Ka MP, kaba dang samla na Afghanistan, ka la shah beh na kad liengsuin  Indira Gandhi ha Delhi, ha ka sngi saitjain ba ladep bad katei ka wan sha Delhi na Istanbul, ha ka 20tarik Nailar 2021, ba kan leit shah sumar ialade, hynrei, ka la pynkyndit, ba kim shym la shah satia, ba kan mih na kad liengsuin, haba ka la iathuh ba kam shym leit ban pan jaka rieh na ka sorkar India, hynrei ban leit shah sumar ialade.
Ha kane ka jingïakynduh naka liang u Engineer ula kular ban ïarap ban maramot katba lah kat ka bor jong u kum u Engineer uba peit ïa katei ka thaiñ bad u la ong ruh ki don Shibun ki Surok kiba hap hapoh ka Division jong u kiba dei ba maramot hynrei naki daw jong ka jinghiran pisa jong kane ka sorkar ym lah ban leh ka kum ka jingkwah bad jingangnud jong ki paidbah.
Jowai: Ka Cement Manufacturer Corporation Limited (CMCL) kaba la tip ruh kum Star Cement kawei na ki karkhana pynmih dewbilat kaba heh ha East Jaintia Hills District ka la iarap ia ka sorkar jylla lyngba ka Chief Minister Relief Funds 50 lakh tyngka.
Ka haram – bym ju kwah ban aishong aram.
Ha kane ka jingpynkup burom ki nongialam ka Kur Dkhar naduh u ma Shaniahskhem Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle, u Justine Dkhar, Ex.MLA, Adviser, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, EJHD, u Teras Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, EJHD, u Mr.Harvis Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, WJHD, u Hamjhan Dkhar, Genl.
Ha katei ka jingia lang, ka kynhun myntri, kaba dei ban don baroh khad ar ngut, hynrei, la iohi ba mar shiteng, kim shym la poi satia ha katei ka jingialang ka kynhun myntri bad katei ka pyni shai ba ka rai jong ka kynhun myntri halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong, ka la kad arliang bad kam don satia ka jingmut kaba ia beit lang shi jingmut.
“Lyngba ka jingisynei ka sorkar MDA ia ka long ka man ka thain Ranikor bad ngi sa ioh ia ka Civil Sub-Division", la ong u Danggo uba la pynpaw jingkynthoh ba ki don ruh kiba pyrshang ialam bakla da kaba pynpaw  ‘Ia ka Civil Sub-Division te pdiang hynrei ia u Danggo ban pynjot noh".
U bah P.Wanniang sordar ka shnong Nongsleh kum u nongaiktien jong katei ka synjuk, u la ong “Ngim lah ban klet ïa kane ka sngi ka ban long ruh kum ka histori ha ka thaiñ, namar kum kane kam pat ju don.
:Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s  FKJGP  South West Khasi Hills District mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka seng  ha Mawkyrwat ki la ai ka jingkhublei bad  jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills u Bah T.Lyngwa, u MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ bad ïa ki ophisar jong ka tnad PWD bad jong ka NHIDCL ba myn ha ka 30 tarik u Naiwieng ,2023 ki la leit jurip hi da la ki jong ki khmat ïa ka Surok 2-Lane na jingkieng Borbasing Ranikor kaba don 4 kms kaba la shna pynrit noh sha ka Intermediate Road.
Ka KSU ka la pan jingshai na ka MPSC halor kane balei da donkam bankhot thep kam ia ki nongBangladesh.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula pynkynmaw iaki nongdie jingdie bad ki nongpynklumar ia ki hukum kiba la pynmih kaba la bthah iaki nongdie jingdie ban kynriah shisyndon na lynti iaidkjat paidbah.
Na ka liang ka HYC ka la pynpaw ba ki la wan ban kynduh hynrei ba u trai ym don, kumta ki la shu khang tala noh ïa ka ophis kat haduh ban da la wan kynduh u nongpynïaid kane ka Trust khnang ban pynbeit ïa ka kam bad ban thaw ka lad ka lynti ban nym shah ktah ki nongtrei ba la ju trei lah bun bun snem.
Shillong: Ka jingwan sieh ia ki mawpud da ka jylla Assam, ka la pynkulmar jingmut ia kiba bun balang ki paid nongshong shnong, kumjuh ruh ia ki nongsynshar hima kiba don ha ki khappud bad ka Jylla Assam.
Ki nongshong shnong kiba rep ba riang ha katei ka pyntha, kim ju pynsep ei ïa ki jaka rep jong ki ha baroh shi snem, namar tang shu dep lum ïa u kba ki sdang sa ka rep jur tlang kum u phan, Kajor, sohlakum, beet.
Lehse haba ki peit, ki I lui lui ia ka jinglong ka dur khmat.
Ha Ribhoi District, kiba la jem ki long 41 ngut, ha West Garo Hills, ki long 16 ngut nalor kiwei pat.
Haba iakren  bad u Secretary ka SMEA u  bah S Pyngrope, u la ong ba na ka liang jong ki dang iasyllok bad u nong iasaid ain ban pyn khreh ban leit kiew noh sha iing Kashari ban dawa ia ka hok jong ki ban pynoh noh ia ka Arrear kaba la sah teng la hynniew snem mynta.
U Bah Charles Marngar, u la kyntu ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Myntri ka koit ka khiah, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban maramot pynbha noh ia kitei ki jaka sumar paidbah, namar kitei ki jaka sumar, ki dei ruh kiba donkam tam na bynta jong ki paidbah kiba sah ha ka thain Umsning, ka thain khappud bad iajan eh bad ka Assam.
Na ka liang ka ECC mynta ka sngi ka la leit ban ai ia ki dorkhas ha u Myntri rangbah ka jylla ban buh ia ki jingdawa ban pynkhreh ia ki Action Plan hapoh ki saw bnai, lane ha shwa 8 tarik u Naiwieng 2022.
U President Rodrigo, ula kynnoh ia ka jingmutlop jong U Blei, halor ka nongrim, kaba ki ong ka pop tynrai, kaba don ha ka jingthoh jong ka Baibl.
Namar ba ka long kaba shem shitom ia ka sorkar ba kan pynioh jaka theh niut, ka WRC ka dei ka sienjam kaba biang tam ha kaba la pyniakhlad noh ia ki niut ki nier kiba pyut bad ki bym pyut bad ia kiba lah ban pyndonkam biang lane ban recycle.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Rawat, ula ialam ia U Ripun Bora, President ka Assam PCC bad U Debabrata Saikia, nongialam ka liang pyrshah ha iing dorbar, ban ia kynduh ia ki heh jong ka AICC, ban iakren halor katei ka  Citizenship (Amendment) Bill.
U la ong ba u bah HDR u hiar shuki namar ba um tip ia ka ain bad mynta u la sei pat da u khun jong u.
Hynrei, naduh ba ka sorkar ka la thung ïa ka nonghikai ba thymmai ha u bnai ba ar jong u snem 2021, ym shym la wan shimti satia ïa ka kam haduh kine ki sngi.
Ha ka jingshisha,shisien ba la kut hok ka por ne ka samoi treikam jongki(tenure), lah dei ban sngew lehrain ban khot MDC ia ki.
U la ong ba na liang ka KHADC da ka jingïatrei lang jong baroh ki MDC ka la wanrah ruh ïa ka Clan Administration Bill, 2022, hynrei kane ka Bill ka shah pynphai noh ban bishar biang ha ka tnat aiñ jong ka Jylla bad ka tnat DCA.Halor kane ka jingshah pynphai noh jong ka Clan Bill la ïakren ruh bad ka Synjuk jong ki Rangbah Kur ka Bri Hynniewtrep ban pynbit pynbiang.
U DC u la ong ruh ba kito ki karkhana kiba la ïoh ïa ka CTO ki lah ban treikam bad kiba ioh iaka CTE (Consent to Establish) ki lah ban thang ban pynshit iaka jaka sain rnga ne ka oven.
Lah ban pynkyn maw ba ka seng ki nongshong iew ka Nong Iew Association ha kine ki khyndiat sngi ka la rai ban ym siew bai khajna sar iew shuh naduh mynta ka taiew naba ka hima Mylliem ka la kren shai ba katei kam don jingtip eiei ia katei ka khajna bad ka la ong ba ka dei ka jing lum be-aiñ kaba dei ban bat bad kem ia ki nongwan lum.
Nga ïakhun man la ka sngi pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa," la ong u kyrtong ka HSPDP.Shuh shuh, u la ong ba ka jingbyrngem bad ka bor pisa ki treikam jur ha Sohïong, bad u la bynrap, “Kumba phi ïohi, ki heh sorkar – u Myntri Rangbah ka jylla, ki Myntri ka sorkar jylla ki la leit rung ha baroh ki kyndong kynshrot ka konstitwensi jong ngi, hynrei ki briew kim kwah ïa kata.
Ha ka jingïalehkai jong ka Pynursla Block (shynrang) ka Umkrem Y.O ka la lah ban pynliem noh ïa ka Wahlyngkhet C.S.C da 5 la 0.
U DC, u la ai ruh ia ka jingiaroh ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kaba la shim ia katei ka sienjam ban pynurlong ruh lyngba ka skhim MGNREGA bad u la kyntu ia ki nongshong shnong katei ka thain bad kumjuh ia ki khynnah skul ba kin sumar ia kitei ki diengsoh.
U nongtied ba kynsai bad uba long ruh kum kapten barim, u Virat Kohli u la ïasoh lang bad ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka jingkilanmet ha ka lah sngi U Blei ha Arundel Castle Cricket Club.
Shillong, ïaïong, 28: Hadien ka jingkhladnoh jong uwei u rangbah na ka jingïabit ïa ka jingpang COVID-19 ha West Garo Hills District, ka Myntri jong ka tnat ka Koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka la pynthikna sha ki paidbah ba ka Sorkar Jylla kam pat don kano kano ka jingthmu ban pynjari ïa ki kyndon ba pyrkhing ban ïada na ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang COVID-19.
Tangba ka juk mynta khlem ka jingshisha(proof/documentation) yn nym don nongsngap ia phi, ym kum ka juk hyndai tang da ka Jutang.
Ka dorbar shnong Lapangap kala thmu ban maramot iaka surok tang ban suk iaid ki kali na Lapangap sha Khanduli naduh Lapangap haduh Wah Ïong-O namar ba sniew palat liam kane ka bynta jong ka surok kaba ki shem jingeh bha ban leit ban wan.
Ka Office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, ka la hukum ban pynbiang ia ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2023.
Kumta ruh katei ka nongialehkai ba 29 snem kaba long ruh ka lahduh arsien ha ka Olympic na ka jingiakob mareh ha ka 1,500m, ka lah thaw mynta ia ka rekod ba thymmai na katei ka lympung ialehkai ha ka 15,00m ha Florence, Italy ha ka 2 tarik u Jylliew ha ka por ba ka lah ruh ban pynpra noh ia ka rekod ba phra snem kynthih ba lah thaw da ka Genzebe Dibaba  na Ethiopia.
Hadien ka jingshah kem jong U MLA ka Kanakapura, uba dei U MLA jong ka seng Congress, ka la mih ka jing kulmar hynnin ka sngi ha Karnataka, ha kaba ka la odn ka jing ia thang kali, ka jing ia shoh ia dat ha  Bengaluru Rural bad ha Ramanagaram district, kiba dei ki ktem ba khlain bah jong u  Shivakumar.
U District Magistrate u la pynjari ïa ka Section 144 CrPC ha South West Khasi Hills District ha kaba la khang bad mana na kaba rah ïa ki suloi bad ki tiar pynmynsaw kynthup ka jingpynmih huri hura da uno uno u nongshong shnong kaba lah ban pynthud ïa ka jingïaid-beit ïaid-ryntih jong ka elekshon ha South West Khasi Hills District.
Haba kdew ïa ka jingaiti jong ka Meghalaya TMC ïa ka Jylla, ka Mamata ka la kyrpad ïa ki paidbah “ban pynkup ïa ki briew, bat ïa ka deiriti, lehkmen ïa ka jinglong kyrpang ka Meghalaya".
Ka nam Over All Team Champion ka leit sha ka Nativity Higher Secondary Schoo, katba Champion Team la rah iaka da ka Boys Nativity Higher Secondary School bad Runners Up Team – Boys Jakrem Presbyterian Higher Secondary School, Champion Team – Girls Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad Runners Up Team – Girls Nativity Higher Secondary School.
Kane ka jinglaitluid ban kynthih party katba mon ka lah ban ialam pynban sha ka jinglaitlan ka synshar-khadar ym shuh ka jinglaitluid kumba pruid dak ka Independence Day jong ka ri India.
Shi sngi shwa kata, kaba long ha ka Sngi U Blei, u Dr Sean Conley, uba dei u doktor jong U President Trump, ula pyn thikna ba u trump, um don jingpang shuh, lane ula long negative.
“Ka pyrthei baroh kawei ka thiah khop hapoh uta uba sniew, the whole world is under the control of the evil one" 1 Ioannis 5:19.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Lada ngi trei katkum ka jingangngud jong ki paidbah, ki paidbah kin ai ka jingkyrshan bad lada kim pyndep u paidbah u don ka lad ban kyntait ïa phi.
Nalor kine, ka Common Service Lab (CSL) ha Lumshnong ka plie lad bad pynleit jingmut ruh ha ki jinghikai ba kyrpang ha ki bynta digital bad financial literacy.
Da ka ba ong ba kane ka jingleh ka dei tang ban pynbud nam da ki katto katne ki riew shimet ia ka nam ka burom jong ka Rap’s Departmental Store bad ia ka ing ka sem jong u.
Shillong, Rymphang 13 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la rai ban thaw noh da ki Coordination Committee (CC) ha ki Shnong Khappud, ban peit ban ïada ban lait na ki jingsngew ïapher jingmut hapdeng ki nongshong shnong bad ki shipai ïada khappud- Border Security Force (BSF).
Haba pynbna ia kane hapoh ka iing dorbar, u Mondal u la ong ba u la ioh ia ka shithi na u MM Danggo ba um lah ban wan sha ka dorbar namar ba u don hapdeng ka jingshitom bad u shah sumar.
La rai ruh ban plie noh ia ka shnat trei kam jong ka NPP ha Assam, ha kaba yn plie ha ka 17tarik Rymphang 2019.
Ka Amlarem SCC ka la ioh ia ka kabu ban rung sha ka phainal jong ka lympung Super Division ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ia kaba la tip ruh kum ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trop lyngba ka jingpynliem ia ka Jarain SCC da 1-0.
Katba ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ha katei ka jingialang la khot ruh ia baroh ki MLA bad MDC jong ka Shella bad Sohra konstitwensi, ba kin wan lang sha katei ka jingialang.
“Ka Supreme Court ka la buh tarik biang ban bishar ha ka 9 tarik Iaiong ban wan halor kane ka mukotduma", la ong u Samla Donald.
Shiningstar Dkhar SDB, ki dei na ka Balang Shnong Iongkaluh, katba I Dn.
Ha kajuh ka por, u Bah Sadon u la iathuh ba wat u ksiang jong ka Sorkar Pdeng, u AK Mishra u la ong ba ki kam ba la leh da ka seng HNLC kim dei kiba shyrkhei haduh katta katta.
Kum ki nongïalam ki la ai mynsiem ruh ïa kine ki samla pule na Tripura ba ki dei ban don kata ka mynsiem jong ka jingïashakri lang wat la ki dei tang ki samla pule, namar haba don ka jingïatrei lang kin lait shibun ki jingeh haba ki wan ban pule ha katei ka College bad kawei ruh ki la buh ka jingkyntu ba haba wan ban pule ki dei ban pynleit jingmut ha ki jingpule bad ym ban wan rah ïa kano kano ka kynrum kynram kaba ktah pynban ïa ka shongsuk shogsaiñ ki paidbah.
Baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi sha ka 358ngut.
U la kyntu ia ki doctor kiba la iehnoh ia ka kam ba kin wan phai biang ha kane ka Hospital ban kyntiew ia ka jingshakri jong ka kumba ka la ai jingshakri ia ki paidbah la 95 snem mynta.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha madan shnong Mawkhar Mawshynrut West Khasi Hills District, ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh ki sordar shnong jong ki 7 shnong kiba ïoh jingmyntoi lyngba katei ka surok.
Shillong, 02 Nailar: Ka drama interbiw jong u nongpeit pyrman ba la phah da ka AICC ia ka Meghalaya u Mukul Wasnik ka la khampher bha ha ka jingjia ha ka seng Congress ha kane ka jylla ha kaba u Bah Pynshngain N Syiem uba dei uwei na ki nongpyrshah ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la shah khot kyrpang ban shah shim interbiw ha Pinewood hotel, ym kumba la leh ia kiwei ki nongialam ka Congress ha kaba la pyndep ia ka jingterbiw ha ophis ka Congress kaba don ha Khyndai Lad.
Shillong: U bah Shembhalang L Chyne uwei na ki nongialam ka BJP ha Shella konstitwensi u la mih noh na ka seng BJP bad u la leit ban rung sha ka seng PDF.La pdiang sngewbha ia u mynhynnin ka sngi ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha Saitsohpen, Sohra ha kaba la donlang ruh u President jong ka PDF Shella u bah Leston Wanswett.
Nalor kata, u tei u MLA, u la kular ruh ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah kata halor ka lynti ka synkien kaba paka bad kata ka long hadien ba u la pynbna ba shen yn sa sdang noh ban tei ia u surok naduh na Lailad Marngar shaduh sha Kbet kaba long kumba 14 KM.Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ia don bynta lang bad ki paidbah nongshong shnong ka Umsawnongbri, kaba dei ruh ka sngi kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki kmen bha ba ki la ioh ban plie ia katei ka Auditorium Hall.
Ïa ka jingpynrung kyrteng la leh ha ki Centre kiba la tip kum ka Karnataka One, Grama One bad Bengaluru One kiba don ha kylleng ka jylla, la ïathuh shuh shuh ka tnat ba dei khmih.
La sngew dei ban kdew ba kum kane ka pateng ba mynta la donkamban kyndit bynriew noh ba ngim dei satia ban shu leh trai lut ia kiei kiba don ha ka mei ramew tang ha kane ka pateng kaba mynta khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei jong ki khun ki kti, ki pyrsa ki para la ki lah neem ban bteng ia ka jingim ha kane ka sla pyrthei tang ha ka dew tyrkhong kaba ym don shuh ka lyer kaba khuid, ka um kaba khuid bad wat ka rukom im kaba khuid.
U la ong ruh ba ka seng Congress kam don lyer shuh bad kam lah shuh ban thaw pyrthei haka jylla da kaba ai jingïaroh ruh ïa u Bah Balajied Ranee bad ka kynhun ba ki kynthih haka por kaba biang eh sha ka seng UDP ban lait naka jingiap jyllop hadien ba ka lieng jong ka seng Congress kala sdang ban ngam syndon haka jylla.
Haba phai sha ka long ka man ka saiñ hima Sima ha Pynursla kontitwensi, kaba dei ka kontitwensi ba la mihkhmat da u symbud myntri rangbah jong ka jylla, U Bah Prestone Tynsong, uba la mihkhmat la palat saw sien khlem pat shah rem.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Ratacherra kala jop 2-1 iaka Wapung Shnong.
U Arborhima ula ula ong ba dei namar ka jingshimkhia u ma Shitlang ba Sutnga Saipung kala ioh bun tylli ki surok kiba pyniasoh ia bun tylli ki shnong kiba don haka thaiñ Saipung, ha Thuruk bad u la lah ruh ban pynioh ïa ki jingkieng ba heh haka wah Lunar ha shnong Khaddum bad ha ka wah Khynriam kaba don hapdeng ka surok Saibual bad Moulasei.
Halor kane, na ka liang ki pulit ki la kyntu ba dei ban husiar ban nym ngop kulmar.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka la pyllait ïa ka Expression of Interest (EoI) ba thymmai na ka bynta ka jaka theh ñuit ka sor Jowai.
Uta u nongkhrong ba rynjain u la ieng ha khmat ka dur, bad ka jingphuh samrkhie ba-i ngiew ka la pynkynriang ia ka dur khmat jong u.
U Ma LD Suiam, Assistant Engineer Jowai Rural Distribution Division MePDCL haba kren halor ka phang pdeng “Our Endeavour Today is for a better Tomorrow" ne ka jingpyrshang kaba mynta ban pynbha iaka lashai namar ba katba nangmih ki sngi u briew ula pynjot iaka sawdong sawkun ka mariang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka General Executive Council ka KSU, u Bah Lambokstarwell u la ong u la ong ba lada khyllie ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972, ka jingduh nong kaba khraw kan dei hi ïa ki khun samla na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad dei namar kane ka seng ka dawa na ka sorkar ban pyntreikam beit ïa ka Roster System naduh ka sngi kaba la mynjur ïa ka Roster shakhmat.
Ka khubor kaba ïohlum thikna ba u slap ula hap naduh hynnin ka miet Saitjaiñ ha ryngkat ka lyer kaba khamjur bad ula slap ula bteng ban hap haduh hynne ka Sngi U Blei ha kylleng ki jaka.
Ha ka jingsngewthuh barit jongngi kum ki ‘riew paidbah.
Bad kata ka long da kaba u pynbna u ong- “U ei ba langeit ia ka jingpynbna jong ngi?.
Ha kaba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynphai nia da ka ba ong ba lada u Dr.Mukul u don shisha iaki sakhi sabut halor ka jingkynnoh ia ka jingkhaii beain ia u dewiong na kane ka jylla, u dei ban wanrah hapoh ka ïng dorbar.
Hynrei na ka liang ka Seng VPP,ka la kren shai naduh kaba sdang ba kane ka jingïakhih kam don jingthmu satia ban knieh ïa ka hok jong ki paidbah Garo Hills lane ba ka jingïakhih kadei pyrshah ïa ki, hynrei ka dei beit ka jingïakhih ban dawa pynbha ïa ka Reservation Policy, namar ka jingshah ktah ki Samla jong ka thaiñ Rilum Khasi Jaiñtia.
Haba la poi ha Nongstoiñ u la leit ban phah peit ha M/S Seros Kherrit Auto Workshop bad hangtei la pyntip sha u ba ka don ka jingsuba ba ka Diesel kaba u la theh ka lah ban dei kaba la khleh umphniang sharak.
Ïaki kol jong ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Ferdinand Sayoo haka minit kaba 17 bad u Riolanroy Suchiang haka minit kaba 61.
U Kishlay uba la ioh kamai half century ha ka inning kaba nyngkong da 52 run bad dang iaineh, u la khmih lynti ialade ban ioh sa kawei ruh ka half century ha kane ka inning, hynrei u nongkawang bol ba triem jong ka Manipur u Joyhenba u la ioh ban weng noh ia u ha ka jingkamai kaba 49 run.
Sa kawei pat ka jingkynnoh kaba la ioh jingtip na ki nongpan RTI na Khliehtyrshi bad kiba ujor sha ki pulit ia u CEM ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.1.15 klur tyngka ka pisa kaba ka sorkar ka la pyllait na ka bynta ban siew bai lutksan sha ki trai jaka na ka bynta ka jingtrei ia kaJowai bye pass bad kawei pat ka jingsoi tuh ia ki kot ki sla jong ka shnong   Lumpohsiej, ka dong kaba don ha Khlieh tyrshi.
U la pynkynman ruh ïa ki jingjop jong ka jingtreikam ka sorkar jylla lyngba ki skhim bapher bapher.
Wat halor kitei ki mat ruh, ki nongialap bad ki nongkren ha ki shnong ki thaw, ki kdew ia ki phew snem ba synshar ki Sorkar Congress ha Meghalaya naduh 1970, ha ka por ka Sorkar Shylluit (provisional government) ba long CM u Capt.
Ka jingbuh thong jong ka Sorkar India ban pynpoi ïa ka umbam umdih sha manla ki thliew iing jong ki briew lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kan ym don jingmut lada ka jingpynneh ïa ki khlaw ki btap bad lada kam don satia ka jingïada ïa ki tyllong um, ki wahduid bad ki wahrit kiba la sdang ban kylla long pynban ki nala pyntuid jaboh bad ki Dusbin jong ki briew kiba isih ïa ka jingjaboh bad kiba ieid tang ban pynkhuid tang ïa ki saw kynroh jong ka ing ka sem lajong.
Ha ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba katkum ka jingpyntip jong ki kaba ha ki por kumba 1:30 nohphai sngi ba ka la don kawei ka met ïap ha ïew Mawkyrwat ka dei kaba dei jong uwei u rangbah briew.
Kane ka kynhun ialehkai ka Jylla ka la lah ban khur haduh 15 tylli ki takma ksiar ryngkat 9 tylli ki takma rupa bad 17 ki takma rnong.
La iathuh da ki briew kiba don lang ha ka por ba leit peit (joint Inspection) ia ki jaka, ba ka Assam ka ju pyni lut ia ki kot ki sla bad ki Map jong ka, katba ka Meghalaya pat kam ju lah sei kot sei sla ne Map.
Ka Parish Sohra kan pynlong ia ka Proseshon Iukharis kaba ju pynlong manla u snem ha ka 27 tarik Kyllalyngkot (January) 2019.
Ka jingkiew ban poi sha kliar u Lum sohpetbneng la hap ban iaid lyngba ki thiep, ki lynti, ki surok.
" Ka KSU ka dei ka Seng Samla Pule kaba Khlain tam hapoh ka Thain Shatei Lam Mihngi" la ong shuh shuh u vice president ka ADSU.Kiwei pat kiba ai jingkren ha katei ka sngi ki long u Samla  Garland Shadap Manner Asst General Secretary ka KSU JHDU, U Samla Morning Suja President ka  KSU Barak Valley bad kiwei kiwei pat ki riew rangbah.
Na ka liang u Bah u Bah Ardent u la ong ba mynta kim pat lah ban pynpaw ia ki kam ba ka thmu ban leh namar ba mynta ba treikam ka ain elekshon.
U Dimah udei u khynnah 7 snem ka rta, u khun jong u ma Morinson Dhar U Lapynshai bad Amstrong ki para jong u Katdilia ruh mynta ki dang don ha NEIGRIHMS ban ioh ka jingsumar kaba paka.
Shillong, 15 Rymphang: Ka jingiaseng Synod ka dei ka jingiaseng kaba heh bha jong ka Balang Presbyterian, mynta u snem ka jing iaseng Synod Sepngi kan long ha Nongthliew katba ka Synod Mihngi pat kan long ha ka Balang Presbyterian, Smit.
U MLA ka thaiñ u bah Kyrmen Shylla uba long ruh u myntri ka jylla u la long u kongsan ha kana ka Dorbar pyllun jong ka kur bad la ïa don ryngkat lang ruh u Waheh Shnong ka Byndihati, kong Santa Mary Shylla, ki Phadar, ki Pastor, ki Lyngdoh, u DM&HO Khliehriat Dr.Domenic Shylla, u BDO Wapung C&RD Block Dr.Tammiyaki Shylla bad kiwei de.
To trei bha phi kiba nang ba stad,Ia ngi ba sha kyndong to wad lad.
U dei u briew (bar jylla) uba la riam ialade thik kum u Tarzan uba shu da tang da ka sla ia ka jinglong shynrang jong u, u teh ia u shñiuh kum u Tarzan hapoh phlim, nangta u la iaid surok surok naduh Them Iewmawlong ter ter sha Anjalee ryngkat ka pyrta kum u Tarzan (u kah shiliang kti ia ka shyntur kumba ju leh u Tarzan ha Phlim), kumne u la leh naduh them iew mawlong bad hadien kumba shi phew kam eiei u la ieng biang ban pyrta kumta ban phai ka khmied ka khmat sha bneng.
Ki paidbah ki la ia mih ryntih naduh kapor 7:00 baje mynstep, ban leit thep ia ka vote ka jong ki ha manla ki Polling Station bad la sakhi ruh ha ki katto katne tylli ki Polling Station ki paidbah kila ia ieng da u lain u ba jrong na ka bynta ban leit ai ia ka vote ka jong kiHaba phai sha Nongstoiñ ki nongthep vote na ki baroh ki Polling Station kila don haduh 29629 kaba kynthup ia 10751 ki shynrang bad 14878 ki kynthei bad kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 22679 kaba la kot shaduh ka 76.543%.
Ka lynti ban leit sha kane ka crusher ka dei na Jowai Bypass hajan ka iew iadei masi.
U Bah KP Pangniang u la bynrap da kaba ong, “Ngin peit shuwa kumno kan long, ban ong bad no ngin ïatreilang, ngim sa shim ïa ka rai hadien ka jingpynbna ïa ka result.
Shillong: U myntri ka koit ka khiah  u bah A.L Hek, mynta ka sngi u la leit ban kynduh ia u Executive Member in-charge ka Trade jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Paul Lyngdoh ban pan jingshai halor ka daw ia ka jing leit khang ia ki 33 tylli ki dukan ha  Nongmynsong da ka District Council, halor ka nongrim, ba kim biang ia ka trading lisen ba la ai ia ki da KHADC.U Bah AL.Hek u la ong “Ka KHDC ha ba ka ai trading laisen ia u wei u bar jylla ka dei ban ai laisen lang ia uwei ruh uba biang ki kot ki sla bad u ba dei u nongshong shnong jong ka jylla".
U nongïalam ka liang pyrshah u Debabrata Saikia (Cong) u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma, u la ong ba katei ka rai dei kaba long pyrshah kamon ki paidbah bad la dawa da ka Ïing Dorbar ba kyrpang ban ïakren bniah halor katei ka kam.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka PSA kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Sailung Ialong, ïa ki kol na ka PSA la thep da u Wanlam Pyrtuh haka minit ba 18 bad u Elezer Bareh haka minit ba 35, na ka Sailung Ialong la thep da u Iobiang Rymbai haka minit ba 16.
Ka HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, ka la phah da ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) lyngba u Advisor (MHA, Northeast) u AK Mishra ban pyntip ïa kane ka rai.
(iv) Kiba wanphai na shabar jylla bad ki Highrisks:- Ki Nongshong shnong kiba wan phai na sha bar jylla bad ki highrisk ki ki dei ban pynjngai ialade na kiba ha iing ha sem bad ban shong ha iing ym duna ia ka 7 sngi lynter.
Ki la don shibun ki riewlum kiba la poi sha ki kyrdan bahalor ha ka Ri.
Ka khubor sorkar ha kane ka sngi Nyngkong ka la iathuh ba ka sorkarkam pat ban shim kano kano ka ri la ban pynkhie im biang ne em ia kaneka jingiakhalai nusip ne lottery.
Chiboon ki wa dooh ïei jingim ha ka jingïaleh, chiboon kiwa chah kset patok, wa chah phasi.
U bah Pangniang u la ong ba kam shai ka mut aiu ba ka sorkar ka thmu ban pyndonkam da u Aadhar , u la ong ba don ki jingong ba uta u Aadhar un pyllait na ka kam bamsap, “Hynrei yn ym lah ban lait na ka bamsap lada ym lah ban pynkhuid ia ka dohnud u briew,eh than ia ki aiñ India ne Meghalaya ban iada na ka kynroh jong ka jingbamsap" ong u bah K.P Pangniang uba la bynrap biang da kaba ong ba ka jingthoh u Pastor Basaiawmoit ka pyni ba um shym la pynksan bad um shym la pynrem ia u Aadhar, hynrei ym shem pat ia ka jingshai ba u Aadhar un long uba donkam.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u MLA, u Charles Pynrope, Zi Mawlong, Donald Mylliem Umlong, Asha Lynda Pyngrope, Robinsius Lyngdoh, Rihun Biam, Rishalsius Pyngrope bad ïa ki nong subscribe baroh jong kane ka kynhun.
“Kiba bha bad ki riewsngewthuh ruh ki dang bun.
Ka  Internet Corporation of Assigned Names and Numbers (ICANN), ka iathuh ba kan sdang ban maramot ia ka address jong ka internet, ia ka  Domain Name System (DNS) bad katei ka dei ban khanglad ia ka jingpynjot jong ki riew runar ia ka lain internet.
Khliehriat Risaw 20: Ka Khasi Students Union Wapung Unit ka pynbna ba ka seng kan pynkup burom ïa ki samla kiba pass bha da ka 3rd Woh Tep Kyndait Acadamic Award, ka jingpynkylla ka seng ïa ka Mait Shaphrang Acadamic Award ka dei na ka daw ba ki kwah ban pynsah nam ïa u woh Tep Kyndait uba dei uwei na ki khla wait ka ri bad kane ka khusnam ka long na ka bynta ki san tylli ki shnong kiba kynthup ka Mookhep, Wapungskur, Wapung shnong, Tuber kmai shnong bad Tuber sohshrieh.
Ynda la poi ha Iew ka la iohi ba la dep khang noh ia ka dukan.
Kham bunsien hi ka Kareena ka sngewtynnad ban ak ia ki phlim shutia ne ki phlim jingieit kiba ka ju shah iaroh bha.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ha shuwa ban treikam katei ka pakhang shnong ka la maham ia ki nongtrei jong ka ba kim bit ban pep trei , bad kiba pep ki hap ban wanrah da ki daw kiba biang.
Ha ka juh ka por la kyrpad ban pyllait ïaka Jylla na kane ka aiñ.
Nongstoin,10 Naiwieng:Kawei ka khynnah  rit kaba dang san snem karta ka la lait na ka tyrsim jong uwei u runar  uba la iap noh ka jing iatiplem,  uba la thmu ban batbor ia ka,  bad katei ka jingjia ka la jia mynhyn nin ka sngi u Blei ha Nongstoin.
“Ngi long kiba donbok haba nga shimti ïa ka tnat Social Welfare dang ar bnai, ka Ministry na Delhi ka la ai ïa ka mang pisa na ka bynta ki Angwandi Centre haduh 226 tylli ki centre bathymmai.
Ha kawei pat ka liang ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka kyrteng ki ban ïoh pdiang ïa ka Meghalaya Day Award bad ïa kane yn sa pynbna paidbah ha ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ha Tura.
Kumba ki la kular, kumta ruh da ka jingkmen ki la ïohi ia ka khubor ba ka cabinet ha ka janmiet jong ka 26 tarik mynta u bnai la regularise ïa ki 2447 ngut ki nonghikai skul LP bad UP School.
Hynrei ha katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 22tarik Jymmang 2024, la thoh ha ka English, da ka kyntien “Bed" ha ka jaka ba kin thoh “Bad" lane ki buh da ka kyntien “bed performance" ha ka jaka ba kin thoh “bad performance" bad katei ka jingthoh bakla, la thoh haduh 14 sien kynthih, ha kajuh hi ka shithi kaba pynmih hukum.
Ha kawei ka jingialehkai, ka East Jaintia Hills ka la pylliem ia ka West Jaintia da 4-3 kol da ka shut bol ne tie-breaker.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh, ba  u la ioh ban pdiang ia ki 2 tylli ki shithi na ka Meghalaya Government Nurse Service Assiociation bad na ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization ban pan jingpynshai halor ka jingkhlad jong ka longkmie ka ba dang armet ka ba trei kum ka nurse ha Ganesh Das Hospital na ka daw ka jingpang Covid-19.
Na kaliang u EE Shangpung Division ula kular ban shimkhia bad ban leit jurip biang iaka surok.
U la ong ruh ba ki nongrep ki lah ban ioh ka kamai kaba biang lada ki shim kabu ia kane.
Ha ki dong bapher jong ka nongbah Shillong, ka jing pynlip ding, ka don kaba shi kynta, ka don kaba ar kynta bad katei kan dei tang ha ka por mynsngi.
Namarba ka EC ka la khyllem, u Chairman u la pynbna noh syndon ïa ka sngi thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon ban jied CEM thymmai, bad ka sngi ban jied ïa u CEM ha ka sngi ba-ar ha ka por 11 baje mynstep.
Nalor kiba bun ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat u Dy CM lyngba u President bah Commander Shangpliang bad u Bah Allfondbirth Kharsyniew General Secretary , ka jingdawa ban mang pisa kham bun na ka bynta ka tnad ka rep ka riang ka dei kawei na ki mat.
Ka Tnad Social Welfare ka la pyntreikam ïa ka Aadhar Saturation Campaign ban pynrung kyrteng ïa baroh ki nongshong shnong bad pynïasoh ïa ki kyrteng jong ki sha ki lad jingmyntoi baroh, ïa ki ban sa paw ha ka POSHAN Tracker bad kin sa ïoh ïa ki Supplementary Nutrition na ki Anganwadi Centre.
Ki jingkular ki lah ban urlong tang ha kito ki ba ap kmang ban long ñiangkohnguh bad pynsyrtok ia kito ki ba ud ba nam ia la ka hok ba shisha, katkum ki kular.
Lah ban kdew, ba ka ARHI Multi Super Speciality Hospital ka dei kawei na ki jaka sumar pang paidbah kaba thymmai ia kaba yn khmih bad pyniaid da u Bah AL Hek, u Aibansharai Nongsiej, u Dr.Mahamaya Prasad Singh, Dr.Sandeep Rai Das, u Dr.Jadunarh Burogohain, u Dr.Rubaiya Anam, u Dr.Simranjeet Singh, u Dr.Firoz Ahmed, u Kamal Goyal bad u Parag Chutiya.
U Bah Nongrum, uba la iakhun ia ka ilekshon MDC na Umroi constituency ha u snem 2009, u dei uwei na ki nongtrei ba shitrhem bad ba radbah jong u MLA ba mynta ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar bad u dei u briew uba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Custom: Ha ka Dorbar u Khasi ka dustur ka long ban shong Dorbar tang ki Rangbah bad kiba la don tmaiñ.
Ka la pyndep ïa kane ka iing hapoh 95 sngi katkum ki kyndon.
Khliehriat nailar 27: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip paidbah ba ka tnat Central Consumer Protection Authority (CCPA) ka la pynmih ki jingbthah na ka bynta ban khanglad ïa ki kam shim kabu ha ki kam khaïi pateng bad ban aijingiada na ka bynta ki nongthied nongpet (customer) ha ka ba ïadei bad ki rukom treikam hapoh ki hotel bad ki restaurant.
Haba kylli pat katno kilo ka ju ïoh ha ka shi sngi, ki la ïathuh ba don teng teng ba ka ïoh shiphew kilo don pat teng teng ba ka ïoh tang san ne hynriew kilo.
Ha ka jingthoh u Ron Lieber (,2016) u ong shaphang ka jinglong jong ngi ba ka dei ka daw bah ha ka jingkiew ka ioh ka kot, ha ki kyntien jong u:Kane ka kdew shai ba ka jingjied jong ngi lyngba ki jinglong jong ngi, ka kyntiew ïa ka ioh ka kot.
Shillong:Hadien ba ka HYC, ka la pynlong ïa ka jingïalang pyrshah MoU ha sor Nongstoiñ ki la don ki kynhun saiñ hima bad ki nongbud jong kine ki party kiba la kren ba na ka liang ka HYC ka pyrshang ïalam bakla ïa ki paidbah halor ka MoU ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya & Assam.
“Ngi khmih lynti ba kan don ka jingkylla kaba khraw ha ka ri, ha ka khyllipmat ba ki longkmie ki rung sha ka sorkar jylla bad sha ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailar, 14: Ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem, ka Seng Samla Mawkhar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh sha ki samla jong ka shnong Mawkhar bad ïa ki shnong kiba marjan kumno ban pyllait na ka shrip jong u drok.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katkum ki kyndon jong ka sorkar la khang pyrshah ruh ïa ki dukan ba die duma ba kim dei ban die ha jam ki jaka pule bapher bapher bad la kumno kumno ka dukan ka dei ban don ka jingjngai kumba 300 phut sawdong bad kino kino kiba pynkheiñ ïa kine ki kyndon kin sha pynshitom katkum kitei ki kyndon jong ka aiñ.
Ini I wymtoh iwa dang thymme, Iwa dadep pynchong nongrim nadooh nynde.
Ha kane ka sngi pynkup burom laadonlang kiba haïing hasem kine ki samla ryngkat u sam Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Cicle, samla Rutherford Lyngdoh Secretary, samla Teiborlang Kharwanñiang, Organising Secretary, Samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU SWKHD bad kiwei kiwei.
La ïoh ruh ban sam khusnam shimet na bynta ki nongialehkai kiba kynsaitam, kiba kynthup ïa ka nam Promising Player kaba la khur da u Medonryngkat Kharumnuid (Mayqueen SS), Top Scorer lane u ba la ïoh ban thep bun kol la khur da u Kitborlang L.Marshillong jong ka Christ Church Morning School, Best Golakeeper la khur da u Damanbha Warjri, na ka skul Umrynjah Presbyterian, ka nam rangïalehkai ba kynsai lane Best Player la khur da u Kitborlang katba ka Mayqueen Secondary School ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam Best Dicipline Team ha kane ka tournament.
Ka HYC Nongthymmai Circle ha kane ka jingai marbam jong kala ioh ban iarap sha palat 50 tylli ki longing kiba don kylleng ki shnong bad ki dong ba hap hapoh ka jingpeit jong ka HYC Nonthymmai Circle.
La pynkut ïa ka jingïalang da kaba u J.Tongper u la ai ïa ka jingkren khublei.
“Mynta ka Congress bad ka TMC pynheh tyngam kylleng, bad sngew kumba ym long ban ïakren shuh.
Ha kajuh ka por, haba ïadei bad ka jingdawa ba mih ba ka sorkar ka dei ban pynsahngeh shuwa ïa ki jingpynrung kam ha ki tnat sorkar katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ka la mynjur ia ka Office Memorandum (OM) kaba thymmai ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Kim lah satia ban shu pynksan jubor ne ai mark hi da lade ïa lade kumba ki la kam ha ki lad pathai khubor.
Kaba mut ka jong la jong bad ban long kynrad da lade ialade.
Ha kaba ïadei bad ka Indian Police Service Act, haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang sah ha ka Joint Cadre bad ka Assam bad kam pat don satia ki Ophisar kiba ha khlieh duh ha ka tnad pulit, ki ban shimti ïa ka kyrdan Director General of Police (DGP) lada kim dei kiba don ha ka Batch jong ka Assam Police Manual Act.
Kaba la ïathuh ba ha por ba hikai ma ka hapoh i (L) kong Locket ka la ïoh tulop tang 200 tyngka.
Mynshwa haba nga pule ia kito ki laiñ ,  “Shukor u ksuid ia u Thawlang, Iawbei " ka pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat.
U myntri rangbah, u la iathuh ruh ba lai tylli ki ejahar, la ioh jing u jor halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ban ioh kem ia ki riewshim kabu ka dang iaid shakhmat.
La dawa ruh, ba dei ban shna noh khamkloi iaka jingkieng Dawki kaba thymmai, namar kan nym ktah shuh ia ka khaï ka pateng bad ka iaid ka ieng ki paidbah, ong ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng, U Bah Donlang Nongbri.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun, kaba dei jong ka Group A, ka Laitkor Sports Club ka la pynliem kput ïa ka Mawkriah West Sports Club da 16 la 0.
Nga pynkut da ka jing pyrta:“Im Slem Ri U Hynniew Trep hynniew SkumKtien Khasi To Nang Iar Ban Nang Phuh Phum".
La iathuh ruh ba ka ki nongialam Shnong, ki la pan map na ki nongialam jong ka Seng Khasi, halor ka jingbym shah ban thang ia ka met jong U bah Kulam Nongrum.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup iaka kong Ameecia Pariat DM CSC-SPV, West Jaintia Hills District, Comfort Rympei Assistant Manager CSC-SPV, Meghalaya, ma Buhlut Suna, Waheh Shnong Mukhla Nongrim bad u Nang Oo Chwa Sari.
Ha ka shithi, sha u Bah Lapang, u Faleiro  u la ong, “La kyrpad ia phi ban pynthikna ba ka jingthmu ban nym kyr shan ia u kyrtong ka party dei ban tem noh mardor bad dei ban trei tyngeh ban pynjop ia u kyrtong ka par ty da ka bor baroh".
Kum ban shu pynkynmaw, ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ha ka 29tarik Nailur, ka la dep ban phah ia ka jingtyrwa bad pynkhreh jong ka sha ka HPC, ha ka jingialang ba la long hapdeng ka HlC bad HPC.Na ka liang ka sorkar, ki la pynsngew ba kin shna da ka ïingmala baheh na bynta ban pynsah ia ki 342tylli ki long ïing ha ophis treikam jong ka shillong Muncipal board.
La pyni ia ki video bapher, ha kaba ki la don bun bah ki nongbam, kiba mad bad kiba la jliah ia la ki dieng tong jingbam, namar ba katei ka jyntah ka bang palat.
Ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban kylli bniah na ki nongdie kyiad ia ka bai khajna ba ki hap ban siew, ki la iathuh ba ki hap ban siew ia ka bai Excise man ba ki thied kyiad, bad ka dor jong ka khajna la shu khein katkum ki jingbun ki kyiad, nangta ki la ong ba ki hap ban siew ia ka bai pynthymmai laisen kaba ki hap ban leh man u bnai , bad katei ruh ka poi shi lak tyngka tam, nangta ki hap ban siew bnai ia ka khajna sha ka Hima Mylliem, bad lait nangta sa ki bai dukan, ka bai kyiad, ka bai nongtrei, bad kiwei pat ki jinglut.
Kane ka pynpang bad pynjyrhoh ïa ki.3.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Deputy Commissioner.
U Marle Khlem ula lah ha kaban lam lynti iaka Khliehmynkrem ban khur ia kane ka namjop ha kaba marwei ula thep ar kol haka minit kaba 3′ & 18′ bad shikol la iarap thep da u E Mynthlu 65′.
U bah Suting u la ong ruh ba um don jingtip la u Dr.Khongjee u dei ne-em u dkhot ka BJP bad u la ong ba ha u ym don satia ia ki kot ki sla ban pyni ia ka jinglong dkhot u Dr.Khongjee ha ka BJP.La ia kren ruh bad u General Secretary ka BJP na Sohra Mandal u bah Rothel Khongsit, utei u la ong ba ka Party BJP ha Sohra Mandal kam don jingtip eiei shaphang ka jingialang ha Sohra.
Haba kylli halor ka jingsaphriang ka video ba khaïi droks ka Kynthei ha surok GS Road mynsngi mynshai, u Bah Prestone ula ong ba um don jingtip satia ïa kane ka jingjia.
Ka bai sha ka percentage kadei ka nong jong ka kamai kajih jong kane ka juk.
Ki la pynpaw ruh ba ka dor kaba ki iadie mynta ka dei 300 tyngka shi kilo ha kaba kane ka dor ka dei na duh 2snem naduh ba la pynkiew na ka dor 280tyngka shi kilo.
Halor kane ka bynta u Myntri Rangbahduh ka ri India kumba u la khlei la ka juban lak ha ka por elekshon ba ka kam kaba nynkong bad kaba hakhmat eh ka long ban wanrah biang ia ki pisa jong ka ri kiba don shabar bad u la im sngi, pyrkhat bad wad ia ki lad kumno ban pyntrei kam ia kaei kaba u la khlei.
Ki paidbah kiba shong basah sha ki District bapher bapher ka jylla kim dei ban sngew khohñïoh lada ka Sorkar ka pyntreikam ïa kane ka aiñ wat sha ki shnong ba kyndong ka jylla namarba ki dei ban sngewthuh bha ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka lynti ïaid jong u jumai kaba hap ha ka Seismic Zone-V bad ka jingkhynñiuh u jumai ka ju jia khah khah.
Na ka liang jong ka Board bad wat ki nonghikai lane ki nong pyniaid skul, kin stet bha ban sait khuid ialade, da kaba kin ong, ba ka dei ka jingleh sting jong ki khynnah skul hi, hynrei lada jia ba na ka 50hajar ngut, kin don kiba pass tang 25 hajar ngut, kumta katei ka pyni, ba kum ia kitei ki  khynnah skul,  la dei ban bret noh sharud, namar ba ki dei ki bym salia ia la ka kam; hynrei lada pdiang ia kitei ki 25 hajar ba kin ialeh biang la shem snem, kumta ki nong ialeh eksamin, kin lah ban poi lak ngut.
Ka por jingaiei ia ki Jentil ka la jan ban kut.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ha ka janmiet jong ka 21 tarik Lber, 2023 une u Zacharia u la ïathuh ha ki pulit ba u la shah dung hajan ka Hotel Pegasus ha Khyndai Lad ha kaba u la ithuh ruh ba ka dei ka kynthei kaba dung ïa u.
Ha kawei ka liang, u Himanta u la ong ba ka BJP kan iakhun lut ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka Meghalaya khlem da donkam ban iateh paralok bad kiwei ki party.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan jynjar ban iarap ia ki briew kum ba long mynshem snem.
U la ai mynsiem ïa ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ba kim dei ban duh jingkyrmen ne ban rit mynsiem hynrei ki dei ban long kiba shlur bad kiba pynkmen ïa la ka mynsiem khnang ba ka lawei jong ki ruh kan long kaba phyrnai kumba long kiwei de ki para briew.
Kane ka wan jia watla kam don ïew shuh haba u shong die dukan ja ha Umsohsun hadien ba la pynpra ïa ka Stand Taxi Jaïaw.
Katei ka briew, hadien ba ka la ot ia la u jong u thylliej, ka la iapler noh.
Ka Sister Maria Joseph kum ban maitphang ka la ai ki kyntien duwai bad ka Agnes Lapasam ka la pashat ki kyntien pdiang burom katba kiwei kiba la kren ai mynsien ïa ki khynnah kumjuh ïa ki bor pynïaid ka skul ki kynthup ïa ka Dr.Snigdha, ka Maria Dominica bad ka Sister Sheela Thomas, Headmistress Don Bosco Secondary School, Mihmyntdu.
Kawei pat ka mat ba ka KAS ka la iakren bad u Myntri Rangbah, ka long halor ka jingithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka ri.
Ka kaiphod ka la ong ba u BDO hadien ba la eksamin ia ka jubab, la shem ba kam long kaba biang bad bym lah ban pdiang  bad pan biang ia ka jubab ha ka 22 tarik Kylalyngkot, 2014 hynrei kine baroh ar ngut ki khlem jubab bad kane ka la pynlong ia u BDO ban set tulop shi bnai.
U dei u nongialam jong ka seng (FKJGP) ha kito ki por, hynrei um ju wan ban kyrshan ia ka KSU ha ka jingdawa jongka", la ong u bah Paul.
U president bad General Secretary ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association u Anthony Pohshna bad John Lyngdoh ki ka kyntu ïaki bor ka aiñ ba dei ban shimkhia ïa kum kine ki kam runar khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ka jingrwai na ka samla Gabriella Thangkhiew.
Ha ka kyntien paidbah bad ruh ka jingngeit ba long riew paidbah kaba dang long tang na sla, shibun ki jingsngewthuh bakla ki mih.
Lada kine kiei kiei ki iai bteng kumba ki long mynta kan long kaba eh ïa kane ka ri baieit ki Blei ba kan iohi ïa ka spah snem kaba arphew ar ne ba kan sah ka jinglong kyrpang jong ka.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba uwei u rangbah ula khlad ha shen, hadien ba ka thuk thuk kaba u ñiah ka la leit rung ha ki shaka kali jong ka trok mynta ka Sngi.
Ka la ong ba ka rai jong ka sorkar ban pyndonkam ujuh u diengkot ia ki nurse ba pule nab hah sorkar bad kito kiba pule hi nalade ka dei ka bym shisha.
Ia kane ka mat jingdawa Garoland State la shimti noh da ka GSMC bad u Chairman u ba mynta u dei u Nikman Ch.
Ka sorkar ka la pyrshang ruh ban pynshlur ïa ki nongrep ban rep ïa ki jingthung kiba ïaid ïew ha ki karkhana rit kum u citronella, lemon grass, rubber bad kiwei.
Shillong, Risaw 24: Ka sngi kyrpang Diwali jong ki Riewngeit Hindu ne ka tamasa ka jingshai kaba ju rakhe shisien ha ka shisnem da ka jingthang diya, ki bom pataka ki syntiew ki skud bad ki laiphew rukom ki rukom rakhe ïa kane ka tamasa ka jingshai.
Hynrei u bah Bindo M Lanong uba la shim bynta ha kane ka jingiatai, u la pynshai ba ka NEDA ka dei ka rynsan ban iapyrkhat ia ka jingbit jingbiang ka dong mihngi bad ka UDP kawei na ki paralok ha kane ka kynhun, ka ju pyrshah ia ka CAB ha man ka jingialang ka NEDA bad ka pyrshah haduh kine ki sngi.
Haba kynthah ïa ka Sorkar MDA, u Gokhale u la ong, “ka long kaba sngewkyndit tang ban ïoh pyndonkam bakla ïa ka pisa da klur tyngka, ka Sorkar MDA ka la ïalehkai bad ka jingshngaiñ ym tang ïa ka Jylla Meghalaya hynrei ïa ka ri baroh kawei da kaba pyndait ïa ki SIM-Card ha ki Smart Meter ba la shna ha ka ri China ha ka kam sam bording ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka Ophis ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ka la pynbna ba shen kan sa pynlong ia ka jingpynkup burom ia ka Heprit Angelica Tynsong, ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki heh ki hain na Nongbah Shillong.
Ka JSU ka dawa ruh na u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek ba u dei ban tuklar halor kane ka jingeh ki nongtrei ka 108 bad um dei shuh ban sngap ia ki daw kaba ai daka GVK EMRI bad lada donkam ban weng noh ia kane ka company nangne ka jylla ka sorkar ka hap ban weng noh mardor khlem da buh por satia namar kane ka company ka lah pynkhein iaka rai jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
U MP ka Bharatiya Janta Party u Sakshi Ma haraj, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Blei u la kynnoh ki Madrassas ki ai jinghikai halor ki kam lehnoh , “La ai jinghikai shaphang ki lehnoh ha Madrassas, ki pynkylla lehnoh bad  jihadis….
Nalor u Kisan Bareh ki don sa lai ngut ki nongïakura ba kynthup iwei ki samla kynthei ki la khur takma ksiar bad takma rupa.
Ha ka Ujjwala scheme, yn ai lyer shet ei ia ki kynthei, na ka bynta lai bnai kynthih bad katei kan pyn myntoi ia ki 8.3klur ki long iing kiba duk bad kiba hap ha u lain jong kiba duk tasam.
Wat ha katka pang ka shitom ruh ngin ïa pyndonkam beit noh tang da ki ‘kynbat tynrai’ bad ym shuh da ki ‘Homeopathic’ bad ki ‘Allopathic Medicines’, kiba dei ki jong u.
Ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj la ong namar ba ha kine ki rilum la don lypa kita ki rukom synshar shnong kiba naduh hyndai.
Lah ban kdew ba kha mynshuwa ki myntri ka Hima Mylliem kiba don ha ka liang pyrsha ki la ujor sha ka KHADC ba ka Hima Mylliem hapoh ka jingialam u Pa’iem Latho Manik Syiem kam pat ju pynlong Dorbar Hima la bun bun snem.
Hynrei ka Sorkar India ka la iada ia ki nongrep jong ka ri na ka jingkiewdor ki sboh da kaba kyntiew ia ka subsidy na ka bynta ki sboh.
Ïa kane ka jingïasoi soskular la ïasoi ha nongbah Delhi da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ryngkat ka jingïadon lang u Myntri Korbar ri ka ri India, u Amit Shah, ki Myntri ka sorkar na Meghalaya bad Assam bad kumjuh ruh ki ophisar ka tnad korbar ri.
U la iathuh ba hadien la ioh ia ka jingujor na ki paidbah bad na u local MDC halor ka jingtei beain jong ka sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, ka Excutive Commitee ka la bynshet ia kane ka kam ha u EM incharge jong ka Elaka ha kaba kane ka tnad ka la hiar jurip bad lap ba ka la don ka jingknieh jubor ia ka jaka ba hap ha Meghalaya.
Kiba bun kine ki samla kiba la leit pyntbit ha kine ki training centre, ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki la lah ban shah hikai ha kine ki centre bad khamtam lei lei kito kiba la ïoh ban treikam.
Ha Madan Mynkoi Loompydi Ïongpiah Jowai la sdang ïa ka Shad Sukra ha ka por 10 baje ha kaba la don ka jingkren pdiang sngewbha da u Hambiness Passah Vice-President ka Seiñ Raij Jowai, la ai ka jingnguh Blei da u Wh.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi don bun ki wei pat ki projek ki ban sa wan, na ka bynta ban ïada ïa ki tyllong um, bad ki jaka kiba ka um ka mih.
Hooid ka KHADC ka pynthikna ba kane ka dei halor lum ba ka lah ban dei da ka jingbakla ba la phah notice hynrei wat la katta ka la pynpaw la thaw ïa katei ka cafe ruh khlem da ïoh jingbit na ka State Pollution Control Board kaba long kaba beaiñ namar ha kaba ïadei bad ki jingtei ïing ym lah ban pynïaid shakhmat khlem da ïoh jingbit na katei ka Board.
Ia ki dor ki mur jong ki dewiong ba la dep sei shabar yn khein kyllum da katei ka komiti ka ban leit jurip ha ki par dewiong.
U la ong ba lada ka sorkar ka shem ba kane ka lynti ka long kaba jwat bad kaba kyllaiñ than ka lah ban shim sa da ka lynti kaba ar kata ba kan shim beit ïa kane ka jaka sha lade na bynta ban ban pyndonkam ban ïoh myntoi u paidbah ne for public purpose da kaba kan pynshong dor ïa ki jingtei kiba don ha katei ka jaka ban siew dor pat ïa ki trai jingtei kat kum ba ki shong dor bad ba ïa ka khyndew pat dei ban siew sha ka Hima Mylliem.
Ha kane ka lympung ki don haduh 12 kynhun kiba iashimbynta bad la phiah iaki haki saw pool ne thup.
Kaba nyngkong, kan long ha ka 27tarik Lber 2021, kaba ar, ha ka 1tarik Iaiong, kaba lai, ha ka 6tarik Iaiong, kaba 4, ha ka 10tarik Iaiong, kaba san, ha ka 17tarik Iaiong, kaba hynriew, ha ka 22tarik Iaiong, kaba hynniew, ha ka 26tarik Iaiong bad kaba phra, ha ka 29tarik Iaiong 2021.
Halor u Syiem ka Raid Marwet u CEM u la iathuh ba shibun ki jingujor, kiba la poi ha ka Council pyrshah une u Syiem bad mynta ka sngi ruh la don ki kynhun bad ki Rangbah shnong na ka tnad jong ka Raid Marwet kiba la wanrah ia ka jingujor pyrshah ia u syiem ka Raid Marwet, halor kane ngi dang bishar bad ngin sa shim rai.
U iathuh ba ia utei u transformer hap leit shim na Garo.
Ki nonghikai ha kine ki sngi, ki la bunkam than, ha kaba ia leit ia wan, ia shong jingialang bad ia her sharum shaneng bad katei lehse kam dei namar ba ki kwah ban ialeh politiks lane ialeh nongtrei sengbhalang, hynrei ki sngewthuh ba ki hap ban pynkhlain ia la ka jong ka kynhun, ba kan kham smiej ka sorkar, namar lada ki ia pra lei, lehse na ka 3 bnai, kan poi sha ka 3 snem kane ka jingioh tulop.
U Mukul, u kyrmen ba un ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti bad u ong ruh “Kynmaw ba ka dei ka Congress, kaba la pynheh pynsan ia ki".
Ngam da kynmaw bha ïa ki por jong u Bah Bull N.Lyngdoh, u nongïalam sengbhalang ba la pynkhihwin ïa ka Ri Khasi-Jaiñtia ha ki snem 1970 ter ter.
Halor ka jingwad kam Pulit jong ki khun samla ha kine ki sngi ba mynta ula kyntu ban long kiba la pynkhreh lypa namar shen ka tnad pulit kan sa khot (Advertisement) ïa ki kam pulit ba bun bha ha kine ki sngi ban wan.
Ki kali kiba poi na ki thaiñ New Hill bad Shillong kin hap phai sha ki thaiñ Kynruh Saphlang bad Thomas Jones.
Ïa kitei ki kyntien u la kren ha ka jingïalang rung dkhot ki palat 50 ngut ki nongkyrshan ka BJP, NCP ha Congress Bhavan bad khamtam u Bah Fredy Rumnong uba la wengnoh ïalade ban ïakhun na kane ka Konstitwensi hynrei ban kyrshan noh ïa u Bah Syiem u MDC ba mynta bad u Kyrtong ka Congress.
"Ka jingthmu ka jingwan jurip jong nga ia kane ka thain ka long ban bishar ia kiei kiei kiba donkam ban kyntiew ha kane ka thain Dong Mihngi.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka jingthoh ha long ban wer ïa ki nongpule jong ka Jylla ban ym pynlehnohei wat tang shi bod (vote) ruh da kaba leit ryntih ban thep ïa la ki jong ki jong ki bod da ka monsngewbha, da ka jingkmen, da ka monlaitluid lajong khlem shah pynbor ne shahpynthame, shah thied da ka peisa ne shahkhring da ki jingai sngewbha da ki tiar ha ki Kandidet ne ki Agent jong ki.
Ka kait kaba pynmih da ki nongrep na Rilum Garo ka dei kaba la bna nam, hynrei ïa ka jingpawnam ha India bad ha kiwei ki ri ïoh pynban da kawei ka ïew die kait kaba don ha Goalpara district ha Assam kum ka ïew die kait kaba heh tam ha dewbah Asia.
“Ki nongkhaïi kiba kham heh ki thok ïa ka kyrteng jong ki ïa kito kiba wan thied drok na ki ban khaïi-pateng shawei bad kito kiba die drok sha kiba dih ruh ki thok ïa ka kyrteng jong ki khnang ba kin lah ban buhrieh ïalade ban nym don kiba tip ïa ki," la pynpaw uwei na ki pulit ophisar.
“Ki don ki paralok jong nga, phim tieng ban kren ia kane hapoh iing dorbar bad nga tip ba don katto katne ki briew ki bym hun ia kane ka jingwanrah jong nga ia kane ka mat ha iing dorbar", la ong u Bah Ardent.
Phi donkam eiei, sngewbha ban wad ianga ha facebook, phone lane whatsapp.9774656811".
Ka por ka dawa ia ka jingpynbeit pud kham kloi katba lah.
Naka liang ki nongïalam sengbhalang haba kren ha katei ka janmiet kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka nam bad ka burom kaba kitei ki thei ïakhun kti ka jylla kila lah ban ïalehkai bha watla kim shym la ioh ban khur ïaka takma ksiar hynrei ka jingtrei shitom jong ki ka long ka burom ïaka jylla namar ka jingioh khur jong ki ïaka takma rnong.
“Sekharaiah 12:2-5.
“Ngi pdiang bad pynskhem beit kumba la ithuh da ka tnad Tourism ia ka Krem Mawjynbuin kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei", la ong u Vice President ka KSKSM.Nongstoin, 10 Naitung:Ki Rangbah Shnong lem bad ki trai jaka, kiba dei na sha ka thain Wahkaji, Mawthabah, ki la ai por san sngi thik ia ka Khasi District Council, ba kan ai jingmynjur noh ia ka jingtei ia katei ka surok, ban iaid ar kali, kaba long ha shwa ka 15tarik mynta u bnai.
Ka jingpynkha ïa kane ka Block ba thymmai kan plie lynti ïa ki paidbah ba kin ïoh shibun ki jingmyntoi na ka Sorkar".
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ki jingrwai, shad bad ki jingialehkai kynjat bol phainal hapdeng ka klob Mairang bad Nongthyllep.
Na ka liang ki nongialam ki samla pule KNGCSU ki la ia kynduh ruh ia u Deputy Commissioner, u Arun Kumar Kembhavi, ha kaba u la kular ban iarap ia ki hynrei u la kyntu ia ki ban ai da ka jingthoh ha ka sngi Friday khnang ba un ioh ban rah ia ka sha ka sorkar.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long 4 ngut ha KHADC ba kynthup ia u Olet Kharsahnoh na Mawkynrew, u Lamborsing Nongrum na Nongkrem, u Ostiwel Lyngdoh Nonglait na Laban-Mawprem bad u Bajop Pyngrope na Rambrai Jyrngam.
Haba kylli u la ong “U CEM ka KHADC, un ym don por ban donlang ha ki Committee, namar ba ki jaka ba hap hapoh ka KHADC ki don ar tylli ki Regional Committee bad lada don ka jingjurip ar jaka ha ka juh ka por kam; lah long ba un wan shim bynta lang, hynrei ngi la buh ia ki EM la ka dei na West khasi Hills lane na Ri Bhoi bad ki MDC ruh ki don lang".
Ka jinglap ïa ki dieng lyngkhot ha ki thaiñ u Lum Ararat, kiba la ong ba ki la don kumba 4,000 snem ei ei kala pynmih ïa ka jingkylli ba kine ki dieng ki la lah ban dei ki lyngkha na ka lieng u Noah katkum ki jingïathuh khana ha ka Kot Bah.
Kane kadei hadien ka jingjia ba dang shen ha kaba ka Tnad ka Koit ka Khiah ka la leit bret da ki lak tylli ki dawai sha Marten.
U la iathuh ba ki bor pyniaid ki la iathuh ba 60 tylli ki projek ki dang iaid mynta ha ka jingpyntreikam da ka jingkyrshan jong ka tnad Science and Technology department bad ka ICMR ban pynlong ia ki jingwad bniah ha ki bynta ba thymmai ha ka jingstad saian kiba iadei bad ka jingsumar sukher.
Na ka liang jong u MLA ruh u la kner ia la ki jong ki kti ban iarap ia kine ki lanot.
Kumjuh ruh na ïoh ka jingkren pynshai na u Bah J.Pohtam (MACS) bad i kong G.Jyrwa kiba la pynshai halor ka jingpang HIV bad Aids bad ka jingma na ka jingdih ïa ki kynja jingdih pynbuaid bad u drok.
“Ngi la ïoh ban ïalehkai ha la ïing bad ngi la hiar sha kane ka lympung da ka jingthmu ban khur ïa ka jingjop," la pynpaw u coach ka kynhun u Igor Stimac shisngi shwa ka jingïakhun.
Bad u dei uba pynshit ia ki kam pyntriem bapher bapher bad u dei ruh uba donkti ha 40tylli ki kam pyntriem bapher pyrshah ia u.
“Ka Union kan iaid shakhmat lyngba ka ain halor ka jingshah leh bein ka jong ki.
sah sha bar ruh ka ia ud te long.
U Chief Excutive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka jingpynhap shuki ïa ki Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ka dei na ka daw ba ki shim khia ban khynra ïa ka Trading Laisen.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u Bah P.Tynsong, BDO ka  Laikroh Khatarshnong C&RD Block, Dr S.A Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills District, Sordar Shnong Mawkdok, ki Doctors, ASHA nalor kiwei pat.
Shillong, Jymmang, 12: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka sngi Palei ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan thung nonghikai ha ki skul SSA ha Lower Primary bad Upper Primary kiba la shu sah thylli na ka ka jingiehnohkam bad ka jingkhladnoh jong ki nonghikai bad kiwei kiwei de ki daw.
Shillong, Jylliew, 08: Ha ka sien kaba ar ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la kyntait sharud bad kheiñ ïap ïa ki ar tylli ki jingpynbna (Notifications) ba la pynmih da ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pynkha kawei ka post Officer on Special Duty (Technical) ha ka tnat Printing and Stationery bad ban pynkynriah ïa u Director barim jong ka Printing and Stationery sha kane ka post.
Ka India ka dei ka ri jong u Buddha bad u Gandhi.
Ka jingthmu jong kane ka scheme ka long ban iada ia ki longkmie kiba duk ban lait na ki jingshitom kiba lah ban mih na ka tdem haba ki shet jingshet da kaba pyndonkam da ki kynja ba mih tdem kum u rnga, ka dieng bad kumta ter ter.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin u la pylllait paidbah ïa ka Kalaignar Women Entitlement Scheme ha ka 15 tarik, Nailur, kaba long ka jingïarap pisa kaba man u bnai da T.1,000 sha ki longkmie kiba dei ki khlieh jong ki longïing ha ka jylla.
Ka ECD Mission jong ka Sorkar Jylla ka thmu ban shimkhia ïa ki mat haba ïadei bad ki jingkylla ha ka roi ka par da kaba pynbiang ïa ka lad ka lynti lyngba ki sienjam haba ïadei bad ka roi ka par ha ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah naduh dang kha haduh 8 snem ka rta.
Shillong,21 Lber:Lai sngi lai miet ki paidbah ka shnong Dawki bad ki thian ba marjan ki la hap ban shongdum namar bym don bording, la iathuh ba mynta la lai sngi lai miet ki shnong ka thain Dawki naduh Amlarem sharum, ba kynthup ia ka Sohkha, bad kiwei kim shym la ioh bording.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba naduh u bnai Rymphang jong une u snem ba mynta, ki la don haduh 7 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ Kamrup (Rural) District kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 63 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ka jingpang Hepatitis A.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka sngi Balang ba la dep, na ka liang u Myntri Rangbah u la leit ban jngoh ïa ka thaiñ Loco Colony bad leit ruh ban ai ïa ka khubor sngewlem sha ka longïing jong uwei u nongpang u ba la khlad ha katei ka sngi.
Ka seng kala kyrpad ia ki bor pyniaid shnong Nongdom bad kumjuh ruh ia ka tnad Election ba ki dei ban da khmih bad peit bha bad ba kim dei ban ithuh ia u tei u bar jylla kum u jait Thabah bad ban weng noh shi syndon ia ka jait Thabah na ka kyrteng jong u, ka seng kan nym shongthait hynrei kan iai buddien bad kan sa leit ruh ban ia kynduh bad wad jingtip na ki bor ba dei peit ha ka Election Branch khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
La iarap ban sei ia une uba mynsaw da ki briew, hynrei kim shym la lah satia bad dei tad ynda la wan poi ka Puh shilum, ba la lah ban sei ia.
New Delhi: Ka Supreme Court, kan shong bishar lashai ka sngi, na ka bynta ban wad jingtip, halor ka jingshah set kut jong ki 15ngut ki nongtih dewiong ha Ryngksan, jong ka East Jaintia Hills, kaba la bteng mynta la ar bnai kynthih.
Katba ha kawei pat ka liang, ki nongthied khyndew da ki hajar hectare bad kilometre ki bun ha kane ka jylla jong ngi haduh ba la ishyrkhei sa ban peit.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 28, EJH: 09, EKH: 101, NGH: 12, RBD: 72, SGH: 07, SWGH: 16, SWKH: 25, WGH: 90, WJH: 36 bad WKH: 16.
Shuh shuh u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar halor ka jingpynbeit pud da kab ong ba ka sorkar ka la lilam ïa ki jaka ka jylla sha ka Assam.
Ka kynhun ki nongbishar, ka la shim jingthoh ruh haba iadei bad ka jing duh noh jong kito ki shnong ki thaw ia ki skhim pynroi tang namar ba ki shong ki sah ha ki jaka ba don ka jingia ka jia, ha kaba ia ka soskular ruh yn ym lah shuh satia ban pynkylla namar ba ka jingmynjur ka la don hapdeng ki artylli ki jylla.
Ia ka shnong Ladthadlaboh la seng da ki 12 ngut kynthup ia ki rangbah bad ki longkmie, u bah Paul u la ong ba baroh ki kam kiba khraw ki dang tang na ki katto katne ngut.
U la ai jingmut ba lada ka tnad kam sor ka jylla kan pynshna ia ki jaka pynieng kali ha Barik da kaba kynriah noh ia ka ophis ka PWD sha kawei ka jaka.
Ha kaba iadei bad kiba dang thymmai u la ong, “Nga lah rung sha ka politiks ha ka snem 2002 bad ngi ruh ngi ialam ia ka seng kaba thymmai ha kato ka por – Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
“Ka sorkar ka la shim ruh ia ki lad ki lynti ban pynjem noh ia ki kam pyntriem kiba thmu ban pynthut ia ka suk ka sain" u la ong.
Shillong: Ka kynhun ki runar, ba la tap dur khmat, ha ka step phyrngap jong ka sngi Nyngkong, ki la leit ban wiangding ki artylli ki trok Dumper jong ka kompani ba shna ia ka surok Nongstoin-Wahkaji ha West Khasi Hills District.
Ha ka 45min ialehkai, ka Belgium ka lah ioh sa kawei ka PCs hynrei kaba lah shah tem noh ha ka kynhun defence jong ka India.
T.1000 man u bnai haduh 6 bnai bad lada ki dang pynkhein yn pynngat ha ka kyndon ka Indian Penal Code 176.
Ïa ka nam Best Player ha ka Under-14 la khur da u Prosperwell Ryntong bad Best Goalkeeper ka leit sha u Tainamiki Bina kiba na ka Myngken HSS.Ïa ka nam Best Player ha ka Under-17 ki kynthei la khur da ka Eleen Kynta na ka Saiden SS bad Best Goalkeeper ka leit sha ka Ribancy Jamu na ka Sati Raja.
Ha Ri-Bhoi pat na Nongpoh u ba D.D Lapang, na Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh, ha Umroi u bah George Lyngdoh, ha Mawhati u bah Charles Marngar, ha Jirang ym pat ioh kyrteng.
Shillong: Hadien ka jingujor na ki nongshong shnong ba sah markhap bad ka IIM   ia ka jing bym burom shuh ki khynnah pule jong katei ka Institute ia ki nongshong shnong da kaba pynheh jingtem ryngkat ka hylla baroh shi miet kaba la pynthut khamtam ia ki samla pule kiba don hapdeng ki examin bapher bapher, ki dkhot jong ka KSU Nongthymmai circle ba la lam khmat da u samla Eric nongkynrih president bad samla Richard Mawkhiew Genl secy ki la leit iakynduh ia ki bor ba dei peit ia kane ka jaka pule ban ujor halor kane ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba ka kyrteng u bah Donkupar Sumer ka la sahkut ha ka tnad DCA da ki bnai naduh ba la phah ia ka kyrteng jong u kum u EM ba thymmai bad haduh mynta ruh utei u MDC ka UDP na Umsning um pat ioh ban shong ha ka shuki EM naba ka DCA kam pat mynjur ban phah ia ka kyrteng jong u sha u Lat.
Shillong:U bah John Kharshiing mynta ka sngi u la leit ban kynduh ia u Incharge Elaka jong ka KHADC u bah Pyniaid sing Syiem halor ki mat jong ka Hima Mylliem State ha KHADC.Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah John Kharshiing u la ong “Ka jingmih na ka Hima Mylliem ka long da ki phew klur hynrei haei ki ta ki jingkhein jingdiah ki don, da ki phew snem kam don jingkhein ia ki jing mih na ka Hima Mylliem  ym don jing khein ka ba shai ha ka wat kito ki 48 ngut ki kur kiba long  myntri ruh bun na ki, kim don jing tip.
H Lamin u ba long ruh kum u Pro VC ka Skulbah NEHU bad ha kajuh ka por u ba long ruh u Chairman jong ka Task Force Committee, ka Cmmittee ka ban peit bniah ia ka jingiaid beit kane ka Community college ha Wahiajer west Jaintia Hills.
U Rangbah Shnong jong ka Dawki, U Bah MF Ryngksai, u iathuh ha u nongthoh khubor, ba ula ioh ia katei ka jingthoh na U SDO Amlarem, ha ka 9tarik Nohprah 2014, ha kaba la khang ba kin bat ia ki nong pyn kulmar shnong, namar ba ka long beain bad ka long pyrshah ia ki kyndon jong ka 340 IPC.Haba iakren bad U Rupang, utei u rangbah, u pynsngew ba katei ka dei ka hukum, kaba pynlyngngoh shibun, ban ioh pdiang, na ki bor pyniaid jong ka Sub Division.
U iathuh ruh, ba ialade, un shong kyrpang ha ki sngi ki ban sa wan.
Bun ki ïing ki la shah pynjot ha u phria bad ka eriong.
Kum ban pynkynmaw, u Paiem Miwel Shadap, u dei u Syiem ka Raid Nongtung ba hap ha ka Hima Khyriem Syiemship ha Ri Bhoi District bad kumba la ju paw pyrthei une u Syiem u dei uwei na u Syiem uba ju kren ïa ki jingeh ki paidbah khappud ba hap ha ka Raid Nongtung (Block II) bad uba la ju kren ruh ban pan ka jingïada ba kyrpang na ka sorkar Meghalaya halor ki jingshah pyndik ki paid khappud bad khamtam ban ïada ïa u pud u sam ka Raid Nongtung ba hap ha ka jylla Meghalaya.
Nalor ki ki riew rangbah, longkmie, samla bad ki hep kiba rit na ka thaiñ Lyngiong, la wan iashim bynta lang ha kane ka jingialang da ki Rangbah bad ki longkmie na ka thaiñ Mawsynram, Mawthawpdah (Mawkyrwat), Sohra, Lawbah bad kiwei.
Shillong:U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Tehel Mondal, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka tnad sam bording ka jylla ka MeECL, kan sa sop noh ia ki waiar ha ki jaka ba jur ka jingtuh ding, khnang ban khang lad ia ki nongtuh bad ban lait na ka jingduh nong ka tnad.
U la ong ba ka kam jong ka tnad pulit ka long ban peit ban don ka shong suk shong saiñ hapoh ka jylla bad kaba kongsan ka long ban don ka jingiajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha kano kano ka kam ban ioh ia ka shong suk shong saiñ.
Watla ka jingshah thngan jogn kitei ki samla wad kam ka la iaid kumba 4 sngi eiei u President katei ka Synjuk jong ki u Bah T.Mylliempdah u la iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingpatiaw na ki bor sorkar.
Mar kumta, ula shah bat noh ha ki pulit, kiba pahara ia u myntri ranngbah.
Kitei ki kyrtong kin kynthup naduh ki MLA bad MDC kiba jop ha ka elekshon ba la dep na kiwei ki party, nanngta ki ophisar ba la shongthait, ki MLA/Minister ba rim bad kiwei kiwei.
U la ong shuh shuh ba “Ka Congress kan sa ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura, namar ba ka ïeng ha ka nongrim  ka ba skhem ban peit ïa ka synshar khadar kan long ka ba khuid ka ba suba ka bym don kano kano ka jingleh shiliang".
Ka JSU kala dawa ruh ba MeECL shuwa ban pyntreikam iaka UGO Billing Software ka dei ban pyntip paitbah bad ban pynsngewthuh paitbah shwa khnang ba ki briew kin sngew thuh shaphang kane ka UGO Billing namar ba kane ka thain ka dei kaba thud ba ka bording khamtam ki jaka nongkyndong kin shem jingeh lada pyntreikam ia kane ka rukom siew bai bording thymmai.
He said the meeting was also to discuss and finalise the SOPs for reopening of religious places besides wedding ceremonies.
La synran lang ia kane ka jingbam smai ka Ferlin da u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, u chief whip ka sorkar u Marcuise N Marak, u MLA barim u Martin M Danggo bad kiwei.
U bah Tynsong u la ong shuh shuh ba ka sorkar ka kren shai ba kan ym lah ban leit buh BOP ha Block I lane Block II, hynrei kan buh ha ki jaka jong ka Meghalaya.
Nadien jong u lah bud pat sa u Karanveer Singh (19.17m) uba lah wan ha ka kyrdan ba-ar bad u Sahib Singh (19.07m) ha ka kyrdan balai.
U Deputy Commissioner (Supply) East Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u kyntu ia baroh ki nongshong iew shonghat bad nongshong dukan ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih, kata ban buh ne wah man ka sngi ia ki jingthoh kiba iadei bad ki dor jong ki mar ki mata ba kongsan hakhmat ki dukan jong ki.
Haba kylli, u SP u la ong ba u Dominic u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban kynshoit ïa ki paidbah kiba la kawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ha ka miet jong ka 24 tarik Naitung ha kaba shibun ngut ki pulit ki la mynsaw katba ki la don ki kali kiba la julor na ka jingshah kawang maw bad ka jingshah thang.
Kan don ruh ka jingpyni ia ka phlim jong I Bah BB Lyngdoh ha katei ka sngi.
" Kumta ka HYC ka dawa ba dei ban thung da ki trai shnong.
Kumta ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ba ki jingsneng jingkraw kim dei ban long tang ha ki ïing ki sem, hynrei ha ki Balang ruh dei ban ai ki jingsneng jinghikai khnang ba ka longbriew manbriew kan nym ïap noh tang shiteng por hynrei ba kin nangroi nangsan ha ka jingbha ha ka imlang ka sahlang, ha ka Balang bad ka ri bad ka jaidbynriew da kaba u buh ruh ïa ka kyntien na ka Kotbah kaba ong, “Hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba dei bad un ym kylla ne kynriah noh na ka wat haba u la rangbah".
"Ha kajuh ka por, une nongïalam ka NPP ula ong ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba don la ka por ban ïa pynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka result kan mih ha ka 2 tarik u Naiwieng mynta ka snem.
La iathuh da ki lad khubor, ba U Zawihiri, u dang shu leit dang shen ha ka nongbah Kabul, namar ba ula kynjah palat ia la ki khun ki tnga bad kumta ula leit ban shong ban sah lang bad ki, ha ka iing kaba don ka kynroh kaba khlain bad kaba skhem bha, kaba dei ka iing kaba la iehnoh da ka England bad ki German.
U Finely Swer un long kum u Caretaker President naduh ba ula ioh pdiang iaka shithi ba la thung ia u haduh ka 08 tarik June.
Ki Dkhot Executive Committee Bah Bympher Lyndem, Evandor L.Nongpyiur bad Bah Wankit Nongkynrih.
U Bah Stensil Mawlong, Rangbah shnong Sohkyndur ha ryngkat ki dkhot ka Executive Committee, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba kum ki nongialam shnong ki da pynrem jur ia katei ka jingjia, namar kaba kum katei ka jingjia ka ktah ia ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw bad kaba wanrah jingsyier ruh ia ki paidbah ha shnong.
Namar kata ka jinglehkhuid ka donkam bha naka bynta ialade, ha iing ha sem bad haki sawdong sawkun jongphi.
Namarkata ko ki paidbah long kiba la khreh ban mih ha katei ka por ba la buh lada haduh ka 21.3.2020 Sngi Saitjain kane ka Sorkar u Conrad kam khang syndon ia ki Torist kiba na Ri ne Bar-Ri, bad ia ki kali kiba iaid lyngba na kane Jylla Meghalaya kum na Guwahati sha Silchar ym shym la pynbeit kumno ki dei ban iaid ban.
U Indrajit, ula kynthoh, da kaba ong “Khublei shibun India, phi la kem ia u khun jongnga, nga thikna ba phin sa kem sa ia ka khun kynthei jongnga bad ngam tip sa iano shuh phi mut hadien jong kitei".
Katba napdeng ki saw tylli ki konstitwensi pat lai tylli ym shym la don ba ia knieh tiket satia kata ka Sohiong Konstitwensi la pan tiket tang u khun jong u bah HDR Lyngdoh, na Rambrai konstitwensi la pan tiket tang u bah Kimfa Marbaniang bad na Mairang konstitwensi la pan tang u bah Lam uba dei ruh u President jong ka Block Congress ha Mairang.
Ha U Editor,Ko Nongsynshar ka Jaitbynriew Khasi phi phim long U Moses ne U Joshua.
Hynrei ban long kum ki kynthei kiba khlain, i kumba kam long kaba suk ban poi sha ka thong jong ka jingim jongki.
Bad haba ong kumta ioh lehse don kiba artatien mynta ki ong em kam lah ban long ba ki lah ban pynioh ia u dawai tang ha kine ki khyndiat por! Hynrei kynmaw u Jisu u kren shai u ong “da ki briew kata ka bymlah, hynrei da u Blei kaei kaei baroh ka long kaba lah.
Yn nym shah ia ki jingialang sain pyrthei, ki jing ialang sengbhalang, ki jing iaseng ha kitei ki sngi ba la pynjari korphiw.
Hynrei ynda la pyntrei ïa kane ka smart city projek, baroh ki kali ki la ïaid lut na surokbah bad pynkhapngiah shuh-shuh ha ka por ba sdang long skul bad por wai skul ha All Saints.
U la ong ba ka Seng kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sospon noh mardor ïa kiba donkti ban ai hukum bad ïa ki arngut ki Pulit Ophisar kiba kynthup ïa u Dy.Superintendent of Police (Dy.SP) ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai, kiba pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai.
Kane ka long ba hadien ba na ka liang jong ka seng BJP ka la kynnoh ia u Myntri kam bor ding u James Sangma, ba u don kti ha ka kam khaii beain ia u dewiong.
Ha lyndet Lum Horeb u Blei u la paw ha u ha ki thylliej ding ka law lynnong.
"Halor kitei ki kyntien U Musk, ula jubab, da kaba pyni ia ka suloi jongu, kaba siat da ka ding bad ia U Putin, uba shong hajrong ka dngiem.
Ula bynrap, “ka jylla bad ki samla ka kiew lyngba ki kam ban siandur ia ka lawei jongki".
Une u briew jong ka niam, um dei u briew jong u Blei.
Buh noh shadien ia ka politik, ong u Conrad ia u MukulU MP thymmai ka Tura u Conrad K Sangma u la ong ba ka la dei ka por ban klet noh ia ka politik bad ban trei na ka bynta ka bit ka biang ka roi ka par jong ka jylla.
Lada ym don ei ei ban tyrwa kumno kein ki tourist kin wan, khamtam leilei ki tourist kiba riewspah.
U LK Advani, uba don mynta 85snem ka rta, uba dei ruh u nong seng jong ka seng BJP bad uba dei u nongialam ba rangbah tam hadien U  Atal Bihari Vajpayee, ula ieh noh ia baroh ki kam seng, ba kynthup ia ka kynhun ki MP, ka elekshon komiti jong ka seng, hadien shisngi, ba la jied ia U Narendra Modi, kum u nongialam ba rangbah duh jong ka seng, ha ka elekshon 2014.
Ka World Health Organisation (WHO), kaba la sin kyrteng ia kane ka khlam da ka Covid-19, na ka daw ba la sdang ha u snem 2019, ka la pynbna hakhmat ki press ka pyrthei dang ha kine ki sngi ha Geneva, ba ka China ka la lah shisha ban trei shitom, ban pynkhuid ia ka sorbah Wuhan na kane ka khlam.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Bah Kharlyngdoh u la shah beh na ka seng namar ba u la ialeh pyrshah ia ki rukom pyniaid ka seng.
Filtina Lyndem Senior Citizen.
Kat u Syiem uba bat ia ka ka riti ka dustur bad ka jingngeit jongki khun ki hajar ka hima la paw tyngkrein, ba u la pynkhein bad kane ka long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ban shongkha khleh.
Ka MSOA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad kan hap ai ka statement bad ka white paper halor ka jingpynlut pynsep bad jingpynkhreh na ka bynta ka Meghalaya Games 2022 hadien 14 sngi ba pynkut ia ka Games".
Ha ka sngi Rakhe(celebrate) ia ka sngi ki nonghikai lei, haba ki press ki ia kylli ia u Education minister,u la kren shai ba u tip bha ia ki jingeh ki nonghikai hynrei ki de pat ban long kiba iai shah(patience) sa tang khyndiat por(tip katno snem kin ap?).
Football Secretary: Nangebormi Suting (M) 9856500508.
Shillong, 30 Nailar:U bah James Syl-liang, MDC ka Mawhati un leit ban ujor lashai ka sngi ka 31 tarik u nailar pyrshah ia ka Dhar kompani namar ka jingtrei torti ia ka jingkieng dewbilat kaba don hajan ka shnong Pamlatar bad Umtyrkhang –Ri-Bhoi District kaba la khyllem noh ha kine ki khyndiat sngi.
Clifford Nongrum ia la ka jong ka jingim ha ka thma pyrshah ia ka Pakistan ha Cargil.
U Owanijuh Pajuh, u la ïoh ban thep ar kol ha kane jingïakhun ba long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan ïalehkai jong ka Dempo Academy kaba ha Goa.
Halor ka jingong jong u Dr Mukul Sangma ba ka Congress ruh ka dei ka bynta jong ka sorkar MDA, u ma Pala u la ong “ U Dr Mukul u lah ban ong ïa kata namar haba ka kong Ampareen Lyngdoh bad ki 4 ngut ki MLA ki don bad ka Congress shwa ba kan shah pynhap kum ka nongïalam ka CLP bad sospon ïa baroh saw ngut ki MLA, namar ki lah ban leit pynïasoh sha ka sorkar MDA ha ka kyrteng jongka Congress hynrei haduh mynta ki dang shah sospon ha ka party".
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba u la leit sah lypa sha Guwahati shibnai bad u la kren sylla bad ki heh nongïalam jong ka BJP, u Danggo u la kyntait ban kren halor kane da kaba ong kamdei kumta kumba la kynnoh.
Hoid ngam beiñ iaki, hoid kila stad hynrei ki kham pher hi khyndiat ban ia komper bad ki shynrang, ki kynthei ki lyngkot Jing mut Jing pyrkhat palat, tang katto kattne ngut kiba kum ki shynrang.
SHILLONG: U Rev.Dominic Jala, Archbishop jong ka Shillong Archdiocese ula khlad noh ha ka jingïa tyngkhuh kali ha ri America.
Ha kane ka jingïalang la jied ïa ki nongkitkam jong ka Resubelpara Block Youth Trinamool Congress Committeeda kaba pynkhamti ïa ka kam President ha u Sengbath Marak, Secretary Nicholas Sangma, Vice President Salning Marak, Brithuil Momin bad Sengran Momin, Joint Secretary Kasan Sangma, Sengjan Sangma bad Keny Sangma, Organizing Secretary Babut G Momin, Accontant Twatyan Momin, Treasurer Bonkam Arengh, Games & Sports Cultural Secretary Chanang Mara, Social Media Co-ordinator Sundeep N.Marak, Advisers Rinaldo K Sangma MDC bad Sofic Marak.
U la ong ruh ba lada bam ïa ka doh sniang ba thied na ïew ruh dei ban da shet bha namar ym tip ba ka doh sniang kaba wan naei.
Kane ka jingshimti ka jong u bah Finely, ka jia long ba hynnin hi ka miet, u Chiranjib Choudhury, u la pynher iala ka shithi iehnoh ka jong u ia kane ka kam kaba u la bat, sha u working president ka MSOA, u bah John F.Kharshiing tang namar ba la don napdeng ki sengbhalang kiba la ujor lyngba ka dorkhat kaba ki la phah kopi sha u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs u bah Banteidor Lyngdoh ha u bnai Naiwieng bad ia ka kopi jong kane ka dorkhat, la ai ruh sha ka MSOA.Hadien ba u Chiranjib Choudhury u la phah ia la shithi iehnoh kam ka jong u hynnin ka miet, u working president ka MSOA, u bah John F.Kharshiing, u la hap ban lum kyrkeh hynne ka sngi, ka 15 tarik u Kyllalyngkot ia ka jingialang jong ka executive committee ka MSOA.Ha kane ka jingialang, ka jingialang haba khmih bniah bha ia la ka riti treikam, ka shah bad plie lad ia uwei na ki ar ngut ki Jt.
“Ka sorkar Megha laya lyngba ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Funds (MEPRF) ka lum haduh 445 crore tyngka na ka jing die ia u dewiong" u la bynrap.
Ki don sa kiwei de ki jingjia kiba katei ka seng ka kam trai bad ki don ruh lehese kiba kham shym la kam trai; hynrei ka mat kaba ngi dei ban iakren ka long halor ka jingkwah iakren iasuk jong katei ka seng kaikhlaw bad ka sorkar, ha kaba la iohi, kumba ka sorkar Jylla ruh, ka lam iahap hi ia katei ka phang.
Kita baroh ki dei ki akor Khasi kiba ym dei ban shah tyndep ha ka rukom leh jong ki dkhar.
Kane ka jingkieng ka dei kaba la sdang trei naduh u snem 2016 bad kala neh sah khlem pyndep haduh 5 bad kala kynjoh da ki phew lak ban shna iaka.
Katkum ka jingkynnoh jong ki nongialam ka Seng Samla Shnong Tynring, wat ia ki dieng ba la pom na katei ka jaka ruh, ym shym la tip ha kano ka dur la pyndonkam ne shaei la kit ia ki.
Haba u Dr Mukul Sangma ula ïeng ban ïasnohkti lang bad kiwei ki dkhot ka Liang Pyrshah bad ong ba ka jingmih jyndat ka dei kum ka jingpyrshah bad jingbym mynjur ïa kaei kaba ka Sorkar kaba leh, u Bah Prestone ula kynthoh “Ka Liang Pyrshah ka la pynman kale ïalade.
U la ai nuksa ïa ki Shnong ha ka Hima Nongspung, nangta ka Raid Marwet bad kiwei kiwei.
U la ïoh ban thep 9 kol na ki 39 sien ki jingpyrshang.
"Katba na ka liang u Bah Lambor Malngiang u MDC ka Nongkrem u la ïathuh da kaba ong, “Ïa ngi la jied da ki paidbah ki phah ïa ngi ban rung ha kane ka Ïing KHADC ban trei na ka bynta ka jaitbynriew bad hadien ba la ïohi ïabun ki kam ba u CEM u la leh bad hadien ka jingpeit bniah ngi la ïohi ba ki kam ki la tyllun kloi, nangta ki Bill ki la ïaid kloi, bad ka EC kaba dang khyndiat bnai hynrei ka la trei bun, ngi kwah ban kyrshan haba ïohi ïa ki kam u CEM u la leh.
Shillong: Ki nongkit kam  jong ka shnong Nohwet,mynta ka sngi ki la wan ban pynshai  ba u bah Boswel Khongthohrem um dei shuh u Rangbah shnong jong ka shnong Nohwet, ha dien ba ka dorbar shnong ka la weng noh  ia u naduh ka 31tarik u Nailur 2019.
:Ka music video ba kyrteng ka “Shad Shad Haban Da Ngiah", kaba la rwai da u Khraw Umdor bad ka Vitalis Kurbah (Blom), ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 27 tarik Nohprah 2022.
Shillong: Ka  United Hynñiewtrep Movement Nongstoin circle(UHM), ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia jongka, halor ka  jingtwa kaba barabor jong ka Police Station ha Nongstoin bad kaba buh  jingma ia ki paidbah bad wat ia ka police station hi, namar ka jingtwa man ki por khamtam ha ki por slap jur.
Kumba long mynta ki nala um kiba don ha kylleng ki bynta jong ka sor Jowai kila dap lut da ki pipe um kor kiba la tap ia ki nula bad kaba la pynthut ruh ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Shillong, Jymmang: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa (Silver Jubilee), ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ka la pynlong ïa ka ‘Sciene Exhibition’ ha ka jingïadon ryngkat lang u Dr.C.J.K Warjri, BDO Sohiong C&RD Block kum u kongsan.
This is sad, unfortunate and speaks volumes about the intention and gravity of the situation.
Ka seng ka pyntip sha baroh ki paidbah ka bri u hynniew trep, ong ka kyrwoh na U Bah H Bhoi,  public and information sectretary sengkmie.
Mathaios 23:11.
“Namarkata, ngi kyntu ïa ba phin khmih biang da kaba pynshong nongrim ha ki syrnot ba la aiti bad lada phi sngap ïa ka jingai jingmut kan long ka jingmyntoi ïa ki trai muluk ka jylla," ong ka dorkhas ka HYC.Ka HYC ka la kdew ba wat la ka Dr Natalie ka la pyndep shibun bah ki kyrdan jingpule ba kynthup ïa ka Doctor of Philosophy in Folkloristics, Masters of Arts in Journalism & Mass Communication, Sikkim Manipal University of Health, Medical & Technical Science, Shillong, 2008, B Div 64%, National Eligibility Test (Journalism & Mass Communication), University Grants Commission, 2012, bad kaba la don ha ka kam hikai naduh u snem 2013.
Nongstoiñ, 2 Rymphang:Ka jingthmu ban buh ia ka kut jong ki BSF hapoh West Khasi Hills District haduh kine ki sngi ka dang iai bteng, ha kaba ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District dang shen ki dang dep ban pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh hapoh DC ophis Nongstoin ban iakren halor katei ka bynta.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ka Congress kam shym la ai tiket sha u Bah Betbok Marbaniang uba la ia trei la 25 snem bad ka seng bad katei ka pynbitar ia ki nongtrei ka Congress ha Mawkhar-Pynthor konstitwensi.
Napdeng kine kiba la shah kem ki kynthup ruh ia ki arngut ki kynthei kiba dei ki nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ia kiba la tip kyrteng kum ka Bellina M.Marak bad ka Dilche Ch.
Haduh mynta, kitei ki mukotduma, ki dang sahteng ha ki kashari ha ki high court ha Karnataka, Madras, Calcutta, Kerala bad ha Bombay.
Kane ka jingthrang jong nga ka dang ïai rhem hapoh ka mynsiem jong nga.
Utei u khynnah 17 snem u la dep siat kumba katto- katne kuli ia katei ka khynnah 15 snem ha katei ka por ba u para jongka u leit ban rung ha ka kamra jongka.
Ngi khlem leit ban pynsangeh ïoh ka jia ka jingkulmar," ula ong.
Khyndiat sngi mynshwa U Joe Biden, President ka USA, ula pynlong ia ka jing ialang da ka video conference bad U Vladimir Putin, President ka Russia, ha kaba ka jing iakren, ka la neh haduh ar kynta, na ka bynta ban poi sha ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri.
U la ong ba kaei ba ka riti synshar ka ai ia ki district council, un ieng ban trei na ka bynta ka jaitbynriew.
U la ong ba hadien kane, ka Wanpli ka la ai jingthoh sha u Principal Secretary ha ka 10 tarik Naiwieng, 2016 ha kaba u la ai ia ka jubab ha ka 20 tarik Naiwieng, 2016 bad la phah jingthoh sha ka Treasury ba kan pynlait noh ia ka tulop jongka.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam jingiarap haduh 200 tylli ki jain sha ki 11 tylli ki shnong.
Ka President jong ka Jatah Sub-Circle ka samla Dakmenlang Mynsong haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ba kum ka samla kaba la sakhi ïa kiba bun ki jingeh ba ki samla ki ïakynduh bad la donkam ban jied ïa ka seng kaba lah ban pynurlong ïa ki jingthmu namar kata ka daw ka lah pynlong ïa nga ban ïaid ha ka jylli jong ka saiñpyrthei bad la jied ban rung ha ka seng UDP ban ïarap ban pynduna ïa ki jingeh jong ki samla bad ban ïoh ruh ïa u nongïalam uba dei u khasi.
Shillong, K’lyngkot: U Bah Cornelius Kharkongor rangbah shnong ka Mawlai Mawtawar u la pynïasyriem ïa u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ba u long kum u Lionel Messi u khlur ïalehkai phutbol ka Argentina ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom jong u.
Kitei ki la shah kem ha ka kad rel ha Guwahati bad kitei ki dei kiba la trei kam ha Bengaluru la lai snem kynthih.
Hynrei ym baroh kiba kot bor kumta.
Ha kane ka program, la ia shim bynta da ki nonghikai jong ka NEHU kum juh ruh ki nonghikai college bad samla pule.
U la iarap shibun ha ka jingiaai bad ka jingkylluid ha kiba duk…U la pynphriang ruh kylleng ka ri Wales ia ki skul ban hikai ei ia kiba duk ban pule kot…Te ha ka snem 1760, u la don 215 ki skul, bad 8687 ki nongpule"(iii) “U Rev Daniel Rowland, na Llangeitho…u la long uba nyngkong eh na ki padri Sorkar uba la nud ban mih kum u nongiarap ia u saheb Harris ban pyniaid ia ka jingpynthymmai ha pyddeng ki Welsh Presbiterian".
Shillong, 1 Rymphang:Ki longkmie jong ka seng Congress ha kane ka jylla kaba la tip kum ka Mahila Congress, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha Congress Bhawan ban pyrshah ia ka jingkynthoh bad ki jingkren jong u nongialam ka BJP u Vinay Katiyar pyrshah ia ka nongialam jong ka seng Congress ha ka ri ka Priyanka Gandhi.
U HRD Minister M M Pallam Raju, uba la pynsangeh shuwa ia ka  shithi ieh noh kam jong u mynhyne ka miet mynta u la pynbna biang ba un iaid shakhmat kumba u la rai ban iehnoh ia ka kam Myntri bad u la pynrem jur ia u Myntri Rangbah duh u Dr.Manmohon Singh da kaba ong ba u la shu shim ia ka rai kaba kyrkieh khlem da peit sani bha.
Ha kane ka kynti, da ka jingai mynsiem jong ki paidbah, u Bah Syiem u la rai ban ieng kum kyrtong shimet.
La kyntu ia baroh ba kin siew ia ka kuna ha ne ha shuwa ka por ba la buh khnang ban lait na ka jingshah kem ba shah set byndi.
Lah ban pynkynmaw ba u Myntri Rangbah hadien ba u la ïohi ha ki kot khubor bad social media ïa ka jingpynkhie im ïa ka seng GNLA u la pan ïa ka kaiphod na ki bor pulit.
U Rahul u la ong ruh ba u Modi um shym la lah ban pyndep ia ki kular jong u kata ban pynhiar ia ka jingkiew dor bad ban wanrah ia ki pisa tuh sha ka ri hapoh 100 sngi naduh ba u don ha ka bor.
Lada ka jylla kam lah ban ai tang ka jingshngaiñ ïa ki, ka mut ba kim treh ban wan shane.
Hap pyndem niuhmat ei toin haba ki nongwei ki pule ia kum kine ki khubor ha khmat jongngi ki trai shnong.
U Baiahunlang Tariang marwei ula thep ar kol (12, 28), mar shikol da u Dashngain Sukhlain (20), George F Ryngkhlem (35), Sanjini Dkhar (38) bad u Weibha Nongtdu (80).
Khliehriat, Nailar 28: Ka East Jaiñtia Mineral, Supplier, Exporters and Importer Association, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha Sweet Chilie Hotel ha Mynkre ban pynshai halor ka jingioh lad bad jingpynkhreh ban sdang noh ïa ka ïew ha ka ïew khappud, ha East Jaiñtia Hills District, ka Dry-Port ha Huroi ban ïa khaïi bad ka ri Bangladesh, khamtam eh ha ka jingïa die ïa thied ïa ki mar poh khyndew hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh, ka ban long ka jingmyntoi kaba khraw ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka ban wanrah ruh ïa ka roi ka kiew ha ka thaiñ.
Kane ka kynhun ba khlaiñ bor na Spain ka la shah rem noh ha ka quarter final jong ka Champions League ha ka PSG.Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la kyntu ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ba un shim khia noh mardor halor ki kynrum-kynram kiba la mih na ka jingpynlong ïa ka eksamin CUET ha skulbah NEHU, kaba la pynkulmar jingmut ïa ki khynnah ïaleh eksamin.
Ha kawei ka jingialehkai, ka  U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group, ka Meghalaya ka la knieh nam tam ia ka Mizoram.
Ha kine ki jingrung krem mynta ba la 31 snem kynthih la lap ba kiba bun ki krem ki dei kiba don ruh bad ki wah hapoh jongki bad kiba la oh dur bad pyni tynnad da ki bor mariang ryngkat bad ki jingthaw bapher bapher ba im ha kine ki wah.
“Ka jinglah ban shna pyndep ïa kane ka projek kadei namar ka jingdon bynta jong baroh kiba la noh synniang ha la ka jong ka bynta ban pynthikna ba kadei ban poi sha ka thong bad kane ka la urlong mynta," ong u Conrad.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala kyntu ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban pynkloi ban pynioh iaki lad jingiarap sha ki lanot shah lynshop bor mariang hapoh ka district.
Khamtam eh ïa ki mokotduma kiba la register ha ki kyndon jong ka Protection Of Children from Sexual Offences.
Ka phone, kam dei satia ban ai jingtip, hynrei, ki dei ki ummat, kiba tuid na utei u nongialam.
Katei ka dorbar dong ka la pynbna ruh ba lada jia ba ki 9 seng kim weng ia ka pakhang surok miet kumba ka dorbar dong ka la buh jingkyrpad na ka liang jong ki ruh kin ym ai jingkyrshan shuh ia ki 9 seng ha ka por ba ki donkam ia ka jingkyrshan nangne shakhmat.
La sam ruh ïa ka khusnam best block Asha ha kane ka sngi.
:Ha ka jingjam sha kawei pat ka lynti na ka bynta ban pynkiew ïa ka kam khaïi ïa ki soh jong ka jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya ka la ïohrung hapoh ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka kompeni Lulu Group na ka bynta ban tei ïa ka jingïadei paralok na ka bynta ka jingkiew bad jingpynithuh ïa ka ka rep kam riang na Meghalaya ha ki ri jong ka GCC.Ka MoU ka la thmu ha ka ban pynïasoh ïa ki nongrep bad kitei ki kompeni na rii phoreiñ na ka bynta ki tiar ki tar na kane ka jylla bad pynithuh ïa ki khnang ban lah ban pynmih ïa ka bainong ne pisa baheh.
Ka jingpynsngew paidbah, ka dei ban sdang ha ka por 10.30 mynstep, katba ki sengbhalang, ki la wan lypa naduh 8.30 mynstep.
Ha katei ka jingjia, kam pat da wanrah ia ka jingjulor kaba bun bad ka ding kam pat ioh ban klang bha, namar ka jingpoi kloi ki pulit pynlip ding (Fire & Emergency Services) ka Nongpoh.
Nongpoh:Ki nongialam shnong ha ryngkat ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Umsaitsning Lad Mawrong, hynrei ka sngi ki la leit ban kynduh ia baroh ki nongshong dukan kiba don hapoh katei ka shnong bad katei ka jingleit kynduh jong ki ia kitei ki nongshong dukan, ka long ban leit maham ia ki ba kim dei shuh ban die sikret ne ia kino kino ki jingdih ba pynbuaid sha ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem.
Ha shwa jong kane, ki don 54ngut ki nong England, kiba iap bad ka jingiap ha kane ka taiew, ka la kiew palat ia ka hynriew shah, ong ka khubor.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 2 tarik Rymphang , u la buh mawnongrim na ka bynta ban shna pynthymmai bad siang phlang plastik iaka madan football ka shnong  Riangdo, kaba don ha West Khasi Hills.
Haba kop ïa ka NPP ba kan pyni ïa kita ki kam ba ka la leh ha ka jylla, u bah Andrew u la ong, “Kito kiba ther ïa ki 10 tylli ki mat elekshon ka TMC ki dei ban jubab, haei ka report card jongki.
Hynrei ka People’s Democratic Front (PDF) kaba ïoh 4 ngut ki MLA ha ka ilekshon 2018, ka la nang hiar arsut da kaba jop tang 2 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Katba u Raymond Preistly, u Lobingstone, u Pynthymmaibor,u Dajiedbor Bicstar, ka Shahunlin bad u Kmenlang kidei kiba ioh 1st Division ha ka SSLC bad ioh Distinction ha katto katne tylli ki Marks.
Ka elekshon ka dei ka lad jong ki paidbah ban jied ïa ki kyrtong jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ban bishar katkum ka jingtbit jongki bad ban jied ha ka mon laitluid shisien ha ka san snem.
Jowai: Ka Synjuk ki Waheh Chnong ka nongbah Jowai, ki la shim ia ka rai ban nym shah shuh ia ki paidbah na ki 6 shnong, ia ka KSU War Jaintia bad ia ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia ban wan rung sha ka Nongbah Jowai.
Mawkyrwat, Risaw 02: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka ‘International Day for Older People’ ne ‘Sngi burom ïa ki briew kiba na ka karta’ kaba ka phang pdeng ka dei, “Resilience of Older Persons in a Changing World" ha kaba ïa kane ka jingrakhe la pynlong jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir.
Ki don 22 tylli ki ophis jong katei ka kompeni bad kitei ki kynthup ia 17 tylli ha Chennai, 4 tylli ha  Aruppukottai (Virudhunagar district) bad kawei ha  Katpadi (Vellore) kiba la leit talasi.
Ka liengsuin jong ka Indonesia, kaba don 62 ngut ki briew, ka la hap ha ka duriaw bah Java, hadien ba ka hap na ka jingjrong kaba shiphew hajar phut, mynta ka janmiet.
Na ka liang ki Independent kiba ieng iakhun haduh 19 ngut ruh, ki i shngain ha ki katto katne ki jaka bad ki lah ban pynkyndit ha ki katto katne ki constituency.
U la iathuh ba ha kaba iadei bad ka jingplie ia iingmane ha ka jylla, u la iathuh ba yn sa don biang ka jingkhot iakren biang bad ki synjuk jong ki nongialam niam bapher bapher ban ia pyrkhat bad ban iaphylliew jingmut bha halor kane ka rai.
Ka kyrwoh na ka MEPA, ka pyni ba ki kotkhubor kiba rit, ki la ia kynduh jingeh shibun ha kine ki ar snem ba ladep, lyngba ka jing pyntrei kam ia ka GST, ha kaba ki hap ban siew lypa ia ka GST kaba 5 percent na bynta ki Advertisement bad kumjuh haba thied newsprint ruh kumjuh.
Poh phi ka state jong ngi te.
La dawa ruh ban leh ïa kane da ka lynti ba shonghok shongaiñ katkum ki jingthew jingwoh kiba thikna.
Ki la don ruh ki jingpyrshang ban pymïoh umdih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ki skul, bad anganwadi centre, bad haduh mynta la lah ban pynpoi umdih sha ki 7,703 tylli ki skul (58 naka 100 bad 2,831 (62 naka 100) ha ki anganwadi centre ki la ïoh um kor.
“Nalor ka jingshna ia u IEDs, ki GNLA ki shna ruh ia ki tiar ba lah ban pynbthei na jngai", la ong u DGP.Ha ka jingjia ha kane ka sngi Thohdieng, u la ong ba lai ngut ki pulit la khlad hadien ba la shah pynbthei bom ha ki lehnoh GNLA.U Bah Constable Arphius Khymdeit u la khlad mar ia poi ha Tura Civil Hospital,  u nongniah u Lembartu Suchiang u la khlad ha ka por ba shah sumar katba u Officer in-charge ka Rongram PS u Rahul Marak u la khlad na ka jingmynsaw ha jaka sumar ha Guwahati ha kane ka sngi Saitjain.
“Na ka bynta ka jingtohkit kaba khuid, u Engineer ba dei khmih ïa ka Project u dei ban shah sospon bad u Myntri ka Tnad PWD (Building) u dei ban hiar shuki mardor haba shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpyntrei torti ïa kiba bun ki project hapoh ka tnad jong u" ong u samla Banphiralang Basaiawmoit, Vice President ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha Jaiaw, i don iwei, ha Jail Road 2 ngut, Jhalupara iwei, Laban 2ngut, Laitumkhrah 4 ngut, Mawlai 4 ngut, Mawprem iwei, Nongmynsong iwei, Nongrah 3, Nongrim Hills iwei, Nongthymmai 3, Police Bazaar 3, Polo 2, Rilbong 1, Rynjah bad Umpling mar 2 ngut.
Khliehriat Naitung 07: Ki nongialam jong ka party National People’s Party jong ka 5-Sutnga-Saipung Constituency, lyngba u General Secretary u bah Heimonme Lamare, ki la pynpaw ba ka jingkynnoh jong kito ki nongialam ka NPP (5-Sutnga Saipung) kiba la mih noh na ka party ka long kaba bakla, ha kaba ki la kynnoh ba ka jingioh tiket ka kong Santa Mary Shylla ka dei namar ba ka don bun ka pisa katba u bah Hopeful Bamon pat um don shibun ka pisa ne u duna pisa, kane ka jingkynnoh ka long kaba bakla.
Kumta u la ong ba ka long kaei-kaei kaba bakla bad ym lah pdiang ban kynnoh khlem nongrim ba u Myntri Rangbah u khanglad ïa ka ktien Khasi ban ïoh jingithuh.
Shuh shuh u Shira u la kam ba u la wad bniah ha kaba ïadei bad katei ka ‘case’ pyrshah ïa u Marcuise bad u la shem ba ka ïingbishar ka khlem pat sait khuid ïa u lane pyllait ïa u na katei ka ‘case’ ba la kdew haneng.
Katkum ka ejahar ba la ïoh pdiang hapoh Nongstoiñ Police Station, la ong ba ha ka 4 tarik por 9 baje mynstep, u bah Lostarwell Nongphud ha ka karta kaba 40 snem, u la mih na la ïing ban leit thohdieng shapoh khlaw jong ka Shnong Mawsiangbah bad naduh katei ka sngi um shym la wan phai ïing shuh tad haduh kine ki sngi.
U la ïathuh ba ha ka dorkhas, ka KSU ka la ujor sha u DC ba kine ki dkhot ka VHP ki la pynwit ruh ïa kiba thmu ban leit jingïaseng sha St.John’s Church, Laban Parish hynrei donbok hadien katto katne por ki rangbah na kane ka thaiñ ki la lah ban tem noh ïa kine ki khot ka VHP.Shuh shuh u la ong ba ka seng ka dap da ka jinglyngngoh ban ïohi ba ki Pulit ka Laban Police Station kim shym la khang ïa kine ki dkhot ka VHP ban ieng ban pyrta slogan ban pynshit ïa ki riewngeit ba dang shim bynta ha ka jingïaseng hapoh ka ïingmane ka Balang Presbyterian wat la ki don lang ha kane ka jingïaid paidbah jong ki.
Ka la don ka jingpyrshang ha baroh ki Jylla bad ki Union Territory ban pynthikna ia ka jingpynkhreh.
Shillong, Nailur 30 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie paidbah ïa ka prokram kaba shi taiew na ka bynta ki Aspirational Block ha ka ri kaba tip kum ka ‘Sankalp Saptaah’ ha Bharat Mandapam, New Delhi mynta ka sngi.
Ngam sngew ei ei ba dei ka jing bakla, ki pulit ki khlem rung sha ophis.
Na ka ka liang jong u, haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ruh ba lada nujor ïa katei ka jingjia bad ka jingkhyllem u dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kam ïahap shuh shaei shaei.
Ka mut u nongialam jong ka hima Russia bad ki shipai jong u ynsatep ha Israel ong ka ktien u blei.
Ka jingia ha ka pyrthei ka long 3.3 percent, ong ka khubor.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jingkren u Abhishek ka la pynpaw ïa ka jingshah ïaid lait jong u Dr Mukul Sangma ha ka TMC.“Sngewsynei ïa u Mukul bapli ba hakhmat jong u dang ong u briew kumta," ka la bynrap.
Kiwei kiwei ki mat bala pynpaw ka SWSRJ ka dei ban shimkhia ban peit ïaka jingwan rung beaiñ ki bar jylla sha kane ka District bad ban pynjur ïaka jingkhynra namar lada ïoh u mynder ban rung tuh kan ktah ïaka District bad ka Jylla.
Kaba pynsngew bitar eh bad pynsngew kthang palat ka long ka jingshah banbein ki Nongmukroh, Khanduli, Psiar, Mowluber, Khatkasla, Artiangsanphaw, Myn-i, Lang-et bad bun kiwei ki shnong Pnar ha thain Border bad ka West Karbi Anglong ka long ba ki shah dawa peisa jubor justi ha ki Pulit Assam haba ki leit sha ki bri ban rep Synsar, rep Sying, rep Soh bad Kiwei ne leit rep Kba ha ki Hali ne Pynthor Kba.
“Ka Meghalaya ka don shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka roi ka par.
“Ngi kyrmen skhem ba ha ki snem ki ban wan, ngin dei kawei na ki jylla ban pynmih ia ki symbai phan bad ban shalan sha kylleng ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi" ula ong shuh shuh.
Ka mut hangne, ba u Blei u iohi ia ki jingshisha bad jingbymshisha ha ka dohnud u briew, dei na kata ka daw kein la kyntait ia u Eliab, ia u Abinadab, ia u Shammah bad kiwei, hynrei u Blei u la jied ia u David ban long Syiem namar u Blei u iohi ka dohnud babeit kaba don ha u David.1 Samuel 16:6-13.
Donbok ha kaba kum katei ka por, u khun jong katei ka Longkmie, u la ioh ban tied da u maw ia uwei na kiba shong ha katei ka Bike uba la tip kum u Rakesh Kumar, u la hap ha madan hangta hi la mih sa ki paidbah, kiba la bom la tied ia u haduh ba un da jem hi jai bad hadien kata pat la wan noh ki pulit na Khanapara Police Station, kiba la rah noh ia u bad kiba la pynkit sha Civil Hospital Shillong.
Ynda ka sorkar ka la ïoh ïa ka jaka kan lah ban khot ïa ka AAI ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki la kane ka jaka ba ka sorkar ka ïoh kan long ne em kaba biang ban shna ïa ka kad liengsuiñ ba thymmai," ong ka Divison Bench jong ka High Court haba shong bishar ïa ka PIL ïa kane ka mat.
Kane ka Dorbar kan kut noh ha ka 6 Tarik Risaw 2020.
Katkum ka jinglong jingman ka jaka bad ka jingthung slasha ha kitei ki jaka kala pynsyrwa ei Iaka pisa paidbah bad kam shym la wanrah jingmyntoi eiei ia u paidbah Ka KSU Lapangap unit kala ong ba kan nym shong kli kti bad kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ban da lap ia ka jingshisha.
Ula kyrpad ruh ïa u MLA ban shimkhia ban peit ïaka jingeh kane ka centre ha Ladthadlaboh namar ba kadei kaba khapngiah bad kaba dang dei tang ka ïing shongwai khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah uba hap ha ka jingpeit kane ka centre haduh palat 11 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ka ophis treikam jong ngi ka dang peit bniah halor kane ka bynta, u la ong ruh ba ka Congress bad AITC ki kwah ka jingithuh kaba la ka jong bad ym dei satia kum ka kynhhun.
U la ong ruh ba katei ka thain ka don jngai bha na ki jaka ba kham long sor ba don bank kum na Bhoirymbong kaba don sha Meghalaya ka jngai kumba 50 km tam ei ei.
Haba kylli halor ka jingong ka HNLC ba katba dang ap ban pynbeit khatduh ïa ka jingïakren ki briew ki lah ban nohsynñiang sha ka HNLC, u Bah Prestone u la ong ba lada ka dei ka jingong ban nohsynñiang, kam dei ban mih kum ka shithi.
Ha ka jingialeh, U Bah Metbah Lyngdoh, kyrtong jong ka seng UDP, ula jop, ia U bah Batskhem Ryntathiang, da 155 vote.
Ha ka juh ka por kala ïathuh ruh shaphang ka jingpang AIDS bad HIV, da kaba batai kumno kane ka jingpang ka ïabit na uwei u briew sha kiwei pat.
Hato ngi ïamareh teh kjat ne ngi ïaksaid lang ban myntoi na ka policy thung kam?.
Haba pynlong iaka jingthwet ia kine ki suba ha kine ar sngi, ki pulit kila ioh ksai iaka jaka rieh jong ki bad kila buddien bad iohkem shuwa ar ngut kiba kynthup ia Jar I Dkhar (31 snem), Deibormi Dhar (18 snem) na ka jaka rieh jong ki ha Rymbai Road, East Jaintia Hills District.
Ula kyntu ruh baroh naduh ki khynnah haduh kiba rangbah dei ban bud ryntih iaka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban ban pyndkut bad ban tem iaka jingpur kane ka khlam kaba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Katkum ka jingkheiñ ba la pynmih da u Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya, u Bah Fredrick Roy Kharkongor, ka Mookaiaw Constituency kadei kaba bun eh ha ka liang ka Percentage ha kaba ka poi haduh 92.73%, kata 36,102 na ki 38,932 ngut ka jingdon ki nongthep vote.
Te kumno ki ong ba ka don? Ka lah ban long kumta ruh sa tang ban pynthohbria lane ban pynsniewdur ia ka jinglong jingman jong ka shnong Nongmensong bad kum kita ki briew hi ym dei ban ailad".
Ka la ai nuksa ba ha ka hukum jong ka 24 tarik Jymmang, 2023, ka sorkar ka la aiti ïa ki kyndon kiba ka la pynkhreh sha ka High Court.
Ki la pynpaw ba u la shah weng khlem kano kano ka daw hapoh ka jingïalam u Singh.
Hadien ba la ioh bat ia kane ka kali kaba kit ia kine ki piat, naka liang ka seng ka la aiti noh sha ki bor ba dei peit ia kane ka kam.
Kumta namar ngim kwah ban long kumta, na kata ka daw ngi khang shwa ïa ka internet," u la bynrap biang.
U CEM haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka Dorbar Kyrpang jong ka Council ha ka sngi Thohdieng u la ong ba da ka jingpynbeit biang ïa katei ka Bill ha ka sien kaba ar ka long ba khnang ba ka jingtreikam jong ka, kan syriem thik kum ka Inner Line Permit namar ki dorbar shnong ki ïoh ïa ka bor.
Haba phai sha ki jingïakhun ha ka sngi plie ïa kane ka lympung la sakhi ïa ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba pynshongshit shikatdei ïa ki paidbah kaba la ïa khun da ki kynthei kata hapdeng ka Shillong Labet pyrshah ïa ka SYM, ha kaba ka kynhun jong ka Shillong Labet ki la ïoh ban khur ïa ka namjop da kaba pynliem ïa ka SYM da 43 la 14 basket.
Ha ka jingpynbeit pud kaba ar, ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynskhem ba ka Block-I bad Block-II ka dei ban wan kumba kwah ki Khasi-Pnar ym ban shah pynthame ha ka Assam.
La iathuh ba ki shipai, ki siat naphang ia kito kiba iakhih pyrshah ha ki bynta bapher jong katei ka Ri, halor ka jing pyn jari, da ka synshar shipai.
La ju ioh sngew na ka jingiathuh ki longkmie ba la kham tymmen, kiba la shong die jain la bun bun snem ha jingkieng Motphran bad kiba la shimti ia ka  katei ka kam na ki kmie tymmen kpa tymmen jong ki, ba ki ju iathuh ba ki la shong die la bun bun snem bad katei ka jingkieng ka la long ka pliang ja jong ki kaba la pynheh pynsan bad ai kamai ia ki.
Naga tribes 13.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha Pulwama bad Shopiam kiba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingjia thong pisa na ka bynta ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da ka kol bakla thep 1-0 pyrshah iaka Mynthong Sc haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Kine baroh la shu leh tang ban pynbiej ïa ki paidbah nongthep vote khnang ba kin ai ka jingshahniah ïa ka NPP sa shisien pat.
Hynrei la ong ba katei ka song jingiarap kan kham shem poi ban leit poi sha madan thma, namar ba ka hap hapoh jong ka Ukraine Security Assistance.
Ka lyer ka iaid halor jong u, te um don shuh ia ka jaka jong u ym ithuh shuh.
Nalor kata ka la ong ruh ba watla ka jingdon ka iron ka long kaba kongsan ia ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma, kata ka lah ban pynioh ia ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang sniehdoh bad ka jingring sti kloi.
Ki bor pyniaid District, hadien ba ki la iohi ba katei ka jingiaklumar ka la khluit bha, ki la pynkut noh ia katei ka jingialang, hynrei  hadien ba la wai katei ka jingialang ruh ka la don biang ka jingiather maw bad ia katei ruh la lah ban tem noh suki suki da ki pulit kiba ap pahara.
Halor kane, ka movement ka kyrpad jur ïa ki Returning Officer bad ïa u Deputy Commissioner ban shim khia ïa kane ka kam.
U dkhot ka Rajya Sabha na ka party All India Trinamool Congress u Derek O’ Brien u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah ïa lam bakla halor ka jingkynnoh Bengal party ïa ka Meghalaya TMC, namar ba baroh ki kyrtong bad ki nongïalam kane ka party ki dei na ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong jong ka, ka jingshem na ka jingwad bniah la lap ba ka bhah ïohkam jong ki Garo kam long satia katkum ka bhah kaba dei ban ïoh kaba kot tang 33 % bad ïa kane la pdiang ruh da ka Ïingkashari High Court bad dei namar kata, ka bthah ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka State Reservation Policy ka Jylla.
Wat hadien ka jingthang iaki 2 tylli iing trep haka sngi Palei bad kala mih ka iasyndonkti bad iashoh iadat hapdeng ki Pnar bad Karbi bad mynsaw u wei u Karbi, haka sngi Thohdieng ki Karbi kila thang biang sa kawei ka iing trep hajan ka lum jingtep ka balang Presbyterian bad marpyrshah ka ktem pulit Assam.
U Pastor Iaringtorn U la thoh haduh 28 tylli ki kot, kata 26 tylli ha ka ktien khasi bad 2 tylli ha ka ktien phareng.
Ha ka jingjurip la synran lang da ki heh ophisar na ka tnad Forest bad kumjuh ruh u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyaya.
Kine ki kynhun ki la kyntiew ia ka jingtip ha ki shnong shaphang kane ka jingpang bad ki lad ki lynti ban iada ialade na ka khlam COVID-19 kum ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat, ka jingsait ia ki kti bad ka jingpynjngai iwei na iwei.
La ïathuh ba ka ding ka la sdang na ka kamra shet ja bad pur kylleng ka ïing kaba don 9 kamra bad kiba shah ktah eh ïa ki 3 tylli ki kamra ïing kiba la shah bam duh bad 1 kamra ka dei ka Dukan.
Ka iing kaha la shah liem ha Moodymmai.
Ka HNYF ka la pynlong ïa ka jingkhynra laisen ha ki taïew kiba dang shu dep ha ki thaiñ Garikhana ter ter haduh Motphran.
Ka kyrwoh na u Hari Singh Kang, Central Committee Office ka la ong ba u SR Sen u la duh ia ka jingshaniah ban long kum u nongbishar jong ka High Court.
Ka jingdon jong une u dawai  da kaba  ia sakhi laitluid ka long kumba 1.915 kg lane 1915grams.
U Officer Incharge ka Nongstoiñ PS u la leit ban jurip bad tohkit ha kaba la lap ba u Bah Tiar Sing Sohshang u la shah pynïap ha u khun uba don ka jingpang ha ka bor pyrkhat bor jabieng.
Ki rukom jong ka lehniam ha kane ka janmiet kadei ka jingai pyrnah da u Langdoh sha ki dong ki shnong kiba wanrah ïaki rot ki rong.
“Ngim don eiei ka daw ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA’, la ong u Bah Banteidor.
Ka seng kum ha kane ka por kaba dum hynne ka 15 tarik u Nohprah ki la lum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ophis treikam jong ka ha ka jingdon ryngkat u bah G.R.I.Marshillong, Working President, u bah R.C.R Kharsyntiew, vice president, u bah Daniel Wahlang, General Secretary bad ki dkhot jong ka.
Na ka liang ki nong die jingdie ha ki rud surok rud lynti ki la kam ba ka jingdie jong ki ia ki mar mata ha rud surok kam pynwit satia ia ki nongleit nongwan naba ki don kam tang khyndiat eh ka jaka ban die ia ki jingdie jong ki.
Ka jing pynlong ia kane ka rali ka long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jing sngewlem ia ki san ngut ki mynsiem jong ki para doh para snam kiba la shah siat ha ki pulit jong ka Assam ha ka shnong Mukroh.
Ka sorkar ruh ka donkam ban shim khia ban don la ki jong ki nongpynkylla ktien bad kiwei ki lad ki lynti namar kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew ki bym ïohsngew bad ba kin lah ruh ban noh syniang lem ha ka imlang ka sahlang katkum ka jinglah ka jong ki.
Haba jubab halor ka jingkylli la u bah Tiklu u la pyndep ne shah pyntbit ne em haka jingim ban kiew ia kum kine ki lum, u bah Wallambok, u ong ba u kynum u jong u, kata bah Tiklu u la pyndep ia ki jinghikai ne leit ban pyntbit, namar u iathuh ba kum ki nongkiew lum, ka kamram hi jong baroh ka long ba kin hap ban pyndep haduh san tylli ki mountaineering course, ha kaba u bah Tiklu kane ka dang dei ka sien pyndep kaba ar ia ka course.
Ki jingpyrkhing hapoh kiba bun ki kyndon ki dang treikam ha ki katto katne tylli ki jaka.
Kino kino ki heh pulit kiba kren laplah kin hap ban shim iaka jingkitkhlieh lada ki pyni bor biang sa shisien iaka seng".
U samla Wanbor u la iathuh ba ha Cachar District ki don kumba 55 haduh 60 hajar ngut ki Khasi, ha Hailakandi district ki don kumba 30 haduh 40 hajar ngut bad ha Karimganj District ki don kumba 40 hajar tam.
Ia kane ka ambulance la thied naka skim SRWP 2020-21.
Ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, ka ai jingkhein, ba ha u snem 2014, ka dor jong ka pisa India, ka long T.63.33 ia ka shi dollar, ka pisa jong ka America; katba ha ka 11tarik Naitung, 2022, ka la hiar sha ka T.79.41 ha ka shi dollar.
Shillong: U Rangbah shipai jong ka kynhun Indian army, u la iap ei ha ka jing ia tyng khuh kali ha jylla Meghalaya, la iathuh ki pulit.
Ban pyniaid beit ia ka rukom trei kam, ka sorkar kala buh shibun ki kam ba ka dei ban leh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih da kaba shna ia ki ophis ha ki block kiba thymmai ia kaba la mang T.15 klur.
Ka jingjia shah thombor kaba la jia ha u 2015 ka dei ka jingjia kaba shyrkhei bad ka jingduhnong na ka bynta ka kynhun shipai jong ka tnat Indian Army ha Northeast, kaba la jia ha Chandel distrik jong ka Manipur, hajan khappud Myanmar.
Kine ki nongrim jong ka Hima ki bneng ki dei ban ïoh jaka ha ka imlang sahlang bad kumta ruh u Jisu u ïeng hakhmat jingkhang bad u ïai tied.
’“Hadien ba la pyntip sha nga ba ki pulit kim shym la aibam aidih satia baroh shisngi mynta ka sngi wat haduh ka por jannmiet nga la leit mih sha  Police Reserve, ban iakynduh ia u Bah Pynhun Syiem, uba long u Motor Transport Inspector.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka jingiakob rwai la ïoh ban rah da u samla  Tony Marbaniang na ka shnong Mairang uba la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long T.30 hajar  katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh rah da ka samla Ibanphyrnaishisha Majaw kaba la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.20 hajar bad ïa ka kyrdan kaba lai pat la rah da ka samla Clariney Marry Lawai ryngkat ka songpisa kaba long T.15 hajar.
Ngi hap ban shu bret ei bad ki mar rep kiba ngi rep ki shu pyut kai.
Hadien ki jingkren u Pastor u bah K.P Pangniang u la pyllait ia katei ka kot lyngkdop kaba 48 sla kaba shong dor tang T.20 tyngka.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pynbiang nadong shadong ïa ki tiar kilan met, da kaba ong ba da kaba pynbiang baroh kine, kan lah ban pynïoh jingïarap ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban ïaid shakhmat, ban ïa kaba pynïanujor bad kiwei ki jylla.
U la ong ba ka ACHIK ka dei ban sahngeh mardor ka ïalam bakla ïa ki ar jaidbynriew kata ïa ki Khasi bad Garo ïoh kan poi shaduh u pud ban wanrah ïa kano kano ka jingjia bym sngewtynnad.
U Colinsalmon Lyngdoh u la khur ia ka nam Best Player ha kane ka lympung.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka ka jingmih ki khubor ban weng ïa u Bah Ernest Mawrie u ba dei u State President ka BJP hadien ka jingïalang jong ka seng kaba la long ha ka 3 tarik u bnai Ïaiong 2023, u Bah Hek u la ong ba u la don ha katei ka jingïalang naduh kaba sdang hynrei u la mih noh na ka jingïalang hashwa ba kan kut noh hynrei katkum ka jingïakren ha katei ka jingïalang kam don satia kano kano ka jingïakren kaba kum kata hynrei ka don ka jingïakren tang shaphang ka jinglong jingman ka ilekshon kaba dang shu dep shen.
Shillong: Ki nongialam jong kaU Bah Thomas Passah, President jong ka kynhun samla jong ka KHNAM, lem bad kiwei de ki dkhot jong katei ka seng, ki la ia kynduh ia U Rajendra Kumar, General Manager ka BSNL, uba peit ia ka HR and Admin, hynnin ka sngi, ban pan jingshai halor katei ka rai bad ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban pynlong trei ha ka Sngi Good Friday.
Baroh kiba la khlad noh kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 85 ngut tad haduh mynta ka sngi.
Lada kumno kumno ngi ioh u kyrtong u ba wan pan tiket bad u ba don jingkyrmen ban jop, shiteng miet hi ngin don jingialang noh ban shim ia ka rai".
Katkum ka jinglap jong ka World Heart Federation la don kumba 20.5 million kiba ïap na ka jingpang vascular disease kaba dei ka jingpang klong snam.
Shuh shuh, ka bairung na bynta kawei ka kynhun ka long Rs.3,000/- (Lai hajar tyngka), bad na bynta ki jingtip ba kham bñiah la kyrpad ban phun ha kine ki nombar-9366989475, 7421934059, 9863828205 lane leit ïakynduh ïa u trai jong ka Naphi Sport G.S-Road Motphran.
U bah Mawrie u la ong “Ia kane ka kyrwoh nga la iohi ha ki lad pathai khubor ha kaba ngam mynjur ia kane, ba don na ki briew ha ka party ki kwah ban weng ia nga na ka kam kum u State President".
Ha kane ka jingïakop baroh kiba la ïashim bynta ki la kot sha ka 125 ngut ba kynthup ïa ki samla pule, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Kyndit la wan ki katto katne ki briew kiba pynpaw pyrshah ia kata ka rai.
La iathuh ba ki don 1.8lak tylli ki kot shi hajar bad ka long baroh T.18klur,  nangta sa 6.34 lak tylli ki kot 500 bad ka long T.31.7klur bad baroh ka poi sha ka T.50klur.
Ba ngan iathuh ba nga don ha park katta lashai tharai nga lah da poi iing noh" ong u Hiram bad u bsuh baroh artylli ki kti ha pla jaket.
Mar mar ka seng ka la pynsangeh ïa ka jingtrei bylla da kaba bthah ba ki dei ban leit pan shwa ïa ka Work Permit na ka tnad Labour ban pyn shisha sha ka seng.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka WeCard ne ka jingïarap ba ka TMC ka kular ban ai sha ki longkmie lada ka wan ha ka bor synshar, u Bah George u la ong ba ka TMC haba ka leh ïa kane, ka da thmu shisha ban pyntreikam bad kam long kum kiwei pat ki Party kiba shu jied tang ïa ki briew ne ki nongtrei la jong ban pyntreikam ïa ka skhim FOCUS kaba san hajar tyngka, kata ruh tang shisien ai, hynrei ka TMC kan ai baroh san snem mar shi jajar tyngka shi bnai ïa kawei ka kynthei na kawei kawei ka longïing.
Haba phai sha ka jingiakhun jong kane ka phainal, ha kaba ha ka kylla step jong ka jingiakhun dei ka Lumkya SC kaba la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun lyngba ka shikol bad kaba la pynlong ia ka jingiakhun ba kan long da 1-0.
U la ong ba u la phah ïa ki kopi sha u nongïalam jong ka seng DMK ha Parliament u T.R.Baalu bad bthah ïa u ba u la dei ban aiti ïa ka sha u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih bad ban buh jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jong ka jylla halor kane ka jingthmu pyntreikam.
Ka la dawa ruh na ka sorkar jong katei ka jylla ba ka dei ban wad noh ia ki lad ki lynti ba pynkut ia katei ka kynrum kynram bad ba ki paidbah kim dei ban shah long langknia ha katei ka jingiakhih.
Katba u K Harriha ran uwei na ki nongshna phlim u la ong ba ka Cinema ka dei kawei na ki bynta ha ka synshar paidbah, ha kaba u la pynpaw ba dei tang ha  Cinema bal ah ban ia said bad pynrem ia ki pulit, ki riew saianpyrthei, ka ing bishar bad kiwei.
U Bah Ardent kum u briew uba la ïoh ïa ka jingieit u paidbah, um sngewdei ba kat ïa kane ka jingjop un shu kmen hi marwei.
Baroh ki khun ka shnong Panaliar (Official/Non-officials) ki lah ban iashim bynta ha ki Jingialang Paidbah ba pynlong da ki Candidate shabar na ka shnong.
?"“Hooid kein namar ngan hab mih shiteng sngi ba don ki ban wan donkam bad nga te Khun.
U bah Lahkmen u la iathuh ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynbthei ha ka jaka sah jong ki pulit ha Khliehriat kaba la jia ha ka 14 tarik u Naitung 2021 haduh mynta ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 4 ngut ki briew ki ba don kti bad u bah Emanuel u ba la wan ban pyndep wait hi hakhmat ki pulit.
Naduh hynnin ka sngi la lah ban iohi ia ki pulit ka jylla ba ki la sdang ban tar ia ki kali tah iit iong, hynrei hato katei ka jingtar ka kut noh noh tang hapdeng ki riew paidbah, kumno shaphang ki heh sorkar pat? Ka ain kam dei ban long tang ia ki paidbah, hynrei ka dei ban long beit 100% na ka bynta baroh.
Ka jingsuk ka dei kaei kaba u Blei u kwah ban ai sha u khun bynriew," la ong u Secretary.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba u Amit Shah un sa leit ruh ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka tnat Niti Aayog meeting kaba la buh ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ki District Sports Officers (DSO’s) bad kiwei kiwei.
Haba twad jingmut na ki nongshong shnong jong ki shnong kiba la mad ia kum kitei ki jingjia , la iathuh ba ka daw ba la mih ki jingjia pyntriem ia ki longing kiba la shah kynnoh , ka dei namar ba ka la don ka jingsuba lypa kaba la  slem ia kita ki longing, bad katei ka jingiasuba la shu pun sah ha ki paidbah, bad dei tang ha i por ba jia kitei ki jingjia khyllah ia ki nongshong shnong ba sa mih ki kam pyntriem ia kum kita ki longing.
Kine ki 8 ngut kiba la jied ban ioh bynta ki kynthup ia I Kong Lakhrehlang Ksiar na Nongtynur thain Pynursla I bym lah satia ban iaid ban ieng hynrei la shu bah ia I naduh shnong haduh Shillong, I Kong Damira Riahtam na Kongthong thain Khadar shnong I khunswet, I Kong Tiralang Rapsang na Nongbsap thain Sohiong, iba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain, I Kong Kdiap Kharkhrang na Nongmadan Nongur thain Sohiong, Kong Beril Marwein na Masjied Residence na Laban, Shillong, I Kong  Iohphinia Nongkhlaw na Madanrting, Shillong, I Kong Miltibon Kharkongor na Mylliem Mawwan, bad I Kong Banrilang Lyngdoh na Myrdon thain Umsning.
Shillong:  U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka bor pulit ka Assam, ki la kynran dien na ka jingthmu ban buh ia ka Police Outpost ha  Jurim Biam, Psiar (Block-1) kaba jngai kumba 4 kilometer na shnong Khat Kasla na lynti sha Umkhyrmi – Mokoilum ba khappud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
U Head Master jong ka Khliehriat Presbyterian Upper Primary School, u bah Moonlight Bareh, u la ong “ Haba pyntreikam ia kane ka app, mynta ka jingkylli ka mih, ba balei tang ha East Jaiñtia Hills District pyndonkam ia kane ka app? ha Meghalaya don 12 tylli ki distrit, te la dei ban pyndonkam lang ha baroh ki district, hooid kane ka app kam dei kaba sniew, ka dei kaba bha, ka ban kyntiew ia ka pule, dangle hapoh ka district, hynrei kaei kaba nga sngew shon ka dei ba ha EJHD ban pyndonkam ia kane ka app ka long kaba eh, namar don ki jaka ba kim ioh tang ka mobile network ruh, kum ha ka thaiñ Saipung, ki shnong ha ki thaiñ khappud, kum ka Huroi, Hingaria ki bym ioh net work, haba kumta ki nonghkai ki bym lah ban phah ia ki attendance jong ki, yn leh kumno ia ki?, nga sngew ba na ka liang ka sorkar ka dei ban da bishar bniah shwa ia kane, lada ka sorkar ka don kum kane ka jingthmu ka la dei ban pynbiang shwa ia ka network kaba paka"Kumjuh ruh na ka liang ki nonghikai jong ka Little Flower, ka kong Dayamonlang Rymbai, ka kong Enavchal Dopri bad ka kong Toda Sukhlain, ki la pynpaw ka jingsngew klumar jingmut ha kaba iadei bad kane ka jingpyntreikam ia kane ka ubiAttendance App bad ka Google Map Camera, namar ba ia kane ka shu pyntreikam khlem ka jingai jinghikai kaba biang, ha kajuh ka por ki la ong ruh ba kim sngew iahap satia ia kane ka jingpyntreikam ia kane ka app namar haba pyntreikam ka dei ban long solonsar ia baroh ki skul hapoh ka jylla baroh kawei, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba balei ia kane ka app la pyntreikam tang ha East Jaiñtia Hills District.
Ka long kaba donkam ba kum ka imlang sahlang khamtam ki samla ban kiar na kitei ki kynja jingdih namar ba shisien ba lah kyrni ka shem shitom ban lait na ki.
Mairang: Na ka daw jong ka jingiai pur stet jong ka khlam COVID-19 ha ka Ri bad ka Jylla bad kum shibynta ban pynthikna ia ka koit ka khiah u paidbah ba bun ba lang , u Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, ha ka shithi ba u la thoh mynta ka sngi sha ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ka thain Mairang, u la bthah ba baroh ki draibar kali kamai ki dei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ba iada na u khniang jingpang COVID-19 bad ki draibar ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don briew ne passenger ha ki kali kamai jong ki.
U la ïathuh ruh ba ka la don ka jingïakren ha u Lber jong ka snem 2022, ha kaba la pynsngew ba ka la don ka saw tylli ki khyrdop khrong khajna ha kaba la oh khajna haduh T.7 shi kilo na ka jingdie ïa u synsar na ki nongrep jong katei ka jaka.
Katkum ka ktien u Blei ngi tip ba u Jisu udei uta u Messiah ( Messiah the Prince) ia uba ki Israel ki la kyntait 2000 snem tam mynta ia uba ki Jentil kila pdiang ia u, ia uba ka pyrthei baroh ka pdiang bad katip.
U Jethmalani, ula long u myntri kam ain ka sorkar India bad u myntri  Urban Development ha ka sorkar jong U  Atal Bihari Vajpayee bad ula long ruh u chairman ka  Bar Council of India.
U Dhoni um shym la shah jied ban mih madan ha ka East Zone U-19 (CK Nayudu Trophy) bad Rest of India (MA Chidambaram Trophy bad Vinoo Mankad Trophy).
Ka dei kaba ïarap halor ka jingheh jingsan jong ki bacteria kiba ba kiba don ha ka kpoh jongngi bad ïarap halor ka jingpyllait naka jingthut halor ka jingtylliat jingbam.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Tynring SC ka la shah pynjemkhnap ha kaba ka la shah pynbam haduh 0 – 5 kol hakhmat ka Nongkseh SC.Ka Nongkseh SC ka la sdang pynkhihjar tang khyndiat minit ba la sdang ka jingïakhun na u Rishan Mylliemumlong (5 minit) bud sa ka kol kaba ar na u Albert Nongsiej (34 min), nangta ka kol kaba lai na u Samphrangshai Rani ha ka 47 minit kaba la pynthikna namjop.
Ki jingkit ruh ki don bun jait.
U Bah Granary Thangkhiew u la ong ruh ba u kwah ia ka jingsuk ba kan don ha ka shnong Mawlai bad kumjuh ruh ha ka jylla baroh kawei namar ki jinghuri hura ki ktah ia ki duk ki suk bad u la kyrpad ruh ia ka bri u hynniewtrep baroh shityllup ba kin long noh ki briew kiba jai jai da kaba ngi dei ban bud ia ki dienjat jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew u ba long u briew u iaid da ka jingjai jai.
Haba kynthoh halor ka jingong “Kumno ban ong ba dei tang ka ILP kaba bha tam" U Mukul Sangma, ula ong ba ka sorkar Jylla, ka thmu ban pyntreikam ia ka ain Foreigners and Tenants Bill Regulation Act, kaba la aiti ha U Chief Secretery, ba un pyndep ia ka kam bad katei ka long ban teh lakam ia ki bar Jylla, kiba wan shong wai ha ki iing bapher ha ka Jylla.
Tip mano ba kloi?Ki kam bah ba dang dei ban ia peit ki dang bun, dei ia kine ba ki stad kin kham kiar na kaba leh kum ki ‘Masi Iadaw, ne iadur’ namar kane ka dei ka por kaba tynjuh khatduh, lehse lah ban ong, ia ki paidbah, khamtam ha ri Khasi-Pnar, la ki sngew ban iai leh kumjuh kumba ju leh bad ban pynngam jyllop syndon ialade ne ban pyllait na ka um kaba lah poi ha ryndang.
Na ka bynta ka jingmyntoi ki nongpule, ngin pynkynmaw sa ar tylli ki dkhot na katei ka juh ka jingrwai kaba ong “Kynmaw ia ki rympei Khristan, Hapoh ing pohsem nang trei.
Ia kane, ka kong Ampareen ka la kren ha ka jingiakynduh jongka ia ki nongkitkam ka NPP Sohiong Block ha phyllaw ka iing jong u MLA barim ka Sohiong u bah Samlin Malngiang.
Ki heh ba dei khmih jong ka tnat Railway ki la jurip bad khmih bniah ïa ki jingkieng kiba don ha bun tylli ki jaka.
Ba hakata ka kyrteng Jisu, ki khohsiew kimdon khrup.
Ka dei ka shnong kaba la kyrkhu da U Trai Nongbuh Nongthaw ha ka jingitynnat ka jong ka Shnong, ha ka jingbha jong ki nongshongshnong bad ba la kyrkhu da ka jingdon ka mariang bad ki sawdong sawkun ba itynnat, bapyngngad ryngkat ka jingdon ki khlaw bajyrngam (wat la kim rben shuh ruh).
Daka jingsgewrit ngi kyrpad ïa phi u paidlang ban iadon bynta lem bad ngi naka bynta ka iap ka im ka thaiñ jong ngi, pynkut u kyrwoh na ka seng.
Ha ki thma “crusade" ka Nongbah Jerusalem ka la lyngkien da ka snam namar ka jingїapynїap kaba shyrkhei bad mynta hapoh ka Ri Israel ki nong Palestine lane ki Arab jong ka Palestine kim don ka jaka shongneh, ki im syier mynsiem bad ki sheptieng ia ka Sorkar Israel kaba thombor ia ki.
Haba twad ia u ata jong u ruh lah ban sngewthuh na ka jingjlih jong u.
Ka India ka pynshlur ïa ki kam ka imlang sahlang ban tehlakam ïa ki jingpluhkhlaw, da kaba shaniah ha ka bor jong ka imlang sahlang ban pynbeit mardor ïa ki jingpluhkhlaw.
Ka la nang paw shai ba ka NPP ka dei hi ka BJP lym kumta ka BJP kan nym nud ban kam da kaba shlur ba wat ha kane ka jylla ka jong ngi, kaba uba bun balang um dei u riewngiet Hindu hynrei u riewngiet Khristan, yn nym don kano kano kawei pat ka seng sain pyrthei ka ban lah ban thaw Sorkar khlem ma ka.
Ka la don ka jingkhihwin ha baroh kawei ka jylla wat ha ka ri baroh kawei haba ki iohsngew ba ka Sorkar ka buh ia ka lockdown ba 21 sngi na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corana Virus.
Ka Mufti, ka ong shuh shuh ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng U Atal Bihari Vajpayee myntri rangbahduh barim bad U Narendra Modi bad ka ong “U Vajpayee, u dei uba don ia ka jing kitkhlieh, u bym ju phai dien bad u dei u nongialam uba khaw, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki pyrkhat tang ban jop ilekshon" bad ka ong shuh “Iarap Ah Blei, ba haduh mynta kim shym pat la ai vote toi ia ka masi ruh".
Kane ka jingïaid paidbah ka la sdang na Madan Patharkhmah bad pynkut ha Iew Patharkhmah bad ha kane ka jingïaid paidbah ki la rah ïa ki placard bad ki banner ryngkat ki jingtoh ba pynrem halor kane ka kam pynbeit pud ba ki paidbah kim hun satia na ka daw ba wat ki jaka ba la ti[ shai ba ki dei ki jaka ka Meghalaya la pynhap noh sha Assam bad kane ka paw shai ba ki trai jaka, ki trai muluk bad ki nongïalam Raid nongïalam hima kim don jingtip satia ha kaba ïa ka rai la shim beit da u myntri rangbah ka jylla.
Na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la dawa ba dei ban buh beit ïa ka BOP ha katei ka jaka Moothasiangkwai khnang ban lait na kino kino ki jingïa khajia pud hadien habud bad kan long ruh kaba shngaiñ ïa ka paidbah nongshong shnong ba im ha kitei ki jaka.
U ma Thombor u la iathuh shuh shuh ba na ka bynta ban kyntiew ia ka pla tyngka ka JHADC, ka EC ka la pyrkhat ban kyntu ia ka Sorkar jylla ba kan bhah mar katjuh ia ka jingiohlum khajna na ki mar poh khyndew kaba mut mar 50 percent.
Ki nongialam katei ka seng ba kynthup ruh ia u Secretary jong ki u bah Garry Malngiang ki la kyntait ia ka jingleh bym tip ka Hima Mylliem ba ki don ki nongsah ing ha Iewduh.
Une u paralok ba sahlang ba na Laotian u la ong ba mynstep u la pyrshang ban kyrsiew ia u hynrei u khlem jubab.
Haba pynthikna ba ka jingbishar biang ïa ka MoU kan nym jia satia, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi la jam sha khmat bad kane ka soskular".
Ka seng ka pynrem jur ïa kine ki riewbymman kiba la kup daka mynsiem ksuid ki bymdon shuh ka jingïatip lem wat paradoh parasnam ruh haka ba kila nud ban shim ïaka jingim briew.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nonghikai( Improve& Ad-hoc) kiba hap ha Pynursla Block unit ba kin pyllait por khnang khnang ban wan sha kane ka jingia lang.
Ka khusnam pisa ha kane ka lympung ka long T.5 lak bad la pynlong ia kane ka tournament ban pynmih pisa ban pynbiang iaki jingdonkam ka skul.
Ngeit skhem ba dang bun na ki nongpule Kotkhubor kin dang im ban sakhi ia kane ka jingrakhe pyndonburom ia ka jubili.
“U la shah ïalam ha Rouse Avenue Court kaba don ha Delhi ha ka sngi Ba-ar naba ka jingset ïa u ha kti jong ka kynhun ED da 14 sngi ka la kut noh.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ha ki shiphew snem mynshwa kata ha u snem 2013 ha shwa ka ilekshon MDC kan wan ha u snem 2014, ka KHADC ka la pynbeit thymmai ïa ka jingdon briew ki konstitwensi.
Dang shen ngi la kyntiew ïa ka jingsiew tulop sha ki nonghikai skul Ad-hoc, ban pynjanai ïa ka jingsiew tulop sha ki ASHA, ïa ki Muster Roll bad ïa ki nongtrei Kontrak.
Kane ka jingialang kan long haka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynsngi community Hall Khliehriat West.
SSA U-20 4th Division Football League 2023Jop ka Kharang SC ïa ka Mawreng SC.Jowai, Nailur 24: Ka kynhun ïalehkai jong ka Chutwakhu kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka la iohi ia kane ka jingshim rai jong ka HNLC ban weng noh na ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat tang lyngba ki lad pathai khubor, hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingai jingtip da ka jingthoh sha ka sorkar kat haduh mynta.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ki la ïoh jingujor na ki ’riew paidbah ba ki don ki kali kiba pyndait da ki kor jingpynsawa (Siren) kaba long be-aiñ.
Ka tnat peit mariang, ka ai jing maham ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka Jylla.
Katkum ka khu bor ba la pynlait da ka president ka CSWO Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba une u DTO u la ioh jamin san sngi kaba la kut haduh ka 3 tarik Jymmang 2016 bad haduh mynta ka 5 tarik Jymmang, 2016, u IO (Investigating Officer) jong kane ka mukotduma bad u  PI (Prosecuting Inspector) kim shym la pyntip sha ka Kashari ia ka jinglong jingman jong kane ka hukum ha ka 3 tarik Jymmang 2016 bad la iathuh ia kane sha ka seng da u  IO bad u PI Jowai mynta ka sngi ha Jowai.
Shillong: Ki la don haduh kumba 30 haduh 40 ngut ka kynhun jong ki samla Khasi ki la leit tur kynsan puk ha ki thaiñ Stand Jeep, Iewduh- Shillong ha ka por 4:15 baje eiei mynta ka janmiet bad kitei ki samla beit beit ki la tur sha ki dukan madan jong ki bar jylla kiba die Alumuri bad kiba die Alu  Shana.
La pynlong ia katei ka prokram, ha ka 26tarik u Jylliew, 2020 ha Seventh Day Adventist English Secondary School, Lyngiong.
Shillong, 16 Nailar:Ka jylla Meghalaya  ryngkat ka ri baroh kawei, ka la rakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri kaba 69 snem ha kane ka sngi Saitjain ka 15 tarik Nailar, 2015 ha madan Polo, Shillong.
Hangne dei shisha ka rai kut lada duk ne riewspah, lada shitom na kyrduh, nga dei ban shimti ïa ka lyngkor longkpa.
La ong ba une u khun u la pyrta lynñiar bad mareh ban pyrta briew, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la wan poi bran-bran ha kaba la lap ba ïa ka met jong ka ba la mait dusmon da ka wait ïa ka dur khmat bad na ki kti ki kjat lyngkhot-lyngkhai.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynïakhun da u Myntri barim jong ka tnat pule-puthi, u T Basanta Kumar kum u kyrtong na ka bynta ka Manipur konstitwensi kaba kynthup ïa ki distrik ha ki jaka them kynthup ka Imphal.
U Pradip Kumar Baneerjee  u coach jong ka kynhun ialehkai ka skul St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, ka skul kaba nyngkong eh haka ka jylla Meghalaya kaba la ïoh rah nam lahduh haka lympung ialehkai phutbol Subroto Mukherjee Cup jong u snem 1978, u la khlad noh haka sngi Thohdieng ha Kolkata.
Marak– Manager.
Ïa kitei ki jingkynthoh, ka High Court ka la pynpaw ha ka por ba ka la bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingdon ki trok kiba kit palat pud ha ka jylla.
Ia kitei la lah da ka NHS Test and Trace system, hynrei, la lap ba katei ka test, ka dei kaba bakla, ong ka ka Department of Health and Social Care, hynnin ka sngi.
La iathuh ba la lap ia u Teimi na Ksehpyndeng da ki nongshong shnong kiba leit rep leit riang haka por kumba 4:30 PM hynne ka sngi.
Ka GreenNE jong ka Ayoshee ka iarap ban pynkiew ia ki nongrep bad ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ba ka mei mariang ka la ai kyrpang ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri.
Ki hehpaid ki thep jubor ha ki ritpaid ia ka niam, ka rukom, ka riti dustur bad ki niad rong ym tang ia ka shynrong hynrei wat ia ka jabieng ruh kaba don hapoh ka shynrong.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Morocco ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ka jong ka, ha ka lympung Women’s World Cup hadien ba ka la pynshaïong hi ngaiñ ïa ka South Korea.
haba kam lah kamut kane ka lockdown ka dei ka jingthmu pyniap ia ki paidbah.
Ym tip pat la ki nongrep biskot ha baroh sawdong jong katei ka jaka sumar ki da pan jingbit na ka tnad ka koit ka khiah, ne ki dei ki trai jong katei ka area ba ka don ka PHC ym shym la ïaoh jingtip satiaKa jingkylli kaba mih ka long hato ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka ai jingbit ne em ban rep biskot ha ka syndah ka jaka sumar.
Kane ka la buh ïa ka sorkar jylla ha ka jingeh ban ïakren sha Delhi namar na Delhi ki pynpaw ba sha kiwei kiwei ki jylla ym donkam ban siew bai jaka puta haba la ai ïa ka projek hynrei tang ha Meghalaya ba hap ban siew bai jaka.
Kane ka jingsynñiang pisa ki nongkyrshan ka long kum ka dak ban kitbok kitrwiang ïa u ma Nehemaya Tyngkan, ha ka juh ka por kila pynsngew kum ki paidbah kim dei ki briew bashah thied sha die hynrei kin long ki briew kiba pyrkhat ïaka ïap ka im jong u paitbah bad ïaka lawei ka pateng jong ki khun ki kti.
Ka motion ka ioh 450 poin katba ki nongpyrshah ki ioh 250 poin.
Ka jingialang kaba hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakren iasuk hapdeng ki Pulit Assam bad kito ki Rangbah Khasi kiba la shah shoh ha ki Pulit Assam, ha kaba hadien ka jingiakren iasuk, ka la don ruh ka jingiakren ba kito kiba shah shoh ki dei ban ioh ia ka bai dawai.
Ia kane ka pisa la shim mynta ka taiew ha ka sut kaba 5.1348%.
Ka jingbishar ïa ki Record ha u Nohprah 2021 ba la aiti da ki nongwai khyrdop sha ka Ophis jong u CoT ka la pynpaw ba ha ki snem 2019-20 bad 2020-21, haduh 1,41,575 tylli ki trok ki ïaid lyngba ka Amsarin bad Majai Weighment Gates (35,241 bad 80, 862 tylli ki tok hapdeng ki snem 2019-20 bad 514 bad 24,958 tylli ki trok hapdeng ki snem 2020-21).
Ka sorkar Bangladesh ha ka ba nyngkong ka la pynkup burom bad ai bai bam T.2000 hajar shibnai bad hadien kata ka la ai T.6000 hajar bad mynta ka la ai T.20,000 hajar shibnai.
Haba kynthah ia u MLA jong ka Ranikor u M.M Dango u la ong ba ki paidbah ki la ngiah shoiñ bad ki la kwah eh ban wanrah jingkylla ha ka thaiñ, “U Dango mynta ka kynti um dei shuh ban Dang-Go hynrei u Should Go" ong u bah G.G Bung Snaitang General Secretary ka UDP Ranikor Circle.
Ngin peitkai mynta la kin nud ne em ban kren ïa une u myntri jong ki?", la buh jingkylli u Bah Donbok.
Katba ha ka jingiakhun kaba ar ka Nongkya SC ka la pynliem noh ia ka Ladmyrdon da 2-1.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh ka Mawsiang FC Nongkhroh kala jop 1-0 kol iaka Myrjai.
Kumta nadpdeng ki 7 ki syiem uwei u la iap da ka jingmong mynsaw na ka khlieh da ka waitlam (ne tiar thma).
Shillong,17 Nailur:Ka jingiather hapdeng ka APSTA bad ka JACATAM kam pat shym la kut ha kaba dang mynhynnin ka sngi u Bah FC Shullai General Secretary ka APSTA, u la kyntait ba ka APSTA ka don bynta bad ka JACATAM bad ha ka juh ka por u tei u nongialam ka seng ki nonghikai u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki la mih ki jingkynnoh ba ka APSTA ka dei ka nongseng ia ka JACATAM.Utei u rangbah u la ong ‘dei tang u blei uba tip  bad nga tharai ba ka JACATAM kan ym neh slem.
Ar ngut ki khynnah ïalehkai phutbol ka Jylla, u Kynsai Kupar Bareh na Sutnga bad u Federick Kupar Kurbah na Mawkalum, Ladmawreng ki la shah jied ban leit shah hikai ha ka shlem ai jinghikai jong ka Rush Football Academy kaba na Valencia, Spain.
Hynrei dei ha ka 2 tarik mynta u bnai ba ka MPCC ka la khot biang ia u bah Albinus bad ka la weng noh ia ka jingsospon ia u bad ka la ong ruh ba lada u kwah ban pan tiket Congress u lah ban aplai noh mynta.
“U Myntri Rangbah kum u kpa jong ngi, u la dei ban iohi ia ka jingbakla barit baria jong u nongniah kali bad u dei ban tuklar ban nym pynngat ha kano kano ka ain pyrshah ia u nongniah katei ka Mahindra"  la ong u Bah Rani.
Ki lah ban don kumba 4-5 tylli ki party, hynrei ki dei ban mynjur ïa uwei u nongïalam.
La ong ba u Bah Dirling katba u dang mut ban phai ïa ka kali, kyndit-kynsan ka thuk-thuk ka la wan tur bad ha katei ka jingjia u Nangpyndapbor Kharlyngdoh uba dei u nongñiah jong ka thuk-thuk u la khlad ha shen katba u Badatipskhem Snaitang uba la mynsaw, la pynkit noh wut-wut sha CHC Mawkyrwat ban pynïoh ïa ka jingsumar.
Kane ka jingleh niam Puja ka la sdang ha ka 4 tarik bad ka la kut mynta ka sngi bad ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingjia.
Bunsien ka jingshah ktah bad ngat ka jingshitom halor ka jinglong khuslai ka dei kaba lah ju pdiang ba lah ban sakhi hapdeng ki samla hapdeng ba ki kynduh jingeh ha ki kam ba ki trei ne ka jingïadei bad kiwei pat, bad kumjuh ruh ha kito kiba la rangbah kiba lah ban don ka jinglong kynjah marwei bad ka jingsngewsih, hynrei ym shym la pdiang satia ba kane ka lah ruh ban ktah ïa ki khynnah.
Katei ka Jylla, ka don 2,100 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
" Ka prokram Aspirational District ka la pynkylla ïa ka jingim jong kumba 25 klur ngut ki briew ha 112 tylli ki distrik, u la ong.
U la ong ba ka South West Khasi hills ym lah ban len ka dei ka district ne ka thain ba dang sahdien haduh katta katta.
Wat hapdeng ka jingsniew ka surok, ka toll plaza ka khrong pisa puk puk na ki kali ba iaid ba ieng, katba lyndet iaka jingshngai ka surok.
“Watla ki leh ia ki kam bym dei, ki dei ban kem da ki pulit ka Meghalaya" la ong u Bah Paul.
U la kynnoh ruh ba kumno ka sorkar kan shu sngap ïa une u nongïalam jong ka party kaba shu pyrshah beit katba ka sorkar ka thmu ban wan rah ïa ki kam pynroi.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng FKJGP Mallangkona Border Area Unit, ka la pynrem jur ia katei ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Assam ba ki la shu shoh bad bom pathar ia ki paitbah khlem jingmap wat ia ki khunlung khynnah ruh ha ryngkat ka jingkem pathar ia ki riewrangbah sha thanad Boko.
Jowai, K,Lyngkot 11: Ka Community Institute of Technology (CIT) Mowkaiaw Centre, ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynlong ïa ka Felicitation Programme ban sam ïa ki Certificate ryngkat ki start up tools ïa ki 34 ngut ki trainees kiba la pyndep ïa ka tranning ha 2 (ar) tylli ki trade ha ka Tailoring bad Embroidery hapoh Mowkaiaw Centre jong ka CIT.Ha katei ka sngi lah pynphuh pynphieng da ka jingdonlang u bah A Malngiang, General Manager, DCIC Jowai uba long u kongsan (Chief Guest) ha katei ka sngi ryngkat ka jingdonlang ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer, MSSDS, West Jaiñtia HillsKa Community Institute of Technology (CIT) Centre ka la lah ban pyndep ban hikai training suhjaiñ bad thaiñ Embroidery ïa 34 ngut ki khynnah kynthei na ka bynta ka jingthmu ban pynshlur ïa ki samla ban sengkam lajong.
“To wat sheptieng ko khun ka seion ha khmih u syiem jong pha u wan u da shong halor u khun kada".
Watla ïa nga ha kito ki por ym pat shym la kha, hynrei haba nga ïohi ïa kito ki kyntien kiba la pyrta da ki poiwir kiba pyrta “Khasi Go Back!", ka pyn phalang ïa nga sha ka jingsyier kiba lada ngim kyndit bynriew, shisien ka sngi ngin sa shah beh na kane ka Ri la jong ha kiwei pat ki heh paid poiwir.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingdon lang u bah Cornelius Kharhunai president RBBA, kong Mercia Dohling secratary RBBA, u samla Dennis Marweiñ Assistant Secretary RBBA, U bah Larry Kharpran Joint Secretary Boxing Federation of India, u samla Dondor Marweiñ secretary MBA lem bad ki dkhot jong ka Ri Bhoi Boxing Association bad ka Meghalaya Boxing Association.
Hangne ngim shym iakren ia ka shi taiew jong ki bnai ne da kaba ong 4 taiew long shi bnai.
Mynta,ngin iaphai noh sha ka 2-Tura PC.Hangthie ruh kaba bha tam ka long ba ki party paralok ha ka MDA kin shu iatylli beit ha ka jingmut jingpyrkhat ban pynieng tang uwei u kyrtong.
U la iathuh ba la shim ia ka rai ban thaw ia ka PDF ha ka jingialang kaba la don haduh 120 ngut kiba rung dkhot ryngkat ki nongkitkam hynrei mynta u la ong ba ki la don bun ngut kiba la rung dkhot.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh ki heh ophisar jong ka NSSO (FOD), RO Shillong bad kiwei kiwei.
U nongbishar, u ong ruh ba ki pulit, kim ju dei ban pan jingbit na U Rangbah Shnong halor ki kam jongki, ha kaba ki bor District, ka sorkar Jylla bad ki pulit ki dei ban iaid beit la ka jong ka kam, khlem da pan jingmynjur na ki bor Shnong.
Dei ban kynmaw ba, wad la kane ka hospital ka dei kaba la pynïaid da ka sorkar pdeng hynrei ka don pat hapoh ka jylla Meghalaya bad u trai ïing u don ka hok ban kren ban tuklar lada ka jingmyntoi kam wan sha u.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ha kaba iwei I tymmen rangbah iba la 84 snem ka rta I la ioh ia u COVID-19 hadien ba leh ia ka random test ha Tikrikilla bad I la thiah pang ha TCH Covid ward ha ka18 tarik u Nailar, I la khlad noh hynnin ka miet.
U Babu J.S Dora ba long u nongai jingmut (Adviser) jong ka NEIMA haba kren kum u kongsan u la ong ba kane kadei kawei na ki jingiarap kaba dei ban iaroh ia ka seng HNYF kaba long kawei na ki seng badang mih thymmai ha kane ka thain, kaba long ka jingiarap ne jingnohsyniang kaba dei biang ia ki khunswet kiba don ha kane ka jaka kaba long ruh kum shi bynta ha ka  ban lehkmen khristmas.
Te mynta kane ka kynhun kan leit ïashim bynta da ki ‘rangïalehkai under-23 bad yn ym don ‘rangïalehkai (senior) hapoh katei ka kynhun kaba don 22 ngut.
Kat kum ka jingïathuh jong u Officer-in-Charge – Rajkumar Jamatia na Khowai Police Station u la pyntip na katei ka jingjia, la ïoh ban sei noh ïa 2 tylli ki metïap (Saptadip bad Babli Roy); bad ha ka sngi kaba bud la ïoh ban sei sa ïa ka metïap jong i Moutusi.
Secretary Bah Poilangson Thawmuit.
Ka jingïap ka pyntieng ïa baroh ki briew, hynrei ka jingïap kamdei kaba kut jong kiei kiei.
To U Blei bad Un ai ka jingjah thait bym ju kut ïa ka mynsiem jong u Archbishop Dominic Jala.
Ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr SecSchool ka la jop salit da shi kol ïa ka Eastern West Khasi Hills Mairang Presbyterian Hr Sec School, lyngba ka kol na u Bankerbha Dkhar (28 min).
Saikarap, 17 Nailar:Ki nongkhaii bad ki trai par mawshun kiba don ha ka thain Sohra bad Shella kynthup naduh Majai, Mawlong, Wah long bad kiwei ki jaka kiba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division ki la ia kynduh lang mynta ka sngi ha iing dorbar ka Saikarap, Shella ban ia kren halor ka jingeh ba ki nongkhaii bad ki trap par mawshun ki ia kynduh hadien ba la mih katei ka hukum ka high Court ha ka 30 tarik u jylliew, 2015.
Kaban pyniasoh bad ka PAN (Permanent Account Number) Card.2.
Ka Kong Anibahun ka don hapdeng ka jingshah sumar la lai snem tam, bad kam lah ban ïaid sharum shaneng khlem don nongbud.
Kumjuh ruh, u Bah Sunny Malngiang na East Khasi Hills distrik u la kren shaphang u sohniamtra (Khasi Mandarin) ba la ïoh GI tag, ba ïaid iew bha ha ki nongbah kum ka Bangalore ha kaba la pynlong dang shen ïa ka Khasi Mandarin.
Ka 2 tarik u October (Risaw) ka sngi kha u kpa ka ri Mahatma Gandhi (Gandhi Jayanti) kadei kawei naki sngi ba kyrpang hapoh ka Ri India haka juh ka por ka pyrthei shityllup ka rakhei ruh iaka sngi kha une u riew khraw kum ka International Day of Non Violence ia kaba la pynbna da ka United Nation General Assembly ha ka 15 tarik Naiynru 2007.
U pynpaw ba u don ruh ïa ka jingthmu ban pynïoh ïa manla ki shnong kiba don sha ka thaiñ babun ki nongrep.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u CMD u la ong ba yn ia kren bad ka sorkar jylla ban peit ba ki nongtrei ki dei ban ioh ia kane ka jingmyntoi kaba ki dei ban ioh, hynrei ka shong ha ka sorkar jylla ban shim ia ka rai.
Ka don ruh ka kyntien kaba ong “Hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynriah noh na ka".
U la bynrap ruh ba “Ka sorkar lyngba ki pulit ka pan ïa ki kyrteng jong ki nongïalam jong ngi, balei namar ki don ka jingthmu ba imat kane ka party ka mih shkhmat ngin kem lut ïa ngi, ki mut pynlong ïa ngi kum ki sengbhalang kam leilei, ngin ïakhih lada ngi dei ban shong jail ruh ngin ïakhih namar ngi khlem leh ïa ka ba sniew".
“Ngam tip ruh nangno kine ki nongpynmih khubor ha ki Social Media (Facebook) ki ïoh ban thoh ïa kum kitei ki jait khubor kiba long pyrshah ïa ka jingsngew jong u briew shimet," ong u Bah Pale.
Ngim shym la kyrkaw, ngim shym la kyrkiw, ngim shym la khwan burom hynrei haba ka la wan ka jingtyrwa ne ka proposal sha ka Cabinet hapoh ka jingialam jong U DD Lapang na ka bynta ka jingleit khmih bad jurip bniah ne explore ia u Uranium ha West Khasi Hills.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingialang kadei halor ka jingpynbna kaba la pynbna ka sorkar ha u bnai Kyllalyngkot (January) 13 tarik, 2020 halor ka bai kit bai bah thymmai ki trok ha Jylla.
Kane ka khubor shah byrngem buh bom  ka la jia tang khyndiat sngi hadien ba ka The Indian School ka la ïohpdiang ïa kum kane kajuh ka Email, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki bor pynïaid skul ba kin pynmih ïa baroh ki khynnah na ki kamra klas bad phah phet ïa ki na phyllaw jong ka skul, haba la pynlong ïa ka jingwad bniah la shem ba ym shym la lap ei ei na kane ka skul.
Ka long shisha kaba sngewtynnat bad ioh jingmut ruh haba ngi sngap bad iohsngew ia kiwei de haba ki kren.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u Additional Chief Secretary u Bah DP Wahlang, u CR Challam Chief Engineer PHE, H Shylla waheh shnong Mustem bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta ka jingpyntrei ïa ka State Zoo ka dang ïaid shaphrang ha kaba Sorkar ka angnud ban pyndep noh kham kloi ban plie paidbah.
Ha ka ne ka kynti mynta, lah don lypa ka jing sngewthuh ba ka bor pisa kan dei ka ba khlaiñ duh kaban rai ïa ka jingjop bad jing thaw sorkar ha u snem 2023.
Ia kane la iathuh da ka president jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU), ka kong Microlina Syiemlieh, hadien ka jingiakynduh jong ki nongialam kane ka union bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi.
Haba phai ha ki jingïalehkai ba la pynïaleh mynta ka sngi, ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School ka la jop da 9 – 0 ïa ka Kyntu Lajong, ka Rangjadong Sports Club da 4 – 0 ïa ka Pyndensakwang COC Secondary School, ka Nineset Secondary ka la shah rem da 12 – 0 kol ha ka Photjaud-Rangthong Sports Club, ka Nonglang Sports Club ka la jop da 4 – 2 kol ïa ka Mawthynrew Youth Sports Club ha ka Tie Breaker.
U la ong ruh ba la 50 snem ka jylla ka la iaid hynrei ka West Khasi Hills kadei ka District kaba la sahdien tam hynrei tang ha kine ki 4 snem kiba la leit noh la iohi shisha iaka jijng kylla dur jong ka thain ha kaba kiba bun ki kam pynroi na ki sector bapher bapher ki la tuid hapoh ka thain.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ïathuh ruh ba ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la kdew ba ym dei ban don kano ka jingpynwit ïa ka jingshna ka surok Shillong-Dawki, kaba kynthup ruh ïa ka jingshna ïa ka surok kaba lah ban ïaid saw tylli ki kali ha ka juh ka por na Umshyrpi sha Hynñiew Mer Upper Shillong.
U Bah Sawkmie ula kyrpad ia ki Nong Mawlai ban nym thew ia ki jingbakla, ki jingduna jong ki namar ba u dei tang u Briew uba dap da ki jingduna suda.
Shuh shuh u la ïathuh hadien ba u la sngewthuh ïa la ka jong ka bor u khlem ïakhun shuh ïa ka ilekshon MDC.Ha u snem 2019 u la leit ban kyrshan noh ïa u Bah Carnes Sohshang uba la ïoh jingjop ha ka ilekshon MDC.“Haba ka jingïadei paralok kam shym ïahap shuh bad u Bah Carnes nga la leit kyrshan ïa u Bah Renikton ha ka ilekshon MLA kaba ngi la ïoh ïa ka jingjop"u la ong.
“Kane ka jingbuh kyrtong thymmai ka HSPDP ka long, haba u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency na ka party HSPDP, un sa leit noh sha ka wei ka party ban ia khun ia ka election 2023″u la bynrap.
La ong ba na kine ki 72,309 tylli ki ar shaka, 13,591 tylli ki dei kiba la kut ka ‘fitness’ kiba khlem leh thymmai shuh, bad 1,548 tylli pat ki dei ki bym da kham ïaid shuh ha surok.
“Nga la mad bad la iohi mynshwa, ka jingshongshit jong ki seng sain riewlum por elekshon hynrei ynda la niew vote, ia jop tang ar ngut.
Ïa kiba wan na Parish Namdong, Parish Mynsngat, Parish Ïongchwiat ba ki thaiñ Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki Volunteer ha Wahiajer.
Ïa ka bhah u khaw PHH ha ka jingthew kaba 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew Pisa).
Hadien kane ka jingshah kem jong u Bah Tarson, ki nongïalam ka HNYF hapoh ka jingïalam jong u Bah Sadon Blah, Presaident ka Seng ki la leit ban ïakynduh ïa ki Pulit, namar ba u Bah Tarson udei u Disciplinary Secretary ka HNLC.Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sadon, u la ong ba ka Seng kam kwah ban ong than ha kaba ïadei bad ka jingshah kem u Tarson bad halor ka jingtohkit ki Pulit ba u don bynta ha kaba pynbthei bom IED ha Them ïew Mawlong, hynrei u la ïathuh ba u Bah Tarson udei uba ïadon bynta bad ka jingïakren hapdeng ka HNLC bad ka sorkar, namar dei ma u uba ju leit shaw ïa ki nongïalam ka HNLC haba ki wan kiew na Bangladesh sha Meghalaya ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk, namar u ithuh lynti ban ïalam ïa ki sha jaka ba ki sah.
Jin lada ki ar ngut ki MLA u sing kim shet kylla,u paidbah ka bri u Hynniew trep hynniew basa un jin da la kmen bad shong shit shisha da ka jingkyrmen ia ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka jingkylla thymmai shisha ka synshar khadar ha kane ka ri jongngi.
Kham harum khyndiat iohi sa ka Deisy ka khot ia u, ka wan hajan bad ka iaid lang ynda poi ha kawei ka Restaurant baroh arngut ki la wer ban rung bam jingbam.
Ki lah ban leh kumta da kaba kin leit ha ka website  Corner>Apply for KYC.Hadien ba la dep apply online la bthah ban print ïa ka KYC form bad ban submit sha ka office jong ka Directorate of Higher and Technical Education Shillong ban ïoh ïa ki jingdonkam.
U Janis u la iathuh ba naduh dang rit ka rta u ieit bad sngewtynnad eh ha ka kam put kam tem kamrwai kam siaw bad u la pynleit jingmut bha ruh ha ka kam rwai bad katei ka jingthrang jong u kamshym la lehnohei ha kaba u la lah ban pynmih ar tylli ki kaset jingrwai –kawei ka album kaba u ai kyrteng ‘Nga la pynshongdor’ bad kawei pat ‘Sona’.
Kumba la paw,  la ong ba ka jingpyntreikam hapoh ka seng BJP kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon Assembly ka la nang khlaiñ ha kaba ka seng ka la don ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa  ka jingjop ha ka jingïakhun.
La kyntu ïa kino kino kiba don jingkitkhlie ïa ka wah Myntdu ba kin rung kum ki dkhot ban ïatreilang bad kane ka kynhun Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYM).
Na ka jingkhang curfew, ki khynnah bad samla pule katkum ba long mynta ki don hapdeng ka jingkyrduh bam kyrduh dih namar ba kim don pisa shuh bad kumjuh ruh ba kim ioh lad ban leit phai sha la ki shnong ki shnong jongki.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na u chairman ka NBT, India u B Sharma  bad ruh na Assistant Director ka NBT ka  Kanchan Wanchoo Sharma.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa kim dei ban ai lad ba ka jingduk kankhang lad khang lynti ia ki khun ba kin pule bad kumjuh ia ki khynnahba kim dei ban niewbein ia la ki jong ki kmie ki kpa wat lada ki khamnang ha ka jingnang jingstad hynrei ki dei ban burom ia ki ba khamhalor ia ki.
Nongstoiñ: Ka kynhun ki hati khlaw ha ka sngi u Blei, ki la hiar da ki phew tylli tylli shapoh ka shnong Athiabari kaba hap hapoh West Khasi Hills District.
Shillong,17 Naitung:Kawei ka liengsuin  na Malaysia ka la bthei ha suin hadien ka jingshah siat da ki namding  bad katei ka liengsuin ka la bthei ha ki  bynta jong ka khappud ka Russia bad ka Ukraine.
Paralok, kitei arngut ba nga la ai nuksa ki la ioh ia ka jingsuk (Happiness) namar ba ki la ioh ban lehbha ia ngi.
Ka Chandigarh University kaba la bat ïa ka nam lahduh, ka la khur haduh 7 tylli ki takma ksiar na ka wrestling, 8 ki takma na ka athletics, 3 ki takma na ka weightlifting bad swimming, katba 2 takma na ka fencing bad mar 1 na ka kabaddi, rugby, judo bad badminton.
Hynrei dang don byllai ki jait kiba ka ktien Nong ka lah ban dei ka tienrapkhmat, ne tienrapdien bad wat ki tienbsut hapdeng ruh.
Ka Iaraplang kaba dei ruh ka khynah ialehkai jong ka Iewrynghep Secondary School ha kaba ka la iashim bynta ruh haka Subroto Cup (U-17) mynta u snem.
Haba kylli la ka jingwan pat ka AITC ha ka jylla kan don jingktah ne em ïa ka party ha ka elekshon, “Kam don ka jingktah kaba haduh katta katta hynrei kan ai jingmyntoi pynban ïa ka party wat la lehse kan don jingktah ha ki katto katne ki bynta ka Garo Hills namar ka jigmih noh u Dr Mukul," u la ong.
Shillong, 30 Lber:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Bangalore Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw, ba hadien ka jingpeit pyrman jong ka seng mynta la bun snem ka shem, ba ki bun bha ki jaka ai jinghikai kiba na Karnataka bad Meghalaya ki ju phah ia ki samla pule na Meghalaya sha Karnataka, khamtam ha ka nongbah Bangalore.
U Zoramthanga, myntri rangbah ka Jylla, uba la bam smai ha ka 15tarik Nohprah 2018, ula rai ban sangeh ka jingdie kyiad ha katei ka Jylla, naduh ka 21tarik Nohprah 2018 haduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2019.
U la ong ruh ba lada kam dei ka jingleh donbor jong u Bah Donbok Khymdeit, ngam tharai ba ka kong Rona Khymdeit kaba dei ka para ba kan mih noh naka UDP ban pynïasoh bad ka Congress, khamtam ka jingmih noh jong ki nongïalam ba hakhmat bad bala kham ïaw haka party naduh u Bah Sunlight Shadap, Rayonald Kharkamni, Lawrence Nongrum, Ailong Pariat, Pynskhembor Sun, bad kiwei kiwei ki bym sngew ïahap shuh halor ka jingtreikam ka party UDP.U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ha u snem 2013 u la pan tiket haka por ba long President ka KSU ka long kaba bakla namar u la shongthaid na ka KSU naduh u snem 2011 bad ban ong ba nga wan pan tiket ha u snem 2014 hadien bala khylliap lama ha u 2013 ka long kaba bakla, namar ngam shym la pan tiket, namar ki dei ka UDP Umsning Circle bad u Dr Donkupar Roy (Bam kwai ha dwar u Blei) kila wan ban mih shakhmat ban pan map ïaka jingbakla ha u snem 2013 bad kum u nongïalam u Bah Donbok um shym la tip bha shuwa ban kren sha ki lad pathai khubor.
Jowai, Naiwieng 23: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka paw pen ryngkew lut kata ka bor kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat, ka bor kaba khwan myntoi bad kaba khun ranab, ka bor kaba lehmeng bad leh hangamei.
Dei hadien bala pyntip sha ki pulit, naka liang ki pulit ngam um jong ka Fire and Emnergency Service, Byrnihat Station kila leit mar mar sha katei ka jaka bad ïoh ban sei ïa ka met hadien shiteng kynta ba kala ngam jyllop ha um bad naka liang ki bahaiing kila kyrpad ban pynlait noh ïaka met jong ka naka Post Mortem.
Shillong, Nailar 24 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la rai ban pyndam noh ïa ka aiñ Nongdie Madan jong ka jylla ne ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad pyntreikam noh da ka aiñ jong ka sorkar pdeng, ba tip kum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
Ia kine ki kol la thep da u Nicky P Nengnong (35) bad u Kampher Ryngksai (70).
Na ka bynta ki khun hep kiba rit bad ki khun samla jong ka balang bad kylleng ka ri, kiba la dei ban duhnoh ïa ka lad ban leit sha ki skul, ki college bad ki jaka pule jong ki, ba ka jingartatien bad ka jingsheptieng(Depression) kan ym ïoh ban bsut bad pynbakla noh ïa ka rukom pyrkhat jong ki.
Bad lada don tang 5 ne 6 digit yn ym lah ban kynthup lut ia baroh.
Lada la don lypa ha ka riti pyniaidkam jong ka Synod, lah ban leh ia kata hynrei lada ym don, ka long pyrshah ia kataPastor mynta ruh kum MLA hi.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jingslap kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad nangta, kan don ruh ka jingbeh lyer kaba kham jur.
Ula ai khublei ruh ia baroh ki shnong kiba u la iaid latur ban leit pan vote naduh ka shnong Umñiuh –Tmar,ka Tangmang, ka Wahumleiñ,ka Mawlam,ka Pyrnai, ka Lyndem, ka Mawshun, ka Pynursla bad kiwei pat ki shnong kynthup ki shnong ha War-Jaintia kiba la kyrshan radbah ia u kum ka Nongbareh Lyntiar, Nongbareh Rim, bad ka Amkoi.
Wat la katta ruh kim kylla kabamut.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba la long ha madan Polo, Shillong la kynmaw burom kyrpang ïa ki nongïakhun laitluid jong ka ri India bad kumjuh ruh ïa ki khlawait jong ka jaitbynriew, kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan SangmaU Lat ka jylla Phagu Chauhan uba la long kum u kongsan u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri India bad shim ruh ïa ka bynta ban salute ïa kiba ïa shim bynta ha ka march pass ba kynthup ïa ki shipai BSF, CRPF, District Executive Force, East Khasi Hills District, Sikkim Police, 1st MLP Bn, NCC Boys, NCC Girls, Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Sacred Heart Girl’s Hr.
Ka MPHRC ka la dawa ruh ba ia kum kitei ki jingiap jong ki briew ba la shah kem ha along pulit dei ban pyntip sha ka National human Right Commission.
Shillong, Nailur, 01: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo ban kyndang naphang ïa kiba shong basah be-ain ha Maxwellton Estate kaba don ha Kenchs’ Trace, Oxford Rilbong bad ba ka Deputy Commissioner kan pynsahngeh shisyndon ïa ka jingkyntur pud ki shipai ha Lawsohtun Block 4.
Ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki la hap ban pan jingïarap na ki pulit ka Meghalaya ban lait na ki," bynrap u President.
Shuh shuh ki la pynsngew ba kito kiba la shah thung ha kitei ki kam dei ban pynkynriah noh shuwa tat ynda ka Sorkar ka pynmih ïa ka jingpynshai halor katei ka bynta bad balei kito kiba na Ri-lum Garo ki shah pynduh noh ïa ka hok.
Ki pulit ki la ioh T.220 tyngka na met utei u briew katba ia ka pisa kaba lalut pat la ong ba u la thied rok.
Na ki 12 tylli ki kynhun ha Shillong, la don ruh sa na Mawngap bad na Smit centre, kiban iashim bynta ha ka Greater Shillong centre.
Ha East Jaintai Hills District ki 2 ngut ki briew kiba la test Covid positive ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla.
Ka jingiaseng ka khot sngewbha ia baroh ki samla na katei ka pres bytery kiba don shane bad kiba dang wan thymmai sha Shillong ban iapoi khnang sha katei ka jingiakynduh kaban long kum ka jingpdiang sngewbha ia kito kiba dang thymmai.
Une u nongïalam uba lah long teng u nonghikai skul mynshwa, u ong “Ka kynti mynta ka dei ba ngin ialeh shitom ban ioh pynrung iaka kyntien Khasi bad Garo haka Eight Schedule haka Riti Synshar ka Ri".
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane haba jingïalang sam ïa ki M-Tabs (PC Tablet) sha ki samla pule na ki skul ba pher bapher ka East Khasi Hills kaba long ha Soso Tham Auditorium.
Ka komiti ka la pyntikna ruh ba ka jingïakob tyrko nia kaba la khot ha shuwa da ka JAC ïa u VC ka dang neh.
Bah RM ShabongSngew sammut ban pyrkhat ba ki nongialam Congress, ki pyrshah ha kine ki sngi ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba thew ban ailad ia ki Hindu bad kiwei ba kin wan buhai shnong sha India.
U la long u Assistant Parish Priest ha Parish Santa Maria Consenza, Italy, haduh san snem tam bad ha ka snem 2015 u la hap ban wanphai noh sha la ka Diocese lajong ban wan shimti kum u Parish Priest jong ka Nonbah Parish haduh ki sngi ba un da shah thung kum u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese.
Ha u kyrwoh bala phah da u president ka synjuk Ma Satly Ryngkhlem bad u Secretary Ma Jesper Bareh hadien bala mih ka jingpynbna kynriah kam ia u Bah Kharmalki kum u DC ka District, kila pynpaw ba ka synjuk kala lum jingialang kyrkieh bad da kawei ka sur kala pyrshah jur iaka jingpynbna ka sorkar.
Shillong: Ka seng War Jaintia Students’ Union, Amlarem ha ka jingpyllait khubor, ka dap da ka jingsngewnguh bad sngewkmen shibun ia U MLA ka 7 Amlarem constituency ka thain War Jaintia, Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh kum u Chief Advisor ka sorkar jylla, halor ka jingshim khia jongu, ia ki jingdawa ka seng ban kyntiew ia ka thain bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Ula kitbok kitrwiang ia kane ka kynhun ba nang lah ban leh ki kam ba bha haka imlang ka sahlang.
Hynrei ym shym la ioh jingtip shai ruh ba katno ngut ki briew ki don shapoh jong katei ka par, ha ka por ba kem ding.
Kawei ka longkmie ka la ujor da ka FIR pyrshah ia la u jong u kurim namar ka kam thombor da kaba dung ia ka da ka tari hadien ba ka la mih ka jingiania kaba jur hapoh ka iingsah jong ki ha Shillong.
Haba pynïaid ïa ka jingïalang ba 37 jong ka Parliamentary Official Language Committee ha New Delhi dang shen, u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah ula pyntip ba baroh phra tylli ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kila mynjur ban pynlong kongsan ïa ka sobjek hindi ha baroh ki skul haduh ka klas X.U Amit Shah ula ong ruh ba ki phra tylli ki Jylla ka thaiñ kila thungkam haduh 22000 ngut ki nonghikai hindi.
Hadien kane, u Myntri ka Sorkar Jylla lem bad kiwei kiwei ki la ïashim bynta pat ha kaba thung ïa ki tynrai dieng.
“Nga la ïohi ha ka kotkhubor hynrei ngam pat ïakren eiei halor kane ka kam bad u State President," ula ong haba bynrap ba ki nongpan tiket kin hap ban pynrung dkhot shwa ïa lade bad ka BJP.Ha kajuh ka por, u Bah Hek u la kyntu ïa ka BJP ba kan pynbna noh ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad ka Tura namarba ka sah sa tang saw bnai ba ka elekshon Lok Sabha kan sa long shen.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u paiem Ken Syiem ryngkat ki Longsan mansan mynta ka sngi ki la wan poi ha ka Shnong Borbhuin ban pynlong ïa ka jingjied rangbah shnong, kaba dei katkum ka jingbthah ka Hima Mylliem ba la buh ïa ka tarik ban jied rangbah shnong mynta ka sngi, hynrei la hap ban pynsangeh noh kaba dei hadien ba ka bor shnong ka la ai jingtip sha ka Hima ba dei ban pynsangeh shuwa ïa kane ka jingjied rangbah shnong kaba dei katkum ka jingkwah u paidbah ban rah noh sha kawei ka tarik ne bnai.
“Kam dei shuh mynta kaei kaba nga kwah lane kiwei ki kwah hynrei ka shong ha ka Rule bad ha ka sorkar India bad ka Defence Ministry kaei ka jingbthah ki ai.
Phi iohi ba ha ka Public Hearing ki ia shongshit bha ban kyrshan ia ki Company, hynrei haba kylli bniah bha ia ki shaphang ka jingmyntoi jong ki, kim lah ban iathuh bniah.
Kumjuh ruh la pynphuh pynphieng bad pynshongshit ïa kane ka sngi da ki prokram bapher bapher kynthup ïa ki jingpynkhalai nusip sha ki paidbah ba wan peit kai.
Don ruh ki Ophisar bad Nongpynïaid elekshon kiba la hap ban ïaid kjat sha ki jaka kiba jngai bha.
U la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba kan don ka dor kaba neh jong u piat hadien ka jingwan jong ka aiom pynmih piat kaba thymmai ha u nohprah.
U Conrad, u la ong ba kane ka jingïasoi mynta ka sngi kan long ruh u mawjam sha ka jingïapynbeit pud ba pura hapdeng kine ki artylli ki jylla ba marjan.
Lyngba katei ka kyrwoh kaba la shah ki lad pathai khubor, utei u nongialam ka KSU, u la pynpaw ba ha kaba kum kine ki bnai, la sdang ban jur bha ki kam thang khlaw, ia kaba la leh tang da ki katto katne ngut ki riew shim kabu, hynrei ka wanrah pat ia ka jingjulor ia ki khlaw ki btap bad khamtam eh ia kito ki briew kiba don ia ki jingthung jingtep ha ki khlaw ki btap.
Katkum ka jingkhein ba la ai da ka tnad pulit ka jylla, ki dkhotseng lehnoh ba shah kem ki kynthup ka 55 ngut jong ka GNLA), 19 ngutjong ka ASAK, 24 ngut jong ka ANVC-B, 22 ngut jong ka ULFA, 8 ngutjong ka ANCA, 8 ngut jong ka ANLA, 11 ngut jong ka UALA, 13 ngut jongka LAEF, 11 ngut jong ka AMEF, 2 ngut jong ka kynhun don kyrteng badmar uwei jong ka ANLA, ANLCA bad ka ATM.Nalor kine, ki don baroh 47 ngut ki dkhot na ki seng bapher bapher kiba wan pyndem wait kynthup 29 ngut jong ka GNLA, 13 ngut jong kaASAK, 1 jong ka ANVC-B, 1 jong kaULFA, 2 ngut jong ka ANLA bad 1 jongka AMEF.Ki dkhot seng lehnoh kiba shah siat iap ha ki pulit ki don 16 ngutbad 24 ngut kiba mynsaw ha kine ki san bnai, la ong ka jingkhein na katnad pulit.
Khliehriat Iaïong 6: U President jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle, u bah Pyndap Syiemlieh u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingduh bor ding kaba khah khah ha ka thaiñ bad Ong ba khamtam ha ka por lyiur ba tang shu sdang hap u slap ka bor ding ruh ka la duh, kumta kane ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ki khynnah pule.
U la ong ruh “Ngi kwah ban pyndep ia kane ha shuwa ban kut u bnai lber shuwa ban kut u financial year “.
Ka ophis jong ka Jirang C&RD block la pynbna kum ka containment zone kumba shitaiew kaba la sdang naduh ka 21 tarik u bnai Jylliew haduh ka 28 tarik u bnai Jylliew.
Khublei ShibunMukhla NongrimThadlaskein, WJH.Nongpoh:Ha ka sngi Ba-ar, ki bor pulit na Assam, ki la leit ban khang ia ka da ka bor ia kawei ka Jingtei Building kaba la tei na ka skim ICDS bad MGNREGA, ha ka jingpynmang kaba la kot sha ka T.7 lak, kaba la pynmang da ka sorkar Meghalaya ha ka Shnong Madan Umwang, ka shnong kaba hap ha Block-2 Ri Bhoi District.
Kum u nongmihkhmat ka 1-Nartiang Constituency lada u wan biang ha ka jingjop un sa long u nongsam Minister bad kane long ka jingmyntoi kaba khraw ba ka Constituency kaba long kum ka jingïoh nong kumba thied jaiñ na ïew (buy one get 3 free) namar haduh 4, 5 ngut ki MLA ki long na ka juh ka longïing.
Ka Congress, kam don ishu da kiwei pat bad kumta ka shu pynbiej kai ia ki paidbah".
Na ka liang u Secretary jong ka Sein Raij Tuber ma R.Sana, ula iathuh ba ka Behdein khlam jong ka Raij kan sdang naduh ka 18 tarik mynta u bnai ter ter ha ryngkat ka jingpyndep ia ki kam ba bun bad ki niam ki rukom.
U la ïathuh ruh ba la rai ba kino kino kiba kamai hapoh 1.8 lak tyngka shisnem kim donkam satia ban siew ïa katei ka khajna.
Ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba kiba bun ki briew ki tieng bad sngewlehraiῆ ban їakren.
Kane ka kot kaba la ai kyrteng “U Kiang Nangbah: The Swordsman with the Stealth of the Tiger" ka dei kaba la thoh da u Dr.H.H.Mohrmen uba long uwei na ki nongthoh bapawkhmat jong ka jylla.
“Ka HYC ka la kulmar haba ka ioh ia ka jubab lyngba ka RTI ia ka dor namar ba nga iathuh ia ka dor tang jong u smart meter suda khlem da khlein ia kine kiwei pat ki jingdonkam ki ba donkam lang ha u smart meter"u la bynrap.
Ka jingiada na ka jingioh rung jong ka jingpang Coronavirus ka dei kaba ha khmat duh mynta naduh ba la kiew kiba ioh ia kane ka jingpang ha India ka la kiew sha ka 30 ngut.
Shillong: U Myntri sorkar jylla u Bah Hamletson Dohling, u la pynpaw ba tang ka jingai shuti ban burom ia u Syiem Tirot Sing kam pat biang satia, hynrei ka sorkar ka dei ban tei syndon da u mot sah kynmaw uba donburom ia une u riew khraw.
Nalor kiba ha iing jongka, ka Mimi Chakravorty, kaba dei ka paralok kaba iajan bha bad ka bad kaba dei kawei na ki actress Bengali, ka leit ban shim bynta lang ha katei ka jing ia poi kha jong ka Jahan.
Husiar,namarkata,wat ia beh ia ka rongphong ioh phi wan thylli wan iam.
Shi bynta na kane ka jingrakhe Silver Jubilee ka College kala ïoh ban pynlong shibun ki prokram bapher bapher naduh ka naduh ki jingïakop ï Debate, Spelling Bee, thoh Essay, Poetry, Quiz, ki jingïalehkai Chess, Basketball, Marathon, ka jingïakop shad bad rwai tynrai bad kiwei kiwei de.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank u Dilip Guha u la plie ia ka sa ia kawei ka Costumer Service Point ha khadwei mer Mawsmai Ribhoi District.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka bylla ka sngi ka la long shaba palat bad ka jingduk tasam ka la shong kulai ïa ki longïing longsem lait noh kito kiba la don ha ki kam sorkar bad kmie bad kpa bad ki khun, hynrei kiba im da ka bylla ka sngi te wat tang ïa u khaw ban bam ruh ki la shitom ban ïoh.
" “Ka NEST (I) kaba don ia ka tyllong bad ki riew shemphang kan lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ka Hima ka kynthup ïa ki jaka kiba Bhoi (Slopeland), ki jaka kiba Pnar (Table land), Ki jaka kiba War (Steepland) bad ki jaka kiba thor (Lowland).
U la shah pynkiew haduh ka kyrdan Additional Inspector General of Police jong ka sorkar Assam bad hadien ba u la shnong thait u la shah jied kum u nongpeit pyrman jong ka Bharatya Janata Party.
Ynda ngi la shna ïa ka Manifesto ngin dup lah ban pynrung ïa ka jingkular," u la bynrap.
Kine kiba la khlad 11 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 08, East Jaintia Hills, Ri Bhoi bad West Jaintia Hills la khlad mar iwei.
Ki nongialam bad ki dkhot ka JSU Demthring Unit ki kynthup ia u president Ryngkat Sanbor Diengdoh, vice president- Nangteiborbha Ryngkhlem, general secretary Justify Ryngkhlem, assistant secretary Sa-O-Ni Dabiang Talang, finance secretary Control Dkhar, publicity Secretary Dawanki Ryngkhlem, education secretary Pynsanlang Dkhar, arts & cultuaral secretary Pynshailang Dkhar, organising secretary Ridajied Talang bad u sports secretary Kyrkhu Ryngkhlem.
La iathuh ba ki pulit jong ka  East Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills, ki la leit sha ka iing jong U bah Cherist, ha Kynton Massar, ha ka por 3baje mynta mynstep, ban khynra, halor ka jingbthei bom, kaba la jia ha ki bun jaka ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U wan ïasoh sha ka sainpyrthei dang mynin katba kane ka jingeh pat ka la don mynta la 50 snem, kumta ngam kwah ban pynshai ei ei.
Ka Mawsiang kala jop da 7-0 kol iaka Nangbah Khloopano.
Shillong, Lber 08 : U President ka People’s Democratic Front (PDF) Bah Gavin M Mylliem mynta ka sngi Balang ula ong ba ka jinglong nongmihkhmat kam mut satia ba hap ban long Myntri Sorkar.
Hynrei lada jia pat ba ka sorkar pdeng ka pynurlong noh lehse ka jingkmen kan dei ïa baroh la ka long ïa ka liang pyrshah lane ïa ka liang synshar.
“Ngi hap ban pynlong ia ka jingshah thngan khlem pud por namar ba ka sorkar jylla kam shym la shah shkor ia ki jingdawa jong ngi", la ong u President Bah Jedwin Lyngdoh.
Ka burom ba u Capt.
Khatduh, ka NEP2020 ka thmu ban ban poi sha ka thong jong ka Policy ha ka rukom kaba shai bad ha ki kyrdan bapher bapher, da kaba pynbeit bad khmih thuh biang kaba man la ka por da ki riewstad bad ki riewshemphang, ban ïoh ka jingmynjur lang na ki kynhun kiba don jingkitkhlieh.
Ïa ka Tur Shaphrang Educational Award la ai sha u Shondri Lyngdoh Nonglait (72%) u Richard Lyngdoh Nonglait (81%) bad u Werson Nongsiej (81.33%) kiba la leh bha ha ka eksam SSLC ba dang shu dep.
Nongstoin, 28 Jylliew:Mynta  ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha ka jingialehkai U-17, ki khynnah shynrang ka Rev.JJM.Nichols Roy SS kala pynliem noh da 3 la 0 ia ka  FGEM SS ha ka lympungka West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup  2013 ba la pynlong sa ka ophis u District Sport Officer.
Ka Prof Badaplim War ka dei ruh nongseng bad President jong ka Society for Khasi Studies (2005 haduh mynta bad kumjuh ruh ka la bat ruh kum ka Founder President, Tribal Literary Forum of India (2009-2012), dkhot jong ka Linguistic Association of Great Britain, United Kingdom, dkhot ka Transactions of Philological Society, United Kingdom, Expert for recruitment of Khasi translators at Gauhati High Court, Shillong Bench (2003), dkhot ka Advisory Committee, State Literary Award, Government of Meghalaya (2005), Chairperson jong ka Committee on State Level Eligibilty Test (SLET) for Khasi, ka dkhot jong ka Reviewing Committee for awarding financial assistance to Khasi (2003-2006), dkhot jong ka Executive Board/ Governing Body of the North East Zone Cultural Committee, Ministry of Culture, Government of India, Dimapur, Nagaland (2009), ka Coordinator jong ka Committee on Preservation and Promotion of Endangered Languages, NEHU, Shillong, ka Founder President jong ka Shillong Academic Society (2013-2016).
“Ki kam jong ka seng lehoh HNLC ka la duna ha kine ki snem namar ka jingpeitngor bha ki bor pahara khamtam ka jingwan rung nabar kum na Bangladesh", la ong u Lat.
Kitei ki lai tylli ki team kiba shah jied ki long ka  SOUL, TeamIND bad ka  Indian Tigers.
Ha shwa ban sam ia ki jingiarap la pynlong ia ka jingïaseng ha kaba la pyniaid da U Fernando Sumer (Chairman ka Kynhun), la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot ha kaba iadei bad ka kynhun bad ki jingthmu jong ka kynhun da U Landerson Sutnga (Finance Officer ka kynhun) na U TBn.
La plie ïa kane ka tamasa ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnad Tourism bad Arts & Culture u Bah Paul Lyngdoh uba long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ha ka video ba la pynsaphriang ha ka Social Media, la ïohi ba ki nongkyrshan ka BJP ki la shah byrngem byrsit ha ki nongkyrshan ka seng Congress katba ki dang ïaid da ki kali na ka shnong Chandmari hadien ba la wan phai na ka jaka ñiew vote na madan Polo ha ka por janmiet bad tem pynheh ïa ka sur jingrwai da ka jingkmen hadien ka jingjop jong u Bah Alexander L.Hek.
Ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka prokram, ka la don ka jingialehkai phutbol paralok hapdeng ki Pulit Ri Bhoi bad ki Samla na shnong 20mer Pahammawlein, hadien kata pat la don ka jingpynshai na ki Pulit halor ka jingma na u Drok bad nalorkata ki la pynshai sha ki paidbah ha katei ka shnong halor ka POCSO Act.
Ka dei ruh ka aiom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit,burom bad pynsngew jan ia ki paibah.
Ha ka jingiadei bad kane ka SRTWW ka la pynlong ruh ka jingialang ba kyrkieh ha ka 20/05/2019 da kaba buh ka jingmaham ba tyngeh ba ym shah iano iano ban leh kum kitei ki jait kam pynthohbria bad lada jia ba dang lap nangne shakhmat ka SRT kan leh ia kaba donkam pyrshah ia ki katkum ka ain.
U bah Hamlet Dohling President Youth Wing jong ka UDP u la ong ba u la wan sha katei ka jingiadihsha hynrei u la ong ba kam don kano kano ka jingialang hynrei ka dei tang ka jingiashongkai.
Tang hadien katto katne por ïa ka surok Shillong-Mawlai By-pass la khang noh ban ïaid kali bad bun na ki nongleit nongwan kiba sah ha nongbah Shillong kiba thmu ban leit sha Ribhoi District bad kumjuh ruh ki kali kamai Tourist kiba thmu ban leit sha Assam ki la hap ban phai dien noh ynda la poi ha kane ka jingkieng kaba pynïasoh lyngba ka shnong Mawiongrim bad ka Mawkynroh bad don ruh ki kali Tourist kiba wan na Assam sha Shillong ki la hap ban phai dien da kaba ïaid noh na surokbah.
U la ong ruh ba ka UDP ka thong jong ka ka long ban rat  dyngkhong ïa u drok bad ban pynduna ïa ka jingïap jong ki Kmie ba kha khun bad ki Khunlung ba dang shu kha bad kiwei.
Ki la iathuh ruh ba kat haduh mynta, ba ka sorkar kam buh wat tang kawei ka kali ka ban long kyrpang tang na ka bynta jong katei ka jaka talasi, kumta halor ka jingbymdon kali bunsien ki shem jingeh, namar haba don ki khep ba don ki kali kiba ju phet tuh na katei ka jaka bad haba jia kum katei kim ioh kali bad ki shu beh da ki kali kaba ki bat na surok.
U Bahnah u kynshlup kynshlap ba bang palat ka ja ba khat ka Riia.
Te da poi ka team wa kynthup  iu Deputy Manager ka IOLtd, Mr Indrajit Buruah, u Manager, Adam Suting wa sa kiwi won ki scientist.
Ka kyrwoh ka batai ruh ba u bah Ronningson Kharthangmaw, u la kem pang naduh 22 tarik jymmang 2020 bad ki doctor ha Battalion ba u don ki la ai jing sumar, hynrei ha ka 23 tarik jymmang la pynkit noh ia u LNJP Hospital, New Delhi bad la phah ‘quanrantine’ noh syndon.
Shillong, 02 Naitung:U MLA ka Dalu constituency, u Keneth son Sangma u la kyrpad ia ki lehnoh ba kin sngewbha ban pynlait noh ia u nongkhaii juti u Tapan Saha u ba la shah rah bor ha ka sngi u Blei.
Ka pynlyngkot noh ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ngi.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan New Nongstoiñ lah ban ong ba kala long kawei na ki jingiakhun kaba itynnad tam ban ia ki jingiakhun kiba la dep namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba mar ia biang bor bha kaba la pynhun shisha ia kiba bun ki paidbah nongwan peitkai.
Kiba la ïa don ryngkat ha katei ka sngi, ki kynthup ruh u SDO (Sadar), Khliehriat, u Abhinav Kumar Singh, IAS, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, ki Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS, u bah J.Shylla, MCS, u bah A.Nongbri, MCS, ka kong D.D.Syngai, MCS bad ki heh sorkar jong ka district.
Ha kajuh ka por, ka District Magistrate ka la khang ruh ban iaid ki trok kit dewiong lyngba ka surok Nongpoh – Umden Road, Umling – Lailad Road, Lailad – 20th Mer Road,  Umsning – Jagi Road bad na Nongpoh – Nartiang Road, Ri Bhoi District.
Haba la kylli halor ka jingshaniah ia ki nongniah ula ong ba shuwa ban ai permit la dep ioh jingpyntikna shuwa na ki pulit.
Ha Delhi, hynnin ka sngi, ka kiew bha ka jingpang Covid, ha kaba ki don 1,513 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh, ki la poi sha ka 23 hajar ngut bad kiba iap, ki long 606 ngut.
Halor ka jingbymïahap ha ka jingdon u dewïong ba la dep tih kumba la kam da ka Sorkar Jylla bad ka jingkhmih bniah ba la leh da komiti peitngor ka ïingbishar hapoh ka jingkhlieh u Katakey, u la ong ba u la dep pyntip sha ka ïingbishar halor katei ka bynta.
Kan myntoi aiu ban pynriewspah tang ïa ka Ktien lada ïa ka Khana ka Pateng jong ka Jaidbynriew ngi klet noh.
Ha katei ka por ki trai jaka ki la ang lyngngoh ba shaei u DC u la siew ia katei ka pisa, mano ba wan shim, namar ma ki kim shymioh wat tang shi ana ruh.
U la ong ba u ioh ïa ka jingkhot na ki riew rangbah ka thaiñ ban sdang ïa ka kam kum u nongïalam da kaba u la kynthoh jur ïa ka jingbym treikam bad iehnoh khunswet u MLA ba mynta ïa ka constituency hi baroh kawei kaba la buh jingeh shi katdei ïa ka constituency hi baroh kawei haba iadei bad ka roi ka par bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ha kane ka jingleit ban jurip ia kitei ki jaka tylliat maw, la wan ruh ban jurip da u Bah Hadrian Lyngdoh, EM ka KHADC, ha ryngkat ki ophisar, ki pulit Enforcement ka KHADC, katba na ka liang ka HNYF, la iadon ryngkat naduh ki nongialam ba hakhmat ka Sengkmie, ba kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF Sengkmie, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region lem bad kiwei de ki nongialam ba hakhmat ka seng naduh na ki Circle bad unit bapher bapher.
Shillong:  Ka kynhun jongka ANTF jong u SP East Khasi Hills bad ki pulit jongka Pasteur Beat House,myn hynnin ka step, ki la pynlong ka jing talasi ia ki jaka ha Polo bad ki la iohkem noh ia 14 ngut bad la pynlong ka jingtohkit, ha kaba la ioh kurup khyndiat u kynja drok Heroin ba khia kumba 0.47gram bad ka kyrteng jong u ba shah kem ka dei u Marios Pyngrope 38 snem u khun jongu Y.Shabong, na ka shnong Lumshyiap, Langkyrding.
“Ngi sngewthuh ia ki jingeh, ngi tip ba ki jaka ki dei kiba long trai da ki district Council hynrei ka kam pud kam sam pat ka dei ka sobjek jong ki ar tylli ki sorkar" u la ong.
Shuh shuh ha katei ka sngi la ioh ruh ban thaw bad pynskhem ia ki nongkitkam jong ka party ha katei ka Polling Station ba kynthup ia ki samla bad ki rangbah.
Kawei ka longkmie ka la ujor ejahar pyrshah ia u dolloi ka Nartiang uba dei ruh u Kabiraj ha Nartiang PS ha kaba ka la kyntu ba u la leh be-ijot ia ka ha ka 30 tarik une u bnai ba la dep ha iing ka meisan jong ka, ha ka por ba u wan ai dawai.
Ki bor pahara duriaw jong ka US ki la lap ia 8 tylli ki metïap hajan khappud Canada bad United States hadien ka jingpyrshang ban rung be-aiñ shapoh u pud u sam jong ka United States, ha kaba 2 ngut napdeng jong kitei ki 8 ngut, ki dei ki khynnah rit.
Katei ka jingkhih win ha ka district ka la sdang naduh ka 24 tarik u rymphang, ha ka por ba ki pulit ki la kem ia u nongbatbor namar ka jingleh tohmet ia ka kynthei kaba dang 19 snem karta, kaba dei na katei ka jaka.
Ka kyiad lei, ki ong, ka dei kaba pynjot ym tang ia ka koit ka khiah jong u briew hynrei ia ka iing ka sem bad ka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi ka PFR ka la pynlong 4 jait ki jingïalehkai, kynthup ïa ka jingïalehkai ïatan tyllai , Mawpoiñ, ka jingïamareh 100 meter, bad ka jingïalehkai phutbol Futsal.
Shillong:Ka seng BJP ka la buh thong ban jop 400 ngut na ka 543 ngut ka jingdon ki dkhot ka ïing sha ka Lok Sabha ha ka elekshon mynta u snem 2024.
“Ka jingong ba hap ai percentage, kam dei ba mut ia ka MP skhim ba mynta hynrei ka dei ia ka por mynshwa", la ong ka jingpynshai.
Ki ïathuh ba ki leit kheit tit haduh Thangshalai, Mawryngkneng, don ki por ba ki ïatyngkhuh para nongwad tit.
Dei ha ka por jong u AT Mondal, kum u Lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ, u la ai ka jingithuh ïa u Dr.Donkupar Roy (ba la khlad noh) kum u nongïalam ka Liang Pyrshah ha u snem 2013, wat lada ka United Democratic Party (UDP) ha kato ka por ka don tang 8 ngut ki MLA.U Mondal u la ai ïa ka rai ban ithuh ïa u Dr.Donkupar Roy kum u nongïalam ka Liang Pyrshah ha kato ka por da kaba pynshong nongrim bad bud ïa ka rai jong ki Lamphang kiba la leit kynthup ïa ka rai jong u Lamphang barim, Bah E.K Mawlong (ba la khlad noh), ha kaba la pdiang ïa ka seng kaba don tang 6 ngut ki MLA (one-tenth na ka jingdon ki 60 dkhot) ha ïingdorbar.
" La phai ktien biang ka Kmie  “To Kmie wat khuslai shaphang kata… Ngin iathiah noh ba la miet ka khun jong ngi ka la tip shaphang kata….
U Shatrughan Sinha, uba la rai ban mih noh na ka seng BJP bad ba un iasoh bad ka Congress, um shym la shim bynta bha satia kum u dkhot jong ka Lok Sabbha ha kine ki san snem ba ladep.
Ia kiwei kiwei ki dukan(lait noh ia ki mar bam ba kongsan) ka sorkar kam pat shah satia ban plie paidbah ha kito ki por, hynrei ia ki winestore pat la shah ba kin plie da ki kyndon.
Katkum ka jingong ki bor ka koit ka khiah, ka jingdait lane ka jingkhlong ne ka jingjliah ïa ki dak mong ha ka snieh doh da ki ksew kiba don khniang rabi, ka lah ban pynbit jingpang ïa u briew bad ktah ïa ka jabieng bad u budlum nalor ka dei ruh ka jingpang kaba lah ban shim wat ïa ka jingim briew.
Dei ka Mawlai lyngba ka Marbarin Nongrum ha ka minit ba 19′ kaba la pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat da shi kol ïa ka PFR.Hynrei watla kata ruh, ka PFR ka la ïoh ïa ka kabu lyngba ka free-kick kham pajih na ka kol, hynrei kane kam shym la long ka jingthut na ka bynta ka Betsheba Kharsyntiew (22′) kaba la shut beit shapoh kol jlang lyngba kane ka free kick kaba la pynïakhaid ïa kane ka jingïakhun da mar 1 kol.
ban ïoh ka jingmynjur lang na ki kynhun kiba don jingkitkhlieh.
Ngi ngeit ruh ba ka don ka jingiajan paralok u Rangbah shnong bad U Dolloi bad ngi don ka jingtip kaba paka ba ki nongmihkhmat bad ki heh ki haiñ ki don kti ha ka haka ban iada ia U bad na kane kadaw kaba lah pynlong ban pynslem ia ka rai na ka JHADC.Ha ka jing peit jong ngi ka paw shai ba une u rangbah Shnong u don ka bor ba u dei ruh u riew paw ha ki kam paidbah sha kane ka thain bad u badon kabor wat ban pyniaid ia kiba peit ia kane ka kam.
Ki pulit ki la ïathuh ba une uba la shah kem, u dei uwei na ki bashong basah shabar jong ka stadium.
Ki nongrep kila wanrah iaki jhur ki jhep, ki syntiew ki skud, ki soh ki pai, u shyrmit u sying kumjuh ruh la pyni iaka ka rukom pynmih ia ka umngap bad kaba pynkha pylleng syiar bad kiwei.
Haba kren sha ki kot khubor Bangladesh ka lok jong utei u politishian ka la kam ba la kit ia u Ahmed da ki briew, kiba dei ki pulit syntiat ha ka miet 10 tarik u lber na ingsah jong ki na Uttara, Bangladesh.
Shillong, 07 Iaiong:Ka komiti ba saw ngut ki dkhot ba thaw da ka sorkar jylla halor ka jingwad bniah ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule ka riti synshar ka ri, kan sa aiti noh shen ia ka kaiphod sha ka sorkar.
Ka MCCL ka dei kaba la seng ha u snem 1955 bad ha ki snem shwa u snem 2006-07, ka dei ka kompeni kaba iaid bad kaba ioh nong bha hynrei ha kine ki shiphew snem tam eiei, ka la kynduh jingeh.
Kini toh ki ii ki ii wa pynduh jingkyrmen ia ki khynnah.
Ka dei kawei na ki jingtynhuh kaba kaba khraw bha.
Kiwei ki jylla kum ka Nagaland bad Mizoram ruh ki don ia ki bor ba ia syriem ha ki article 371(A) bad 371 (G), tangba ka dei tang halor ki Riti, ka khyndew bad ka niam ym ha kiwei pat ki bynta.
Ka la ong ruh ba shen ka north East Network kan pyllait ia ka ripod jong ki nongbah kiba shngain na bynta ki kynthei.
Na ka liang u Mondal u la kynnoh ba u Lakhindar Prasad u la donkti ban dawa pisa na ka Shruti Sangma (nongtrei technical ka tnat NF Railway) ha ka por ba ka la leit ban pan shuti na u.
"U la ong ba ka Seng dang shen ha ka jingtalasi ka la ïoh bat haduh 18 tylli ki trok kit dewïong be-aiñ kaba wat ki Pulit ruh ki la kyntait ban rejistar ïa ka Ejahar ba la mudui da ka seng pyrshah ïa kine ki trok.
Ha ka kyrwoh khubor, u District Magistrate u la ong ruh ba ka jingpynïathoh ne shongkurim khynnah ka long ka kam be-aiñ bad ka long pyrshah ïa ka hok jong ki khynnah bad ka donkam kyrkieh ban ïada ïa ka jinglong khynnah jong ki.
Kum ka jingpdiang sngewbha ia u nongwankai, ka Martha ka la pynkhreh pynkhrum ia ka bam ka dih bad kam don por ban ia shongkai bad u.
U Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingkynnoh ba u pynkheiñ ïa ka ‘model code of conduct’ da kaba u sam ïa ka kaiphod treikam jong u ha ki san snem, kam don nongrim bad kane ka long ka jingpynjah burom ïa u.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka shah jem ha ka Assam.
Kumjuh ruh u Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka jingwan Bangladesh jong ka kynhun ki Myntri bad Ophisar ka long ban pynneh pynsah ïa ka nam ka kyrteng jong u khlawait ka Ri-lum Khasi-u Tirot Sing.
Halor ka post CFO u CEM u la kubur ba don ka jingiakajia ha ka ba ym lah ban iathuh bniah namar kane ka don hapoh ka ingkashari, hynrei u la iathuh ba ka Council ka don uwei u CFO bad uwei u Additional CFO.Halor ka jingai trading laisen ia ki company u la ong ba ka EC kan sa iakren ban buh kyndon ia ki Company ki ba wan sengkam ha u pud u sam jong ka Council ban ai kam ia ki khun samla kato ka thain.
Ki paidbah ka Tura ki la jied ym tang ïa u MLA hynrei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya," la pynbna u Conrad.
U Ahmed, u dei u myntri sorkar, ha ka por jong ka sorkar ka Khaleda Zia, ha ki snem 2001-06 bad ula shah kem ha ka 1tarik Jymmang 2015 na Golflink.
U la iathuh ba ka Dhar Construction ka pyntrei ia katei ka surok ban siang rong naduh 101 shaduh Sunny Side ( 4 mer) bad naduh 7 mer haduh 5 mer bad haba khein da ka kilomitar ka mut naduh ka 83 Km haduh 86 Km bad naduh 87 Km haduh 91 Km.
MAWKYRWAT: U Returning Officer jong ka 36- Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba namar ka jingdon ka elekshon na ka bynta ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha Meghalaya Legislative Assembly na ka bynta ka 36-Mawkyrwat (ST) Constituency ïa ki nomination papers dei ban pynpoi ha u bah M.Diengdoh (MCS), Returning Officer lane sha u bah I.Lawrynniang (MCS), Assistant Returning Officer ka 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituency ha Room No.6 kaba don ha ophis jong I Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapdeng ka por 11Am bad 3PM ha kano kano ka sngi (lait noh ki sngi shuti) ym palat ïa ka 7 tarik u Rymphang, 2023.
Haduh mynta, ki don 99 tylli ki nongbah ba smat, kiba la dep jied ha kylleng ka India bad da kane ka jingpynbna kaba mynta, kumta ka sorkar India, ka la jied ia 100tylli ki nongbah kiba smat.
Uwei u briew ula mynsaw jur namar ka jingshah iuh kali kaba la jia ha khmat ka DC ophis Jowai haka sngi Balang.
Lehse ka biang ban sneng ban kraw, ban pyni ne kyntu-kynpham ia ki samla kumno kin im bad iaksaid ha ka jingim, hynrei kam long pat kaba dei ban synshar ne pyniaid ia ka jingim jong ki lane ban pyntian jubor ha ki ia ka rukom ban im bad ban teh ban khum ia ka jinglaitluid jong ki.
Ngi dawa ba ka jingpyntreikam ïa ka roster kan long da kaba peit shakhmat; ka jingphai biang shadien ka long tang ban sngewthuh ïa jaka jong ki kam bapher bapher ha baroh ki tnad, hynrei ka jingpynrung kam ka dei ban long da kaba pyntreikam shakhmat bad kata ka dei ka jingdawa jong ngi; yn leh ruh ïa kata.
U Bah Sadon u la pyntip ba ki nongmihkhmat na ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Sorkar jylla ki la pynpaw ba kane ka kam kan shimpor la kumno kumno shitaiew ïa ka sorkar ban pyrkhat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingmap ei ïa baroh ki mukotduma.
Kane ka jubab jong u President ka UDP ka long hadien ba la mih ki jingkylli ba hato ka  jingjop jong ka seng na Sohiong Konstitwensi, kan wanrah ne em ïa ka jingkylla ha ka sorkar.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba u MR ka jylla Assam hadien ba u la bam smai kum u MR u la khot ïa ka seng ULFA-I sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk na bynta ban pynneh pynsah ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Assam.
Utei u nongïalam ka kynhun u la pyntip ruh ba ka tulop ba ki nonghikai adhoc mynta ki ïoh ka long kaba rit bha na bynta ban pyndap ïa ka jingdonkam ha iing ha sem bad bun na ki, kim lah satia ban phah ïa ki khun jong ki sha ki jingpule kiba kham heh.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingjia bad ka da kyrpad jur ia u MLA ka Rambrai Jyrngam, u Bah K.P Pangniang ba un noh jingiarap kylluid sha kito baroh kiba la ngat ha kane ka apot ba sngewsih.
Kumta na ka liang jong ka seng ki don ia ka jingbymhun ia kane ka jingbymshai bad halor kane ka nongrim, ki kwah ban lap ia ka tynrai ba balei ka dor jong une u smart meter, lane ka contract ka poi haduh 232 crore.
Ka jinghikai tynrai ka long ban kamai hok, ban bam na ka umsyep bad ka hukum Blei ka long ba baroh kin san kin mer ryntih bad kin mad ïa ka jingim ba tngen, ba khiah krat bad ba dap kyrhai.
Ki riew rangbah ki long san jong ka Seng Khasi ki la ïa don lang ban sakhi ïa kane ka sngi bad ha kane ka sngi ki nongkren ki la la sneng la kraw kumno ban pynneh pynsah ïa la ka ka jong ka Riti Dustur kaba la ïoh pateng naduh kulong kumah bad ban pynneh pynsah pateng la pateng.
U Zenith Sangma uba dei u dkhot jong katei ka komiti u la ong ba ki don haduh 52 tylli ki kes kib ala lap ba ka don ka jingduhnong bad 22 tylli ki kes ki dei kiba la duh nong haduh T.49 klur tyngka bad 23 tylli pat ka dei namarba ka bym tikna ka lum pisa kaba duhnong haduh T.101.80 klur tyngka.
Ha ka jingshisha, phi lah ban thok ne pynbiej ïano ïano shisien arsien hynrei ym dei pat bunsien.
Ha kajuh ka por u la pynshlur bad wer ïa ki doktor ban kyntiew ïa ki dawai kiba treikam kumjuh hynrei kiba ïapher tang ha ka dor.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, U Bah John F Kharshiing, uba dei U Chairman ka Dorbar ki khlieh nongsynshar, ula iathuh ba u leit sha katei ka dorbar, kum u dkhot jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM), ha kaba ka Federation of Khasi States ruh, ka don lang ha katei ka Movement bad ba na ka liang katei ka kynhun, ki la pynkhreh ia ki jingthoh, kiba iadei bad ka mat kaba dei halor ka jing pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Dang shen, ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Katto katne ki nongia lam ka party ba ialam da u vice president Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki la pynbor ia u president Bah Hoping Stone Lyngdoh ban kyrshan ia u Rev Basaiawmoit.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdheng kali ha ka surok national highway ha Narpuh ka la don mynta shi taïew, na ka daw ka jingtwa kyndew bad jinghap ki maw hajan ka tunel ha Sonapyrdi ha kaba baroh ki kali kiba iaid lyngba na kane ka surok ki la sahkut lut baroh.
Ia ka Eastern Air Command la sdang ha ka jingiakhun bad ka la kiew shaphrang lyngba ki jingiakhun.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang ïa ki shithi na ki 43 tylli ki college bad na kine 33 tylli ki dei kiba la pynpaw ba kim pat long kloi ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem.
Kaba kum katei ka jingleh, kan dei ka jingleh jubor ia ka jing laitluid jong u briew lane ka jing pynbor, ba un shah injek, ong ka kashari.
Naduh hyndai hynthai- kulong kumah, ka Ri Hynñiewtrep Hynñiewskum ka dei ka ri kaba synshar laitluid ne kata ka ‘Sovereign Nation’ kaba ki ong ha ka ktien nongwei.
Ha  Delhi ka Petrol kan kiew dor da  84 pisa kata na ka dor barim sha ka  T.71.28 shi litar katba ha Mumbai pat kan kiew sha ka  T.78.61 shi litar na ka  T.77.73 ka dor ba mynta.
Haba kylli, u la ong ba ka jingbym pdiang ki nongshong shnong ia ka MOU, ba la pynkhreh da ka sorkar MDA, ka long namar ba kiwei ki sorkar ruh ki la shim khia ban ialeh ban pynbeit ia kane ka mat, hynrei kim lah, namar ba ki kwah ban pynbeit ia kane ka mat kat kum ka Constitutional Boundary jong ka para 20 jong ka khyrnit ba 6, hynrei ka jingpynbeit ka sorkar MDA, ia kane ka mat ka long kat kum ka jingiabiang politik.
Jowai:  Kum shi bynta ban rakhe ia ka International Day Against Drugs abuse and illicit trafficking lane ka shi ban ialeh pyrshah ia ka jingdih bad die drugs ha shi tyllup ka pyrthei ka tnad Pulit ha East Jaintia Hills ka la pynlong ia ki ar tylli ki prokram ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingshyrkhei u Drugs.
Shillong, Jymmang 11 : Ka sorkar jylla haduh mynta kan ym pat lah ban weng noh ïa ka jingpynlip bording kaba shi kynta man ka sngi namar ka jingduna hap u slap.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Pyndapbor Saiborne, President KHNAM.Shillong,16 Jylliew:Ha ki khyndiat snem ba la dep, ki samla ka ri Lum Jaintia kiba aplai kam lyngba ka MPSC ki ju ioh ban thoh eksamin ia leh kam jong ki ha Jowai, hynrei mynta u snem ka jowai ka la jah kyrteng noh kum ka jaka pynlong eksamin.
Ka jia ban pyndep jingthoh.
Ïa une u drok la shalan tuh sha India na Myanmar lyngba ka khappud Indo-Myanmar shwa ban pynpoi sha kiwei kiwei pat ki jaka.
Kham mynshwa ruh,bunsien u la pyrshang ban jrong kti ia kane ka kynthei 27 snem.
La kem ia u mynhynin ka sngi na Mawblei.
U Barry uba la ak ha ka ‘Banshees of Inisherin’ ula soi ia kane ka phlim kaba yn lam khmat da u Paul Mescal u ban ak kum u Lucius u khun jong ka Lucilla bad Commodus.
Ynda ngi la poi hangtei ka long kaba shisha ba ki la shna kumta, hynrei ngi khlem ia jrong kti bad ngi khlem ia rah tiar eiei, ngi shu leit iakren beit tang da ka ktien.
Shillong:    U MDC ka Maw lai u bah Teibor Pathaw ula ong ba kiba bun ki longiing kiba duk ha Mawlai khamtam ka Umthlong bad kiwei kila shu lut ka bai bylla tang na kaba thied um namar ka jingkyrduh um palat.
Ka KSU ka la ong ba ka jingthep biang ia ki 2 ngut ki nongialam jong ka ha along ka nang pynbitar bad nang ai ding shuh shuh.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la sdang hynne ka sngi ha madan SSA Ground ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Laitkor SC ka la khur ïa ka jingjop.
Halor kane ka jinglehbor jong kitei ki nongïalam shnong kaba la kot la shisnem mynta, khnang ban lait naka jingïap thngan kila rai ban leit shim khaw rashon beit haka 18 tarik u Kyllalyngkot 2023, hynrei phewse kin shym la ïoh khaw satia wat tang ban rung shapoh ka kamra buh khaw ym shem la shah ïa ki.
U IG u la pyntip ruh ha ka ADG halor ki jingeh ba ki shipai BSF ki ïakynduh ha shilynter ka khappud Indo-Bangladesh bad ïathuh ruh ïa ki lad ki lynti ba ka tnat shipai ka la leh ban tem ïa ki kam runar ruser ha khappud.
Kane kan hap ban iaid lyngba ia ka jingtohkit naduh ki tnat ba dei khmih jong katei ka liengsuiñ.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar jylla khamtam eh ïa u Minister ba dei peit ïa ka tnad PWD ba un bthah ïa ki ophisar jong ka tnad ba kin leit jurip ïa katei ka jaka, khnang ban lah ban shim ki lad ki lynti ban ïada na ka jingtwa jong u tei u lumbah uba la don mynta ha tmier jong ka jing twa.
U la ong ba ka sorkar ka la dep shim da ka rai ha ka snem ba la dep ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation,1873 ha kane ka jylla ban iada ia ki trai shnong ka jylla.
U Luigi Dalian Pasweth, u dei tang ma na rilum Jaintia uba wan kane ka kyrdan bad kane ka dei burom kaba ula wanrah iaka iing ka sem kumjuh iaka skul baroh kawei bad ka district.
Ka jingkiew jong ka dor jong ka Petrol, ka long da 18 pisa shi litar, ha kaba la pyllait ia ka dor da ki kompeni kiba shalan umphniang.
Ia kine ki ar tylli ki kol jong ka Dempo kawei ka dei na ka jingbakla hi u nongialehkai ka Lajong  u Mangkara Sambor Sun kaba la wan jia ha ka 27 minit katba kawei la thep da u Dwayne Pereira Neto ha ka 62 minit.
Nalorkata la iohi ba baroh ki paidbah ka shnong, naduh ki Tymmen ki Kro, ki Rangbah, ki samla bad ki heprit, ki la iamih ryntih ha katei ka jingrakhe bad kata ka long ban pynpaw ia ka jingkmen, halor ka jingdap ba 30 snem ka shnong.
Na kitei ki lai ngut ki briew, nalor u Heroin ba 100.56 Gram la kurup ruh ia ki lai tylli ki mobile phones, ka pisa ba 3.34 lak tyngka ha ryngkat kawei ka ATM card bad Pancard.
Ka Synjuk ka la pyntip ruh ba ka Election Department jong ka Sorkar Assam ka la buh palat 10 tylli ki Polling Station ha ki shnong Khasi watla kine ki shnong ki la shah pynhap ha ka jingïakajia pud.
Ha  Tamil Nadu, ki don sa  5,622 ngut kiba ioh pang covid bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  6,14,507ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  9,718, da ka jingiap jong ki 65ngut hynnin ka sngi.
Ha katei ka jingiakynduh u Myn tri Rangbah, u la pynpaw iaka jing sngew mynjur ba kat ka Nongstoin, ka la don kam shisha ban don noh ia ka Dialysis mashin.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyrshang la ka bor ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba iadei bad ka mariang bad ban bud ia ki kyndon jong ka ain.
Shillong: Ka HYC ka la pynjur ia ka jingkhynra bar jylla jong ka lyngba ka Sier Lapalang Operation, myn hynnin ka sngi ka HYC Nongthymmai Circle bad Madanrting Unit hapoh ka jingialang u President ka Nongthymmai Circle, u bah Enlang Sawian bad u Daniel Syiem General Secretary ki la leit khynra nongbylla bar jylla ha ka shnong Madanrting Block F bad ki la ioh bat haduh 25 ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha ing jong kawei ka kong kaba la tip kyrteng kum ka kong Marry Kharkongor.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
Katei ka seng ka la khot ia  baroh ki khun ka ri jaintia, ki sengbhalang ki rangbah shnong bad khamtam ia ki riew pyrkhat ka ri lum Jaintia ban ia shim bynta ha katei ka jingiaiaid paidbah  khnang ba yn lah ban ia mir ia ki jingmut ba khraw jong u khla wait ka ri Jaintia bad na ka liang ka seng ryngkat bad ka jingai jingmut jong ki kato katne ki riew rangbah ka seng ka la rai ruh ban ai kyrteng ia kane ka sngi kum ka sngi Jaintia National patriotic day lane ka Jaintia day.
Toi ngi long kiba donbok haba ngim ioh mad dalade ia ki jingjynjar kiba kiwei pat ki para briew ki ia kynduh.
Kaba sngewsih ban kdew hangne ka long ba ka jingduk jingkyrduh ha ka jylla ka la nang kiew nang kiew katba nang mih ki snem.
Hadien ba la mynjur da ka Navajo Nation Council, u President Joe Shirley Jr.
Lada lah ban pynpoi thikna ïa ki ‘bill’ man la u bnai bad ha man la kawei pa kawei ka thliew ïing bad ha kajuh ka por ban pynsuk ïa ki paidbah ban leit siew ïa ka pisa khlem da donkam ban shong kali jngai, ngi tharai ka MeECL kan jin da la ïoh ïa ka jingkyrkhu bad jingïarap.
Shikol ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Tiplang Rasmut 10′.
Bad kata ka jait “ Mawiong" ruh ka la kylla jait “ Mawri’ ne (Mawrie).
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia ki ar ngut ki MDC, u President ka KSU EJHD u ma Ohibait Dkhar bad u President ka EJNC nalor kiwei kiwei.
Ka kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin nym tieng nym riej, hynrei ban mih shakhmat ban ïathuh beit ïa ki jingeh ki jong ki, bad lada don kino kino ki jingeh, kin pyntip beit sha ka seng ba kan ïoh ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki nonghikai katei ka skul.
Jowai, Ïaïong 25: Ka seng ki nongdie dohmasi jong ka West Jaiñtia Hills District, haka jingïalang kaba long ha madan jong ka ïewdie masi kaba don hajan jong ka jingkieng Pamblah, haruh jong u surok bah Jowai-Shillong, ki la rai ban pynlong biang ïa kane ka ïew kaba la rim kumba juh long ha ki por ba mynshwa.
Pynban kiba poi hangto ki dei ki kynrem ki lyndan kiba na ri lajong bad na ri nongwei ruh.
" Ki kmie ki pajut-patan ïa ka jinglong-jingim kaba lanot khop, lem bad ki khun ha ki ksangti jong ki lajan man ka por, ki da ïaleh shitom da kawei-pa-kawei ka lad ka rukom ban ai jingbam ha ki shyntur jong ki bad ki sopti ha ki met jong ki.
Da kaba kyntu ruh ha kane ka kynti ba ar jong ka jingpynbeit pud kaba dang sah sa 6 tylli ki jaka khappud dei ban leit khmih bit pa bin khnang ba kitei ki jaka kin lait na ki jingeh.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ki BSF, la ong hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna ka special team jong ka 4th bad 193rd Battalion BSF ki la pynlong ka jingkhkynra ha ki khappud jong ka East Khasi Hills bad ioh kurup haduh 74 tylli ki masi kiba thmu ban khaii sha Bangladesh na ki khappud.
“Kumba ka long mynta hi, ngi don sa tang 77 ngut ki briew kiba dang sah ha Shillong bad bun na ki, ki sah bad ki bahaiing ha sem, ne bad ki paralok bad ruh don na ki kiba la ïoh jaka sah ha ki hostel namar ki dei ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule jong ki hangne," u la ong.
Kiba dang shitom ne ki active case baroh ka long 482 ngut hapoh ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka NPP kadei ka party kaba heh duh hapoh ka jylla Meghalaya kaba la jop bun haduh 26 ngut ha ki 60 tylli ki konstitwensi kaba la pyllong hapoh ka jylla bad ym don kiwei ki party kiba la tam ïa kane.
U Dr.Sylvanus Lamare, haba ai khublei bad jingïaroh ïa ki samla pule, u la khot ruh ïa ki, “Khmih shajrong bad nang ïai phohsniew ban kiew da kaba trei shitom bad kynmaw ba ha Kolej phi la kiew ym tang ha ka jingpule hynrei wat ha kiwei ki sap bad jingtip".
Bad lada ka sorkar kam lah ban pynshitom bad leh eiei halor kane ka kam bymman, ki nongshim kabu bad nong leh kam beaiñ kin dang shlur shuh shuh bad ka imlang sahlang kan sa dang ïai mad ïa ki jingeh ba bun bad shah pynduh ïa ka hok kiba duk ba kyrduh.
Ka kong Trisdalin bad u bah Tirotsing ki don 11 ngut kikhun bad haba kheinlang bad iba hakpoh ki long 12 ngut.
“Mynshwa ka sorkar ka shim khajna T.15 hajar ia ka tamasa kaba duna 2 hajar ngut, T.25 hajar ia ka tamasa kaba tam 2 hajar ngut bad mynta ngi la buh sa kawei ka jingoh khajna kaba ka jingdon briew 5 hajar shaneng kan long T.1 lak shi sngi", la ong u Bah Prestone.
Ka East Khasi hills, ka don 81 ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 133ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka don ka tarajur jong U Blei ban thew ia ngi.
“Hynrei lada dei ban die tang hapoh 3 bnai, kumta kan long noh, kumba shu die lilam, ha kaba tang ka bai trai ruh kam mih shuh" ong U ma Hambertus.
Ki iing briew/Home visit- Lah ruh ban leit tyrwa ha ki iing briew ïa ki jhur, ki mar rep jong phi ba ki briew kin tip ïa ki mar rep rep ba phi die.
“Ha ka jingim jong ngi,ngi tip bad ngi ioh jinghikai na ki kmie", la ong u Lat.
Ki ophisar ryngkat bad nongtrei Sorkar jong ka Raj Bhavan ki la ia don lang ban pyniphuh iphieng ia katei ka sngi.
Ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem u myntri rangbah jong ka Tamil Nadu, u MK Stalin u la pynmih da ka resolushon (resolution) ha ka jingdon ryngkat u lat ka jylla, u RN Ravi namar ba u khlem treh ban jer kyrteng ha ka jingkren jong u ia u nongseng ia ka seng DMK, u Periyar, u BK Ambedkar bad arngut ki myntri rangbah barim.
Ka ing dorbar ha u snem 2016, ka la iakren  ba ka sorkar ka fei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka ktien Khasi  ka dei ban ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ka jingialang ha Mairang kan long ha ka 11 tarik Jylliew ha ka por 11 baje katba ha Jaiaw hajan  Dr Gordon Robert Hospital kan long ha ka 12 tarik Jylliew por  6 baje janmiet.
U la ong ba u kwah ruh ban shai ba kaei ka PDF bad balei la pynmih bujli ia ka kynhun kaba lamkhmat da ka seng Congress KHADC da ka PDF ha ka jaka ka KHUDA.La kylli na u bah Ardent , ‘hato ka jingkhih radbah u bah Pynshngain ha kine ki sngi ka dei ka buit ban rah skong ia ka PDF ne ka dei shisha ka jingsngewkhia ia ka jaitbynriew’ u bah Ardent u la jubab phuh samrkhie ha kaba u la ong “dei na kata ka daw kein nga kwah jingshai kaei ka PDF".
Kum ki nongtrei Asha ban im tang T.2,000 kim lah satia ban im khamtam lei lei kiba bun na ki nongtrei Asha ki dei kiba bsa hi ïa la ka jong ka ïing ka sem.
Haba iadei bad katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, la ong ba ki pulit Ri Bhoi, ha kine ki sngi kiba la dep ki la hiar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit pynsangeh noh ia ka jingpyntrei ia katei ka surok, namar ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki pyrshah jur eh ia katei ka surok, kaba la wan ban tei da ka sorkar Assam, pynban mynta pat la ong ba dang hynnin, ki briew na Assam ki la wan ban pyntrei beit ia ka surok hapoh ka shnong Umshalani.
Kane ka jingïakob mareh kan sdang ha ka por 6 baje mynstep na Main Gate Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah –  Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway –  bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Une u briew ba la tip kyrteng ruh kum u Mohsin Rangrez, uba dei u trai jong katei ka Spa ha Ahmedabad, u la shoh bad dat ia kane ka nong Nagaland kaba ia shong lang ha kane ka dukan ha ka sngi palei ka 28 tarik Nailur 2023.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka Learning Links Foundation, phi lah ban peit ha kane ka Website [Website:.
Ban thaw ki lad ki lad ban wanrah ia ki ain ka jingiada ia ka Jaidbynriew rit paid jong ngi da ka pynbor ia ka Sorkar Kmie ban pdiang ia ka ILP bad ban kyntu ban sangeh shwa ka jingpynbor ban shna ia ka lynti reh hapoh ri Khasi Jaintia kat bym pat ioh ia ka ILP ong u kyrwoh.
Nangta ha Commonwealth Games ruh kumjuh.
B.S.Sohliya, IAS nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
haba um pyni ia ka trading license,hato ka seng kamlah seh ban khang khyrdep ia ka dukan jong u.
Ka ‘Instrument of Accession and Annexed Agreement’ ka dei ka dulir ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar India bad ki 25 tylli ki Hima Khasi hapdeng ki snem 1947 bad 1948, bad ïa kane ka dulir la pdiang da ka Sorkar India ha ka 17 tarik Nailar, 1948.
Ki la don kumba 49 ngut ki Principal jong ki kolej bapher bapher ha Assam kiba la ïadon bynta ha ka jingïalang.
Ki 4 ngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem ha ki bor pulit ki kynthup ïa u Amal Jyoti Biswas (24 snem ka rta) na ka shnong Borkula Bagicha, Udalguri district; Rananjay Laskar (27 snem ka rta) na ka shnong Ekorabari, Udalguri district; Pranjit Rai (26 snem ka rta) na ka shnong Bijaygaon, Chirang district bad u Ganesh Biswas (23 snem ka rta) na ka shnong Fakidiagao, Udalguri district.
Tang ha ka 12 tarik u la ong ba ka jingpynkhreh ka la long kaba la heh kata naduh ka pynriam pynbeit ia ka Pandal bad ki tynghung pynsawa hynrei u la ong bay m pat tip ia ka jinglut namarba ki nongpynkhreh ruh kiba die hi ki para shnong jong ki ioh ki lah ban.
Ula kyntu iaka Election Committee ka UDP ba ki dei ban wan tohkit bniah hi shaki shnong ki thaw khnang ban ïoh ka report kaba shai.
Haba jubab,ka doktor ka la iathuh ba ka jingpyndonkam jongki nongdih bad ki nongbam ia u duma ka kiew watla la ju maham ne hikai ia ki man ka snem, namar ka tdem ba mih na u ba dih ka khlain bad ktah ia uwei pat uba ioh ring mynsiem iakato ka tdem na uto u ba dih,da kaba bteng ban ong, “Lada phi kwah bah dih to dih tangba wat dih hajan kiwei ne wat pynlong ban iohpang ia kiwei.
Ia ka phlim War, la pyllait ha ka ktien  Hindi, Tamil bad ka Telugu.
Shillong: Ka Sohra ka dei ka shnong kaba la pynmih ia bun ngut ki khraw jabieng, ki nongthohkot, ki nongthoh poitri bad ki myllung ba pawnam kiba kynthup ia u myllung Soso Tham kiba la noh synñiang shi katdei eh sha ka thoh ka tar Khasi naduh hyndai hynthai.
Shillong, Lber 12 : Ka sorkar jylla ka la rai ban khot ïa ki dkhot ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hadien ka Dorbar Mang Tyngka jongka jylla na ka bynta ban ïakren bad pynbeit ban pynkynriah noh ïa baroh ki Kharmetor na Them ïew Mawlong, ong u Symbud Myntri Rangbah ba ar u Ma Sniawbhalang Dhar.
Shillong,Nailur, 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District ban bishar bad ban pynduh noh ïa ki Trading Licenses jong ki bar jylla kiba la ïoh No objection Certificate (NOC) na ka R&R Colony Welfare Society, Rynjah.
Kane ka dei kata ka ba ngi ong ba la pynlong kam khaii ia ka synshar ka khaddar kaba kiba don spah ki invest tang da ki crore bad lum pat hapoh san snem da ki spah crore.
Ka jingsngewnguh ka long ruh iaki Pulit, ia ki Nurse ki Doctor ka Khliehriat Civil Hospital kiba la trei shitom ban pyndep kloi ia ka Postmortem, bad kumjuh ruh ia ki Nurse bad ki Doctor ka Civil Hospital Ialong, bad ka Woodland WK Hospital kiba la sumar ia kito kiba mynsaw baroh.
Hamletson Dohling un bat ïaka District Council Affairs, Urban Affairs, Municipal Administration, Information Technology.
Kane ka long hadien ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia u drug, na kawei ka long kmie kaba kyrteng ka Veineithem Haokip ka ba la 25 snem ka rta kaba dei ka nongshong shnong jong ka Teigang,Manipur bad u khynnah ba dang rit u ba la wan lang bad ka.
Haba kren ha kane ka sngi, u President Rangbah ka seng u la ong, “Bun ki jingtyrha bad ki jingeh ba ka jaidbynriew ka kynduh.
CYDRO OP GAMING.Kiba ioh pang khlam covid ha India, ki don  2,08,921 bad nangta kiba iap, ki don  4,157 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
U Bah Pringstar u la ïathuh ruh ba namar ka jingsheptieng eh u la ai T.20,000 sha kitei ki runar.
Shuh shuh u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba bun ki nongïalam ka BJP na rilum Khasi bad Jaintia ki wan sha katei ka jingïalang bad pynpaw ka jingsngew jong ki.
Nongstoiñ, Ïaiong 26: Ka kynhun ïalehkai jong ka Christ King Higher Secondary School Riangdo na ka liang ki shynrang bad ka St Peter’s HSS Pynengrei na ka liang ki kynthei, ki la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Basketball ba nyngkong eh ba la pynïaid da ka Basketball Association of West Khasi Hills ha Nongstoiñ.
Hynrei kane ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj ka la pynduh nong shibun eh ïa ngi shane namar ba ki nongsynshar shnong kumba long mynta kim don ka pisa bad ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw namar ba kim ïoh ïa kata ka “direct funding," lane ka jingbei pisa na ka sorkar kmie kaba wan beit ha ka pla pisa kita ki Panchayat.
Ia kane ka leh kmen la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta ki samla pule jong ka North Eastern Hill University, Tura Campus.
“Te kumta ngi rai ba ngin sangeh noh shuwa khamtam haba ngi ïoh jingtip ïa kaei kaba ki nongïalam bahalor jong ka party ki kwah.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah RB Shadap bad kitei ki riew rangbah kila ai ka jingïaroh ïaka seng RBYF kum kawei naki seng trai ri ba mih na Ri-Bhoi District ka dei ka seng kaba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah khaamtam ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah haka district bad ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh bad ki jingdih buaid ha kane ka juk ba mynta ba bun naki khun samla kila ngop khamtam u drok.
Kumta kane ka jingpyrshang ka long ka jingma bad khlem pep ka Niam bad deiriti ki Khasi-Jaiñtia kin jah rngai lada ngi shah ba kan long kumta.
Ka jingkiew kaba 5 na ka 100 ha kaba sdang jong ka jingtrei kam jong ka snem 2014 bad 2015, ki long ki dak ki shin jong ka jingiaid shaphrang jong ka ioh ka kot hapoh ka ri.
Na ka liang u Bah G.Syiemlieh President ka NNSSCC lyngba u kyrwoh khubor, u la pyntip sha baroh ki paidbah ba ieit phutbol na kylleng ki jaka, ba kin hiar sha madan New Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai, ha kaba la pyntip ban sdang ïa ka kick off kan long beit thik ha ka por 1:50 noh phai sngi.
Ki pulit ki la bat ia kitei ki arngut bad haba la kylli ia ki kot ki sla jongki, hynrei kim shym la lah ban ai ia ki kot ki sla kiba donkam, halor ka jingwan rung jongki sha India.
Kumjuh ruh na ka liang ki bor pyniaid ka Palestine, ki la iathuh ba ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong ka Gaza Strip kiba la khlad noh na ka jingther bom bad jingleit pynhiar kput jong ka Israel ka la poi kumba 11,078 tam bad kumba 40% napdeng jong kitei kiba khlad, ki dei ki khyllung- ki khynnah.
Katei ka jingkren jong U Ali Chattha, ka dei kaba kit jingmut shikatdei, namar ba ka Supreme Court jong ka Pakistan, ka dang shong bishar, halor katei ka kam, ha kaba iadei bad ka jingleh tuh, ia ka elekshon hi baroh kawei bad ka don ka jingiakren, ba ka lah ban pyndam noh ia katei ka jingpyniaid elekshon, ha baroh kawei ka Ri Pakistan.
Na ka liang u CM u la pdiang ba kane ka khyrdop lum khajna ka dang don haduh mynta hapoh Khanduli hynrei kam shym la don shuh ka jinglum khajna.
Ki shipai BSF bad kiwei pat ki shipai, ki long 285 ngut.
Ula ong ruh ki paidbah ki tip khambha ïa ki kam ba kane ka sorkar kala leh bad ha kane ka kynti ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP kala ïoh ban wan biang ha ka bor namar ka jingshañiah jong u paidbah.
Halor ka jingïoh, u Conrad u la ong ka jingïoh baroh kan long T.21,781 klur, hynrei khlem da kheiñlang ïa ka jingshimram kaba long T.2,339 klur, ka jingïoh baroh kan long T.19,442 klur.
Ha katei ka jingleit jurip la lamkhmat da u Bah Borning Nongbsap Assistant Finance Secretary kla RBYF sengkmie haka jingdonlang ki nongïalam jong ka Kyrdem Kulai Circle kiba la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynsahteng u kontraktor ban siang rong pyndep ïa u surok mynta la kham slem ba um pat lah ban pyndep bad ieh sah haduh kine ki sngi.
La iathuh ba ka Sonia, ka don mynta ha Hospital, na bynta katei ka jingshitom.
Ka la ong ba ka shnong Tamulkuchi  ka la dep ai ia ka jaka ban shna surok ha ki heh ka PWD Byrnihat Sub division ha ka 3 tarik Nohprah hynrei kam pat shym la leh eiei haduh mynta.
La iathuh ba mynta ki briew jong ka tnat khlaw, ki dang thaw lad ban siat pyniap ler ia utei u hati saw kuna.
Lada thew ïa ka bor jong ka shun ha ka ba pyndonkam ha ki riti dustur Khasi, ha ka bor snap mariang ba ka don lada kheiñ ruh katkum ka stad juk mynta; ka dei kaba kynsai haduh katta katta.
Lada ngi long doktor ne Engineer ruh kam myntoi lada ngim kynmaw ïa ka Ri bad jaidbynriew lajong.
Khliehriat Lber 24: Ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Society, ki Organisation bapher bapher, ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Screening Camp kaba kyrpang ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat West, ha kaba yn bishar bniah bha ia baroh kito kiba don jingduna ha ki dkhot met khang ban dup lah ban theh ki jingiarap shaki ki ban long ka jingmyntoi ïa ki, ïa kane ka prokram la bei tyngka da ka State Resource Center, Shillong.
Halor ka jingkylli kaei pat ka sienjam ba ka sorkar kan shim pyrshah ïa utei u heh pulit lada lap ba u donkti ha katei ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ïa ka bor, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngin sa tohkit bniah ha baroh ki liang tangba kam dei satia ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor…la katta ruh ngin sa peit kumno ka long.
U nongtied ba la lah ban kamai bun ron dei ui Krishan 47 ron bad u Kenny 36 ron, katba na ka liang u nongkawang bol jong ka Striker XI u Manas u la ioh ban khur 3 wiket na ki 3 ober bad ai 12 ron.
Ki skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki dei ban ngat lang ha ka jingshah kynnoh.
Ka jingdon jong ki Nongthep vote Dolloi baroh hapoh ka Elaka Nartiang ka kot sha ka 7196 hynrei na kine, kiba wan thep vote ki long 5946 kaba long 82.63 %, bad186 vote ki dei ki invalid ne ki bym treikam.
" Ki 12 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jing iakajia u pud u sam kim lah ban sah dien tang na ka daw ba ka sorkar kam pat lah ban rai ia u pud u sam ba kano ka jaka ka hap ha kano ka jylla" u la ong.
Ki doctor kiba dei ki specialist, ha ka liang ban sumar ia ki khyllung (Peadiatricts), ki doctor specialist ban ai jingsumar ia ka jingpang Cancer (Oncossurgery), ki Doctor ban ai jingsumar ia ki jingpang kynthei (Gynaecology ) bad ki doctor na ka bynta ki khmat, ka khmut bad ryndang (ENT) na ka Downtown Hospital kin don ha kane ka sngi ban ai ka jingshakri sha ki nongshong shnong ka ka thain.
Ki kali pynlip ding, ki la wan beh mar mar bad la lah ban pynduna ia ka jingjulor jong katei ka kali.
Ka JAC kan pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingpynslem ban plie noh iaka B.Ed College ha Jowai kaba iaka building ban pynlong iaki klas ruh ka sorkar kala dep shna ha Mynthong Jowai, kaba pynlong skul noh ka Kiang Nangbah Govt.
Ki pulit kiba dang leit khynra ha katei ka jaka ki la ioh ban kurup haduh T.3, 34, 100, 63, 000 BD Taka,(pisa Bangla) kawei ka pistol 9mm, 2 tylli ki magazine, 16 tylli ki kuli 9mm ki bym pat pynd onkam, ki waiar, 23 tylli ki mobile phone, ki camera , 11 tylli  ki sim card bad kiwei pat ki tiar kiba pyndonkam na ka bynta ki jingpynbthei.
“Ha ka jaka ba phin phah pateng sha ki paralok, kan jin da la bha ba phin phah sha ki Pulit, sha ka Commission ne ïa kino kino ki bor ba dei peit khnang ba kin dup lah ban ai jingïarap hynrei wat ïa thad ïa ka jinglong jong ngi bad kaba dei ban ïaid katkum ka ain, kan ïaid beit katkum ka aiñ," ka la ong.
Nongstoiñ, Lber 30: Ïa ka District Level Industrial Exhibition kaba ar sngi la plie da u bah E Lyngdoh MCS Extra Assistant Commissioner (EAC) West Khasi Hill District ha ka sngi hat majai jong ka taiew ha New Nongstoiñ Playground bad ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, Nongstoiñ.
Haba la kylli pat, lano un shimti kam, la jubab U Ma Shibun “Kim pat ong eiei".
“Kaei kata ka jingïatreilang kaba ki ong, hato kadei da kaba shu thom da ka bor", la ong ka Seng.
Lyngba kane ka skim ngin pyrshang shwa ban buh ia kine ki light ha ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don ha West Jaintia Hills bad kiba tam na kita yn pynbiang sa ia ki shnong.
Hashwa ban pdiang ïa une u symbai CAU-R1 , ki nongrep ki la pynphai ïa u kba symbai trai uba ki la ïoh mar San ser (5kgs) marwei naduh mynshem snem.
Utei u Rangbah jong u la iehnoh shadien ia ka kmie, u kpa, iaki khyndai ngut ki para kynthei bad shynrang kumjuh iaka lok bad I khun kynthei ba tang marwei jong u.
Ha kum kane ka khep, lada don uno uno uba kam ne uba ai nam ïalade ba u dei u Lyngdoh ne u Syiem khlem da jied da ka longkur, kum ïa uta u briew ka kur ha ryngkat ka Raid ne ka Hima ka hap ban tian bishar bad ban rai pynrem bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh.
Ïa kata, ngim lah ban lait.
Kane ka kynhun ka la leit ban kylli jingkylli ia ki 456 ngut ki nongrep bad nongkyndog kiba duk ha ka shnong Boston naduh 1939 haduh 2014.
“Ka paw ba katei ka jingkynthoh ka long ka bym don nongrim bad khlem da peit ïa ki jingshisha bad ka jingthmu ka long beit ban wanrah ïa ka jingïakynad, bad ha kajuh ka por ban pynthohbria ïa ki katto katne ki nongïalam saiñpyrthei kiba ïakhun ban pynkylla ïa ka Reservation Policy," u la ong.
Mnta ba ka election commission kam pat leh kumta, ka office jng ka meghalaya assembly kadei bn intervene something khnang ba ki biej ki riew flop baroh kin sa duh lut bn ialeh election te hangta phi iakren ia ka NEHU ne kiwei2 ki jng treikam kin sa success beit.
U la bynrap shuh shuh, “U chairman barim jong ka HNLC u dei u MLA bad mynta u don hapoh phatok, te ma ki (sorkar) ka lah ban pyndonkam da u ha ka jingshisha ne ki lah ban pyndonkam da kiwei pat ki kynhun.
La wan sakhi ia kane ka jingiakhun final da u MLA ka thain uba long ruh u myntri ka tnad kam pohiing u ma Lahkmen Rymbui kum u kongsan, Bah Hering Shangpliang Retd Sports Officer ka sorkar jylla uba long ruh u coach, u MDC ka thain Gillroy Tariang MDC War-east, u Dapmon  Tariang D License Coach, u Savio Buam chairman Tournament uba pyniaid iaka jingialang, Secretary shnong ka Pdengshakap u Shailang Pakyntein bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba katei ka samla (kyrteng la buhrieh noh) ka dang mih na Kynshi, da ka jingthmu ban leit sha Mairang, naka bynta ka jingpule jong ka ha kaba ka la shong da katei ka kali kamai jong utei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Finance Chester Pariong kaba don ïa u number ML 05 U 2717, u ba dei ruh u Kong Kynsi jong katei ka samla, hynrei u tei u rangbah ha ka jaka ban leit sha Mairang u la kit bak ïa kane ka samla da ka ong ban leit sha Shillong bad ïaid pat na ka surok khlaw na Mawmaram ban mih sha Lad Umsaw ha Ri Bhoi District.
Na ka liang ka JSU ka pynpaw ba kane ka jingthmu pynkynriah kam ia u DC WJHD ka dei ka jingibein ia ka District baroh kawei, namar une u DC ba mynta u dei shisha u briew uba trei hok, uba shimkhia bad trei shitom iaka kam bad u dei ruh u  briew uba sngewrit bad iarap kylluid ia baroh ki briew kiba donkam kat ba shah ei ka bor jongu kum u Deputy Commissioner.
Ki pulit ki la ioh kem ia u Mishra na Bengaluru, hadien ba ki la buddien ia ka mobile phone ka jong u bad ki la ioh kem noh ia u.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem jong ki paid Karbi na kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya haka 49th AMKA Annual Conference kaba la long haka shnong Umrang Umjaren, Ri-Bhoi kala long kaba shongkun ha kaba ki paid Karbi na kylleng ki jaka kila wan ban shim bynta ha katei ka lympung.
U la ïadon bynta ruh bad ka kynhun kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka SAFF Championship (2005, 2011), Nehru Cup (2007, 2009) bad ka AFC Challenge Cup (2008).
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Bah Dundee Cliff Khongsit, Working President ka FKJGP Sengkmie, la ong ba kine ki san Seng, ki la pynlong ïa ka jingialang kaba kyrkieh ha ophis KSU, ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki Nongialam ba hakhlieh duh jong kine ki Seng.
Ka nongaiktien ka WJLBEMA Ka Kong Dolly Khonglah ka la ong ba ki lakylli ha ka 20 tarik Jylliew na ka khyrdop ka Forest and Environmentha Dawki  la ki lah ne em ban bteng biang iaka jingshalan maw/mawshunhadien ba u Commissioner ka Customs (Preventive) u la pynmih ia kahukum.
Ngi phong bun jait ki uniphom na kata ka daw ka kylla bun rong la kum uto u chameleon.
Ki Jiw kila iabun ha Israel,ka por kala dei iaki ban ioh kane ka jaka mane Blei hynrei ki bor sorkar Israel bad ki Police kim shah ba kin rung ha kane ka temple ki Muslim ioh kan mih jingkulmar.
Ha ka jingïalehkai shijur (mixed double) ïa ka namjop la khur da u Bentei Lyngdoh bad ka Wandashisha Lyngdoh, katba u Dr.LL Mawsor & ka WL Nonglait ki la rem bad wan kyrdan ba ar.
Shuh shuh, u la ong ruh ba sngewlehrain ban tip ba haduh 7 ngut ki MLA kiba long ruh ki MDC, ki hap ban weng noh ialade na ka shuki MDC, tang namar ba ki tieng ia kita ki ain iakjakor ba la pynmih da ka sorkar, ha kaba kane hi ka pynpaw ia ka jinglong khawpud bad kaba pyni ba ki kham ieid ia ka jingmyntoi shimet ban ia ka jait bynriew, namar ba kham heh jingioh ban long MLA ban ia kaba long MDC, bynrap u Bah PN Syiem.
U Kingslee Fernandes u la pynïasoh sha kane ka klob hadien ba pynlut ïa ka por ïalehkai haduh lai tylli ki aïom na ka Churchill Brothers.
Katba u ma Francis Sohbar Secretary ka kur u la khap ïa u ribbon ka kali jong ka shnong Shallang Sohbar (A) bad u samla Franklin Sohbar President ka Seng Samla Kur Sohbar, u la ïoh ban aiti ïa u shabi jong ka kali ha u rangbah shnong jong ka shnong Kyllon Mathei bad ha u rangbah shnong ka shnong Sohbar Shallang.
U Jumai uba khlain bor 5.2 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka step sngi Balang haka por 8:45 AM iaka Meghalaya bad Assam.
Jowai: Ka tnad Pulit hangne ha West Jaintia Hills, ka la pynlong ia ka jingialang kaba heh duh ha kaba iadei bad ki pulit shnong kiba la tip kum ki Village Defense Party ha kaba ia kane ka program la pynlong da ka ophis jong u SP kane ka District.
La seng ia ka Seinduli-1 ha shuwa ka snem 1950 da u bah Thio Thongnibah bad u Iren Thongnibah na shnong Myrshan bad hadien la wan sa u Pahep Sib Lyngdoh bad u Phring Lyngkhoi.
