Shuh shuh u Conrad u la ong, “Lada ngi leh ha ka ktien Garo hato kane kan pynmih ne em ïa ka jingeh bad kumno ngin leh ïa kane lada jia ba u ophisar u dei uba kren Khasi bad English bad yn ym lah ban sngewthuh, ngin mad jingeh ha ka kam shakri paidbah.
La ïathuh ruh ba wat la u Syiem u la kular ban kynduh lang khrui ïa ki ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew (3 tarik Jylliew) hynrei u khlem poi satia wat la ki la ap haduh saw kynta ei ei bad haba pyrshang ban phone ia u syiem, u la pyntip ba u la phah da ki Myntri.
Nangta ban siew bainong na ka shiphew bnai sha ka khadar bnai ha ka shisnem bad ban siew man la u bnai hapoh shiphew tarik jong u bnai ban mih.
Shillong: Ka don ka khubor, kaba saphriang ha ki social media, ha kaba uwei u briew, u shah shoh ha ki bar jylla, ha ki bynta jong ka Golflink bad la ong ruh ba la thaw khnang ia katei ka kynhun shoh  briew ban thap khnang ia ki trai shnong.
“Hadien jong ka jingshong jingïalang jong ka Board kaba la long ha ka sngi Balang, ïa kane ka kyrteng ba thymmai jong ka club kata ka Mohun Bagan Super Giant (MBSG) yn pyntreikam noh naduh ka 1 tarik Jylliew, 2023," la pynbna ka club.
Na ka jingkhih ki Sanla ha kine ki sngi halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad ka jingmih ki Sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban pynmih kam, kawei na ki lad kiba ka sorkar ka kham donlad kadei satang ka Tourism ne ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong, 20 Nailar:Ka seng Hynniew Trep Achick National Movement (HANM)  East Khasi Hills  District ka pynpaw  ba ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ka jingud jingnam jong ki paitbah namar ka jingshim kabu palat jong bunbah ki Ophisar bad nongtrei sorkar hapoh nongbah Shillong bad shabar ka nongbah ruh, ha ka jingiadei kam dei jam bad ki paidbah.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ka jingdon ki kad liengsuin ha ka thaiñ ka la kiew na ka 9 sha ka 16 bad ka jingpynher liengsuin ka la kiew na kumba 900 shuwa u snem 2014 sha kumba 1900 mynta.
Kumta ka dorbar shnong mynta ka sngi ka la khot jingialang kyrkieh ia ki nongialam shnong.
Haba phai sha ka jingikahun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, ka Sohmynting kala tam shuwa shakhmat da ka kol kaba la thep u Meker Suting (21) bad ka Sabahmuswang kala tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba khatduh 90+2 lyngba u Kerlang Shylla.
Ïa kane ka jingthang mombati ban kynmaw ïa katei ka samla pule, la pynlong da ka Dorbar Shnong Nongagang ryngkat bad ki samla shnong ha kaba la wan ban ïashim bynta ruh da ki seng ba kynthup ïa ka Nongpoh Area Women Welfare Association (NAWWA), ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka kynhun ki nongthoh khubor ka Ri Bhoi lem bad ki riew paidbah.
Wat hapdeng kane ka khlam ngi sakhi ia ki bor kiba thombor, kiba set kak bad pynkbum jubor ia ka sur jong ki nongshong shnong kaba dawa ia ka kamai jakpoh.
Haba ïadei pat bad ka jingkren pynbeit pud bad ka HNLC, u Conrad u la ïathuh ba u Modi u la pynpaw ïa ka jingthrang ba kan don noh ka jingsuk kaba pura ha ka jylla Meghalaya.
Ka bor synshar district kan buh kor ring dur khih ne CCTV ha baroh ki jaka ba pynlong ia ka Durga Puja ban iada ioh mih kano kano ka jingjia.
Kat ha u snem 2016 ka Bihar ka dang don kumba 9000 tylli ki Mandi hynrei mynta u snem 2020 pat ki don sa tang 1619 tylli.
Ka ACHIK ka la khot la wer ïa ki paidbah ba kin ïasnohkti lang ha kane ka jingshah thngan.
Ka CSWO ka la kyntu ruh ia ki samla ba don ha ki kynhun lehnoh ba kin wan shakhmat sha ka miej jong ka jingiakren ia suk.
La iathuh ba ka jingwad, ka dang iaid, ban lap ia kito kiba don jing iadei bad utei uba ioh pang, ong shuh ka khubor.
U Hrithik, u dei uwei uba la shim, ba u don ka bor kaba kyrpang ha ka jinglong jingman bad ka dur ka dar jongu, ha kaba kito kiba ieid ia u, ki iai kyndeh mynsiem, haba ki iohi ia u, ha ki phlim ba u ak.
Ia kine ki kyntien u bah Roykupar u la pynpaw haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Sadar police station hadien ba u la mih na ka jingshah khot hajir ha ki pulit.
“Baroh ki nongkitkam ka Seng Samla kim ïadon bynta eiei bad ki Seng Saiñpyrthei, hynrei dei kita kiba kynnoh kiba donkti, namar uwei na ki, udei uba la ïaknieh ticket ha ka elekshon baladep", la ong uwei na ki nongkitkam ka Seng Samla.
Wat ha Meghalaya, lada ka dei ka deiriti, ka koit ka khiah, ka rukom im bad kiwei kiwei, ka Sorkar India ka la peit lut ia baroh ki bynta.
Ka jingwad jingtip, ka dang iaid shakhmat bad ka jingtohkit ruh ka dang iaid, na ka bynta ban lap ia ka jingleit poi jong U Rebati Phukan sha Shillong bad ka don ruh ka jing artatien kaba jur, ba ki don imat kiba la rahbor ia U Phukan bad leit ialam pat ia u sha Shillong.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba ha ka eh, ha ka khia ka shon ba ka jylla ka kynduh, baroh ki ïarieh lut hynrei ma u bad u Myntri Rangbah ki ïeng rangbah triang, la ka long naduh ka por ba wan syllad ka khlam COVID, ka jingïakhih them metor, ka ishu pynbeit pud pynbeit sam bad kiwei kiwei.
Ka khusnam ka long da ka pisa bad ka Citation.
Shillong: Ka jingialehkai Meghalaya Games ka la iaid shaphrang ha ka sngi kaba ar mynta ka sngi.
Ka la ong ba katkum ka jingstad mynta, yn nang shim ki lad ki lynti ban pyntreikam ïa ki kor ki bor haba ïadei bad ka jingai jingmaham lypa shwa ban jia kum kine ki jingjia la ka dei ka jingtied ’lei-lieh ne pyrthat nalor ka jinglah ruh ban tip lypa katto katne por ha shwa ban jia ka jingtied ’lei-lieh khnang ban pynlip ïa ka bording ilektrik ban ïada na ki jingma haba jia ba tied ’lei-lieh ne pyrthat ha ki jaka ba don transformer, kaba ktah pat ïa ka jingsam bording ilektrik sha ki paidbah.
Kiba la ai jingkren ki kyntup ruh u Assiatnat Waheh Shnong Sonapyrdi, u bah Standing Lamare, u bah S.P.Lamare, uba dei u Fr-I Beat Forest Officer, I/ C Ratachera wildlife beat, u bah M.Syrpuh, uba dei u Fr-I, Beat Forest officer, I/c Sonapur wildlife beat, u bah E Suchiang bad u bah S.Susngi, kiba dei ki Fr-I, Beat forest officer I/c Khaddum wildlife beat.
“Ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ha ka jingpynbeit ia u pud u sam, kam dei ban shah ia ka Assam ba kan pyntreikam ia ki ain ki ba kynthup ia ka Assam recoganisation Act 1969 bad ia ka North East recoganisation Act 1971, ki act kiba la weng ia ka Block I, II na ka jylla"u la ong.
Hato yn bieit ïa ka development haba ka jingngeit Blei ba laitluid jong u briew la nangsyngit?.
Ha kane ka sngi, la sam ïa ka khusnam Meghalaya Excellence Award for Environment Protection sha u Bah Tambor Lyngdoh jong ka shnong Dongiewrim Mawphlang halor ka jingtrei shitom jong u ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah bad ka mariang ha ki khlaw jong ki riewshimet bad ha ki khlaw shnong bad kumjuh ruh la ai ïa kane ka syrnod sha Ka Synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, Dongiewrim Mawphlang kaba la thaw ïa ka kynhun ka ban ai mynsiem ïa ki paidbah ban ïada ïa ka mariang bad ïa ki um ki wah.
Yn tohkit bad pynshitom ïa u da ka ANTF kaba la ïoh kurup ïa ki kynja jingdih pynbuaid, kynthup ïa ki shiphew tylli ki drok Heroin, ba khia haduh 10.97 gram, kawei ka plastik ba rong ïong ba don 35 tylli ki tyndong drok ba la thylli, kawei ka mobile phone bad ka pisa ba haduh T.6,310.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ia ka party NPP ba ki ong hana,long kumba leit ai doh lypa ia u Garo ne ka AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata,ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh iap sia sia shata kumba noh iap u dkhiew ha ka thit.
Ka Pasyih CSC kala jop kput haduh 11-1 kol pyrshah iaka Khliehshnong Ialong bad u Nickboy Swer ka Mookyrdup ula khyrwit hattrick haka Third Division Football – Ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA kaba long ha ka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium.
Shuh shuh lah shem ruh ba kam shym la don kano kano ka sakhi ban pynshisha ba u Benn da ka jingthmu ka jong u ban dih ia u dawai ba lah khang pyrshah da ka WADA u Clomiphene.
Ka sorkar bathymmai ha Mizoram hapoh ka jing-ïalam ka Zoram People’s Movement (ZPM) kan bam smai ha Raj Bhavan ha Aizawl ha ka 8 tarik Nohprah, la ong ki khubor ha ka Sngi Ba-Ar.
Kham bun na ki Muslim lei lei ki ngeit bha ia kine ki jingkynnoh bad kham bun na ki, ki kham kiar ia ka BJP.Kiba kum kine ki jingkynnoh kin iai-don ha ka ilekshon ban wan ruh bad, ha ki paidbah ki ba dang duna ka jingshemphang, ki ngeit ia kine ki jingkynnoh ruh.
Hadien 9 bnai ha patok ka Perkinson disease kaba pynkyiuh ki kti ka la pynlong iu father ban kyrpad straw ne sip por dih um ne umsoh.
Nangta la ïoh jingbatai ruh na ki dkhot ka Alcoholics Anonymous ba kumno lah ban lait na ki jingkyrni na ki jingdih ba sniew.
U bah Hek u la ong shuh"Ha ka ba ia dei bad ka party hi ki paidbah ki la pdiang ia ka party hynrei ngi donkam ruh ia ki kyrtong ki ba lah ban ioh jingjop, ha kaba na ka liang ka party kan ia leh kat ba lah ban buh da ki kyrtong ki ban lah ban jop ha u snem 2023″.
Na katei ka jaka ki shipai ki la ioh kurup kumba 70 tylli ki snep kuli ka AK-47, ki bom bym pat pyn bthei na katei ka jaka ia siat, ki dang wad shuh shuh ha katei ka jaka ba jia katei ka jingjia.
Bad  u la ong ruh ia kito kiba kren kai bad khot da ka Kyrteng Coronavirus ia ki para briew , kane ruh teng teng Ka mih Ka jingiashrut para briew tang namar Ka jingbiej Jong ngi ban pyndonkam ia Ka ktien ba ai sbun u Blei nongbuh nongthaw.
Ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ka dei kaba kongsan tam nalor ka jingieid ïa ka jaitbynriew namar kine kin pyllong ïa u briew ban sngew kum u trai jong kata ka jaitbynriew haba u don shano shano ruh kampher satia.
U Robin u la shah run-out noh da u Akash Kumar Choudhary ha shuwa uba ha khmat jong u u la shah kem na ka jingtied jong u.
Haba la kylli hato kum u CEM barim ka KHADC u sngew kumno halor ka jingleit Delhi u bah Pynshngain N Syiem ban pynbor ia ki heh Congress ban hukum ia ka sorkar jylla ban mynjur noh ia ka Bill, u bah Nongrum u la ong ba um kwah ban ong eiei halor katei ka phang  ‘hynrei ngi ap khmih lynti ia u soh uba bha’ u la ong.
La ong ba ha ka jingshisha u Mukul u dei ban tip iaka jingduna na ka sorkar namar ka jingpynlip bording da ki 13 kynta ha ka shi sngi ka la ktah shibuh eh ia ki paidbah hynrei u kynnoh pynban da kumne kumtai.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka skul barim ka don ruh hajan ka ïingmane ka Balang Presbyterian Sohkhwai ha kaba la donkam ban kynriah noh sha kawei ka jaka bad kumjuh ruh ka jinglong jingman katei ka skul barim naduh ki kamra Klass, ki tin bad ki jingker ruh ki la jot rathai bad kum ki nongïalam Shnong bad ki nonghikai ha ryngkat ki khynnah skul ki ladon ka jingangnud kaba khraw ba ka sorkar kan thaw lad thaw lynti noh na ka bynta ban ioh da ka ingskul ba thymmai, hynrei dei ka jingbuddien jong u MLA bad ki ophisar ka tnad pule puthi la lah ban pynieng da ka ïing skul ba thymmai ha katei ka shnong naka bynta ka jingmyntoi jong ki heprit ban pynphriang ïaka jingnang jingstad.
U MR u la leit sha Delhi ryngkat ki myntri ba u la jied ban leit pan ia ka T.50, 000 klur tyngka ia ka jylla hynrei ka la ioh tang shiteng, bad ka la kynnoh ba katei ka jingioh pisa tang mar shiteng ka pyni shai ba ka sorkar pdeng ka la tip ba bun ki pisa kiba ka jylla ka ioh ym shym la lah ban pyntreikam.
Kane ka jingtwa khyndew ka la jia katba baroh ki dang iohthiah lyngngai.
Shillong, Naiwieng 06 : Kadei ha u snem 2019, ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka buit thymmai ban buddien ïa ka koit ka khiah bad ka rukom sumar ïa ki longkmie ba armet khnang ban pyntikna ba kin kha suk ïa ki khun jong ki, ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U Khliehduh ka katei ka Hospital u Dr Ramakanta Panda, uba dei ruh uba la sumar ia u Dr.Manmohan Singh  MRD barim ha ki san snem mynshuwa u la iathuh ba ka rai jong katei ka hospital ban puid ia u Lalu ka dei hadien ba ka la dep ban leh ia kiba bun ki Test ia utei u nongialam ba la 66 snem.
Daniel 11:41.
Shuh shuh ka Sur ki nong Mawlai ka la pynkynmaw biang ruh ia ka jingdawa ba dei ban sospon shisyndon ia ki arngut ki heh pulit kiba la ialam ia ka kynhun jong ki ban leit khynra ia ka ïingsah jong u Bah Che.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ka jingïalehkai jong ka Wushu ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba san ka la lah ba kan jam noh sha kaba kut hynnin ka sngi palei jong ka taiew.
Nongpoh, Nailur, 27: Kawei ka longkmie kaba leit shim dawai khyllung na Civil Hospital Nongpoh ka la lap pynban da ki bilor pait bad ki phngit bilor hakawei ka dawai um (Acklogal-P) haka por ba ka mut pyndih ïa i khyllung hadien ba ka la leit shim dawai na katei ka jaka sumar jong ka sorkar kaba lah ruh ban buh ka jingma kaba khraw ïa ka jingim briew khamtam ïa ki khyllung.
Ki bym sngewthuh ïa kane ki shitom ban ri la ka burom la jong.
“Kan da la poi kata ka por, kan jin da la long ka jingduhnong kaba khraw lehse ngin ym shuh shuh ïa ki kyrtong ka Shillong Seat namarba kan don beit sa tang kawei ka Seat," la ong u Bah Kynta.
“Ka jingkhie rasong ka VPP kan long shipor, bad ka UDP kan sa khie biang ka jingkhlain bor shen", la ong u bah Paul, bad bynrap, “Ngin iathir ia ka jingmih kane ka elekshon, bad yn pynkhlain ia ka party naduh ka jylla shaduh ka district haduh ki konstitwensi".
Kane ka long kumba thok ba shukor ia u paidbah.
Hadien ba la iakren sani bha bad ki heh ka Municipal bad ka tnad Urban la iarai ha kane ka jingialang ban thaw ia ka Task Force Committee (TFC) ban peitngor bad ban pynkhuid ia ka Khyndai lad.
Ia kane u bah Sunesh u la pynpaw ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la iathuh ba ka jingioh ban jied ia ki 20 ngut ki rang ialehkai ba pura ban mihkhmat ia ka jylla, ka dei ba ka shnat treikam ka jong u ryngkat bad la ki coach ki la trei shitom ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep naka bynta ban pynlong ia ki jingpyrshang kiba janai ban ioh wad ia ka sap ba nylla jong ki khynnah bad ruh ban pyn long kyrpang ia ka jing pyrshang ia ki khyn nah ba la mihkhmat na ki klob ialehkai bna nam jong ka jylla.
Ki briew ki sdot bad ki kordit na ka jingpynjulor jong ka Tsunami, katba ki Nongkhaїi, ki trai company, ki mahajon ki phuhmut phuhmat bad ki kamai da ki phew bad spah billion tyngka na ka jingkordit jong ki briew.
Jingpynpaw 13:14, U Mradkhlaw: ka thew ia u briew u nongsynshar ba runar (dictatorship) uba dei u briew jong ka pop.
Haba ai jingkren kyntu kynpham u Bah Jistarland u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki khun samla ha kylleng ka thaiñ Rambrai ki la angnud ban shakri ïa ka thaiñ Rambrai lyngba ka FKJGP.U la ong ba kum ki dkhot kiba thymmai ki dei ban long ki ba trei hok, ki ba shlur bad ki ban don ka mynsiem ïaleh na ka bynta ka jingbha jong ka dong ka thaiñ.
Ka daw jong katei ka jingkhang dukan ba shisngi, kan dei, halor ka jing dawa, ban plie lut noh ia baroh ki dukan man ka sngi, naduh ka por 10baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet.
Shuh shuh, ka Miss Meghalaya and Miss Teen Meghalaya ka dei kawei na ki rynsan bakhraw ban pynhusiar shaphang ka jingdonkam ha ka liang ka imlang ka sahlang bad ka jinglong jingman hapoh ka imlang sahlang.
Ki Pulit kila pyndep ruh iaki jingdonkam ka aiñ bad ruh ia ka postmortem.
Kane ka dei ka kam iing jong ki, ngam kwah ban tuklar hynrei nga buh ka jingkyrpad ba kin ai ka jingkyrshan ia nga bad kiwei ruh ki seng sain pyrthei", u la ong.
Wat tang ban iaid lyngba ia ka Nagaland ruh, donkam ILP, katta ia nga u Khasi Tribal.
Kumta ki khor kein ki khun shipiah.
Ka kynhun jong ka Sacred Heart Football Academy ka la pynpaw ïa ka jingtbit jong ki ha kane ka sngi ha kaba ki la pynbam kput ïa ka Challenger Football Academy da 11- 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ïalehkai UNDER-10 ( Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Ha ka jing pynshoh biej jadu, mynta baroh baroh ki ia noh shata, kum ka niangthang doh.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup ruh u Range Forest Officer Wildlife, Jowai, u bah Shanbor Law bad kiwei kiwei.
Ka JSU ka la maham ïa kiwei ruh ki bar jylla bad ïa ki nongïalam shnong ba kim dei ban shim kabu lane ban ai No Objection Certificate (NoC) lane kino kino ki syrnot sha ki bar jylla.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka prokram thung jingthung kaba la ïalam da ki samla pule jong kane ka jaka pule ha kaba la ïashim bynta da ki briew kiba ïadon bynta bad ka.
Ki nongmihkhmat na ka Scheduled Caste (SC) jong ka Ri-lum Garo ki la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban kyrpad ïa ka bhah kaba 5% ha ki kam Sorkar na bynta ki dkhot jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih jong ka Bri u Hynniewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïakit ïabah lem ïa ka lyngkor ba khia jong ka KSU na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, da kaba ïashimbynta shitrhem kum ki kyrtong ha katei ka elekshon.
Ym don te ban kylli kumno ka NHAI ka ai lad ia u contractor ki riew paralok sorkar ban Maramot iei Bailey Bridge kum ito ha Byrni ba la shna naduh 1920 bad ha ki 1990 la shna da Dewbilat paka.
Lymda kumta, ki Sngi ki la jan; ha ka Jingshisha ki la dep sdang, ba ïa ka khyndew ka shyiap baroh yn bat lut ha ka kti jong ki khyndiat ngut ki Riewlum trai muluk hehspah hi.
Baroh ki 15 ngut kiba la shah jied na bynta ka NEZ kidei ki rangïalehkai trai jylla.
Na ka bynta ka jingdih sha dih dud ka shong ha ka jingpynbeit jong ki Rangbah Dong.
“Nga dei uwei uba la nang la stad na ki skul ha ki thaiñ nongkyndong bad nga long kumne dei namar ba don ki don kum kine ki skul", la ong u Dr.Mukul.
Nalor kata ïa kitei ki jaka kiba la dep ïa soi ïa ka soskular pynbeit pud ym shym la don kano kano ka kynhun napoh ka jylla Assam kaba dawa bad phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam ryngkat ka map kaba biang ryngkat ki kyrteng jong ki shnong kumba ka long ïa ka Langpih sector.
U MDC ka Mynsngat khanduli U ma Dawan Lyngdoh u la kyntu ia ki bor district ban pynkloi ia ki lad jingiarap bam sha ki thain nongkyndong, namar ba ki bun na ki long ing ki bym don khaw shuh ban pynbiang ia ki khun ki kti jong ki bad kim banse ban mih sha ing ki trai dukan ban leit kyrpad ia ki ban plie dukan ba kin thied khaw.
“Kane ka jingphiah constituency kala pynpaw ba la leh ia kane tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki MDC kiba don haka Executive Committee", la ong u ma Lakiang.
Ka MGSPHSVA, ka la pynkynmaw ruh hadien ba ka Parliamentary Standing Committee jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ri India kaba peit ïa ka Housing bad Urban Affairs ka lah tohkit bniah ba balei ba ka Jylla Meghalaya kam shym la pyntreikam ïa ka Aiñ jong ka Sorkar India , kata ka (Protection of livelihood and Regulation of Street Vending) Act 2014.
Ha kajuh ka por u khot u wer ïa ki khynnah samla ban wan sha khmat ban pynrung kyrteng bad ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Ha katei ka janmiet kumba 100 ngut tam ki nongkyrshan jong ka NPP, INC bad kiwei kiwei ki party kiba wan pynïasoh thymmai sha ka UDP ha kaba u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, u bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pdiang sngewbha ïa kiba wan pynïasoh thymmai sha ka Party UDP.Ha kane ka sngi u MLA/MDC u la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Ranikor Zonal Unit naduh ki Parent Body, Women’s Wing bad Youth’s Wing bad lah ïoh ban pynskhem ïa ki Nongkitkam jong ki UDP Ranikor Primary Unit bad Pamdaba Primary Unit naduh ki Parent Body, Women’s wing bad Youth’s Wing.
Lada kata ka Petrol kaba wan ryngkat bad ka Ethanol kaba la khleh lang bad ka um bad lada long kumno kumno ruh kan don hi ka um hangne hangtai," u la ong.
Namar ba ha kiwei ki District kiba don Dewiong kim ïoh lad kumba ïoh ha thaiñ Maweit, namar ki paidbah ki dang sahdien bad bym nud kren pyrshah ne kren ïa ka hok lajong.
U bah Sounder ha kane ka sngi u la kren ruh ïa ki ar tylli ki mat kiba kongsan kawei kaba ïa dei bad ka imlang ka sahlang namar ka synshar khaddar ha ki shnong ki thaw ka la synjor haduh katta katta bad ha kane ka bynta ka la don ka jingbakla ha ka pyrkhat pyrdaiñ ha kaba bunsien ki jingsniew ki la sdang ban jyllei haduh katta katta bad mynta ka la donkam kyrkieh ïa ki nongïalam kiba shisha ba kiba lah ban wanrah ïa ka jingbha.
Ha kane ka jingïakhun Pre Quarter ba khadduh mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Luti tuber Ialong, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Chalet Phawa ha ka minit ba 53 bad u S.Pale ha ka minit ba 57.
“Ha kaba sdang ka jaka jong ngi kalong kaba dang sahdien bad ki briew kilong kiba duk bha.
U Common Salt  ka long 1270tyngka la 1400 tyngka.
Ha kajuh ka por, ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la iathuh ba ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh hynrei ym lah ban pynpaw hangne.
Ka jingbam ka dei kaba donkam tam ia ka met jong u briew bad khlem ka bam ym don jingim.
Asst secretary: Victorson Lamare.
La ong shuh shuh ba ka Meghalaya ruh, ka la thaw ia kaba kum katei hi ka ain ha u snem 2005 bad lyngba katei ka ain, ka la thung ia 17ngut ki MLA, kum ki Parliamentary Secretery bad kitei ki kynthup ia U Ma Coming One Ymbon, Parliamentary Secretary, Mining and Geology, Soil and Water Conservation, U Samuel M.Sangma, Parliamentary Secretary of Home Guards and Civil Defence, Housing, U Limison D.Sangma, Parliamentary Secretary of Transport, Commerce and Industries, U Winnerson D.Sangma, Parliamentary Secretary of Home(Police), Education, U Kennedy Cornelius Khyriem, Parliamentary Secretary of Tourism, Arts and Culture, U Cherak W.Momin, Parliamentary Secretary of Public Works Department(Roads), U Brigady Marak, Parliamentary Secretary of Agriculture, Public Works Department(Buildings), U Sengnam Marak, Parliamentary Secretary of Health and Family Welfare, Fisheries, U Rophul S.Marak, Parliamentary Secretary i/c Community and Rural Development, Information and Public Relation, U Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary, i/c Horticulture, Legal Metrology, U Micheal T.Sangma, Parliamentary Secretary i/c Excise, U Justine Dkhar, Parliamentary Secretary of Education, i/c Social Welfare, U Ashahel D.Shira, Parliamentary Secretary i/c of Water Resources, U Stephanson Mukhim, Parliamentary Secretary i/c Sports and Youth Affairs, Cooperation, U Celestine Lyngdoh, Parliamentary Secretary i Agriculture, Food, Civil Supplies and Consumer Affairs, U Noverfield R.Marak, Parliamentary Secretary i/c Public Health Engineering Urban Affairs, U Marthon Sangma, Parliamentary Secretary of Forest and Environment, Information Technology.
Ki nongialam hapoh ka jaidbynriew jong ngi ki bym lah ban ioh ia ka jinghikai lano lano ruh lada biang ka dor shata ki khyrwait beit.
