Na ka liang jong ki pulit kila tohkit bniah halor kane ka jingjia bad kila ai ïa ka kaiphod ha ka 5th Jylliew 2012 bad hadien bala pyndep ïa ka jingtohkit ka ïing bishar jong u Addl.District bad Session Judge, District Council Court, West Garo Hills, Tura kala shem ba u Tengsal D.Sangma u la leh ïa katei ka kam runar bad la rai pynrem ïa u.
U Nongpyntngen ha ri khlaw ha ngi ka dei b’un poi" kine ki kyntien jong u nongthaw jingrwai ki pyni ba u wat u nongthaw ia kane ka jingrwai um ngeit ba u Mynsiem Bakhuid u la wan hiar ha ka sngi Pentecost.
“Katkum ka Benami Proterty Act 2016, kiba leh Benami kin shah pynshitom ha kaba ia ki spah jongki kum ka iing, jaka, bad kiwei, yn kurup noh da ka sorkar bad ka jingpynshitom ia ki",la ong u Agarwal.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ha ki Rangbah Shnong ba ka jingïa trei lang kan ïai bteng bad ki nangne shakhmat ym dei eh tang haba kynduh jingeh hynrei ruh ha baroh ki liang.
Ka la ioh ban ia shim bynta ha kawei na ki basa jong ka Meghalaya Collectives ha ka World Food India ba la pyllong da ka Ministry of Food Processing Industries jong ka Sorkar India ha Pragati Maidai, New Delhi naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik u Naiwieng, 2023.
Ha kane ka jingiakynduh ba la khot da ka BJP la wan ban iashim bynta ki kynhun niam bapher bapher kum ki phadar ka kynhun Katholik, ki pastor na ka Presbyterian, ka All Saints Cathedral, ka Seng Khihlang, ki Sikh.
U bah Bindo u la kam ba ki daw ba ka UDP ka dei ban jop ka long ba u dei u khun, uba don ka kyrdan kaba biang, ka jingwan ialap u Myntri Rangbah, ki nongialam ka NPP, HSPDP, UDP, ka jingsngew synei ki paidbah, kin dei ki daw kiban pynlong ban poi sha ka thong ka jingjop“Katne ngi la ia leit lang shathie naduh NPP, HSPDP, UDP ki nongialam na ka sorkar, la leit da ka sorkar bad lada u rem te ki paidbah ka Shella lehse, ki ong kim mon", la ong u bah Bindo.
Namar kata para ri, to ngin ia kylla ka ba Mut, namar ka Jing kylla kan wan dei tang Lada i wei pa i wei na ngi, ngi ia kylla ban nym jied shuh ia ki ba ngi la tip bad iohi ba ki long ki ba bam sap.
Ka Forum ka la buh jingduwai ruh na ka bynta baroh kiba la ngat ha ki jingshitom kiba la mih na ka Corona Virus ha China bad ha kiwei de ki jaka.
Hadien ka sngi ba la pyndep don burom ia ka met u Nahel hapoh ka iingsah jong u ha Paris, ki pulit ki la ioh kem kumba 719 ngut ki nongïakhih ha katei ka miet bad kane ka long hadien ba 1,300 tam ki la shah kem ha ka miet ba la lah.
Mynta ka sngi ka la don ka jing ialang Executive Committee jong ka KHADC ban ia kren na bynta ki mat ki ban wanrah ha kane ka dorbar.
Ka Balang Presbyterian Nongkhlaw, Nongkhlaw Presbytery, Nongstoiñ West Khasi Hills ka la pynkhreh shaid-shaid ban pdiang ïa ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban long naduh ka 3 tarik haduh 5 tarik mynta u bnai 2023 hapoh ka Balang.
Shillong, 5 Nailur:Ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi kaba la tip kum ka non-Co-operation Movement ban dawa na ka District Council ba ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba la kot mynta 10 bnai.
U sordar katei ka shnong haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la iathu ba ka Raid Wahkhen , kakynthup ia lai tylli ki shnong ka Wahkhen, Ryngngain bad Maw-ah.
U la iathuh ba u la ioh jingtip da ka phun ba ka Pynthorumkhrah bad ka Polo ki la shlei um, bad kum u MLA khlem pynslem u la pyntip ia kane sha u DC ban phah ia ki pulit Home Guard ban ai jingiada nyngkong eh ia ki paidbah kiba shahktah na ka jingshlei um.
U la ong ruh ba kum u shakri sorkar u la pyrshang katba lah ban shakri ïa u paidbah.
Shillong:  “Don da ki hajar ngut tharai ki daju ngi hangne ha Iewduh,ngim lah khein shuh namar tang haka wei ka dukan ruh iadon 3 ngut 4 ngut te,"ong ki katto katne ngut ki daju haba iakren hynnin ka sngi.
Kum ka longiing ka long kaba donkam ban phai sha la u Nongthaw bad ban duwai khlem da pud khnang ba kin lah ban ioh ia ka longiing kaba lait na kiba bun ki kynrum kynram.
Ka Meghalaya ka don lang ha ka group ryngkat ka West Bengal, Delhi, Manipur, Services bad Railways bad pyndep ha ka kyrdan ba ar na ka miej kheiñ poiñ bad rung sha ka semifinal.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka la don ruh ka shithi kaba ki la kyrpad ban pynlong ia ka dorbar kyrpang bad ban wan rah ia ka mat jingbymshaniah pyrshah ia u CEM.“Ha kaba ia dei bad kane ngi la phah sha u Lat jong ka jylla, ha kaba na ka liang jong u Lat jong ka jylla kat kum ka para 36 (V) u la ai jingmynjur ban pynlong ia ka dorbar kyrpang, ha ka ba na ka liang jong u CEM un hap ban pyni ia ka jingbun briew jong u hapoh ka ingdorbar jong ka GHADC ka ban long lashai ka sngi"la ong u Myntri rangbah.
Ïa kine ki dur ki dar la shon ha ka por mynsngi jong ka 1 tarik Jylliew, 2023.
Ïa katei ka rynsan ïakura ba pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Boxing Association (MBA) kan kut ha ka 6 tarik Nailar 2022.
U Bah Najim ula ong ba la thait ban iakren ia ka jingduh network ki tower mobai kaba la buh ia ki paidbah ha ka jingeh ban pyndep ia ki kam ki jam, khamtam eh haba don ba pang ne shitom kim ioh lad satia ban phah khubor ne pan jingiarap na bynta ki kali kit nongpang bad wat ban phah khubor ia kiba haiing hasem ne khun ha shillong ruh ki shem  jynjar namar ba kitei ki tower kim don network satia la bun bun bnai.
Ka paw pynban ki kam torti jong kane ka bor pyniaid Exam ba pawnam tam ha Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha na baroh arliang.
U la ong ba ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC ki dei kiba donkti ha ka bamsap khaii dewïong be-aiñ bad ki Coal Mafia ha West Bengal da kaba bynrap, “mynta ki kwah ban knieh lut baroh, ban rahbor ïa u dewïong bad ïa ki marpohkhyndew.
U la bynrap shuh shuh ba ha ka jingim briew ki don shibun ki jingeh bad jingjynjar la ka long ha ki kam ba ki trei, ha ki jaka pule bad ha kiwei de ki bynta, kumta ban weng ïa kine bad ban nym poi ha u pud jong ka jingsngewsih u la pynkynmaw ba ka long kaba donkam ban long ki briew kiba ïai shah lyngba ki lad jingïarap.
Shillong:U bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nong synshar Ka Ri Hynniew trep, ha ka 29 tarik Jylliew ha ka jingleit ia kynduh kam bad ki nongrep ka thain Mawhati ki la wan iaid lyngba ka surok bah Umsning – Jagi Road kaba dei ka surok kaba iasoh naduh Umsning, Nongkya, Sohpdok, Raitong, Laiphewdiengan, Mawdiengan, Mawhati, Umsohlait, Sohnidan Umtrai shaduh Umsiang bad kaba ia kynduh bad ka Jagi Road kaba don kumba 80km tam ne duna kaba la jot kaba la duh baroh shi lynter.
Ka jingpyndep ïaka niam ka rukomba khatduh i ma Michal Dhar kan long haka 09.12.2021 ha Khnap Thangbru Shangpung haka por 10.30 baje mynstep.
Kaba kham pyn-shongshit eh ha katei ka lympung ïalehkai kadei ka jingïakob tan tyllai hapdeng ki kynthei kumjuh ha ka liang ki shynrang.
Sa katto katne por khamtam ki pateng ban wan lei – lei wat ïa ka Iewduh lada ki poi man ka sngi ruh kin nym tip haei ka Iewduh ka don namar la jop ei ki ktien u poiei poiwir Bara ne Bura Bazaar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki nongtrei katei ka toll plaza kila pynpaw ba kum ki nongtrei kim lah shuh ban shah halor katei ka jingleh donbor u manager katei ka toll plaza u ba la shu kynnoh tuh ïala ki nongtrei, bad ym ju ai shuti lada ki nongtrei ki pan shuti, bad beh ruh ïaki lada ki slem tang dang ki minit ka por trei, bad teng teng kiba don khyllung bad kiba hajan katei ka toll plaza ki ju mih na jaka trei tang ban leit mih shiphang sha iing, hynrei naka liang utei u manager khlem ka jingsngew u la rai beit ïaki ba ki pep baroh shisngi ba kum ki nongtrei kim lah ban pdiang ïa ka jingleh donbor jong utei u manager.
Shillong: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary jong ka sorkar jylla, ka kyntait ba ki nongtrei Veterinary, ki la iathuh ia ki kotkhubor, ba ki la rai ban khang noh ia katei ka khyrdop, kaba peit ia ka jing wanrung ki masi sha ki bynta jong ka Khasi, Jaintia hills.
Shillong 16 Jymmang: ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West jaintia Hills District ha ka jingialam khmat u secretary Crissence Ksoo Yoomeki Passah bad ki dkhot Jong ka Seng hynnin ka sngi ka la leit ban jurip ia ki CHC ki ba don ha West Jaintia Hills District.
Ha kaba iadei bad ki skul ha ki thain nongkyndong u la ong ba ka sorkar ka la bthah, ba kan don ka jingia syllok lang bad ki Covid Management Commitee ba kin ai lang ia ka rai ban plie noh ia ki skul ha ki shnong jong ki.
Hadien kane ka Lajong ka la bteng ban banbor shuh shuh hynrei kam shym la lah satia ban ioh ia ka kabu kaba biang ha kaba ka jingialehkai ka la poi noh sha kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong.
NOTA –  633.
Tang shu poi ha Assam la pher kiei kiei baroh, poi sha U.P, Bihar, Delhi, Rajasthan, Gujarat, Maharashtra, West Bengal bad baroh kiwei pat ki jaka ka ri India, ngam lap ba don ino ino i ksai ba lah ban pyni ba ngi don jingiasnoh bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ka India.
Ha kawei ka liang, ka General Secretary ka UDP, Nongliput Unit, samla Airisha Mawlong ka la ong ba ka politik ka long kum ka kam shongkha-shongman namar shisien ba la bakla ban jied, la bakla shirta jingim bad hap ruh ban kit ban bah ïa ki jingeh shi junom.
Shillong, 15 Naitung:Ka Village Administration Bill ka KHADC kaba la thnem bha ha kine ki sngi ban dawa ba u Lat ka jylla un pdiang noh ia ka, ka dang sahkut sah ha miej ka ophis u Lat ka jylla u V Shanmugana than wat hadien bun taiew ba ka sorkar jylla ka la dep phah biang hadien ba la shah pynphai.
" La bthah I Niakha“Kato ka Pisa ka dei na bynta baroh shi snem.
“u pud u sam hapdeng ki District hapoh ka Jylla Assam mynta ki la kylla long ki pud hapdeng ar tylli ki Jylla, Assam bad Meghalaya…ba ki jingeh ne jyrwit jyrwat ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ki District, mynta ki la long ki jingeh bad ki kynrum kynram jong ki ar tylli ki Jylla.
Ai ba ka jinglong caste ki ktien ba ngi kren, ki jaka ba ngi wan, ki blei ba ngi mane, kito kiba dei ki khun shynrang jong ka Bharat matta ki dei ki Hindu, u la ong.
Ka KSU, ka ai jingmut ia U Dharmendra, ba un thung noh, da ka kong Sherwin May Sungoh, kum ka Vice Chancellor ba thymmai jong ka North Eastern Hills University (NEHU), namar ba ka dei kawei, na kiba don ha ka thup, kum kaba bit ban shimti ia katei ka kam.
Ha katei ka jingïalang jan baroh ki khlieh nongsynshar na ki Hima bapher bapher kiba shah ktah ha katei ka jingpynbeit pud kaba nyngkong ki la wan ban shim bynta lang.
ïa kane da ka ktien phareng ki ong “Accountability" lane ka jingai jingkheiñ na ka liang u MLA aiu ba u la leh ha ki san snem ba u ‘mih khmat’ ïa ki paidbah jong ka konstituwensi.
Shuh shuh la ong ba baroh 1607 tylli ki karkhana ba la pynrung kyrteng ha Delhi ki la shah pynkylla sha ka PNG," u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Nongaiktien ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba na ka liang ka tnat Urban Affair ha kane ka Presentation ka la tyrwa ban tei ïa ki skywalk, ki flyover bad ki pipeline bad kiwei ki jyntei na bynta ban wanrah ïa ka jingkylluid ka sor.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, ka la sdang ha ka Lah Sngi U Blei ha SAI Training Centre da ka jingwan ïashim bynta da ki kynhun bapher bapher na ki district jong ka Jylla.
Kine ki MLA ki kynthup 2 ngut ki MLA ka HSPDP u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodius Dkhar bad 2 ngut ki MLA shimet Remington Gabil Momin na Rambrai Jyrngam bad u Kartush R Marak na Baghmara konstitwensi ki la wan ban soi ïa ka shithi ban ai ka jingkyrshan pura ïa ka NPP ban thawsorkar thymmai ha ka jylla.
" La phai ktien sa u bah Bor“Ale rung ap ngan khot i don sha kper" ka la iathuh.
Kiba ïohsngew pat de kim suitñiew kat ban shah shkor ïa kaei kaba ka don ban ong.
Iaki kol jong ka  Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Yobiang Bamon 45′ bad u Pynchngain Phawa 49′ Ka jingiakhun Third Division haka 10 tarik Nailar kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah iaka Madankynsaw Mookyndeng haka por 10.30 baje mynstep, ka FAM pyrshah iaka Mookaswan Dongwah haka por 12.00 baje nohphai sngi, ka Mukhla Umlangshor pyrshah iaka Da i hi Mynsngat haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka long kaei kaei kaba da sngewphylla ba kat ka Sorkar ruh kam tip naduh mynno bad da kumno uba kat uta u dewiong uba haduh 13 Metric Ton u shu jah rngai noh.
“U Blei u la ai ha ngi ïa ka mariang kaba itynnad ha baroh ki jaka bad ka shong pat ha ka jingpynïaid bad pyndonkam jong ki briew kumno ban pyntrei kam ïa ka," ong u Bah Rymbui.
Kaba hakhmat eh ba kine ki heh sorkar ki la wanrah, ka long da ka jingai jinghikai pyntbit ïa ki heh sorkar kiba dei ban khmih bniah halor kane ka bynta ha ki katto katne tylli ki distrik jong ka jylla Andhra Pradesh.
Bad u la ong ba katba ka Congress kam salia shuh ia u hynrei ka NPP pat ka dang niewkor ia u naka bynta kaei kaba u la synniang ha ka jylla bad na ka bynta ka jingtbit jong u (past experience) ha ka politiks bad ha ka synshar khadar kaba baroh shi katta.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba baroh ar tylli ki Bank ki la kular ban shakri hok ia ki paidbah wat ha kane ka por ba ka don jing thuh ka Bank (Yes Bank).
Ha kajuh ka por, ki jingkynnoh kin ym mih khlem da don ki jingshisha.
Ha ka jing ialang, la don lang ruh da U Rovilatuo Mor,  Commissioner ka Nagaland, ha kaba u iathuh ba ia ka jingshah khang lynti, ha ka jingkit mar sha Nagaland, ka la don ka jing iakren hapdeng ki ar jylla bad ki bor sorkar, ki dang iaid ia katei ka mat, ban peit ba ka kam kan nym shah pynthut satia.
Lada dei pat na ka bynta ki kyrtong ba dang shu mih thymmai, ki jingkylli ba kin buh kan long kiei ki jingduna ba u MLA/MDC u don kaba pynshlur ïa ki ba kin mih ban ïakhun.
Hynrei u Bah Sutnga u la ong ba ka jingkhang ia ki trok, kan nym ktah ia ki skul, ki kali shimet, ki ophis namar ba ka jingiakhih kan long da ka lynti ba jai jai bad ka dei tang ka jingkyntu bad kyrpad ba kin iakyrshan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u District Programme Co-ordinator DTC ma Pynkhreh Bhalang Susngi, la ïoh ruh ka jingkren na u Dr.J.Rymbai i/c Ummulong CHC uba la batai shaphang kane ka prokram.
Ka thong bad ka jingangnud jong katei ka skhim ka long ban kyrshan bad ai ka jingïada bad ïarap ïaki khynnah haka rukom kaba dei ba kin nym duh ïaka hok ba ki dei ban ioh kum ki khynnah naduh ka koit ka khiah, ki jingïarap pisa naka bynta ka pule ka puthi ka jaka sah ka bam ka dih ka jong ki haduh ba kin da dap 23 snem ba kin bteng ruh ïaki jingpule ba kham shalor.
‘Kam dei ka jingknieh noh ia ka bor jong ki district council hynrei ngin pyndep kum u nongthaw ain “, la ong u Myntri rangbah.
Kumta kino kino kiba ïohi kin sngewbha ban pyntip sha ki baiing hasem jong u Sagar Thakuri da kaba kin telephone ha u mobile number 9366033824.
Ka dei tang ha ka snem ba la leit hi ba ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong ka Labour Commissioner ka la sdang ia ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss Scheme (CRAWL) khnang ban noh jingiarap ia ki nongtrei, ki nongbylla sngi bad kiwei kiwei kiba im kyndoi jakpoh ha ka por ka khangdam.
Kumta ruh man la ki jingialehkai kin long ki jingiakhun kiba kham eh bad kham shalor hapdeng ki kynhun, ha ryngkat bad ki kynhun ialehkai kin iakhun na ka bynta ki ar tylli ki jaka ha ka ICC Men’s Cricket World Cup 2023 da kaba ai ruh sha ki kynhun ia ka khyndai tylli ki jingpynthikna ki jingialehkai ha katei ka lympung ialehkai Kriket kaba heh ka ban sa long ha India.
Ka pyrthei ka rakhe ia kane ka sngi dei namar ba u Jisu u la iap bad u la mih pat kein.
Ula ong lada ka sorkar Assam kam sngap ïa ka jingdawa jong ka seng, ka seng kan dawa shaduh ka sorkar India ban pynshitom ïa kitei ki Pulit.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ka constituency ki dei ban long ki nuksa sha kiwei pat ki paidbah ka Jylla ha ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi ha kaba ki trai jaka khlem bynnud ki ai ïa ki jaka ban pyntrei ïa ki projek kam pynroi na ka bynta ka pateng ban sa wan.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Renikton u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïa dei bad kane ka jingkieng da kaba u la ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba donkam eh katta katta ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kin ïoh ïaid noh na kane ka jingkieng, hynrei kumba long mynta kane ka jingkieng ka dang don tang shiliang u païa katba shiliang yn pat leh ei ei.
Hooid ki jingjia ba sngewsih ki lah dep jia bad ngin ym lah ban pynkylla ia kaba lah dep.
La ioh jingtip ruh ba ka don ka jingaiwai iing ia kito ki jingtei ba la shna beain da ki briew kiba sah hangto hi bad ki ju mlien ruh ban pynieng ia ki kali ha ka surokbah ba leit sha thain umpling kaba la pynwit ia ka leit ka wan ki paidbah khamtam ha ka por long skul bad ophis.
Haba ki khun shynrang u Jesse ki la wan poi, u Samuel u la iohi ia u Eliab, bad u la ong halade, shisha imat dei une uta uba la sleh u Trai ban long syiem.
U la ong ba katkum ka jingkdew ka Ministry of finance ka ong ba ki sorkar jylla kidei ban pynlait ïa ka pisa ba la pynlait da ka sha ki district council bad lada ym lah ban leh hapoh kitei ki sngi ki sorkar jylla ki hap ban siew ïa ka ram sha ki district council.
Drishti Sangwan 572 (9x); 3.
Kane ka ATM kadei kaba don kyrteng Morcha Pde.
Ha jaka ba u MP un iada ia u paidbah, hynrei u iada pynban ia ki company, ka jingma kaba khraw ban ioh kum kine ki nongmihkhamt.
Shillong, Naitung, 02: Mynta ka sngi yn sa ïoh ban pyntyllun biang ïa ki jingïalehkai jong ka lympung Women’s League, kaba la ju pynlehkai ha Madan Third Ground, Polo.
Pynban hapdeng ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ha ka jingjah lynti, ki lad pathai khubor lehse ki la shim ïa la ka jong ka kamram ban bah ïa ka lyngkor kaba khia naka bynta ban ïai pynim ïa ka ktien lajong.
Haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ka kyndon kaba 2 jong ka bynta ba 11 jong ka aiñ ba la tip kum ka Meghalaya School Education Act, 1981 kaba ong ba ïa ‘ka jingsiew ïa ki nonghikai ha ki skul shimet ka dei ban long katkum ka jingbthah jong ka sorkar na ka por sha ka por’.
U Bah Kitborlang Nongrem haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ki nongseng ïa ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Rangthong" ba ki la lah ban pynlong kum ïa kine ki rynsan ïakop rwai kata watla hapdeng shibun ki jingeh ha ki lynti ïaid jong ki.
U Ma Singh Mulieh u dei u khun uba lai na ki sawngut ki khun jong u Woh (L) Son Dhar bad ka Men (L) Lakhi Mulieh.
Kumta kadei ka por ban jied ia ka Bymjukut khlem pynslem “namar u briew ba la kha naka briew u long uba khyndiat ki sngi.
U la kdew ba kane ka jylla ka dei kaba bun ki siej bad u la ong ba ia ki siej ym shym la pyndonkam tang ha ka ban pynmhi kot sada hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka ban pynmih bording kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Bio Energy, lyngba katei ka buit u la ong lah ban ai kam ia bun ngut ki samla.
Shillong: Hadien shitaiew ba shi kynhun ki hati ki la pynjulor ia ki khat-ar tylli ki ïing ha South West Khasi Hills, mynta ka sngi, sa shi kynhun ki hati ki la pynjulor ia kawei ka ïing ha Rajai kaba hap hapoh ka Ranikor Sub-division jong ka South West Khasi Hills bad kane ka shnong ka iajan bad ka khappud jong ka Bangladesh.
Ka  Sorkar Nagaland mynta ka la tei ia ka karkhana pynmih kot sada ban pyndonkam ia ki deing ki siej kiba mih ha ki Lum Naga.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la weng noh ia ka kyndon ban nym shah buh dukan kyiad ha surokbah na ka jingjngai kaba 500 metre sha ka zero metre.
“Namar u Jisu Khrist u Trai – un sa bishar ia kiba im bad ba iap ha kata ka jingmihpaw jong u ha suin bneng bad ba un seng ia ka Hima jong u, hangne ha pyrthei" 2 Timothy 4:1.
Ka Sikkim ka donkam ban kamai 331 ron ban jop nad ka dang don ka por ban leh ia kane hynrei kam lah shan slem ban beh ia ka Meghalaya.
U iathuh ruh ia une u khaw u MLA u lah dep pynpoi naduh kane ka taiew ba ladep bad haduh mynta sha baroh ki Rangbah shnong ki Nongkitkam shnong la ka jong ka jong ka shnong hapoh ka constituency.
Ha ka por elekshon, ka dei ka por ia beh kam jong ki kyrtong bapher bad khyndiat ka jingbakla, ka lah ban pynrem elekshon syndon ia u kyrtong bad kane ka jingjia, ka dei tang na ka jingioh brake bakla, u draibar, ka la pynthung khohmoh ia u myntri sorkar jylla, uba dei ruh u kyrtong elekshon.
Ïa kane ka jingpyn khuid shnong la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad u MDC, u Bah Balajied Rani kum u symbut kongsan.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren da u Bah George V.Lyngdoh, Joint Mission Director, SRES, u la kren halor ka jingiaid shaphrang ka skhim MGNREGS ha ka jylla ba la pyntreikam la shiphew snem mynta, u la pyntip ruh ba ki longing kiba la thep kyrteng ha kane ka skhim ki la poi sha ka 4.96 lakh, ki longïing bad ki VEC ki lapoi 6251 tylli bad ka mang tyngka ba la pyntreikam ka la pois ha ka Rs 3059.05 Crore bad ki kam kiba la lah ban pyndep ka la kot sha ka 65922 tylli ki projek.
Ka High Court ka la takrain ia ka High Level Scrutiny Committee kaba khlem leh thikna ia ka rukom bishar bniah ia ki kandidet ba la ialeh ia ka eksam kam nonghikai namar ba ka shu bishar tang ia ki kandidet kiba la shah jied katba kam shym la shim ne bishar ia ki kandidiet kiba khlem shah jied.
Kane ka jingkynnoh ka la mih hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka por ba ïatai ïa ka motion halor ka jingkynrei u droks hapoh ka Jylla.
Da ka jingkwah ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC u MLA u la ong ba ka don ia ka daw kaba biang ba kan shah pynkiew kyrdan, kawei na ki daw ka long bay m don tang kawei ruh ka CHC ha Khad-ar shnong –Laitkroh Block hynrei la don tang ki PHC bad Sub-Centre bad sa kawei katei ka PHC ka dei kaba la iaid lynti ha ki jingtreikam jong ka la 25 snem mynta.
Haba phai ha ka kam ri dohkha bad ka jingdon jong ki pung ha poh ka distrik, ym lah ban len ba lada baroh kiba don ïa ki pung ri dohkha, ki dei kiba la pyntbit bad kiba la shemphang ha ka kamai kajih, ka West Khasi Hills ka lah ban dei kawei na ki distrik, kaba lah ban pynmih bun ki dohkha ban die ha ki ïew ki hat.
