Nalorkata, u Bah PN Syiem, u la kyntu ruh ia u Lyngdoh Raid ba thymmai ba um dei ban peit shilliang khmat hynrei u dei ban tre hok na bynta u kup u sem shilliang bad u la ong ruh ba ki dei ban don ka jingïatrei lang happens ka ki nongkitkam jong ka Raid bad ki shnong khnang ba kin lah ban nang kyntiew ia ka kam hapoh ka it ka hima.
Mynta ka sngi, ka  National Socialist Council of Nagalim or NSCN-IM, ka la kren shai, ba kan nym mynjur da lei lei ruh, ban shu pyni dur ia ka lama jongka, kumba la pynpaw da ka sorkar India.
Shillong: Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) bad ka  Thma U Ranglie (TUR) ki la kyntu ia ka tnad District council affairs ka sorkar jylla bad ia u myntri ban bishar bniah ban ai jingmut ia u Lat ka jylla ban pule bniah shwa ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (Khasi Social  Custom of Lineage)  (second amendment Bill) 2018 kaba la phah da ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nalorkata, katei ka kynhun na ka nongbah Shillong ka la ïoh ruh ban thep haduh 23 tylli ki kol bad shah thep pat tang lai tylli.
Watla katta, la ngeit ba ka ioh- ka kot jong katei ka ri kan hap ban hiar sa kumba 2% hapoh jong une u snem bad hashwa ba kan sdang ban khie im biang da kumno- kumno 7.8% ha u snem u ban wan.
Ka sain pyrthei ka ktah ïa ka jingim, ka jingioh jingkot ka jingroi jong ka jaidbynriew bad kumta ter ter.
Wat ka ktien ka thylliej ruh ki bun bha baki Karbi ki shim kylliang naka ktien jong ngi kum ka nuksa; Loti (ïaka lynti) Sintu (ktien Pnar ïa u syntiew) pinchong pinthi (pynchong pynthlah) nim rokom (ñiam rukom) jutang jubat (yutang yubad) bad bun kiwei kiwei de.
Tangba sngewbha wat leit pynthohbria ia ka Jait lajong; kumba long mynta ym lah shuh ban pdiang, namar shiteng na ki Kur kynthei bapher bapher la kharoi ki khun Kpa khyllahjait.
“Ha kiwei ki ri, kum ha Iraq ia ki nongleh beijot la shu siat, ha Afghanistan la shu phasi hynrei ha ri India la shu pynlait jem", la ong u bah Sanbor.
Ka jingpynkhalai nusip ïa ki club na ka bynta ka lympung 2023-24 AFC Champions League ka la long ha ka sngi Palei ha AFC House ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Kane ka paw ba don eiei sha lyndet jong u BDO."“Ha ka jingshisha ha ka Dorbar shnong ba long ha ka 12 tarik Nohprah 2020 ngi la jied ia u bah D Rani kum u Rangbah shnong ba thymmai bad u Rangbah shnong barim ruh u la soi lang ha ka rejistar ban mynjur ba ngi la weng ia u na ka kam kum u Rangbah shnong," ong u bah Kharmyndai.
“Ngi la ia peit lang na ka bynta ka jingiaid beit jong ka kam bad sngewburom ia u MLA bad ia ki Engineer halor ka jingioh ia kane ka surok bad ka shnong kan ia trei lang ryngkat ryngkat bad ruh ban ia bud dien lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong hi baroh kawei," ula ong u Rangbah Shnong.
Kala ong ba ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie mynta kila pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynbha ïa ka pule puthi da kaba pyntreikam ïa ka ‘New India Literacy Progrmme’ bad kane ka prokram kala sdang hapoh ka East Jaiñtia Hills ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah bad shen hapoh ka West Jaiñtia kan sa ïoh ban ïa kane ka Prokram.
U Malik, u dei uba la khlieh ia ka kynhun jong ki heh BJP, ha kaba peit bniah ia ka ain shim khyndew jong ka sorkar ha u snem 2015, ha kaba ula ai jingmut, ba dei ban weng noh ia katei ka ain.
Ka dei ruh ka bym shemphang eiei bad ha kaba u tnga jongka, u dei uba shah kynnoh bamsap ha kiba bun ki bynta" ong U Jha, uba bat ialade kum u myntri jong ka tnat  Public Health and Engineering.
Jowai, Nohprah 11 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ula pyntip ba ka Association ka khot Entry haka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘Republic Day Cup U-13 Football League Tournament 2023’.
Ia ka mobile phone rong blu (Samsung Galaxy A03), ka iingkhmat rong ktieh/iong bad ia ka shithi (ba la thoh na ka bynta ka donation) la kurup noh ha ryngkat ka jingiadon lang ki sakhi, ong ka khubor pulit.
Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam S Stremlet Niangti finance secretary, Cherity Suja general secretary Jaintia, Morning Pasi president Jowai circle bad ki dkhot ka KSu na kylleng ka rilum Jaiñtia kila tah poster ban pyrshah ïaka CAA bad ban dawa pyntreikam mardor ïaka ILP haka sngi ba Ar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba u dang dep thied ia katei ka dukan 3 bnai mynshuwa na uwei u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Arashad.
U John Milton u thoh ha ka poetry ka ‘Paradise Lost’ kumne.
Kyiv: Ka don ka jingbthei kaba jur ha ka nongbah Kyiv, ha ki khyndiat kynta ba ladep, ong ka khubor jong ki shipai Ukraine.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, tangba kam don shuh kano kano ka jingma, ong ka kyrwoh.
Hynrei mynta ba la duna bad sdang hiar noh kane ka jingpang, la ïohi ba ka la sdang biang ban khie rasong bad kyrmen ba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew biang bad kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka jylla.
Namar kata ka shongnia bad shong hok ban pynkylla noh (Review) ia ka Reservation Policy ha Meghalaya ban wanrah iaka jingbishar bahok bad ba shisha.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u Bah Donald Rymbai kum u President ba thymmai kane ka Association, u la ai khublei kyrpang naduh ki nongïalam barim bad kumjuh ruh ki nongïalam ba thymmai bad ka thong kaba kum ka Association ka long ban dang kyntiew ïa kane ka jaid jingïalehkai sport kaba dang dei kaba thymmai, ba bun ki khun samla hapoh ka jylla kim pat da tip thikna shaphang kane ka jingïalehkai sport.
Dei ha u snem ba la dep, u Myntri Rangbah u la don lang ha ka jingshimti ïa ki jaka puta na ka bynta ban shna ïa katei ka projek ha ka jaka kaba itynnad bha kaba don ha Lum Shyllong.
Ka kaiphot jong ka BAD ka kdew, 250,000 tylli ki jingjia bathymmai ki dak jingshah ktah ka jingpang skin cancer bad ka bym dei ka jingpang ‘Melanoma’ ka long jait jingpang skin cancer ba kynrei bha ba la lap man la u snem bad kumba 13,000 tylli ki jingjia ba shah ktah ka skin cancer melanoma ha ka shi snem.
Katei ka jingkhot jong ka sorkar ia ki kotkhubor, ka long kaba shu khot muk mak, ha kaba la sdang ban iawer, ba kin leit sha katei ka jingialang, ha ka por 11baje mynstep.
“Phra bnai mynshwa, ma nga bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ngi la iakynduh ia u JP Nadda, ban pynkynriah noh ia u Director ka NEIGRIHMS hynrei namar ba u la leit ban kyrpad na ka Scheduled Tribe and Scheduled Caste Commission, ka la iarap ia u bad u la leh shwa kum u director", la ong u bah Hek.
La antad ba ka spah jong U Mayweather, uba don 42 snem ka rta, ka long hapdeng ka  £557m haduh £795m bad la ju kynnoh, ba u dei u briew, uba ju leh khyllew bad pyni briew ia la ka jong ka spah.
U pynpaw ka jingainguh ruh ia U Blei Nongbuh Nongthaw namar dei lyngba jong u, u long kumne mynta, da kaba u la ioh ban hikai ruh ia kiwei kumno ban lait na u drok.
U la ong ba ki kam bamsap kane ka sorkar ka la paw tyngkrein ha kaba ia ka bai thang ding la pynkiew man u bnai, kaba la ktah ia u paidbah hynrei kam leh eiei ban weng ia ka jingkyrduh ding ha ka jylla kaba don kyrhai ka spah mariang ban pyndap.
Hashwa ban sdang ka jingïalang na ka liang u kongsan jong kane ka sngi ula thang ïa ka sharak bad la don ruh ka jingrwai kyrpang ‘Nurses Anthem’ ba la ïalam da ka I.Dhar, Assistant Nursing Superintendent Woodland W.K Hospital, Sabahmuswang.
Ngi la pdiang ruh ïa kiba bun ki jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Committee.
Katei ka jingpyrshah jong ki ka dei namarba katei ka projek kaba la ai kyrteng ha Mawphu kan pynjot ia ka shnong Thied-dieng.
Hynrei ha kane ka por ba wan ka khlam pat ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw shisha ia ka mynsiem jong ngi.
" Ka la puson ha la dohnud.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la rakhe ia katei ka Kyrshanlang VO, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, nangta u Bah Henry Nongrum, Rangbah shnong ka Shakoikuna, ki dkhot ha ki SHG bapher bapher lem bad ki longkmie longkpa jong katei ka shnong.
Kumba nga la ong, wat ki kynhun seng kiba don bynta ha ka jingïakhih shah thngan ki la dep pynshai ba kim don bynta eiei bad kane bad kim don jingtip ruh shaphang ki briew kiba donkti ha katei ka kam," la ong u Myntri Rangbah.
La don haduh phra ngut ki nongseng kam lajong na ka certificate course, kiba la ithuh bad ki ka shah pynkup burom lem bad ki nongshem jong kane ka Cell.
Kumta ha kane ka sien kaba mynta ruh kumjuh, ka jingnohsynniang bad jingiarap song pisa jong ka TOPS kan lah ha ka ban treikam ha u Neeraj, ha u nongpyniaid jong u; u Klaus Bartonietz  bad ha ka Physiotherapist’s Airfare, Boarding & Lodging, Medical Insurance, bad ki jinglut jingsep ha ka jingleit shane shatai ha katei  ka ri napdeng kiwei pat ki jinglut jingsep.
Ha kaba ïadei bad ka jingkwah jong ka karkhana pynmih phlim na Ri Lum khasi Jaintia, u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan sa sdang ban pynheh bad ban pynbun ïa ki Cinema ha Shillong bad ha ki district ki bapher bapher ba don ha ka jyllaU Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka karkhana shna phlim kan sa nang kiew irat ha ka jylla namarba ka Sorkar ka la thmu ban pynheh noh ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong hadien ba ladep ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Sweepers Lane.
Shillong:Ka synjuk ki nongdie jaiñ ha Khasi Market kiba ju die jan second hand, hapoh jong ka jaka ba ju ieng ia ki kali taxi Jaiaw kaba don hajan Motphran ha ka lah sngi u Blei ki la rah noh ia ki jaiñ jongki ban shongdie shipor ha Stand Bhoi kaba don ha Garikhana ha ka mala kaba saw na ka daw jong ka jingbthah ka tnad Municipal ban pynpra shwa ia kane ka jaka ha Khasi market ban tei thymmai.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Mendipathar Industrial Growth Centre la dep ban pynbna kum ka Industrial Area ha ki snem kiba la dep, hynrei kam shym la don satia pat kano kano ka kam pynroi ha katei ka thaiñ la bun snem.
La bthah ruh ba ki paitbah ki dei ban phikir bha ha ka ïaid ka ïeng bad ka rung ka mih ha ki jaka ba la mana, namar katei ka African swine flu ka dei ka jingpang kaba lah ban ktah ruh wat ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Katkum ka jingong u Bah Sniawbhalang, lada u pynieng kandidet hadien ba ka party ka la pynbna ia u kyrtong, lah ban ong ba u la ialeh pyrshah ia ka party.
Shillong, 14 Naitung:Ki riew ieit Argentina, ki la shaiong ngain, hadien ba katei ka ri ka la shah rem noh ha ka jing ialehkai phainal kaba la long mynta ka step pyr shah ia ka Germany.
Nongstoiñ, Jymmang 13: Ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School, ka la rah ïa ka nam lahduh (over all Champion) ha ka lympung 27th Inter School Athletic Meet 2022, kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step sngi u Blei ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba utei u samla uba dang iaid narud katei ka surok (Service Lane), u la shah syllad ha kawei ka Mahindra Pick-up kaba don ia u number AS-01-CC-0189, kaba dei ka kali kaba thmu ban leit kit siej sha ki thain Umden.
Mynta pat katei ka jingpang sniang ka la poi sa sha ka jylla Assam ha kaba ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep, ar ngut na ki nong pang  ki la pang jur  naba ki la ioh ia kane ka jing pang.
Shillong: Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society lyngba u chairman bah Reachingson Kongwang ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka committee shnong bad u Dalloi ka elaka, myn ha ka khatwei tarik mynta u bnai, ki la pynbna paitbah ba la shah biang ban wankai ha Darrang Tourist Spot tang ia ki briew kiba napoh ka state, halor ka jingbud ryntih ia ki kyndon ba la pynkhreh da ka Society lyngba ki SOPs.
Ha ki bnai ba la leit ngi la duwai na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei bad da ka lynti kaba kyrpang eh na ka bynta ka jingsuk ha Manipur.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la dangkiew katba dangmih ki sngi bad ki por.
U la ong biang ba don ki samla kiba la dep shah hikai haba don ki kompani ne ki dukan ne ki hospital ne ki riewshimet ki donkam nongap pahara u la ïarap ban ïakren.
Ka Meghalaya pat ïoh mon.
U nongïasaid aiñ ba paw ka jylla, u Advocate V.G Kynta mynta ka sngi ka 25 tarik u Ïaïong, 2023  ula pynbna ba u lah iehkam noh kum u dkhot ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh jong ka President ka CSWO Kong Agnes Kharshiing kaba kynnoh  ba ki don ki ain ba la jah, u LM Sangma u la ong ba naduh ba sdang ka jylla Meghalaya baroh ki ain ba la mynjur da ka sorkar jylla ki biang bad ka jingthmu ban ujor ejahar kam shym long kaba shongnia ne kam bym don daw eiei.
U la pyniasoh ialade ha ka jingiasyllok jong ki Selesian  jong u Don Bosco, kum u novices ha ka 15th Septh 1912.
Ia ka jingpynim ia ki briew baroh ha ka pyrthei, u Blei U la pynkyllur ia la ki jingleh jingkam lyngba ka jaidbynriew Ju.
La iathuh ba ia katei ka kam la leh ha ka por mynmiet ha ka por ba ka pyrthei ka dang  ioh thiah lyngngai, ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka la don ka jingiapynbeit lypa bad ki heh ki karkhana bad ki trai dewiong ia ka dor ka mur, bad la ong ba ki karkhana ki la shim kabu ban thied ia kitei ki dewiong ha ka dor kaba tad eh  ban ia ka dor ba ki  ju die.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 145 ron duh noh 6 wicket ha baroh ki 20 over, u Wankitlang Nongpluh u kamai 49 ron na ki 47 bol, u Maialang War u kamai 37 ron na ki 50 bol bad u Nangkiewkor Moore Don marwei u khur 4 wicket ai kamai 32 ron ha ki 4 over.
Kam don jingmut eiei lait tang ba shu ïahap sur ki kyntien kynkiw.
Ha u snem 2019 lah dep iakren bad uwei u myntri ha ka sorkar MDA da ka jingtip u CM, hynrei kata ruh kim lah ban leh eiei.
“ Nga ngeit skhem ba ha kaba kut une u bnai Nohprah ngin sa ïoh jingtip katno tylli ki don bad tang kito ki khyrdop kiba la ïoh jingithuh bad ai jingbit da ka KHADC kiba lah ban treikam kata naduh ki khyrdop lum khajna, ki khyrdop jongka tnad kam khlaw ka KHADC, ki khyrdop jong ka tnad Revenue lane Trading by Non Tribal" ong u CEM.U la ïathuh ba la bthah ïa u Secretary ka Executive Committee ban pynkhreh ïa ka thup (list) jong kine ki khyrdop lum khajna kiba don hapoh u pud u sam ka District Council.
shaei pat kine ki Muliang ki don  mynta?shano pat kine ki Muliang ki don mynta? phi lah ban pynshai lem ia nga bah?.
Nongstoiñ, Ïaiong 7: Ka seng WKSU Nongstion pyllun lyngba ka hok wad jingtip, ka la lap ba ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ Sohpian, ym shym la pyntrei lut ïa ki jingtrei, kata kumba la mang palat 8 klur tyngka.
Ka Kynhun ki Samla ka Balang Katholik jong ka Jowai Diocese hapoh ka lama jong ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM) kaba kynthup ia ka East &West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la pynlong ia ka Jingiaseng Ialap ha ka 8tarik bad 9 tarik Jymmang 2022 ha ka shnong Barato kaba hap ha U Krist Syiem Parish Barato West Jaintia Hills Meghalaya.
Uwei pat udkhot jong ka SURE u Raj Passah ula iathuh ba kum ban pynkmen ia ki khynnah; naka liang jong ka SURE kala punialeh kiba bun ki jingialehkai bad kine ki knynnah kila kmen ban ioh kum kane ka sngi ban ialehkai namar man la ka sngi kim ju ioh por satia ban ialeh kai namar ba ko bun kam ha kaba die kwai dong.
Sa kawei pat kadei ka jingia khaii beain bad khaii tuh ia u dewiong ha ka jylla bad kiba bun hi ki nongkhaii tuh kidei kiba heh bad ki nongpyniaid jong ki party kiba don lang bad nong pyniaid ia kane ka sorkar MDA hi.
“Na ka liang jong ki paidbah bad na ka liang jong ka shnong baroh ki la shah ktah ha ka leit ka wan bad kine kiba kamai ruh ki la shem jynjar bad kim shym lah shuh ban pynmih ïa ka kamai na ka bynta ka bai umphniang bad nadong shadong hi ka la ktah", la ong kitei ki nongñiah kali.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u u la ong ba ka sorkar jylla ka la duh khajna jur na ka jingkhangdewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Ngi khmih lynti ban pyndep ia kane ka kam ha ki sngi ban wan bad yn aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar", la ong ka khubor sorkar.
Hynrei ha kane ka samoi kaba mynta pat ka la poi sha ka ar klur sanphew lak tyngka ha ka shi snem.
Ha kajuh ka por ruh ki la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban pynbha ïa ka iew kaba don ha khappud khnang ba ki nongrep na ka thaiñ Pynursla kin ïohlad ban pynïaid iew ïa ki mar rep ki jong ki.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla ula pynpaw ba u don ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka ‘Nongbah ki nongïaid kjat suda’ (Walkable City) haba pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynsangeh shuwa ïa ka jingshna ïa ka Skywalk hapoh ka Nongbah.
Ia katei ka phainal, kaba na RBDSA ka la pynbeit ba kan pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka madan ialehkai ka shnong Umdihar, ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Sonidan SC kan  iakhun pyrshah ia ka Lumniwar SC, na ka bynta ban pynthikna ialade kum kita ki kynhun kiba khlain tam ha Ri Bhoi.
“Nga la ïoh pule ïa ki katto ki kot khubor kiba kam na ngan mih noh bad kane ym dei ba ka dei tang ka khubor ham saïa hynrei ka khubor kaba ïalam bakla ruh" ong u Bah George.
Ka daw ka long namar ka jingwan ki karkhana bad ka jingkharoi ki jaka sor ha kaba ki briew ki ïabeh sha ka juk thymmai katkum ka jingïaid jong ka juk.
Ban pynshisha ia kane, u Conrad u la pyntip hapoh ka iing ba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u la dep ban iashem bad ia kynduh bad u Deputy Commissioner, West Karbi Anglong District haka 6 tarik Nailar u snem 2021, ha kaba baroh arliang ki la shim ia ka rai ban pynneh beit ia ka jingiaburom ba mar kylliang ha ki jaka ba la leit ban rah ne ai ia ki kam pynroi.
Ha ka kylla miet, ka Minerva Punjab ka la hap ban ialehkai 10 ngut namar ba ka la bakla ban sei 6 ngut ki nongialehkai bar ri kaba long pyrshah ia ka ain bad ka hap ban pynshong noh uwei bad sah sa tang 10 ngut ha madan hynrei ka dang lah ban pyniakhaid.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki pulit kin peitngor bha ban ioh bat ia ki briew kiba shah pyndonkam ha u Sohan.
Ynda nga leit peit bha, nga lap ia ka tin, kaba la pra lyngkhot" ong U Josua bad la iathuh ba utei u maw kordor, u leit hap ha khyndew, ha kaba ka bor jong ka jing sangoh jongu, ka pynpei thliew ia ka khyndew da ki bun inshi.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 192 ngut kiba pang bad nangta ka West Garo hills, ka don ia 140ngut.
Na ka liang u Bah Metbah u la pynpaw ka jingkmen ba u ioh ban  ia kynduh ia kitei ki nonghikai bad khamtam ia ka mynsiem ba ki don ban kyntiew ia ki jaka nongkyndong  bad u la kular  ban shim khia,  ia kane ka jingpynsngew jong ki bad ban peit ruh ia ka jingidonkam jong katei ka thain.
Te kumta ka dei ka jingtreikam ka ban kyntiew shisha ïa ka koit ka khiah ki briew.
U Pet Dhar, Jt.
U Probinus Rongrin nonghikai jong ka skul St Savio Secondary School Riangdim, u ba dei ruh u nongshong shnong jong katei ka shnong u la ong namar ka jingbym biang jong ka surok, ki duh shibun ki jingdonkam bad ki sngewdiaw bad sngew lehraiñ ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ruh kumjuh.
Da kaba pynpaw ba ka Congress ka la pyndkut ïa ka jingïateh, u Sangma u la ong, “kam long kaba shisha ba ki la ïaid shakhmat bad ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ka Meghalaya.
Haba ïadei bad ka jingsdang jong ka College ïa ka certificate course ban hikai tem bad put tynrai, u Kongsan u la ong ba kum u nongmihkhmat u ai ka jingïaroh kaba khraw halor katei ka sienjam.
Kane ka la jia hynnin ka sngi ha kawei ka krem dewiong ha East Jaiñtia Hills District.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Process ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki Nongkitkam ka MCPF bad ïa ki paidbah kiba la ailad ïa u ban long u Nongmihkhmat ïa ka Mawlai la bun samoi la ka long kum u MLA ne MDC.“Kaei kaba nga long mynta ka dei namar jong phi ki paidbah.
Ka nongjop ha kane ka sngi ka la ïoh rah ïa ka song tyngka kaba T.40,000/- tyngka ryngkat ka khusnam bad kaba shah rem pat ka la ïoh rah T.20,000/- tyngka bad ka khusnam.
“U Chief Secretary u dei ban ai ïa ka kaiphod ha ka sien shong bishar ba nyngkong jong ka Ingbishar ha ka 3 tarik Rymphang 2023, ban batai bniah ïa kaei ka sienjam ba la leh pyrshah ïa ki Ophisar ba donkti, kynthup ka jingai notis ban sospon, ban shong bishar da ka tnad, ban kurup ïa ki nongkynti halor ka jingailad ïa ki karkhana Coke beain ba kin treikam" ong ka Division Bench ha ka hukum ba la pynmih halor ka PIL ba la mudui da u Monu Kuman.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang haduh T.10 klur ha ka shi snem ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh ka jylla bad kane ka long lyngba ki lynti bapher bapher.
U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary Central Body uba la long teng ruh u General secretary FKJGP Shillong City ha u snem 2024 u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Shillong City ha kitei ki snem kila mad ia shibun ki jingshah tynjuh lyngba ki jingshah kem, shah bom shah tied haba ki pyrshang ban iakhun ia kiba bun ki mat ne issue na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba haduh mynta ka nongrim ka skhem bad kam lah satia ban theh umpjah ia ka mynsiem ieit ri ha kaba u la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin nang iai trei shitrhem shuh shuh ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jaidbynriew.
U la kren shaphang ki nongrim jong ka Green Revolution ba la wanrah da u Shastri Ji.
Ha kane ka sngi U Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ngi dei ban long barabor ki briew kiba trei shitom bad bad ieng ha la ki jong ki kjat.
Hadien ka jingshah pynkyntang Lyngdoh, u la shakri kum u Assistant Parish Priest ha Ummulong, Jyllaniambah Shillong Shillong (2003–2005) bad naduh u snem 2005 haduh u snem 2007 u la long u Procurator jong ka Oriens Theological College, Shillong.
Bah RM ShabongKa la long ka jingshongshit jong ka sngi thung dieng ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ha kaba la iohi ba ki khynnah skul, ki hap ban mih sha jaka phlang lem bad ki riam skul jongki, na ka daw ban ia thung dieng.
