Ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor ka la ong ba ka jingwan ban ïa kynduh ïa ka Kong Mynsong ka long hadien ba mih kawei ka khubor halor ka jingbym ai jingsumar bha ki Doctor kane ka Hospital.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84752 ngut bad napdeng kine 83161 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1478 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka rukom kren jong u James Sangma ïa ki nongthoh khubor ka paw ba um kheiñ snep ïa ki bad ka la pynlong ïa ki nongthoh khubor ban pyni bitar.
Kane ka plie lad ia ki nongai jingsumar ba kin pynkhreh ia ki rukom treikam jong ki ban tehlakam ia ki jingpang, ba kin trei haba don kano kano ka jingpur jong ka jingpang, bad ruh ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Dei ki kmie ki kpa kiba sneng bakraw, ki hikai ïa la ki khun ki kti jong ki ha la iing la sem.
Ka la ong ba ka sorkar ka ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam ïa kitei ki bos bad la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin pynrung kyrteng.
La wan ai sha biang ia ki da ki samla ba iarap kam.
Ka shnong Lawshlem ka hap ha Mawphlang C&RD Block, East Khasi Hills.
Bad ha katei ka sngi la don ryngkat ki nongialam jong ka KSU Sengkmie bad ki nongialam Unit bapher bapher jong katei ka Circle.
Shillong, 4 Nohprah:U nongialam ka HSPDP ki la kob ba ki la sngewthikna ban jop lypa 4 tylli ki konstitwensi na ki 6 tylli ba ka ia khun bad kitei ki konstitwensi kiba ka la sngewthikna ki long ka Nongkrem, Laban-Mawprem, Rambrai bad ka Mawthadraishan.
hynrei nga ong ïa U Blei, Uba don bor ban leh katba u mon.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ha kito ki por kiba mynshwa ka Sorkar Assam, ka la leh meng sha ba palat ia ki Khasi kiba shong ba sah ha ka thain Langpih bad u la ong ruh ba lada leh ia kano kano hap ioh jingbit na ka sorkar Assam bad lada donkam ban pom tang ia u wei u dieng ruh ym long satia bad hap ruh ban ia kynrup bad ka Assam man ka por bad u la ong ruh ba hadien katei ka jingjia shah siat iap jong kitei ki saw ngut ka thain Langpih ka la don hapdeng jong ka jingiatylli bad katei kala neh tang katto katne por bad mynta la sdang biang ban mih ki jingkulmar da kaba pynim biang ia ka Hima kaba la iap la kumba 150 snem mynshwa.
Naduh u Dr.Mukul Sangma ex –  CM u la tan 12 ki Congress ki MLA sha ka TMC, mynta ki ia don sa tang 5ngut, phi iohi ia ka jingsarong (1×4=3).
“Dei hangne nga sngewthuh ba ka sorkar jylla kam ju phai khmat ia ka jingeh kaba ngi kum ki paidbah kiba sah ha khappud ka Meghalaya-Assam ngi iakynduh.
Ha kane ka jingïalang jong ka National Committee ka NPP la wan ban ïashim bynta da ki nongkitkam na ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Gujarat bad Uttar Pradesh.
“Nga kyntu ïa kiba duna dkhot met ba phim dei ban sngewpher bad ngi namar nga kum uwei u nongkhaïi, nga lap ba don bun ki briew kiba duna dkhot met ki long kiba don kham bun ka sap ka phong kaba U Blei u la ai, ha ki ban ïa kaba ngi don ma ngi bad ki don ruh kaba kham kyrpang.
La ïathuh ruh ba hadien u 2016 la sdang ban pyntrei bad dei haduh u snem 2020 shwa ka khlam COVID ka jingpynmih ka long tang 5000 MT bad kam kot satia sha ka 15000 ton ha ka shi bnai lane 600 ton ha ka shisngi.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Pule Puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ki don haduh palat 1600 tylli ki kam ba lait jong ki nonghikai ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla.
Kane ka dei ka sur jong ki paidbah kaba ki khlem ïoh eiei na ka sorkar barim, kumta ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla", u la bynrap.
Nga uba ioh jingstad na ki kot.
Ha kane ka jingleit jurip ba la ïalam ba la ialam da u general secretary ka seng u Lurman Talang bad kiwei ki nongialam napoh West Jaintia Hills District Unit ki la leit ban jurip ia katei ka skul ha kaba ki la lap ia ka jingshisha baroh.
“Ka jingpynmih bording na ka sngi kam dei kaba lait na ki jingthut namar ka shong ha ka jingïoh sngi.
Ka jinglah jong ki bor pyniaid distrik, ha kaba ki bor pulit jong ka Gomati ki la ong ba kin iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ tang shu lah ban pyntikna ia kaei kaba la jia.
U la ong ba kum ki Khristan kim kyrshan satia ïa ki kam ïakhalai namar ka long pyrshah ïa ka mon U Blei.
Kane ka jingjia ka kdew shai ruh ïa ka jinglong thurmur ka rukom shna ïing ha nongbah Shillog lane ka jingsynjor jong ki aiñ shna ïing ha kane ka nongbah.
Ki kynhun mynta ka aiom ialehkai haka Fisrt Division ki kynthup iaka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Mookyndur, Khliehiongriang, Shangpung Moosyiem bad ka Dulong.
Ka Rule 3,2 jong ka part ba phra ka MCC ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kiar ha kaban ai kano kano ka jingkular kiba lah ban lam sha ka jingleh bym hok, ka jingai sngewbha/jingtyrwa/jingkular sha kino kino ki briew da ka jingthmu lane ban ïoh jingmyntoi pat hadien bad kano kano ka jingpyrshang ban tuklar na ka liang ki kyrtong ba ïadei bad ka hok ba laitluid ban jied ïa ki nongmihkhmat.
New Delhi, 25 ‘lyngkot:U President jong ka Ri India, haba kren sha u paidlang jong ka Ri, ha shwa jong ka jingrakhe ia ka sngi Republic, u ai khublei ia ki shipai shipai ryngkew, shipai liengsuin, ki shipai iada pud bad ia ki bor iada ri.
“Ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam hadien ba ka la ïohi ïa ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ka la ktah shikatdei eh khamtam ïa ki khynnah pule ba hap leh lyngba ka ‘online’ bad kiwei kiwei ki jingdonkam katkum ka juk kaba mynta," la ong ka kyrwoh na ka KSU.Shuh shuh ka seng ka la ban jur ba lada ym lah ban pynbiang ïa utei u ‘tower’ hapoh shi taïew naduh ka 20 tarik Jymmang 2024, ka seng kan sa shim pat da kiwei ki sienjam, la ong u Publicity Secretary ka Khasi Students’ Union Umsohpieng Unit.
Shillong, 21 Risaw:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ( MPCC) ka la hukum ia ki MDC jong ka ba ki dei ban weng noh ialade na ka People Democratic Forum ( PDF) kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem , u dkhot ba la shah sospon katei ka seng.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha bar jong ka ophis ka  Reliance Energy kaba don ha  Kandivali, ka jaka ba utei u nongia lam Congress u la pynlong ia ka jingshah thngan , u la ong ba un sa pyniap ialade habar jong ka  ing sah jong u heh ka Reliance ADA group u Anil Am bani’.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki projek ba u tyrwa na bynta ka thaiñ ka la kot sha kumba 2klur tyngka ha u snem 2021-22 bad kumba 2 klur biang jong u snem 2022 – 23 hynrei ym pat don dak ei ei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la shah jied, u Bah Rani u la ong “kum u nongialam ba thymmai, ka thong ba kongsan jongu ka long ban wanrah ia ka jingiatylli jong ki briew bad ki sengbhalang ha ka jylla".
Ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia u nongmihkhmat ka thain ba un kren lem sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok, kaba dei kawei na ki surok kaba donkam eh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Hynrei u president ka KHNAM um shym la ong eiei la kan iathaw EC ne em bad ka Congress lada khyllem ka ARPA.Shillong, 25 Nailur:Ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya, ka la shong kyllain myngngor mynta ka sngi hajan ka All India Radio, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sia lieh na ka thungkam sop sop ha ka tnad pule pule ka jylla.
Ha ka jingshem jong nga te ki ïingmane ha nongkyndong ha ka Good Friday bad Easter Sunday ki dap smam da ki briew thik kumba ieng lain ki nongthied kyiad hi.
Ha katei ka prokram Meghalaya Smiles, la don ki jingpynïa lehkai kum ki quiz bad ki jingïalehkai ba la pynïaid da u RJ Baio na ka Red FM, ka jingrwai Phawar halor ka jingdonkam ka durkhmat ba phuh samrkhie, ka jingak drama bad ka jingpyni paidbah ïa ka phlim ba la dep ïohrah ïa ka khusnam Oscar, ka ‘Smile Pinki.
Lym kumta, ka nongrim jong ka District Council kan sa shong kynrong noh bad ha kata ka por, ki Trai Ri kin sa ong ba kam myntoi shuh ban don ïa ka District Council namar ba ka dei tang ka nong pynjot ïa ka Khyndew bad ka Jaitbynriew, kumta la dei ban kyndit bynriew bad pynjanai noh ha shwa ban jot thiaw.
(vi) U Jisu U la wan sha kane ka pyrthei da ka hukum U Kpa, bad kita kiba pyniap kin ym ioh ia ka mynsiem jong U, kumta U la ong ia la U Kpa Uba ha bneng, “Ko Kpa ha ki kti jong Me nga aiti ia la ka mynsiem" (Lk 23 : 46).
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, ki nongialam ka RBYF, Western Zone, ba kynthup ia u Bah Active Pator bad u Bah Running Well Syngkli, ki la iathuh ba kum ka seng da ka jingsngewkhia, ki hap ban leit iakynduh u Inspector ka tnad Supply, na ka bynta ban wad ia ka daw kaba la pynlong halor ka jingduna Kilo u khaw rashon ba ka sorkar ka thmu ban sam sha ki paidbah.
Kane ka kol ka la long u nam jop ia ka Punjab kaba la pynthikna ban rung syndon sha ka jingiakhun ia ka nam lahduh.
Halor ka jingpynslem jong ka Sorkar India ban ai jingmynjur ïa ka Inner Line Permit ha Meghalaya, u Bah Jyrwa u la ong, “ka jingïajngai jong ki jaidbynriew ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh mynshwa na ka ri India ka dei ka jingleh jong ki hi naduh ka por ba ngi ïoh ïa ka jinglaitluid ngi khlem ïoh ïa ka hok jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kane ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep kam shem la ïa don bynta ei ei bad ki kam politik ne bad kino kino ki sengbhalang ba kane ka Synjuk ka dei na ka bynta ban tehsong ïa baroh ki jait kur ha kiba bun ki bynta.
“Ki lah ban don ki jingsngewkhia na ki riew shimet, kiba lah ban kwah ia kane bad don ruh kiba kwah ban pynïaid shakhmat ïa kan, ka dei ïa ka ban hap pynbeit ha ka lynti kaba jai jai bha namar kumba nga ong, ngi hap ban shim lem ïa ka jingmynjur u paidbah, ngi hap ban da pule bniah ïa ki jingktah jong kine ki kam bad dei hadien kine kiei kiei, ngi hap ban pynthikna ba ym dei ban shim ïa ki sienjam ha kane ka lynti (ban tih) namar kumba nga ong, ka dei ka kam ba ktah ïa ka iap ka im u paidbah bad ka lawei ki briew jong ngi" ula bynrap.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ia ka Ambulance ba la thied T.5.5o lak tyngka u bah Pynshngaiñ u la ong ba la shu kynthoh khlem jingshisha bad haba la kylli kumno kan ym long kaba shisha naba katei ka jubab ain jingtip paidbah, ka dei kaba la ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills-u bah Pynshngaiñ u la ong ba nyngkong ka la don ka jingthmu ban thied Ambulance T.5.50 lak tyngka hynrei ha ka shithi kaba 29 tarik u iaiong, 2009 u la ong ba u la phah weng noh bad u la tyrwa ban thied noh da kawei ka Auto Truck kaba shongdor T.1.50 lak bad sa ar tylli ki jingshna lynti iaid kjat ha Mawsynram kaba mar T.2 lak tyngka ha ki ar tylli ki shnong.
U President ba rangbah jong ka seng KSU, u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba ka elekshon ban jied ia ki nongmihkhmat, ka la jan bad kumta ki la dei ban leit ban kren hapoh Nongbah Delhi, ym tang ban shu hun tang ban shu mynjur ia ka resolution ha ka jylla.
Kabym sngewthuh pat ia i Bah Deng, ka long, kumno i  pyrshang ban ialam bakla da kaba kdew tang ia ki mat iasyllok jong ka Committee, hynrei i sngap bad pynjah ia kaei kaba ka Committee ka la rai bad tyrwa (recommend), ia kaba la phah sha ka sorkar u Dr.Mukul?Ban shai ki paidbah, katei ka Committee sorkar ba khlieh ma nga, kaba don lang ki MLA, ki CEM baroh 3 ADC, ki Khlieh Nongshynshar Hima bad jan baroh ki Seng Bhalang ba paw khmat ka jylla, hadien 5 sien ba la iasyllok ka la rai lang da kawei ka sur, kumne-“ka jingpynrung ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla lyngba ki lynti bashong ain, ka dei ban kynthup lang ruh ia ka Garo Hills, da kaba peit bniah ia ki daw, balei ba la weng noh ia ka na ka jingmang jong u snem 1897.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Federick Wahlang u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 52.
Da kane ka jingjop, ka  Lajong ka la rung sha ka kylla ba kut ne phainal round hadien ba ka poi ha khlieh duh na ka Group B ha ka jingkamai point kaba la khur 9 point na ki lai sien ialehkai.
Katkum ka jingong jong u, ïa ki kyrtong la bishar shwa da ka Block Congress bad nangtei pat sha ka District bad sha ka MPC ha shwa ban phah pat sha ka AICC.La pyntip ruh ba na ka party hi ki buh thong ban pynïeng baroh 60 tylli ki constituency watla ïa ka rai kaba khatduh ka party kam pat shim.
Destiny : ka mut ka kupar ïawai – kupar ka dei ka rngiew jong u briew kaba lah ban eh ne jem daw; ïawai ka dei ka khep ba kut bad khatduh artat jong kano kano ka bynta.
concentrate noh haka kam seh bah….
Na ka liang ki pulit jong ka Lumshnong Anti Dacoity Camp, ki la tohkit ia baroh arliang bad phah ia kane ka kam sha ka Women Cell ha Khliehriat Police Station ba dei peit ia ki kam sniew ba leh pyrshah ia ki kynthei bad la pynngat ia U bah David Khongsit ha ka kyndon IPC 354 kaba ia dei bad ka jingktah ka burom ki kynthei bad ka jingtohkit ka la nangiaid shakhmat.
Ka lynter jong ka surok bah National Highway ha ka jylla ka la palat ia ka 1100 Km mynta haba ianujor bad tang 150 Km ha ka snem 1972.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba hadien ba ki la pyntip ïa kata na ka liang ka HSPDP ka la pynbeit ba ïa katei ka jingïakynduh lang kin pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawphanlur, kaba dei kawei na ki jaka jngohkai ba itynnad bad kaba la biang ki jaka sah na ka bynta kiba wan sah miet, kaba dei ruh ka shnong ha kaba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongprat lynti halor ka jingdawa jylla la ka jong kata ka Khasi Jaiñtia State.
Haba pyrshang ban pule na ki kot ki sla khamtam na ka jingthoh ka “AHOM CHRONICLE" la ong ba ki Phareng ha ka jingwan hiarthma jong ki ia kane ka Hima ha ka snem 1835, ki Phareng kim shym la jopthma ia baroh kawei ka Hima bah u Syiem Sutnga bad halor ka jingioh batbor jong ki Phareng, ki la pynbna tang kumba shibynta na ka Hima u Syiem Sutnga.
“Ngi dawa ia ka jingtuklar ka KHADC mardor halor kane ka kam bad ka dei ban pynlong ia ka jingiajied paidbah da kaba iashim bynta ki paidbah ka shnong ia u secreraty", la pynpaw u nongshong shnong u Bah Roykupar Synrem lem bad kiwei ki nongshong shnong ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka shlem treikam u District Transport Office (DTO), kata naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2020 haduh ka 6 tarik u Naitung 2023, ki la don haduh 74 tylli ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndonkam da ka bording kiba la wan ban register hapoh katei ka ophis treikam.
U bah Sylliang u la ong ba un ujor sha u DC ba u dei ban pynshitom katkum ka aiñ ia ka Dhar Kompeni bad ba ka dei ruh ban siew bailut ksan sha baroh ki nongtrei bylla kiba mynsaw.
Nongstoiñ, Naiwieng 15: Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki muster roll kiba trei ha ki tnad treikam jong ka sorkar, kum ha ki ophis bad shabar ki ophis, kum ha ki surok PWD bad kiwei kiwei, mynta ka sngi hat majai ka 15 tarik Naiwieng u bah M.Khar-buddon Inspector ka Labour Department West Khasi Hills, u la khot lang ïa ki 113 ngut ki muster roll kiba trei hapoh ka Nongstoiñ Division, ban pynshai ïa ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki lyngba ka E.shram.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah AL Hek u la ong, “Ngam pat ju ïohi ïa kaba kum kine ki jait ai jinghikai kiba lah ban pynithuh ïa ki sap jong ki nongïalehkai jong ka Jylla.
Ha ka jingïalang Dorbar jong ka Constituent Assembly kaba la long ha ka 27 January 1948 la wanrah ar tylli ki jingpynkylla ha ka Rule 51, (i) ba ka kyntien “representative" ne nongmihkhmat ka mut uno uno uba la jied kum u nongmihkhmat jong ka State ne ki States sha ka Assembly katkum ki kyndon kiba don ha ka Schedule jong kine ki Rule (ii) ka kynthup ïa kino kino ki briew kiba ki Syiem ne Nongsynshar ne Nongmihkhmat jong ki, ki la pyntip sha u President katkum ki kyndon kiba don ha ki Schedule jong ki Rule bad ba la jied ïa ki ban long ki nongmihkhmat sha ka Assembly na ka bynta ka State ne ki States.
Sa kawei ka jingeh jong kane ka Community Hall jong ka shnong kalong ba kam don ka paiñkhana kaba bit ba biang bad haba don kino kino ki program ki hap ban ïa leit ha ki ïing kiba marjan bad kane ka hall.
Na ka liang u Bah PN Syiem u la kular ban shim khia ïa kane ka jingdawa bad shen ka Executive Council (EC) kan sa khot da ka jingïalang ban ïa kren halor kane ka mat.
“Lah da ki phew snem ngi la mad ia ka jingsohsat namar ka jingsniew kaba la palat pud jong kane ka surok bad kala ktah shisha ia ka khaii ka pateng, ka leit ka wan bad khamtam ha ka pang ka shitom" ong u bah P.Nongbri.
Ki stad peit metbneng, ki dang wad ia ki lad ki lynti, ba kumno kin iada ia ka pyrthei, na kine ki jingjia, ki bym tip lypa, ba kin wan ha kano kano ka por.
Kiba la sakhi ha katei ka jingpyllait paidbah ia u dawai COVID Shield ha Umsning CHC, ki kynthup ia ka da ka Kong N.M Nampui, Commissioner Secretary ka jylla, nangta ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Dr.M.Mawrie District Medical & Health Officer lem bad kiwei ki heh na ka tnat ka koit ka khiah, kaba kynthup ruh ia ki nongmihkhmat na ka World Health Organization bad United Nation.
Tang hapoh 15 sngi kata ha ka 15 tarik u risaw hi la pynhiar biang petrol sha ka T.66.65 bad diesel sha ka T.53.05.
Kiba ngeit ki ban ïashim bynta ha kane ka jingïaseng jubili kin long na kylleng ka Meghalaya, Assam bad na ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ki thei ka Lumparing ki la lah ban jop kput da 6-0 kol ïa ka Synroplang 77, hynrei na ka liang jong ki thei ka Mawlai ki la lah ban ïai bteng ban pynpaw ïa ka jingthrang ban ïohrah biang sa shi sien da kaba pynjemkhnap ïa ka Maw U-Tieng haduh 7-0.
Ka seng sain hima sima Hill State People Democratic Party kaba la rim duh ha Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban pynkhlain bad pyniar ia ka jngtrei kam jong kane ka seng, ym tang ha Khasi Hills.
Ka seng, ka shim, ba ka jingbym trei bha ia katei ka skhim, ka lah ban pynsniew ia katei ka um bad ka ban long ka bym bit satia ban dih.
Utei u khynnah, u lait ban phet tuh, na katei ka jaka set jong kitei ki ehrang bad uwei pat u paralok jongu.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka lad jingmyntoi kaba lah ban wanrah ka jingkiew stet ha ka ïoh ka kot bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang ne ka lad ïohkam ïohjam ki khynnah samla khamtam ha kum kine ki por kyrduh kam mynta.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba ka long kaba sngewsih haduh katta katta ban ïohi ba ki don ki nonghikai kiba la shakri lyngba ka kam hikai na ka bynta 30 snem hynrei don na ki pat ki bym ïoh ïa ka baibam tymmen lane ka penshon.
" I kong Leba i kylli ruh, “iano ngin kynnoh, iano ngin kynthoh, iano ngin kdew kti, iano ngin bein ne iaroh? Hato ia ki nongmih khmat ne ia ngi u paidbah ba la jied ia ki?" Ki kyntien kiba khia shisha bad ka jingkylli kaba thar ban jubab.
Ka jingiatainia kaba la long ha kane ka sngi Saitjain halor kane, ka la pynpaw ba ki social media ki long kumta.
JINGLAMPHRANG :Ka General Assembly jong ka United Nation Organisation (U.N.O) ha ka snem 1997 ha kawei na ki session jong ka, ka la shim kum ka mat ba kyrpang haba ia dei bad ka Mariang kumno ban sumar ban iada ia ka Mariang.
Ka jingsiew ram mynta u snem la mang (2015-16) T.471 klur bad ka baibam tymmen la mang T.446 klur.
Kane ka jingïakhih ba khlem pud sngi jong ki nonghikai skul Adhoc ka long hadien ba ka Sorkar kam shym la ïakren eiei ha ki jingïalang Kynhun Myntri kiba ladep tad haduh hynnin ka Lah Sngi U Blei wat hadien ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma hakhmat jong ki nongïalam ka FASToM ha ka jingïakynduh kaba la long ha ka 12 tarik u Jymmang.
Shwa ia kane haba wanrah ia kane ka rai hapoh ka iing dorbar,  u Marak u la ong, “ka thain Garo Hills ka dang sahdien bha ha baroh ki liang, ha ka ioh ka kot, ka pule puthi, khamtam haba ianujor bad kiwei ki jaitbynriew ha Khasi bad Jaintia Hills bad namar kata, ban lait na kine ki jingeh, la dei ban ioh la kajong ka jylla", la ong u Marak.
Rgt hapoh ka jingialam u CO jong ki, ki la pynlong ia ka jingker kut bha ia ka shnong Taira Satianaguri bad ki la sdang ban wad ia kine ki 5 ngut ki snar ehrang jong ka ULFA (I) bad la ioh ban kem na ka ing jong u Bhuvan Gogoi.
Hadien shi sngi ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kila leit ban ai jingkyrshan ïa u Conrad K Sangma na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ki paidbah nongkyrshan khamtam ki dkhot bad nongkitkam ka Seng HSPDP na Mawshynrut  kila ïalum jingïalang kyrkieh ha ka 4 tarik Lber hala ki jong ki jong ki thaiñ kata ka thaiñ Maweit, thaiñ Shallang bad thaiñ Pdeng bad Shilliang Wahbalei.
Shillong, Risaw : U President jong ka Mawkynrew Block Congress Bah Kansing Lyngshiang ha ka sngi Thohdieng u la phah ia ka shithi resaiñ sha u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala.
Ka HNYF ka la ong ruh ba lada ai NoC ban buh dukan die kyiad kan warah ia ka jingdheng kali kumba jia ha Polo bad ruh ka lah ban wanrah shibun ki kam sniew ha kane ka thain khmtam eh namar kane ka jaka kaba shong khleh jaidbynriew ong ka kyrwoh na u President u Bah Blessedson Dkhar.
Ki stad pule bniah ki la ong ba ki sngewkhia eh khamtam ba shi powa na ki khynnah ki la ong ba ki la thied ïa kine ki jingdih na ka bynta ban dihkai kum ka jingpynlut por ha kino kino ki jaka ba ki shongkai.
“Kane ka wat kaba ar kaba kham jwat bad kyllaiñ hynrei ngin pyrshang ïA kaba bha tam na bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jaka ba la tip kumka Dawa Nengjata kaba don hajan Williamnagar ,ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje dang step.
Nongpoh:  Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Dum Bokca (48) snem, na ka shnong Barigang ha ki thain Patharkhmah, Ri Bhoi District, la kynnoh ba u la bthat noh iala ka jingim ha u tyllai phasi, tang namar ba u la shah kyntait ha ka por ba u pan jingiarap na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India ha Patharkhmah Branch, kaba dei ruh kaba utei u rangbah u la pan jingiarap na kitei ki nongtrei, na ka bynta ban sei ia ka Tulop, kaba u dei ban ioh.
Ki ishu ba hakhmat ki dei ka jing bym pynbeit bha ia ki dulir u pud u ka India bad ka Bangladesh bad Assam- Meghalaya kaba lah ktah jur ia ki paidbah khappud ka Ri Bri u Hynniewtrep, ka jingkhang sah ia ki iew khappud, ka jing bym don ka jaka pule kaba kham shajrong, ka jingdawa ILP bad pyrshah CAA bad ka jingshah pyndik ki paidbah khappud ha ki shipai BSF kaba na ka por sha ka por, ka ishu Kharmetor bad ka jing shah siat iap ki paid Khasi ha Mukroh kaba dang shu dep jia dang shen.
Hadien kata ka Jingïaseng kynthei balang Presbyterian Nongstoin ka la sdang ïa ka drama bad mar ïasdang ki paitbah ki la sdang ban ïatur shakhmat kata naduh ki rangbah, ki longkmie ki samla bad ki khynnah.
Kumta katei ka kynhun ka donkam ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin nang lah ban kiew shakhmat ban sei madan ïa ki sap ki phong ba ki don bad kane ka kynhun ka kyrpad ïa ki nongkyrshan ba kin subscribe bad sam lem ïa ki video jong ki.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka HNLC, mynta ka sngi, ka ai burom halor ka rai jong ka High Court jong ka Meghalaya, halor ka bamsap tah sia lieh, ha kaba iadei bad ka jingthung nonghikai bad ka seng, ka kynnoh shuh shuh, ba ki la don shibun ki jingtohkit lane ki komishon, halor ka jingsiat briew pathar, ba kynthup ia U Fullmoon dhar, ka jingsiat briew ha Mookhep, ka jingpyniap ia U Ajaju, Political Secretery jong ka ANVC bad kitei ki jingtohkit, ki dei tang kum ki tyngshop jong U Mukul Sangma Ka HNLC, ka ong shuh, ba ka bamsap sia lieh jong ki nonghikai, ka dei ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei kaba ha khmat duh bad kumta, ka dei ban shong phatok shi jingim bad ka HNLC, ka ong shuh shuh “Kum ka myntri sorkar, kaba shah budnam, kan shakri ia ki paidbah".
Katba ha kawei ka liang u Sayeed Mohammed Sadulla, u Premiere Assam (uba ngi khot Chief Minister hadien ka 1950) ha ka jingkren jong u hapoh Parliament ha ka juh ka por ba pynskhem ia ka draft Sixth Schedule u la ong ba kane ka jingleh donbor ia ki Hima Khasi States kan wanrah jingeh hadien habud ia ka Sorkar India, bad u la kyntu ia ki dkhot ka Constituent Assembly kiban sa bteng hadien ka 1950 ba kin pynbeit bad pyndep ia ki jingiakut ki jingkular katkum ka IOA & AA.
Na ka liang jong ka Khliehriat West la thep da u Raplangki Lyngdoh haka minit ba 82.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Director jong ka tnad Social Welfare Department, ka kong C.D.Lyngwa, MCS, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Mawkyrwat bad u bah E.Tariang, District Social Welfare Officer, South west Khasi Hills District u la ai ki kyntien khublei.
Ha Mawshynrut Civil Sub- Division, u Bah Methodius Dkhar, MLA ka Mawshynrut Constituency u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya Transport ka Jylla, u la pynher ïa ka Lama jong ka Ri India bad u la shim ïa ka Rastriya salute jong ki 16 tylli ki parade contingent kaba kynthup ïa ki pulit bad ki khynnah skul ha madan ïalehkai jong ka shnong Riangdo.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Holy Angles Secondary School, Bhoirymbong, Ribhoi District ban ïoh rung ha ka kyrdan kaba Phra ha ka thup Top 20 lyngba ka samla Lañiewkyrpang Nongrum, kaba la ïoh ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science and technology, Social Science, Health and Physical Education bad Khasi.
Hadien ba la ïohkem ki la kem noh ïa kine ki ar ngut bad pynngat ruh ha ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
