Ka jingpyndonkam kaba khah khah ia kine ki kynja dawai ka pynjei pynban ia kata ka bor ban ialeh pyrshah ha ki khñiang kiba pynjot ia u jingthung/ki jait khñiang kiba long ka daw jong ka jingpang ia u jingthung bad ka jingmih kaba ki wanrah ka dei ka jingduh noh ia ka jingkoit jingkhiah hapdeng kita kiba thied ne bam ia ki bad kaba buh pat ia ki nongrep kiba don ka jinglah ban rep ban hap hapoh u lain ka jingduk.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Banteidor bad u Conrad, kim lah ban khlem da ieng ban pynkynmmaw ia baroh ba la don ha kane ka jingialang ba da kumno ba ka sorkar MDA kaba la shim khia ban wanrah ia ka jingkylla ha ka kam ialehkai ha kane ka jylla, katta naduh ka jing pyntreikam iaka sports policy, ka jingkyntiew ia ka song khusnam pisa ia ki nongialehkai ba la ioh ban khur ia ki takma na ki rynsan ne lympung ialehkai ba long ha ka thain, ha ka ri bad ba iakhun shabar jong ka ri, bynrap lang ruh bad ka jingburia ia ka pisa ban tei ia ki jaka, ki madan bad shlem ialehkai bad ai jinghikai, ha kaba ka thong jong ka sorkar hi ka long ba man la ki district ba don ha ka jylla, kin don ia ki madan ne jaka ialehkai kiba paka.
Ka jingshisha ka long ruh ba ka donkam ban peitthuh na kiwei pat ban ioh jingtip jingnang bad lehkmen ia la ka tynrai kaba ngi hiar pateng kan long ka nuksa ba bha ban kiew shaphrang.
Nalor nangta, u la ïathuh shuh shuh ba ïa kine ki ïing baduk ba la shna da ka tnat Pynroi Sor la ju pynrung ïa ki longïing baduk kiba dei nyngkong na ka shnong Nongmensong, Laitumkhrah bad Pynthor.
Shuh shuh ka la ong ruh ba lada lap kin sa weng noh ïa ka kyrteng jong kitei ki samla pule.
Hynrei, u la ong ba mynta u la ieng da ka jingsngew sarong bad u sngew donbok shibun namar lyngba ka jingkyrkhu jong U Blei bad ka jingtrei shitom ka jong u ha ryngkat ki ophisar bad ki staff ong ka Board ki la lah ban shim ia ki sienjam ban weng noh ia baroh kine ki jingeh.
U Ma Stephanson ula ong ki surok shnong kila jot la pra ha baroh kawei ka constituency bad haka por jong u, u la kam ba bun ki surok ki bha hynrei kumba long mynta ki long kiba la shitom iaki kali ban leit bad wan kumjuh ki paidbah.
Ha kajuh ka por ki nongshong shnong ki tip ïa la ka kamram ban niewkor ïa ka jinglaitluid, ïa ki nongïaleh laitluid.
Kumjuh ruh u map ia kito baroh kiba wan sha u da ka jingngeit lyngba ka Diengphna.
Na ka por ba la sdang ia ka Seng HNLC ha Meghalaya, ki bor pulit ki la trei khlem shongthait.
Na ka bynta u sohtrun ki khlem ioh ia u tynrai, hynrei ka pisa ba wan na ka sorkar ka long T.5,33,190 kaba rung sha ka account ka long T.1,95,228 na kine ka pisa kaba jah ka long T.3,37,962.
Ha u snem 2019 u Blei imat u la pynnoh shiliang ia ki jingkyrkhu kumba u la sympat tang shiliang.
Nongstoin, 31 Lber:U wei u bar jylla u ba shong dukan ha iew Shallang u la shah tied ha ki paidbah katei ka thain haduh ba un da jem hi jai, katei ka jingjia kala jia hynnin ka sngi ha kapor 4 baje janmiet ha khmat ka dukan jong u tei u bar jylla hadien ba kala don ka jingiaklumar bad ka jingiashoh ia dat ha katei ka jaka.
Ka Bala Devi ka la kynduh ïa ka jingïaleh kaba khraw naduh ba ka la pynïasoh bad katei ka club na ka jingpyrkhing khangdam bad shem jingeh ban sngewthuh ïa ka ktien Scotland.
Ki nongïalam rangbah ka seng Congress, ha ka 14 tarik Rymphang ki la ujor pyrshah ïa ka Chairperson jong ka Women’s Commission ka jylla ka Kong Phidalia Toi halor ka jingïashim bynta jong ka ha ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka seng National People’s Party (NPP) ha Jowai kaba dei ka jingïalang jong u Bah Wailadmiki Shylla.
Wat kop ban ong ba ka don kata ka United Nation, wat kop ban ong ba ka don kata ka Human Right Commission, to tip ba ha ka Ri shynshar paidbah uba bun paid u shim ïa ka Rai ha kaba ha kum kata ka por ïa ka ban kylla hadien ym lah ban tip.
La bthah ba baroh ki Fair Price Shop kin sam ia u khaw hapoh 30 tarik Jymmang da kaba pyndonkam khlem pep iaka e-Pos machines.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingwan khlong shyiap ki briew na Assam ha ka Wah Umsiang, ki dkhot ka RBYF na ka Umtrai Circle bad Umsiang Unit, ki la leit ban jurip ia ki jaka khlong shyiap beain da ki briew na Assam, ha ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, U Bah John F Kharshiing, uba dei U Chairman ka Dorbar ki khlieh nongsynshar, ula iathuh ba u leit sha katei ka dorbar, kum u dkhot jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM), ha kaba ka Federation of Khasi States ruh, ka don lang ha katei ka Movement bad ba na ka liang katei ka kynhun, ki la pynkhreh ia ki jingthoh, kiba iadei bad ka mat kaba dei halor ka jing pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 05, EKH: 110, NGH: 19, RBD: 98, SGH: 15, SWGH: 13, SWKH: 09, WGH: 79, WJH: 44 bad WKH: 68.
Jowai, Nailar 17: Ki nongïalam ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ki dkot ka KSU Shangpung Unit mynta ka sngi 17 tarik kila hiar ban jurip ïa ka jingkeiñ Umpyai kaba pynïasoh ïa ka shnong Shangpung bad ka Mynska West Jaiñtia Hills District.
U Working President HANM East Jaiñtia Hills District, u bah Mihsalan Tho, u la ong ba kane ka jingwan iakynduh ka seng ïa u Deputy Commissioner ka dei namar ba ka seng ka la iohi ba baroh kine ki company kiba don hapoh Meghalaya kim biang bha ka rukom thungkam ïa ki trai jylla, bun ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule kiba shalor ruh kim iohkam ha ki company, namar ba ki company ki thep kam tang ïa ki briew kiba dei ki bar jylla kiba wan nangno nangno, u bah Tho u la kynthoh jur ruh ba ka jingai kam ki company ïa ki trai jylla ruh ki la shu ai tang da ki kam kiba rit ba ria, kum ka kam sar ïing, ka kam rah sha ha ophis, hynrei kim ju iohlad ban ioh ïa ka kam kum ki manager lane kino kino ki kyrdan kiba heh.
U la ia thuh ruh ba ka don ka jingiaid pahara na ka liang ki briew ka transport, police bad ki briew ka tnad Mining bad ruh la pyntrei kam ruh ia u Help line bad ban ai khusnam ruh T5000, na ka bynta u briew u ba lah ban ai jingtip halor ka jingkhaii beain ia u dewiong.
La rekod da ka mobile App Banlap app bad la rekod ïa ka sur tem ha Anime studio.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Ksanbor Shabong u Publicity Secretary.
Kine ki ophisar Pulit kiba ka seng kala dawa pynkynriah kam ki long u ma Williys Muskor uba bat mynta kum u DSP jong ka East Jaintia Hills uba la ju long teng u SDPO naduh ka 2tarik Lber 2010.
Ka bynta ka ba khadduh ka ba u bah Shylla u la shakri na ka bynta ka im lang sahlang ka long ba u la seng ia ka Synjuk ki Rangbah kur kane ka long ban tehsong ia ki kur ki jait jong ki khasi khara, u la bat ruh kum u Chairman jong ka whatapp group ka Sur U paidbah u Hynniewtrep.
Ka jingdon jong kum kiba kum kitei ki dur kan pynkylla ia ka jingmut jing pyrkhat jong ki khynnah kiba dang khie.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Laitkor CC pyrshah ïa ka Elite XI, ha kaba ka Laitkor ka la jied ban bol nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
"“Ngam tip balei ba ki pyrshah ïa kane, baroh ngi don ka hok  ban tyrwa, wat maphi ruh phi lah", la ong u Bah Ransom.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Hamas ha ka Sngi Thohdieng, ka la pynbna ia ka jingkheiñ na ka kaiphod ba la ioh lum jingkheiñ thymmai halor ka jingdon jong kiba khlad na ka jingleit hiar thma ka Israel pyrshah ia ka Gaza.
Katba ka INEOS Chemical Company jong u Ratcliffe ka paw mynta kum ka nongiakhun kaba hakhmat na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha ka jingiathong na ka bynta ban thied ia ka klob hadien ba ka kylla balai jong ka jingiathong lah khang noh ha ki tarik ba kham shadien jong u bnai Iaiong.
Ha ka jingkren K.S Rana DIG ba dei peit ïa ka Jaintia Hills u la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka long ba ki don kata ka jingkit khlieh ban kyntiew ïaki paidbah kiba don ha khppud bad ka Bangladesh, ïa kane ka jingleh jong ki BSF la ai ïa ka jingïaroh da ki nongkit kam shnong.
Kane ka don ar bynta, ka iing sah jong u Viceroy bad ka jaka pdiang burom ia ki heh ki hain bad ki khlieh nongsynshar kiba wan nabar Ri bad ki jaka sahmiet jong ki, ki ophis bad kiwei kiwei ki kamra ophis bad kiwei ki jongdonkam.
Bun ki Ri ki Hima pyrthei mynta ki sngewskhem haka spah ha ka jimgstad bad ha ka bor, kim treh pat ban tip nangno ki ioh ia ka spah.
Mynta kane ka dang dei tang ka jingïatai bad ngim pat lah ban ong ïa kane bad ka riti ka dustur hi ka long ba ki kynthei kim lah ban ïadon bynta ha ka dorbar shnong.
R.B.Vieyra.
Ia baroh kito kiba la mynsaw la pynkit noh sha ka hospital kaba don ha katei hi ka thaiñ naka bynta ki jingsumar kiba bniah.
La pynshongshit ruh ha kane ka sngi da ka jingïalehkai pyndap um ha ki bilor ba la ïashim bynta da ki kmie kpa jong ki khynnah skul, ki dkhot ka SMC, ki kongsan bad ki khynah skul.
I Ma Woming i dei iba juh trei ha ophis jong ka Director of Soil & Water Conservation (Govt.
“Hynrei ngi dang ioh ïa ka jubab na ka MHA tang ha u Lber 2019 bad hadien kane ngim shym la ioh jingtip shuh, ym don satia ka jingaiktien na ka Ministry sha ka Seng lane wat sha ka Sorkar Jylla.
Ha u snem 2015, ka shnong Mawlynnong kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka Sorkar Pdeng kum ka Role Model Village lane kum ka shnong kaba pyni nuksa ïa ka jingleh khuid ha ka ri baroh kawei.
Kumta,ngi iohi ba ka dorbar ki Khasi hyndai kadei shisha kaba khuid tam,kaba shisha(khlem don jingleh thok),ka bym aili ia uno uno uba sngew khraw ne uno uno uba leh khraw tang ban ioh leh bein ia kiwei kiba kham rit bad kham duna.
Tura: Ka jing rakhe ia ka sngi Good Friday, ka la long kaba itynnad bha ha kylleng ka ri lum Garo Hills ha kaba da ki hajar ngut ki kristan ki la ia shim bynta shitrhem.
Ga kwah ban nang ban kren phareng ph lah ne em ban iarap lm ia ga ga duna palat bn kren english2.
Lah ban ïoh ïa kane ka jingshakri da kito kiba pyndonkam ïa ka Vi postpaid kiba leh da ka rental plan kaba heh, ka family plan, ki nongshong shnong ba la san, bad kito kiba pyndonkam ïa kane ka jingshakri palat ïa ka 10 snem.
La pynphuh pynphieng ïaka jinglehkmen da ka jingwan shim bynta ki khynnah skul na ki skul bapher ba don ha Tuberkmai shnong, Mukhaïalong, Wapung Shnong, Mupyut bad Tuber Shohshrieh.
La ong ruh ba nalor kane, ka lah ban pynsniew ïa u dohnud, pancreas, bad klongsnam nalor kiwei kiwei.
Ki don bun kiba don ia ka sap kaba lah ban long ka lad kamai jakpoh ka ban lah ban bsa ia ka longing longsem jong ki hynrei ka jingbym don ki nongialam lynti baroh kiei kiei ki shu sahkut noh tang ha ka umdum.
U Bah Banteidor u la ong ba ka dor dawai ka rem palat bad u la pyntip sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma namar kan dang shem jingeh ïa ki nongrep ban thied ïa ka.
Une u briew u la leit sha Tura, West Garo Hills District ha ka 5 tarik Nailur, 2023 ban ïakynduh ïa ka lok.
Dei ka por ba u Blei u shah ne ai ei ia ki briew ha sla pyrthei ban kylla bamut.
Ïa ka anam Player of the Match la ïoh da u Khrawkupar Kharumnuid jong ka Thangsning SCC.Ha ka jingïalehkai hapdeng ka Pomshutia CC bad Lumpaia Avengers CC, ka Pomshutia CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka kamai 54 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 13.5 over, u Aristerwell Suting u kamai 10 ron na ki 22 bol, katba u Ralphy Heinrich Diengdoh u khur 3 wicket ai kamai 14 ron na ki 3 over bad u Daryll Donald Nongbri u ïoh 2 wicket ai kamai 4 ron na ki 2.5 over.
“Ngi la buh khadduh haduh ka 15 tarik Nohprah ban wan ia ki dorbar shnong ban ai jingmut kumno ban pynjanai kane ka Kot Iarap ne Manual bad hadien kane yn sa rah sha ka Council ban pyndep ia kaba donkam", la ong u bah Paul.
Shillong: Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) lyngba u president u bah Erwin K Syiem Sutnga ka la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ki lad lynti na ka bynta ban tehlakam ia ka jing pang ‘Corona Virus’ bad kumno ban ai jing iarap sha ki paidbah ha kane ka por ba pakhang shnong ha baroh ka ri India.
Nga kyrpad ruh ïa phi ki paidbah ban long jai jai bad ai ïa ngi kum ki nongmihkhmat ba ngin tih bniah bad kham ngam jylliew shuh shuh halor kane ka kam na ka bynta ka bit ka biang jong ka jaidbynriew.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 731 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5750 ngut hapoh ka Jylla.
Haba la kylli na kiwei pat ki longkmie na ka shnong Laitkyrhong kumno la pyndonkam ia ka sboh, ka la iathuh ba haba rep phan, lada pynlut 500 kilo ka sboh kynthup lut ia baroh ki jait sboh kum ka urea, SSP u phan un mih kumba 30 byrni, bad shi byrni ka Urea ka la ong ba ka shongdor T.560 tyngka ha ka dor sorkar.
Na ka met jong u ki Pulit ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ phong, ka pla, ka shatri ba u la pyndonkam ha kaba leh ïa ka kam bymman.
Katkum ka hukum kaba la pynmih u Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division haka sngi U Blei, ula ong ba ka bor synshar district haka 2 tarik une u bnai Nailar kala lum jingialang ia baroh kiba don bynta ne ki shnong kiba marjan bad ka Mynkjai, ka jaka theh ñiut ka Jowai.
Na kata ka daw, kaba nga buh hakhmat eh ka dei ka jingsynshar kaba bha, ka jingai jingshakri kaba janai, ka rukom pynïaid janai ïa ki kam kaban pynthikna ba ki kam pynroi kin ym long tang ha kawei ka kam hynrei ha baroh ki tnad treikam ka sorkar" ula bynrap.
Shi kol ka Catholic Youth la thep da u Wandame Phawa haka minit kaba 3.
Ïa ka camera bad editing, la shimti da ka David Studio.
I Dr.Natalie i la ban jur ia ka jingdonkam ban pyniar ia ka jingtip kyllum ryngkat ka jingdonkam ki coaching class lada kwah ban ruh ha ki Management courses.
Ki la don shibun ngut ki briew, kiba la leit ban sngewlem ha ka sngi kaba la tep don burom ia katei ka samla, ha kaba la iohi ba ki la don shibun ngut kiba la jaw ummat bad kiba la iam, namar ki sngewsih eh ia ka apot kaba la kynduh da katei ka samla, kaba la shah dkhat jubor ia ka jingim, ha u Dil Bahadur Thapa, u briew na ka shnong Sarkang bad uba la don jingiadei mynta la kumba 5 bnai ei ei.
Lah ban kdew ba MLA ka Nongthymmmai u Dr Jemino Mawthoh ha ka jingkren ha iing dorbar dang shen, u la ong ba ka sorkar haba ym lah siew kiba duk ki nongkyndong ia ka bai thang ding tang namar ba pynkiew lummuh, ka MECL ka kloi ban shain kuna wut wut hynrei haba ki kompeni ki sah ram da ki klur kam leh eiei.
"Da kaba pynpaw ba ka jingbynniaw kaba hakhmat kadei ïa ki khynnah skul, u Bah Himalaya u ong ruh ba ki samla pule kim dei satia ban long ki sohpdung na ka daw ka jingtohkit bad ki dei ruh ban shah ktah tang na ka daw ba kam don shuh ka jingïatrei lang bad ki nonghikai.
U paid Garo u dang khambiang ban ioh marwei 40 percent hynrei u paid Khasi bad Jaintia u hap iakhun hapdeng jong u na ka bynta ka 40 percent.
U Conrad ula ïathuh ba na ka liang ka sorkar bad ki bor district kin lum jingïalang ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia nangne shakhmat.
ka pyni ba kata ka Jingtieng shah khap Thlen ka la sdang duh na ka Imlang Sahlang jongngi.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Additional Chief Secretary u Dr Shreeranjan, u DGP u SB Singh bad kiwei.
Lah ban kdew hangne ba nalor u kyrtong ka UDP, ka Shillong North ka la don bun bha ki kyrtong kynthup naduh ka Voice of the People Party (VPP), National Peoples’ Party (NPP), Bharatiya Janata Party (BJP), ka KAM, kyrtong shimet, Congress bad ruh na ka Trinamool Congress.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kynthup ia ka tnat pule puthi ka jylla kam pat lah ban shim iaka rai namar ka sorkar India kala pynbna ban pynjari iaka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India haduh 17 tarik jymmang 2020.
Na ka bynta ka kam Followers u la ong ba la shim naduh 18 snem haduh 27 +5 snem, kane ka kam ruh kadei haduh 32 snem.
Ki doktor ki la ong ba katei ka longkmie bad baroh ki 6 ngut ki khun jong ka ki don hapdeng ka met kaba shait ba khlain bha.
Ki bahaïing jong u Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta, ki la hap ban pyndep ïa ka post mortem sha NEIGRIHMS Hospital, Mawdiang-diang ha ka step jong ka Sngi Palei.
ka Baibl kam shym iathuh la u Sakhaios u la don khun ne em.
Ka UDP kaba iatreilang bad ka NPP kala neh sa 7 ngut.
New Delhi, 25 Jymmang:Baroh ki tnat sorkar kmie, kin ia shim bynta ha ka jingialang kaba 65,  kaba ar sngi, jong ka North Eastern Council la shai ka sngi ha Shillong.
La kyntu ïa ki paidbah ban kiar na kaba jam ïa ki wahduh bad ki wah bah ha ka por ba jur u slap.
Kano kano ka kam, kam lah ban urlong lymda don da ki pyntrei ki ban pyniaid shaphrang ia ka kam.
Bluit ka mih kawei ka jingkylli na ki pongshai ka pyrkhat balei u Khasi um ong, “Ka tipblei tipbriew" hynrei ka “tipbriew tipblei?" Lada ngi ngam sha ki khlein shyieng kane ka pyrkhat khlem artatien ngin sngewthuh ba u men Khasi u la tynjuh bad pynshisha thik pa thik lyngba ki aiom bad ki rta ba horkit hordang ym lah ban tip ne ithuh ia u Blei uba ngim lah ban iohi lymne tba lymda ngi tip bad ithuh ia u para bynriew, u jingthaw uba kortam jong u ia uba la thaw ha ka dur jong u hi; uba ngi lah ban iohi bad ia kren markhmat.
Ka kong Phidalia Toi ka dei ka nongthoh bad nongak ia ka phlim kaba kyrteng ‘Nga La Bakla", ha ka jingkren jongka, ka ong “Nga la shna ia kane ka phlim ha ka por ba ngam pat dep ban pule bad mynta nga la sngewthuh lut ia baroh ki jingduna hadien nga la pyndep ia ka jingpule ha kane ka lain", la ong I kong PhidaliaShuh I kong Phidalia Toi ki la ong ba ki samla jong ngi ki dei kiba don bha ia ka sap ka phong ban shna ia ki Drama bad ki Phlim kumta lada ki ioh lei lei sa ka lad ban pule kan long ka jingmyntoi shi katdei eh ia ki.
U la ong ba ia ka MLA ka sorkar ka shim por tang shi taiew ban pynkiew na ka T.1 klur sha ka T.2 klur hynrei ia ki nonghikai haduh ba kin da mih madan ruh, kam shym la leh eiei.
U myntri korbar ïing (Home Minister) ka sorkar India, u Amit Shah, ha ka taiew ba la dep u la leit ïalap elekshon sha Garo Hills.
Ha kane ka jingrakhe la ïoh ban ïashimbynta shitrhem da ki longkmie, ki samla kynthei hapoh ki shnong ki thaw ryngkat ka jingïadonlang bad ki rangbah jong ki shnong, bad kiwei de kiba la ïadonbynta ha kaba ai ïa ki jingkren bad jingpynshai halor ka jingthmu bad jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang.
Kine ki long tang khyndiat eh ka jingïeit mariang ki tymmen mynshuwa.
“Ngi la pdiang bad shim khia ïa kane ka jingujor bad nga la aiti ïa ka kam sha u Addl CEP ban khmih ïa ka MCMC u ban sa pan ïa ka kaiphod na u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ban pynshisha ïa ki mat bapher bapher ba la kdew ha ka jingujor," ong u bah FR Kharkongor, CEO ka jylla.
Ula ong ka sorkar kam kwah ban iakren ia ka kam pud bad ka sorkar pdeng da kaba iaid lait ia ki District Council, namar ba,ka sorkar jylla, ki District Council bad ki paidbah baroh ki don ia ka jingthrang ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Ki kynthei khar metor, kiba rah plakad ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki na Them Iew Mawlong:Rupang.
Ha kawei ka liang, u la ïathuh ba ka dorkhas kaba ka seng la phah sha ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng ha shuwa, ka long kaba kham eh ha kane ka kynti bad kumta ka tnad kam lah ban ai kano-kano ka jubab haduh mynta.
Nalor kata ym dei ba beiñ ïa ki kynthei hynrei ki khun kynthei jong ka jaidbynriew ruh teng teng kim kheiñ kyntang shuh ïalade ban bat ïa ka jinglong tynrai ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew kumba long kiwei ki jaidbynriew riewlum ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi namar kiba bun kiba la mih na la ïing ban leit pule shabar ki la ngop beit ha ka jingphon jingpah jong kiwei ki jaidbynriew.
Don ki jaka pule kiba la sdang ban pyniaid shakhmat ia ki class bapher bapher bad don pat ki skul kiba dang dkoh ka rukom long skul.
Ka dei ka scheme pynrung kam shipai kaba tang shiphang por jong ka sorkar India, yn pynrung ïa ki samla kiba hapoh ka rta naduh 17 snem shiteng haduh 23 snem, kiba shah jied kin hap ban leit training hynriew bnai kynthih ha kano kano ka institution jong ka Indian Army hadien kata kin trei ïa ka kam shipai ha ka commission kaba tang sawsnem.
Ka sorkar America, haduh mynta ka dang buhrieh ia baroh ki jingshisha, namar ba kam kwah ba kin tip ki nongshun jongka bad kam pat iathuh ruh, ba lano kan sdang ban pyntrei kam ia katei ka jingstad thymmai jongka.
Ha ka jingïakynduh ïa ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik Jylliew hapoh ka ophis treikam jong ka ha Nongstoiñ ka Kong B.Syiem ka la pdiang ba ka jingjied ïa ki khynnah kala shimpor ban dep namar ka jingbun ki skul ba wan bad ka jingjied khambun ruh ïa ki khynnah na kawei ka team bad nalor kata ka jingkyrpad na ki skul ba dei peit ban pyndep ïa ka screening ha katei ka sngi.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka dei ban ai jingiarap sha kito ki lanot ba shah ktah bad la ban jur biang ha u SP ban wanrah ia ka shongsuk shong shngain ha ka thain War Jaintia baroh kawei, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Kino kino ki nongñiah kali kiba dih tam ia ka 30mg na ka 100 ml ka snam ki lah ban shah pynshitom ha ka kyndon 185 jong ka MV Act ha ryngkat ka kuna ba 10,000 tyngka lane ki hap ban shong patok hynriew bnai kynthih.
Kumta ka la dei ka por ba ngin sumar noh kloi їa kitei ki jingpang; hynrei їa ka jingpang influx dei ban shu puid beit kumba leh ka dorbar shnong New Nongstoiñ.
