U Waheh Shnong Khanduli u Bah Yooshida Nongspung u la ong, ha ki por mynshwa ruh ka Assam ka la pyrshang ban sieh ïa ki post light ban pynpur sha kito ki jaka jong ka Khanduli ba shong ba sah da ki nong Karbi, ka pyrshang ruh ban shna ïa ki water shed, bus shed bad kiwei kiwei bad naduh katei hi ka por ka Dorbar Shnong Khanduli ka ïeng ban ïaleh pyrshah bad pynsangeh ïa ki jingpyrshang jong ka Assam haduh kine ki sngi.
Ka SGH kaba la hap ban tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 234 ron duh tang 1 wicket ha baroh ki 20 over bad ha ka jingkawang bol ka la lah ban pynkhyllem lut ïa baroh ki wicket jong ka SCA kaba kamai tang 60 ron.
“Ngi la dep maham ia ka sorkar man ka por ia kano kano ka jingji bad ka jingjia dang shen, kala pyni ba ka la don ka jingbym phikir kane ka sorkar bad mynta kala wanrah ia kane ka jingjia kaba ngi pynrem jur ia ka jingjia ha Ichamati", u la ong.
La iathuh ba ia katei ka ain, kaba dei ban pynshong iing ia ki paidbah, ym pat pynlong ain satia, da ka sorkar jong katei ka Ri,  haduh ka 3tarik Iaiong 2020 bad kumta ka kashari, ka shim ba ka jing pynshong iing na ka bynta kitei ki 9 sngi kiba sdang, ka long kaba beain bad kam iaid satia, katba kum ka section 5 jong ka New Zealand Bill of Rights Act, ong ka kashari.
Custom: Ha ka Dorbar u Khasi ka dustur ka long ban shong Dorbar tang ki Rangbah bad kiba la don tmaiñ.
Ha ka kyrwoh na U RK Dutta President jong ka Seng, bad u bah A Marwein General Secretery, la phah shuh shuh ia ki kot ki sla, ba la lum da katei ka Society, ha kaba la pyni, ba u trai jong katei ka jaka, kaba dei ka number 109, kaba don ha ka Ward No.22, ka dei kaba la long trai da U Md Ishanuddin Ahmed.
U Purno u la ong ha ka jingialang ba u Mukul Sangma u iada ia ki lehnoh bad ai jaka rieh ia ki.
La rahbor ia ka ha u snem 2013 bad naduh katei ka por ki pulit kim lap shuh ia katei ka khynnah naba kitei 2 ngut shi lok ruh kim wan phai shnong shuh hynrei dei ha ka taiew ba la dep ba kitei 2 ngut ki la wan shnong bad ki pulit ki la leit tohkit.
Katkum ka jingong jong u, lada shu bunkam tang ka buh mawnongrim hynrei ka kam pat kam sdang khlem artatien kan poi ka por ban duh lut ia ka jingduh jingshaniah na ki nongshong shnong bad kumjuh na ki nongialam shnong.
Ha kane ka jaka pule ym tang ba ki shynrang kiba lah ban leit pule hynrei ki kynthei ki lah ban wan pule hynrei na ka liang ka Balang Presbyterian kam pat don ka kyndon kaban ailad ia ki kynthei ban shimti kum ka pastor.
Ka jingeh ka mih ka long hadien ba don ki longing kiba ka bhah ba ki dei ban dawa, ka la lut noh  hynrei ki dang wan dawa biang.
Ka KHNAM ka la leit ban khynra ia ki 4 tylli ki projek jong ka sorkar pdeng kynthup ki projek jong ka sorkar jylla ba kynthup ia ka Arts and Culture, ka Tourism bad kiwei pat ki kompeni.
Kam don kano kano ka jingkhang ban pyndonkam ia ka ktien u blei ha kano kano ka bynta hynrei shwa ban pyndonkam ia ka ktien u blei, da pyrkhat bha, da puson na bynta ka jingbha hynrei ym ban pyniap nia ne pynksan iano iano", la ong u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong.
Katba ka KSU Shillong Mihngi Circle pat ka la leit ban kynduh ïa ki nongpynïaid jong ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homeopathy (NEIAH) bad National Institute of Fashion Technology (NIFT) da kaba kyntu ïa ki ba ki dei ban khang noh mardor ïa ki jaka treikam ha katei ka sngi.
Haba ka sorkar ka pynmih kano ka skhim ban pynkhlain ia kiba duk, ka donkam ban pynthikna ba kan long kaba larkam ban weng ia ka jingduk, u la ong.
(Awake, arise,or be perished).
“Ngin sdang da ka jingshong kyllaiñ mungor kaba lai sngi naduh ka 10 tarik Risaw, bad yn bud sa kiwei pat ki jingïakhih kiba ngin sa shim rai.
Jowai, Lber 18: Ka Little Angels Secondary School Moosalangkat Jowai, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 18 tarik u Lber, 2024 kala sdang ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri haka liang ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul hapoh ka District hi baroh kawei.
Uwei u rangbah u sheptieng lymda ka sorkar India kan teh lakam mardor ïa ka jingïasngewpher niam khlem pep ka thma pohïing (civil war) kan jia, lada ka long kumta mano ban kitkhlieh ?.
Kumba ka paw, ka jingkwah ka UDP ba ka kam Lamphang ka dei ban leit beit sha ka, kumba la dep shimti na kaba sdang ban thaw ia kane ka sorkar, ka lah ban shem jingeh namar ba kala mih ka jingiaknieh.
Haba kren ha katei ka jingrakhe ia ka Digital India Week, na ka liang u Deputy Commissioner, u la ong ba kane ka jingrakhe ka long shi bynta jong ka Digital India Week kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pynkupbor ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh ia ki jingtip bapher bapher halor ki skim sorkar, ka rukom trei ka sorkar ban kiwei kiwei kiba donkam bad ka sorkar ynda da kaba leit mih sha ki tnad ophis sorkar hynrei lyngba ki kor Digital bad Internet.
Nalor kane, ula ong ba ka jingkren ïa ka ktien lajong ha ki katto katne ki bynta jong ki jingïatai ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ kan phah ruh ïa ka khubor ba khlaiñ ban ai jingithuh noh ïa kine ki ktien ba la kren da ki nongshong shnong ka Jylla.
U la ong ruh ba ka jingwan u drok hapoh ka district ka dei namar ba kane ka thaiñ ka dei ka lynti ba iaid lyngba na kata ka daw ka pynlong ïa ki khynnah ba kin ngop, u la ong ruh ba ka jingdon ki pulit ka iarap shibun, ka long ka jingiada ïa ka imlang ka sahlang u kyntu ïa ki longkmie ki longkpa, ki khun samla ban don ka jingiatreilang, kumjuh ruh ki waheh shnong, u la kren kyllum lang ruh ruh ïa baroh ban long kiba phikir bha ban iada ïa ka thain kumjuh ruh ïa ka khyndew ka shyiap ban nym ailad ïa ki briew kiba na bar.
Da khuslai than me.
Ha ka kyrwoh na ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills, ka la pynthikna halor ka jingioh covid 19, jong utei u briew, uba na South West Khasi hills.
U la ong ruh ba ki shnong kum ka Simsang Chijol bad ka Rongdik Chijol ki la shah dkhat noh ha ka jingiadei bad ka leit ka wan bad kiwei ki shnong na ka daw jong ka jingsniew palat jong ki surok bad ki lynti ki syngkien, u la iathuh ba kane ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain.
Namarkata, ki sla ka History ki sakhi:Dr.Jonas Edward Salk— Baroh ki jingkoit don ka jingsdang.
Ha shuwa jong kane, u Bah Adelbert haba wanrah bad batai lyngkot ïa kane ka Bill, u la ong ba ka Amendment Act ha u snem 2021, ka la ktah shibun ïa ka jingtreikam jong ka Lokayukta, kaba ha ka jingshisha ki paidbah ki peit sha kane ka bor treikam ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
Namar ka jingsarong ka leit ha shuwa ka jingjot (Pride goes before destruction) Proverb 16:18.
Lada shu shim bad peikai na kane ka ram ka sorkar kam don jingeh lada ka mon ban lum tikna ia ki pisa na ki nongshim ram ban siew ka tulop jong ki 39 ngut ki nong trei ka tnad Housing Board ki bym pat ioh ia ka tulop jong ki la shisnem shiteng kaba kot kumba T.3 klur eiei.
Lah ban kdew hangne ba ki dkhot jong ka Sporstar Aces 2023 ki kynthup ïa u nongïalehkai kriket bairm ka Ri u Sunil Gavaskar, kapten barim ka kynhun ïalehkai hockey ka ri u M.M.Somaya, u rangïalehkai chessba pawnam ka ri u Viswanathan Anand, kapten barim ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri u Baichung Bhutia bad ruh u rangïalehkai bakhur takma ksiar na ka Olympic u Abhinav Bindra nalor ka Anjali Bhagwat bad ka Aparna Popat.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla dang shen ka la thaw la ka jong ka directorate of forensic hapoh ka jingkhmih jong ka Tnat kam pohiing da ka jingthmu ban pynkloi ha kaba iadei bad ki jingtreikam kiba iadei bad kane ka bynta.
" Ka la ong pat bad rkhie de kiak kiak.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi Balang, u la ong ba um don jingsngew pher ne sngew phylla eiei halor ka jingiap u heh ka kynhun shipai Wagner- u Yevgeny Prigozhin kumba la pynbna ba u la khlad noh namar ka jinghap ka liengsuiñ kaba kit ia u ha Russia.
Ka jingkren bad jing kynthoh jong u Kanye ka la pynlong ia ka Adidas ban mad ia ka jingduhnong bakhraw bha ha kaba katei ka kompani ka la sahkut haduh phew hajar tylli ki juti Yeezy khlem da lah shuh ban pyniaid iew ia ki.
Ki la leit ban ïasnoh bad ka sorkar kaba ïalam da ka BJP bad ka NPP kumno kum ka party ngin shu aili ïa ki," u la ong.
Ka jylla Meghalaya bad ka ri India hi baroh kawei mynta ka sngi 5 tarik ka la rakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nonghikai ne ka ‘Teachers’ Day’ bad ruh ia ka lyngkhuh sngikha u president barim jong ka ri u Dr S.Radhakrishnan ha kaba ki la don haduh 13 ngut ki nonghikai skul kiba la ioh pdiang ia ka khusnam “State Teachers’ Award," ha ka jingialang ba la pynlong hapoh U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki don ki jaka ha ki thain war ba ki ai bhah ia ki khun shynrang  ha kaba ma u bad ki khun jong u ki lah ban bam katba ki mon ha ka por ba u dang im bad ki khun ki hap ban pynphai noh ia ka bri hadien ba u kpa u lah khlad sha ki kha.
“U lap ba ka dang ia leh ieid bad utei u shynrang bad kumta, ka la sdang ka jing ia shoh ia dat bad hangta, haba ka jainsem jongu, ka la hap, ka la shim kabu ban dait ia u jinglong shynrang jongu bad hadien kata, ka sa phet noh bak ialade na katei ka jaka" ong U Babu.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki balang ha Ri -Khasi kiba la wanrah ia ka Gospel hapdeng ki Adivasi ha Assam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Wanseng Jyrwa, working president ka Mawlai Constituency Progressive Forum ha ka jingiadon lang i kmie bad ki ba haïing hasem.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 10 tarik Nailar kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah ïa ka Madan Kynsaw Mookyndeng haka por 10 shiteng mynstep, ka FAM pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah haka por 12 baje shiteng sngi.
“Dei ban sam ia ki symbai ha ka por ba dei katkum ka aiom thung bad dei ruh ban sam kham bun ia ki dawai sboh, dawai khniang, bad kiwei kiwei bad dei ban pynioh sboh sha man la ki Block bad Circle", ong ka FKJGP ha ka jingthoh ba la soi da u Samla Bristar Mawthoh, Secretary, u samla Bill Clinton Wankhar, President bad u samla Morningstar Pyngrope.
Kane ka pharshi ka thew ba baroh ki don la ki jingduna bad ym don bajanai.
Hynrei kumba ka long mynta, ka la don ka jingpynkhreh shaid shaid ban tei noh da ka iing lajong jong kane ka tnad ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaban long haduh 3 akar.
Katei ka jingiakob ka la long ha ka sngi saitjaiñ ha Aurobindo Hall, Shillong.
Shillong, Jylliew 11: Ka kynhun ki sengbhalang na rilum Garo ba kynthup naduh ka TSCF, NTDF, GGU, ADE, FKJGP, FAF, AYWO ha ka jingïalang kaba long ha ka 06tarik mynta u bnai ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ñion beiñ ki paid Garo kiba sah ha khappud jong ka jylla Meghalaya – Assam hadien ba la dep ban ïa soi ïa ka soskular pynbeit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
Halor ka jingkam ka Congress ba ki paidbah ka Jylla kin nym shaniah ïa ka BJP namar ka jingthombor pyrshah ïa ki Khristan, u Bah Sanbor ula ong “Ki dei tang ki jingkynnoh.
Hynriew tylli ki kynhun kin iashim bynta ha kane ka Baby League, kiba kynthup 1.
Kumta ka Shnong ka la kyrpad ia ki para marjan shnong bad ki rawon ba ju wan khwai kham na jngai ruh ba kin sngewbha ban iaishah shipor ia kane tad haduh bala pynbna da kumwei pat, ong ka kyrwoh na u Waheh Shnong Kyndongtuber, ma Shiwa Siangshai.
Kyntang ïawai, ki jingjia ha ka History ki kyntu ban long ki shakri.
Haba pynkut ïa kane ka prokram ki nongpynïaid jong ka RBI kila ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki nongïashim bynta, ïa ka Dorbar Shnong, ki nongtrei jong ka Thadlaskeiñ Block, ki nongtrei jong ki Bank bapher bapher kiba la pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Rangdajied ka la nang ñion sha ka kut jong ka Malki bad dei ha ka minit ba 61 u Kassar u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar da kaba khyrwit na jngai ka dieng kol.
U Commissioner of Police, jong ka Guwahati, u Diganta Borah, u la batai shai kumne, “Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, la tip ba u nongïarap jong u Mofidul u Rofikuddin jong ka Laluk Islampur, Lakhimpur, u la pyntreikam ïa kawei ka kynhun na ka bynta ban pynïaid ïa ki pisa thok ha kawei ka ïing wai kaba don hajan Mirza Rail Gate.
kane ka jingkynthoh ka la pynbitar ia ki paidbah jong ka West Khasi Hills.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang ha Mawtawar, u Bah Teibor u la ong, “Lada ki paidbah ki dang ibit ïanga ban shakri ïa ka Mawlai nga kloi ban shim ïa kane ka lyngkor bad lada ki paidbah kim ibit shuh ba ngan don ha ka shuki MDC, nga kloi ban shong noh shwa shipor na ka Jylli saiñpyrthei.
Shillong, 05 Rymphang:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la pyllait noh ia u para jong u MLA u Naga M Sangma hadien hynriew sngi ba la rah bor ia u.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka Supreme Court ka la kyntait ba ka la don ka bamsap ha ka jingthied eroplein iapom ka sorkar u Nerendra Modi.
‘Nga la rai ban ïakhun MDC ba duna nongïalam ki konsil ha Jylla bad ban ïada ïaka burom bad ka bor jong ki konsil", ong u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MLA barim ka West Shillong hadien ka jingthep kyrteng.
Shillong, Jymmang, 26: Ki nongïalam ka Education Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) Seng Kmie ha ka miet shiteng synñia sngi Thohdieng ha ka por 1:00 baje mynstep ki la leit jurip ïa ka PGT College, Shillong hadien ba la ïoh jingtip ba ki samla ki la sah miet ha phyllaw jong kane ka College tang ban ïoh ïa ka Form na ka bynta ban ïoh bteng ïa ka jingpule Bachelor of Education (B.Ed) ha kane ka College.
“Ka Elaka Nongjngi baroh kawei ka pyrshah jur ia kane rai bad ka jingpynbna jong ka konsil ha kaba nakaliang ka elaka ngi dawa naka konsil ban pyndam ia kane ka jingpynbna namar ba kane ka shnong ka hap hapoh ka elaka naduh bala seng shnong iaka Thadmynri," la ong u Dolloi Elaka u ma Daw hadien ka jingwan iakren bad u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat haka sngi Nyngkong.
“Ka biang hi Mei ngan leit ha Synod Kolej ruh.
Shuwa kane, san ngut ki briew kila don ïa une u khniang ba la shem na ka jingleh test.
Kane ka Puriskam ka kdew sha kata ka Jingshisha ba, pleng! wat u Ksuid u Thlen ruh u tip shai ïa ka snam Khasi, u tip shai ba ka Jaitbynriew Khasi ka dei tang kawei ka Kynhun watla bun ki thaiñ ruh.
Nongpoh, 27 Jymmang: Ka Dorbar Shnong Erpakon ha Ri Bhoi, ki la shim ia ka rai ban kyntait leit shim bynta sha ka jingialang iakren iasuk, ia kaba la khot da ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi, kaba la khot khnang ia ki nongialam shnong ka Erpakon, nangta ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi bad ia u trai jong ka RN Sharma Hotel, na bynta ban iakren iasuk noh halor ka jingjia kaba dang shu jia shen hapoh ka shnong Erpakon.
Ha ka shithi ba ki la phah ha u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ki la pynpaw jingsngewkhia halor ki jingeh kiba ki paidbah ka thaiñ khappud ki ïa kynduh na ka jingwan pynjulor ki Hati Khlaw ïa ki mar rep bad ki la ïathuh ba ki jingshah pynjulor jong ki mar rep ka dei hapoh shnong Pyndenlaru bad ha kawei ka jaka rep ïa kaba la tip kum ka Ba-I-Jngai.
La iathuh ba hadien ba u la bitar bad dom na ka jingshah pynbam da u nar, ula kyrdem ruh iala ka kmie haduh ba kan da iap bad kane ka kmie jong u, ka don Madanlyngkhi Nonglum, Laitlyngkot.
La ïathuh ba la bthah ruh ïa ka SBI ban treilang bad ki hospital kiba biang ym kum ka MHIS ha kaba ki don ki hospital kiba ym pdiang ïa ka MHIS shabar ka jylla.
U Dr.Jemino Mawthoh, uba la ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ka UDP, ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw eh, na ka bynta ban iohbat ia u lakam synshar hapoh ka jylla bad kata ka dei hadien ba ki la iohi, ba ka Party ka la ioh ia ka jingshanniah na ki paidbah ha ka jyllaUtei u heh ka UDP, u la kyntu ia ki nongkitkam ba hakhmat ka Party ba ki dei ban trei shitom bad ban pynkhlain ia ka Party, khnang ba ki kyrtong kiba ka Party ka pynieng ha ki konstitwensi bapher bapher, ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha kawei pat ka jingialeh na ka Group B, Jowai, ka Niaw Wasa United ka la pynliem ia ka Youth Club Pdengkarong da 2-1.
Kumta, shisien ba la dep ban thungkam ïa ki 3108 ngut ki Pulit, kine kin sa leit sha ki outpost bad ngin sa ïohi ïa ka jingdon ka bor pulit kaba khlaiñ ha ki shnong khappud," ula ong.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
U Remark Kharmalki u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai ha ka minit kaba 50 jong ka jingïalehkai da kaba ïoh thep napoh box ha kaba u rangap kol ka Mawkhar u Banshanskhem Kharsyntiew u la pyrshang ban kyrda hynrei ka bol ka la rung beit jlang shapoh kol.
“Ka don ka jing iakren ka dang iaid tangba ym pat thikna namar ba lada biang ka bor pahara ka jingshngain u lah ban wan ban iadon bynta ha ka jingialang ha kane ka nongbah", la ong u heh nongialam ka BJP.Nongpoh, 05 Jymmang:Kum shi bynta ban ai ia ka lad jingiada ia ki paidbah na ka jingpang Khieshohrieh ne (Malaria), mynta ka sngi ka ophis jong ka District Medical Health Officer (DH&MO) ka la pynlong ia ka jingsam ei ia ki Musari ba la dep wieh dawai sha ki palat hajar ngut ki paid nongshong shnong ka thain Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ka khubor na U SP News Agency, ka iathuh ba katei ka jingpluh jong ka karkhana, ka dei ha ka por kumba lai baje lane lai shiteng dang step ngir bad katei ka dei ka karkhana shna kali jong u Bah Branding Marbaniang kaba don ha Mawlai Nongkwar, ha kaba ki kali kiba la pluh, ki don 13 tylli ki don bad baroh ki la ingkhong lut.
Haba peit ka khubor PCN myntan janmiet ba “govt servants violate social distancing".
Namar ba ki don katto katne kiba kwah ban shimti ia ka kam nongialam ka party, ka jingialap bad iakhroh ia ki dkhot ka Nomination Commttee mynta ka la sdang.
Haba ïakren bad ki thei bhabriew kiba la jop ïa ki jingïakob bapher bapher I Miss Chaivalry Lartang iba la ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Shillong 2023 i la ong “ Ha kaba nyngkong eh nga kham ruid ruid bad lehraiñ hynrei hadien ba la jop ïa kane ka jingïakob ka la pynlong ïa nga ban lait war na kita ki jinglehraiñ bad nga la nud ban ai mynsiem ïa ki para samla ba kin ym lehraiñ hynrei ban wan shakhmat ban pyni ïa la ki sap ki phong bad ban pynurlong ïa kita ki jingphohsniew ha ka jingim jongki".
Ka jingïakhun 1st Division lashai ka sngi yn sa pynsangeh shwa namar kan don ka jingïakhun phainal ha ka kyrdan jong ki 40 snem shaneng ne ka ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) hapdeng ka Rympei Pip pyrshah ïa ka Friends United ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki nonghikai shad ïa katei ka jingrwai dei u Phrang sngi L Mawphlang bad ka Parvi Rongrin.
La pynkit ia u sha Civil Hospital Shillong bad hadien la pynkynriah noh sha NEIGRIHMS, ki pulit ki la lap ia kawei ka pistol revolver bad ki kuli ki bym pat pyndonkam na katei ka jaka.
Ki ïing wat la ki dei ki ïingtrep ba la shna da ki dieng ki siej bad skum ki long ki jaka ba ai jaka jah thait, jaka rieh bad ïada ïa ki na u slap, ka lyer bad ka sngi.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u Abhilash Baranwal ula pyntip ba ia kine ki lab la bei bad kyrshan da ka NETC  lyngba ka CSR, kine ki lab ki long kum ki jingpun jyngkieng ban nang pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule kiba    don ka jingsngewtynnad ba ïadei bad ka Astronomy (ki jingpule bniah bad ïadei bad ki metbneng) bad ka Science.
Ka Council ka donkam ban pan jingbit na u Lat tang lada ka kwah ne donkam ban thaw ain ia ki sobjek ki bym shym la kdew ha ka Sixth Scheduled bad ka jingpas ia ka Delimitation Bill ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki constituency la kdew shai ha ka Sixth Scheduled, u la ong.
Haba ia dei bad kane ka jingjia, ki kur Tymsen ki trai bri  ha Kynroh arliang mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw  ia  ka jingshah shukor bad ka jingshah knieh jubor ia ka jaka jong ki ban shna ia ka surok National Highway, ha u basan ka Raid Mawlieh u bah SL Lyngdoh, u bah Tun Blah bad u bah Wanshai  Blah.
Ki 5 ngut ki nongtrei sorkar kiba la shah ujor ki long u bah Monlister Pdang uba ju khot sin kum u Memon Pdang uba dei u SDO (PWD) , u Phrawa O Lamurong SA (PWD), u James Slywell Dkhar, Junior Engineer, u Sawan Nongtdu LD (PWD) bad u Fullman Supooh u nongtrei ha DC ophis Khliehriat.
Katei ka jingïakynduh jong ki ka long halor ban wad lad wad lynti na bynta ka jing thrang ka shn ong Motsyiar kaba la don kumba 30 snem eiei ïa kaba ka la angnud ban ïoh ïa ka surok kaba pynïasoh bad ka Shnong Umjaiur khnang ban suk ka leit ka wan ki nongshong shnong.
Shillong, 25 Jymmang:Mynta ka miet u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha ingsah jong u ha Raj Bhavan.
U Bah Tariang u la iehnoh ia ka UDP namar ka daw shimet.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills District ha ka Dorbar Shnong kaba la long ha ka 6th June 2019 ka la rai ban nym shah shuh ban wieh dawai bih bad wieh shun ha ki wahduid jong ka shnong bad thang Blasting (dynamite) ha Wah Lukha hapoh u pud u sam jong ka shnong bad nym shah shuh ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum ha Wah Lukha.
Lada wah ïa ki lama ha ki kali kim dei ban wanrah ïa kano kano ka jingbym sngewtynnad kaba long katkum ki aiñ ne ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act.
La ka sorkar kan tip.
Katei jingkhang, ka trei kam naduh ka por 6 baje mynta ka janmiet, ong ka hukum, ba la pynmih da U Bah CVD Diengdoh, Secretary Home Department jong ka sorkar Meghalaya.
Shillong:Ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi ka dei ka kamram jong manla uwei u nongmihkhmat bad dang shen u MLA ka Mairang konsti twensi, u bah Metbah Lyngdoh u la lah ban leit jurip na ka bynta ban wanrah ïa kawei ka skhim ka ban long ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam eh ïa ki samla kiba iit lad iit lynti ban ioh kam ïoh jam.
Shillong, Risaw 20 : U Myntri ka tnad Food & Civil Supplie ka sorkar jylla, Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ba u pdiang sngewbha ïa ka jingwan ka lynti rel ha East Jaintia Hills namar u la ïohi hi dalade katno ka wanrah jingmyntoi.
U DC u la pyntip ba katei ka jingbuh por ki nongdie rashon ka buh jingeh na ka bynta kiba duk kiba la shah pynbor ban wan biang biang ha ka sngi ba la buh ki nongsam.
Shillong: Ka seng JSU Shillong Circle ka kwah ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor, sha ka sorkar ban iathuh ia ka kyrteng kiba ioh COVID 19, hynrei kam mut ban iathuh paidbah ia ki kyrteng jong ki nongpang, hynrei ki bor ba dei peit ki dei ban ai ia ki kyrteng ki nongpang sha ki Dorbar Shnong jong ki, ym ban pyntip paidbah ia ki kyrteng namar lada jia ba pynmih paidbah ia ki kyrteng ioh kan don ka jingsngewthuh bakla bad ka jing ibeiñ ia ki nongpang ba ioh ia une khlam COVID 19.
Namarkata, ka sorkar ka dap da ka jingkmen kaba khraw ban ioh ka jingiatreilang bad kiba kum kine ki Society, namar lyngba jongki yn nanglah shuh shuh ban kyntiew ia ka kam rep Slasha, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ruh ia ki nongrep Slasha ba kin ialong kawei khnang bay n nanglah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep Slasha ym tang ha kane ka jaka, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Hynrei balei ka sngap jar jar bad balei ba ka pynslem?.
