Shuh shuh haka kyrdan PhD, la pynkup burom iaka Dr.Mebalarisha Paswet.
Ka rukom ai jingsumar ia ka bampong jong ka pla khun la leh da kaba ai dawai bad kaba syang bad kumta ter ter, bad ia ka jingtip kaba kham bniah lah ban shem na ka website:  Ka  ICMR  ka  la sdang ia ka National Cancer Registry Programme ha u snem 1982 hapoh ka jingpeit jong ka National Centre for Diseases Informatics & Research,  Bengaluru.
Ka la poi ka samoi ba ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla kaban sa long ha u snem 2023 ban wan ki la sdang ban bunkam ha kaban rung ïing ban pan jingkyrshan bad khlei ïa ki jubanlak ba lada ki jop kin leh ïa kane ka katai ban myntoi ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka HNYF-East Khasi Hills District Unit u Bah Blessed Son Dkhar u la ong, “ngi kwah ban kren da kaba shai ba ka pisa kaba T.12 klur ba ka KHADC ka la pynlut ban shna ïa ka Traditional Centre, ha Jingkieng Kalong bad ïa ka jinglap jingshem jong ngi hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa ka jubab RTI."“Mynta ban shu ong, ba la pynlut katta katta klur kumno ngin ngeit, ngi hap ban leit peit, ngi hap ban leit khmih kumno kata ka pisa T.12 klur (ba ka KHADC ka la mang) ka ïahap neem bad ka jingpynlut ha ka Jingkieng Kalong," ong une u nongïalam ka Seng.
“Lada biang ka jinghap slap lehse, khamtam kumba phi tip ha pung Umïam mynta ka jingdon ka um ka la duna shaba palat.
Ki sample kiba la phah haduh mynta ka sngi ki long 1,29,503 kiba paw negetive ki long 1,24,315 bad ki resol kiba dang ap ki long 743.
Lada ka jylla kan ïai mad ïa ka jingpynlip bording tang shu poi ka aiom pyrem ka ladei ka por ïa ka Sorkar Jylla ban wad ïa ki lad ki lynti ban shna ïa ki shlem pynmih bording da kaba pan ïa ka jingïatreilang ki trai khyndew, ki bor Hima, ki bor shnong bad ki kynhun bapher bapher ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam jong u paidbah kaba donkam haduh katta katta namarba ka jingpyndonkam ïa ka bording katba nang mih ki bnai bad ki snem ka la nang jubor haduh katta katta bad lada kan ïai long sah kumne kan buh jingeh hi ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka bording baroh 24 kynta.
Ha kane ka kynti, la iathuh ba ki ar tylli ki tyngab, ki don ruh ia ka jingstad jongki, kaba kham pher bad kata ka long ba ki lah ban iathuh lypa, ia ki nongjop, ha ka jing ialehkai World Cup, ha kane ka kynti kaba mynta bad kitei ki ar tylli ki tyngab, ki kam, ba ka liang ka ban jop, ha kane ka jingialehkai World Cup, kan dei beit lyngba ka jing ia shut penalty.
Kumta, ka jingïaknieh ban rah ïa ka nam lahduh hapdeng ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied kan long ha kane ka sngi Saitjaiñ, ka 17tarik mynta u bnai ha madan SSA.Haba phai sha ka jingïakhun kaba long ha nongbah Shillong, ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai noh ïa ka kol kaba ka shah lamkhmat ha ka semifinal kaba nyngkong bad lah ruh ban pynliem syndon haduh 3-1 kol (kaba long 3-2 lada khein kyllum lang) ïa ka Mawlai SC.Mar ïa sdang ka jingïakhun dei ka Mawlai kaba ïalehkai bha bad i kumba ka ïoh ruh ban tehlakam kham bun ka bol.
“Ka thong jong kane ka klob ka long ba san snem, kata ba hapoh san snem ka long ba ngin rung biang ha ki lympung ïalehkai jong ka Ri.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit, ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba jur bad tad haduh mynta ka sngi, ki Pulit ki la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba la shah suba jur, ba ki la donkti ha katei ka kam ban pyniap dusmon bad bret ia ka ka met jong u ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban lap ioh dang don sa kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Na kitei, la lap biang ïa 124 ngut hadien ka jingtohkit.
U bah Tynsong u la ong ban ia da na ka jingsaphriang jong ka ne ka jingpang ha baroh ka wei ka jylla ka tnad ri jingri kan sa pynbna Containment Zone ia ki ne ki jaka ki ba la shah ktah ha ka Khlam Afican Swine Fever bad ha kine ki jaka la khang ia ka jingshoh doh, ka jingdie bad ka jingbam ia ki sniang.
Shillong: U Rang ialehkai ba paw na ka jylla, u samla Eugeneson Lyngdoh ba dang shu dep ban soi biang bad ka Bengaluru FC bad u samla Aiban Dohling rang ïalehkai ba la soi da ka FC Goa, ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban plie ïa ka shlem ai jinghikai phutbol kaba hap hapoh ka skhim jong ka Mission Football Grassroot Centre jong ka tnat sports ka sorkar jylla.
U bah Myrsing haba pynshai halor katei ka phang, u la ong ba kum uwei na ki nongshong shnong ha Block II, kaba dei ka jaka khappud kaba ki jingïakajia bad ka Assam ki mih na ka por sha ka por, u sngewthuh shai ïa ki jingeh ba ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ Langpih ki ïakynduh, hynrei wat la ki ïakynduh jingeh man ka por ruh ki dei ban sngewthuh ba ka shong suk shong saiñ para nongshong shnong ka dei kaba donkam eh.
Ka seng ka phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong kiba la shah siat ïap.
Nga ai jingmut ia ka sorkar ba kum ka rukom, dei ban phah kem shuwa ia kito baroh kiba iadon kti ha kane ka kambah bad ban dawa ruh ia ka jingduh ka sorkar kaba la dei ban ioh (arrear) ha kine ki phew snem ba la leit noh".
Na ka liang ki khynnah skul jong kitei ki skul ki la iohlad ruh ban leit jngoh ia ka PS ha Nognstoin ha kaba la pynshlur ruh ia ki ban don ia ka mynsiem ieit ri kumba la aimynsiem bad pynshlur da kine ki dkhot kiba la aiti noh iala ka jingim.
Ka dei ka hok jong ngi ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien Khasi namar ngi ïoh la ka Jylla ruh namar ngim kwah ban kren da ka ktien Assamia.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Nongkseh, u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingkren u Bah Embhah kadei ka kam kaba khia Shibun bad kaba pynjah burom ïa u.
Te balei ka bha? Haba iap uno uno u briew, ngi ong ka sngi kaba sniew kaba dum kaba sngewsih namar ka jingkhlad noh ne iap noh.
La sakhi ba ki lynti synkieng jong ka Mandir la pynriam itynnad da ki syntiew bad hapoh ka Mandir la don ka jingnguh blei, tah tika bad dhaga.
Hynrei dei tang hadien katto katne minit kata ha ka minit kaba 20 ba ka Goa kala ïoh ban pynphai noh lyngba u Jobern Cardozo.
Ka High Court ka la bthah ruh ïa u Superintendent of Police, West Garo Hills ba u dei ban aiti ïa baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad katei ka jingjia sha ka CBI khnang ba kan dup lah ban tohkit bniah.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa ki nongmudui ba kin ai jingtip halor kane ka mukotduma sha ki nongshah mudui.
Kumta la lap ba kine kiei kiei baroh ki jingleh ki long ki jingleh palat pud nalor ba khlem da ïaid kat kum ki kyndon pynïaid ophis ne ïoh jingbit na ki bor ba halor.
Tura, Jymmang 30 : Wat la u MDC ka BJP na Tura u Bernard Marak u la lap ïa ka jaka ba tei ïa ka Museum jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) lyngba ka RTI ba ka don ha ka North Tura Constituency ha ka shnong jong u MLA u Thomas Sangma, hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long haba u leit wad ha katei pat ka jaka katei ka museum ka la jah rngai bad la mih pynban da kawei ka projek kaba dei ka Tribal Research Institutue (TRI).
To ngin ym ïaleh politic ïa kane".
Ka party jong ngi kaba la pynkhamti ia ka longkmie riewlum kum ka president jong ka ri India bad jied ia u trai shnong kum u Myntri Rangbah jong ka jylla," ka la ong shuh shuh.
Da kaba kynnoh pat ba ïa ka jingdon jingem jong ka jylla la lute lut, u Bah George u la buh jingkylli ruh halor ka jingdonkti ki ‘high level’ ban pynïaid ïa ki trok ba kit ïa u dewïong beaiñ.
Haba beh ïa katei ka thong ka Cricket Lovers ka la lah ban kamai 97 ron duh noh tang 6 wicket ha ki 18.4 over lyngba ka jinglah ban kamai ron u Mukhramul H Sarkar uba la kamai 45 ron na ki 36 bol katba u Orlando Nongbri u ïoh khur 3 wicket na ka bynta ka Lumpaia Avengers bad ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng, Maitchaphrang Mowtyrshiah bad ka Madan Thadmuthlong kila khur jingjop haka Third Division Football- 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Don kiba kynnoh ba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u la aibor than ïa ki.
Da kaba bteng ia ka jingtied bol na ka inning kaba nyngkong, u Nishanta Chakraborty u dang iaineh ha ka jing lehkai da kaba ioh shu wa ban kamai 35 run.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, ka sorkar Assam, u iathuh ba U  Hemanga Majumdar, 45 snem, u dei uba shong ba sah ha  Khanapara, Guwahati".
“Kumta, ngi don ka jingkyrmen ban pynbeit noh ïa kane ka ishu kaba ïadei bad ka jingkyrduh um ba kynduh da ki nongshong shnong ka nongbah Tura," u la ong.
Kum ba shu pynpaw u Donboklang Thabah u dei u ba shong ba sah ha Nongumlong Upper Shillong bad u ba dei ruh na kiwei ki nong thep kam kum u draibar ha ka Planning Department.
Lada ki donkam ban registar ia ki jaka bad ki Syiem ki donkam ban theh pisa shuh shuh", la ong u Congress MDC ka Jirang.
Mano ban pyrkhat lem ia kata ??? Peit ia ka jing duna Um hapoh dam Umiam kan ktah mationg ia kiba Shong ha Sor Shillong bad ki Shnong ba marjan.
Kane ka T.400 klur ka wan lyngba ka 0.5 percent ka jingpynkiew ban pan kylliang pisa bad lyngba ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management (MFRBM) Act kaba la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla hadien ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Palei.
Haba la kylli shuh shuh, ba hadien jong ka elekshon MP, haba ka BJP, ka la jop don burom, ki don ne em, kiba wan tyrwa ialade ban pyniasoh bad katei ka seng.
Haba iadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la rah noh ia ki arngut ki para kha jong une u lanot, kiba la tip kyrteng kum u Dondor Yndoh bad u Janki Yndoh, hadien ka jingkylli bad tohkit, haba iadei bad kane ka jingjia ki pulit, ki la lap ruh ba ki sopti bad ki juti jong u Dondor Yndoh, ki la bit snam.
Lane ban ioh put ronsing ïa lade hangne.
La ïathuh ruh ba ka tnad hadien ba ka la ïohi ïa ki video ha ki lad pathai khubor ha ka 26tarik Naitung ba ki khynnah skul ki kem pang mar mar ha ka 27tarik, u Deputy Commissioner u la bthah ïa u Food Safety Officer Ri Bhoi bad ka report ba phah da u FSO ryngkat ki magistrate ban lum ïa ki nongmuna jong ka um bad ka bam ban test bad pynlong ruh ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
La bthah ruh ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ha ka ba iadei ba ka jingiada na ka jinsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ki ba kynthup ia ka jing iajngai iwei na iwei pat kumba 3 phut, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah bad ki dei ruh ban saitkhuid ia ki kti jongki man la ka por da ka um bad sabon lane sanitizer khamtam hashwa ba kin ktah ia ki khmat, khmut bad shyntur.
Kine kiba la shah kynnoh ki dang shah tohkit, bad ka jingtohkit ka dang  ïaid shakhmat ban tip la ki la donkti ne em bad kiwei pat ki kynhun runar ha kiwei pat ki ri ha kaba ïadei bad kane ka kam, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem jong kiba la khladnoh ha kane ka jingjia.
U Blei u la buh tang kawei ka jingtynjuh ban pyni ia ka jingkohnguh.
Ka sorkar jylla ka la bthah ia ki khyrdop iarung sha ka jylla ba ia ki briew ki ba wan iaid lyngba lane ki ba wan rung na ka Ri United Kingdom ha kine ki saw taiew ki dei ban leh shuwa ia ka RT-PCR test shuwa ban rung sha ka jylla.
“Nga ïoh ïa ka jingshah khot sngewbha ha ka minit kaba khatduh hadien ba nga la wanphai napoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ha ka Sngi Thohdieng", ong u Bah Shullai.
Kiwei kiwei pat ki nia halor Ka UCC ki bym ïadei bad kane ka nongrim ki dei tang ki jingpynthame jong ka saiñ pyrthei na bynta ka jingïohnong jong ki.
La iathuh shuh, ba na ka liang ka ophis, ba dei peit ia ka pule puthi, jong ka SDEO East jaintia hills district, ki la dep phah briew ban wan jurip, ia kane ka ingskul.
Ki Ayush Health & Wellness Centre hapoh ka National Ayush Mission kin don ia ka Common Yoga Protocol.
Hadien ba la ioh kem ia kitei ki samla u President ka Seng Samla Mawprem u bah Tansuk Toi u la kren diaw mynsiem halor ka jinglong jingman katei ka jaka sah ki MDC ka KHADC bad u la lyngngoh kumno ba katei ka jaka ka kylla pynban kum ka jaka dih drok jong ki samla bad kumno ka la kylla pynban ka ktem jong ka jingsniew.
Mynstep haba ia dihsha u men kpa u la kylli pyrthew shaphang kaei kaba la jia.
Mynta ka sngi U Rahul Gandhi, ula ia kynduh bad ki nong kyrshan jong ka seng Congress ha ka iing dorbar jong ka Chutwakhu, ha Jowai.
Kumta ngi pynkynmaw biang ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloilan ia ka ILP ,ka NRC bad kiwei de ki Ain iada Ri ha ka jylla hi baroh kawei.
U la iathuh ba kitei ki samla kiba don ha katei ka jaka kaba u la shah kem ki don ki nongdie bad ki don ruh ki nongdih drok.
ka kyrteng jong uta u briew ka long u Sakhaios.
Ngim sngew pylla shuh balei ba ka sorkar BJP ka hap ban shim ram kumba 1,23,414 crore tyngka na ka Reserve Bank of India (RBI) ban pyniar ia ka seng jong ka ha ki jylla jong ka ri baroh.
Ka jingrakhe kan sdang da ka jingdwai kaban long haka por 8 baje mynstep ha Ïing Seng Mawkhar bad jingkyntiew ïa ka Lama Seng.
Uwei u rangbah u la ong ba ki kpa khamtam lei, kiba dei ki nongkamai ka ïing kim dei ban pyni kop ne khyllew hakhmat ki khun ba haduh katno ki kamai namar ba kane ruh ka ïalam bakla ïa ki khun ki kti bad ka jingsngew riew spah jong ki ka wanrah ïa ka jingsngew sarong.
Ka ri ka la ïaidshaphrang ha ka jingkyntiew ïa ka bor pynmih bording na ki tyllong non-fossil, ka la tei ïa ka unified national grid bad ka la pynkhlain ïa ki lad pynbïang bording.
Kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi ha ka jylla Meghalaya ka dei shi bynta ka thong jong ka Congress party ban kren ne pynpaw paidbah halor shibun ki jingshah khñiot beit ki paidbah ba la tip ruh kum kata ka ‘Bharat Jodo Nyay Yatra’ ha kaba ha ka ktien Khasi la tip ruh kum ka jingïaid kjat na ka bynta ka jingïatylli bad ban ïa khun ïa ka hok jong ki paidbah hapoh ka ri India.
La kynnoh ba ki paidbhur ki la bthah ia kiba haiing jong u Bah Lambha ban aiti ia u Bah Yesly, u khun jongu Bah D Nongdhar bad u Bah Besly bad kiwei.
“Pynban, ha ka jingbuddien ïa kiei kiei kiba la jia ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Aiñ kaba dang shu kut shen ha kine ki khyndiat sngi, ka Forum ka ïohi ba kam shym don kano kano ka jingkut jingmut kaba skhem jong kane ka Sorkar ba mynta ban pynsangeh ïa ka ktem khalai Casino bad ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ki daw jong kane ki long kiba bun bha hynrei kiba kham kongsan ki dei ka jingjngai kane ka ïew na ki nongrep bad na ka bynta khyndiat ki mar-rep kim sngew myntoi ban leit rah shathie namar tang ka bai kali ruh la dap ram.
Ha kaba ïadei bad ka mat kyrduh kam kyrduh jam, u Myntri u la kyntu ïa ki baroh ban ym shaniah tang ha ka kam sorkar hynrei ban wad ki lad bapher bapher da kaba shim kabu ïa ki skhim sorkar kynthup ïa ka skhim ba dang shu pyllait shen da ka sorkar ka CM-ELEVATE bad kiwei de kiba pynleit jingmut halor ka lad aikam aijam ha kiba bun ki jait kam kynthup naduh ka rep ka riang, ka kam ri jingri, ba ïadei bad ki kam jngohkai bad kiwei kiwei.
Shillong 05 Naitung:“Ka jingpdiang ka UDP ia u Bah HS Shylla sha ka party shwa ka elekshon MDC shiteng samoi, ka dei namar ba ka Nongkrem UDP kaba ong ia ngi ba u Shylla ba mynta um dei shuh u Shylla ba mynshwa", la ong u Dr Donkupar Roy haba kylli mynta ka sngi, ia kaei ka jingsngew jongu, ia ka jingshet biang u Bah Shylla ia ka UDP.U President ka UDP u la ong ka seng, ka ngeit ha ka jingong ka UDP Nongkrem circle bad ka pdiang ia u, hynrei kumba ka paw ka long ba u Bah Shylla u dang dei uba rim hi bad um pat dei u Shylla ba thymmai.
La ioh ban iakren bad uwei u rangbah ka shnong u Bah Croning Khongtani, u la iathuh ba ia kine ki maw shongthait, la shna da ki riew hyndai ban pyllong kum ka jaka shong thait haba ki leit sha iew Pynursla bad kumjuh haba ki wan kit ia ki mar na iew.
Dei tat haduh ynda wan poi ki pulit pynlip ding yn sa lah ban tem ïa katei ka ding kaba la klang bha bad la ïohi ba kitei ki ïing bad dukan ki la ingkhong lut khait.
Ki percentage ki long.
U Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan u la pynher ia ka lama ia ka jingpyniaid ia ka kali Sorkar ba pathai khubor shapang ka jingpyntrei kam ia ki skim bapher bapher jong ka Sorkar.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 66 run ha ka jingiakhun ka Ranji Trophy ba long ha Mangaldai, Assam myn hynnin ka sngi.
U Sharad, u dei u nongialam uba radbah tam bad nga kwah ban iakynduh bad iakren halor ka sain hima sima bad nga mynjur, ia kaei kaba U Sharad u ong.
Ha ka ba iadei bad uwei pat u ba wan phai lang bad u, u ba dei na ka shnong Umtyrkhang bad u ba dang leh quarantine ha ka shnong Umjari, na ka liang u MDC u la iathuh ba kin leit shaw noh ia u ruh khnang ba un ioh ban pyndep ia ka quarantine ha la ka jong ka shnong.
Na ka liang jong ka seng ka ban jur ïa ka sorkar lynba ka shnat treikam jong ka PWD ban maramot noh kloi kloi ïa baroh 2 tylli kitei ki jingkieng khnang ban ka nym don ka jingma ïa ki paitbah ba leit ba wan.
Kitei ki arngut ki samla Khasi ki ba la shah rah ha ki pulit Assam ki ba la tip kyrteng kum u  Olningstar Snaitang bad u Diberious Marweiñ ki ba na ka shnong Mawlan.
Ka metiap ka dei ka jong u rangbah ba la 40-50 snem ka rta.
Nga ruh nga la kham sngew tynnat ia i mynta…" La phai ktien ka Rida bad ka rymmuinKumta katba dang ia bun ktien hadien ba la wai eksam don tang iwei i paralok iba la biria bad ong“Ri, peit mo tangba ka ma lada leh ieid u Panah ioh ba shah ih i Mei….
Ka Sohmynting kala jop da 1-0 iaka Lutituber, Ialong haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
"Haba kren hlor ka jingrai ka NPP ban pynduh tiket noh ïa u MLA ba mynta ka Phulbari u S G Esmatur Mominin, u Conrad u la ong ba kane ka jingpynduh tiket ka long namar ba une u MLA um shym la pyndep hok ïa ka kamram ba la bynshet da u paidbah.
Namar kane ka jingtrei shitom jong ka ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka la noh synñiang kaba khraw sha ka skulbah NEHU bad ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Na kaliang ka JSTCA kala ai khublei ia u MLA uba la phaikhmat sha ki nongniah kali bad ai ia kine ki jingiarap ha kum kane ka por kaba long ka jingkyrkhu ia uwei pa uwei u nongniah kali.
Ki kot ki ïarap ban ai ka jingim kaba bha, ka jinghun, ka jingstad bad ka pynnep ruh ia ki jingmut jong ngi.
“Tip ka Linda pat ki long kumno ha iing ha sem jong ki…?" La kylli u Bahnah“Ki ia bha hi… " la jubab ka Deisy“Ngin leit kai noh sa sha Mylliem mo ha iing ka Linda.
Ka seng ka phah ruh ka khubor jingsngewlem sha I lok jong I, ki khun ki kti bad kiba ha iing hasem jong I ba u Blei un iai kyrkhu kyrdoh bad iai pyntngen ha ka jingim jong ki baroh shi rta.
Ioh sniawthuh ki nongshong shnong, haduh katni da pyrshang ar tylli ki meter.
“Kan sa poi ka bor ba u Myntri Rangbah bvad ki MLA baroh kin hap leit ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynhiar ïa ka bai thang boding namar kin tieng ïoh rem ilekshon" ong u bah ArjuU Bah Arju u la kynthoh tyngeh ruh ïa ka sorkar halor ka dor ka Software jong iu Smart Meter kaba ka mut ban thied da kaba ong ba kum kane kam ju jia koit ba tang ka software kan poi haduh katta ka dor.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Convention ha ka por 9:30 mynstep la pynmynta ïa ka Mass Bakhuid da u Bishop jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ.
Ka IDFC Foundation kan iatreilang ban buh ia kane ka ding sngi ha katei ka jaka.
Ki shipai China, ki la aiti noh hynnin ka sngi, ia ki met iap jong kiba bun ki shipai sha ka India.
“Ai ba ka jingleit jong phi, phin sa ïoh ban ïalehkai bha bad pyni shisha ïa ka sap ka phong ba phi phi don lyngba ka jingdon ryngkat U Trai Kynrad na jrong bad phi sa wan rah burom ym tang ïa lade shimet, hynrei ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei", ki la ong.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka KSU War Jaintia u bah Laitphar Syngkrem u la iathuh ba ha ka 5 tarik u mynta u bnai ha Shnong Bakur wat hapdeng ka jingpahara, na ka tnad shipai BSF, hynrei kumba 6 ngut ki khar Bangladesh kiba dei ki Hindu ki la wan ban rung sha ka ri India lyngba ka jingia lam u wei u briew u ba kyrteng u Suman Baishnav  u ba sah ha Assam bad u ba trei  ha Lad Rymbai.
“Wat nym pynsepei kai ïa la ka jong vote ka jong phi namar kan nym don jingmut ban kyrshan ïa ka TMC ne kiwei kiwei ki seng.
Ym duna ia ki 2000 ngut ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang ha ryngkat ki placard bad ki banner ba don ki jingthoh pynrem ia u Dr.Mukul Sangma.
U Dr Sangma u la ong, “Ka sorkar kam kwah ban pynlong ain ia ka ordinance da kaba wanrah da ka Bill".
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Mariahom Kharkhrang,u la ong ba la pyndonkam lai kompeni ki pulit ka Meghalaya (MLP) ban pahara ioh mih kano kano ka jingjia na kane ka jingialang paidbah.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha ka shnong Ichamati bad Dalda ka la pynsyier mynsiem ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ki bar jylla.
