Kane ka jingleh ka sorkar ka la pynlong ruh ia ki briew wat ban pyniap ialade, balei, ka dei ban jubab namar ka jingktah kaba jur ia ki paidbah ka ri, la ong u president ka MPCC.Katba u Zenith Sangma u la kynnoh ba ka sorkar NDA ka la pynkulmar ia ki paidbah.
Nongstoiñ, Nailur, 28: Ka jingpynmih jong ka sorkar ïa ka jingpynbna ba ïa ka Meghalaya Energy Corporation Limited Riangdo Sub division, kan ai wai noh ha kawei ka kompeni shimet, ka la pynkhih win puk ïa ki paitbah bad ruh ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya Youth Federation Mawshynrut circle, ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Ki riew rangbah ka thain ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh hadien ba la sngew khia jur ia ka jinglong jingman ha katei ka thain.
Ngi donkam ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim(LAND is the basis of all existence).
Kane ka longkmie kala kyrpad ia kino kino kiba lap ban sngewbha ba pynphai da kaba phone ha une u number +91 9378194223.
Shillong, Risaw 05 : Baroh ki Deputy Commissioner bad ki Sub Divisional Officer (Civil) na kylleng ka jylla ki la kynduh lang ha kane ka sngi Palei ha nongbah Shillong ban ia kren bad iatai halor ki jingeh ba bun ba ki kynduh ha ka jingtreikam bad ruh kumno ban pynjanai ia ka jingshakri ia ka jylla nangne shakhmat.
Ka nongrim ba dei ban jop beit da kano kano ka rukom, ban kamai bad lum spah naphang na ki kam ialeh sport ka la pynkha shibun ki kam bamsap bad ki kam thok kam shukor.
Shillong, Naitung, 24: U Lyngdoh jong ka Hima Sohïong u Bah Bashemphang Thabah, u la phet jyndat shwa ban sdang Dorbar Hima kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ tang na ka daw ba u tieng ban ai jubab sha ki paidbah halor ki mat jingshah ujor kiba har rukom pyrshah ïa u da ka Joint Action Committee Hima Sohïong bad ki shnong bapher bapherÏa kane ka Dorbar Hima la khot pynlong da ka jingai bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka shithi sha u Secretary ka Sohïong Lyngdohship, u Bah Polical Diengdoh halor ka phang ka jingujor pyrshah ïa u Lyngdoh.
Ha kane ka Half Marathon la wan iashim bynta kumba 172 ngut kynthup iaki shynrang bad kynthei.
U Marak u la ong ba ka rai ki paidbah Garo kam dei ia ka seng Congress ha District Councilbad dei ban burom ia katei ka rai ki paidbah.
U la ong ruh ba hadien ba ki la mynjur lut, ki la pynskhem da kaba ïathoh da ka soskular kaba skhem, ha kaba baroh ki trai khyndew ki la ïa soi lang bad ïa katei ka soskular ki la aiti ha u Deputy Commissioner ba un leh ïa kaba donkam.
Ki don ki jingud jingnam ba ki ‘Bill’ ki poi shisien lano, bad ynda la peit, ka bai thang bording ka la poi sha ki phew hajar.
Nongstoin, 28 Nailur:U wei u rangbah u bym shym pat la lah ban tip kyrteng u la khlad noh ha shen hadien ba ka kali kaba u shong ka la ia leit ban ia tyngkhuh bad kawei ka trok ha kawei na ki jaka ha ka shnong kynshi, kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 8:30 eiei.
Lyngba ka jingdon ki surok kiba thikna, ka thaiñ baroh kawei ka kiew, ka jinglah ban pynïasoh ki jaka kiba kham jngai ka dei kaba lah ruh ban wanrah ka jingïajan hapdeng ki paidbah bad ki bor sorkar na ka bynta ka jingleh kiba bun ki kam pynroi ha ki dong ki thaiñ.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw khyndiat namar ba ki nongthain jain ha ka ri kim ioh ia ka jingiarap kumba ki dei namar ba kim ioh lad ban pynsnew sha ki bor ba dei peit.
Katei ka jingiakynduh lang kaba lyngkot hapdeng ki nongkitkam jong ka seng Hill Farmer Union bad kitei ki nongrep la pynlong ha ka shnong Umdang bad nalor kitei ki nongrep la donlang ruh ki longkmie jong katei ka thain bad u samla Edmund Mawsor, Sordar ka shnong Mawkhap Mawchynrut west khasi hills district.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongkitkam jong ka Block Congress Committee jong ka Mendipathar Constituency, ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ba kyntup u genral secretary ka ba dei peit ïa ka East bad North Garo Hills u Dr.Tuel Marak.
‘Na ka bynta ban im ka kur bad ka jait bynriew’ lada ka Council kam lah ban pyntreikam ïa kane na ka liang u ma Pariat ha ryngkat ki paralok kim bamse ban leit ujor syndon da ka PIL sha ka ïing bishar donburom ka jylla khnang ban pynskem ïa ka jinglong jingman jong ka jait bynriew.
Ka Kong Wanniang haba iakren bad ki nongthoh khubor ka la ong ruh ba ha ka jingshisha la dep pynioh ia kawei ka jaka ba utei u kontraktor ba un theh ia katei ka khyndew kaba la tih na katei ka surok, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba utei u kontraktor u la theh pynban sha ki jaka ki briew kaba kum ka seng kam lah satia ban pdiang ia kane.
U la ong ruh ba ka jingneh jong ka dor ïew naduh ba sdang kheit haduh mynta ka dei namar ba ka jingpynmih soh na man la ki jylla ka duna bha namar ka jingrang tyrkhong palat ka pyrthei.
“Ngi la pynkhreh bha bad ngin ïakhun tyngeh mynta ka kynti ban pyntikna ba ka BJP kan ïoh jaka ha kane ka jylla.
Shillong, 18 Nailur:Na ka por sha ka por ki pulit ki la pynbna ba baroh ki Hotel, ki Guest House,Clubs, Rest House bad kiwei pat ki jaka sah kiba don ha nongbah Shillong ki dei ban pyntip pulit da kaba pyndap ia ka Form C hapoh 24 kynta lada jia ba ki ai jaka sah ia uno uno u bar ri naduh ka por ba u wan rung ha ka jaka sah jong ki.
Katba utei uwei pat u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha ka jaka sumar kaba don ha katei hi ka nongbah.
Une u dieng u lah ban shah ia ki bor ka mariang baroh saw aiom,la ia u slap uba jur,ka lyer ‘langthari ba khlain bor,u phria ha ki por lyiur.
Ka Mining Department hapoh ka jingpeit jong nga, lang bad u Commissioner Secretary Jai Prakash IAS bad ki ophisar, ngi la trei shitom shisha ban pynwandur.
Ar bnai hadien ka jingphet rieh na kti jong ki pulit, u Hifzur Rahman uba la shah rai ban shong patok shirta jingim namar ka kam pynïap briew jong u, u la shah siat ïap ha ki pulit jong ka Cachar ha ka step jong ka sngi Ba-ar naba u la pyrshang ban phet bad ïaleh pyrshah bad ki pulit hadien ba u la shahkem.
Dei ma u, uba mih shakhmat ban ai jingïarap ïa kito ki longing kiba ïakynduh jingeh bad kiba hap ban set slung ïalade ha kato ka por," u la bynrap.
Ym tang katta, kan ktah ruh ia ka jingdon MP jong ka seng BJP ha Rajya Sabha ruh.
U Combart u khlem wanrah tiar siat eiei ha katei ka jingwan pyndem jong u.
La kem ia ka Suchana, ha ka sngi hat majai, katba ka dang leit da ka taksi na na Goa sha Bengaluru.
La ioh jingtip ruh ba kito ki kynhun ki la ban leh ia ki kam pynjulor, pynkulmar bad thombor na bynta ka jingdawa ka jong ki.
Haba la kylli na u Rangbah Shnong , hangno kitei ki longing kiba la shah pynjulor ki ing ki shong ki sah, u la ong ba mynta la pynbeit ba kin shong kin sah ha ing ki para marjan, u la ong ba ki jingthung jingtep kim da shah ktah hynrei ka la don tang ka jingdkut ki sainar ilektrik, bad ki la don haduh 7-8 tylli ki Post ilektrik kiba la kyllon sha madan.
Hynne ka sngi, haba iakren bad ki nongthoh khubor ha Nongpoh, u Bah Sohtun ua la ong ba na ki daw bym lah kiar bad ki daw shimet jong u, um banse ban iehnoh noh ia katei ka kam kum u President katei ka Party.
Shillong:  Ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ialam ia kumba 138 ngut ki nongrep kynthup ki dkhot jong ka seng sha ka jaka rep ia u phlang ba pynmih ia ka jingsma iwbuh (lemon grass) kaba don ha Byrwa Ri Bhoi District.
Ka rilum Jaiñtia ka don ïa u dewiong, ka don ïa u mawshun, ka don bun ki karkhana bad kumta dei ban pyndonkam hok ïa kaba u Blei u la ai.
Wat tang para seng bhalang ruh ym ïa sngewthuh jingmut shuh.
La kyrpad ia baroh, naduh ki nongkhaii, ki nongdie bad ki nongthep dewiong bad haduh ki nongdie dukan, ba kin ia wan sha katei ka jingialang paidbah.
Ki BSF na ka 4th & 193rd Battalion ki la ioh ban kurup noh ia kine ki masi hadien ba ki la pynlong ia ka jingtalasi ha ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills kiba markhap bad ka Bangladesh.
Na ka liang u Executive Member ba peit ia ka Elaka u Bah KP Pang ngiang u dei u chairman ka committee katba u Joint secretary ka KHADC u Bah RS Wanniang kum u secretary ka committee.
Mawkyrwat, Lber 24: Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip thikna, ki BSF bad ki pulit jong ka South West Khasi Hills District, ha ka 24 tarik u Lber, 2022, ha ka por 6:30, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki thaiñ Kalapahar, South West Khasi Hills District, kaba dei ka khappud bad ka Bangladesh.
“Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka pan jingshai halor balei ka tnad Pulit kam shym la shim ia ki lad ki lynti ia ki sengbhalang kiba pynthut ia katei ka kam",la ong ka shithi na u President Seng Khasi Hima Mawsynram bad u Secretary Bah Lurshai Langpeng.
Katto katne na ki ki dei ka Alpha Design, Satsure, Oneweb, Data Pattern, Centum Azista Aerospace, Caliche, L&T, Skyserve, Ananth Technologies, Agnikul, Digantara, Pixxel bad Dhuruva Space.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka Swift kaba don ia u number AS-01-MA-7461, kaba don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati ka la kylla noh ha katei ka jaka bad na kitei ki 5 ngut, arngut ki la kham mynsaw jur, katba ki 3 ngut ki shu mynsaw malu mala.
Baroh ki player ki don haduh 1830 ngut U Ma Sniawbhalang Dhar haka jingkren ula ong, ia kane ka lympung ialehkai la pynlong shisien haka 4 snem bad tang ki rangialehkai kiba napoh ka Nartiang Constituency hi kiba lah ban iashim bynta ha kane ka lympung.
La ong ba ka jinghap  phria bad ka ‘erlangthari ka la wan ha ka por 2 baje janmiet bad bun tylli ki ing bad ki jing thung jingtep ki la julor ha katei ka jingjia.
Ka long ka kam kaba jwat, hynrei nga kyrpad lem ïa ki samla pule, ki nongthwet jingtip bad kiwei de ban ïa pashat lang ïa ki khana ne jingkynthoh shaphang ka KSU katkum ka jingtip ne jingshem jong ki.
La thmu ban pynlong ia ka rali ha Madan Malki ha ka por 11 baje mynstep ha kaba ki nonghikai na kylleng ki jaka jong ka jylla kin wan ban iashim bynta.
Ka la bynrap ruh “U la ong ia ka Amita Sangma ba u kwah ba kin pynlait noh ia kine ki truck jong u paralok jong u, bad u la bteng ruh ia ka jingkren da ka ba ong ba u ithuh bha ia u khun jong ka kong Amita".
Ngan trei shitom tyngeh ban pas bha bad ban kot ha ka Merit List.
Na ka liang jong ka sorkar kin phah noh ia ka affidavit sha ka High court ba don burom haba iadei bad kane.
Ka jingialang ba la pynlong da ka  Hima Mylliem ban shim ia ka rai ban phiah noh ia shnong Mawpun na ka dorbar shnong jong ka Pynthorumkhrah-Golflink ka la pulom noh  hadien ka jingwan poi jong ki Ar dong ki bym shem la shah khot napdeng ki san dong ki ba hap ha Pynthor-Golflink dorbar shnong.
Shillong,4 Jymmang:Ha kaba nyngkong , ki nongai dawai kynbat (Khasi) ki la sngewkmen namarba la khot ia ki sha ki Workshop bad ki jingpyni nam bapher ba pher ba la pynlong da ki tnad sorkar, da ka jingmut ba ka sorkar kan ithuh noh ia ki kum ki nong sumar kiba shakri paid bah.
Katba ha ka Under-18 la ïoh ban khur da u Shaipharlin Nongsiej bad ka Albamary Sohshang kiba dei na St.Peter’s Higher Secondary School.
Hynrei halor kane, kam pat don kano kano ka jingpynshai na ka Qatar ne ka FIFA.Ka la don ruh ka jingkynthah hadien ba ka Qatar kam shah ban rah beer hapoh madan ïalehkai ïa ki nong-peitkai.
U la ong ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla kane ka thaiñ ki dei ban thung ïa u Nodal Officer ban ïatreilang bad ka NESAC khnang ban ïoh pyndonkam bha ïa kane ka rynsan.
Ka jingsnoh kti lang jong u Bah Loveming Wanniang, Ranger, u Bah Genes Thongni, DM, baroh ar na ka Soil bad  Water Conservation Nongstoiñ,  ryngkat ka jingdon lang jong u ADO ka Horticulture Nongstoiñ, u Bah Joseph Mukhim, kiba la ai jingmut bad kyntu ban sumar sukher bad pynneh pynsah ïa ka jinglong ryntih jong ka Mei Mariang ban dup manbha u khun bynriew, ka la nang pynkhraw shuh shuh ïa ka jingrakhe.
Nalor U Reddy, u don sa uwei U MLA jong ka seng Yuvajana Sramika Rythu Congress Party (YSRCP), u Vellampalli Srinivasa Rao, uba iaid lang ha kajuh ka kali, uba la mynsaw ha ka jingshah kawang maw.
Dei ban pyrshah jur bha hi…….
“Ngi la ioh jingtip na ki nongsyntiat jong ngi ba u don u briew uba thmu ban leh ia ki kam lute bad pyniap briew uba don ruh ki tiar siat bad ki pulit jong ngi ki la leit ban khynra ia ka jaka sah jong utei briew", la ong u SP ka EJH.La kem ia utei u briew bad la kurup ia kitei ki tiar siat na ka shnong Weilong ha Sutnga hynnin ka miet.
Hynrei haduh mynta ym pat don ka dak ka shin bad ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba u Conrad Sangma kum u nongïalam ïa ka jylla bad ïa ka sorkar MDA kim pat lah ban leh eiei halor kine ki mat jingdawa hynrei ka seng kan ym shong thait lane kut lad hynrei kan ïai dawa na ka por sha ka por.
Dei mynsien iwa khia wei iwa diaw pyntip cha ki kur ki kha ki lok ki jor wa u Ma Grison Suwer, u diah khian ka Kong.
Kam dei hi tang katta, kan jin da la bha ia utei u heh BJP, ba un dawa ym tang ia kane ka T.25 lak, hynrei dei ban dawa ia ka T.2.5 klur, namar ba ka la dei ka pisa kaba bun, ba ka dei ban wan, da ka jingkhein kaba biang bad kaba shai bad ba U Accountant General jong ka Meghalaya ruh, u dei ban da tih bniah ia ka jingkhein jingdiah, namar ba katei kam dei ka pisa jong uno uno U MLA, hynrei ka dei ka pisa kaba ki la tangon na ki paidbah, ha ki rukom bapher.
Hynrei ka jingwan ban pynlong ïa ka Meghalaya Games, kaba don baroh 23 tylli ki jait jingïalehkai bad ïashim bynta da kumba 3000 hajar ngut ki khun samla, khlem pep kane kan ktik bad kyrsiew thiah lang ïa baroh ban khreh na ka bynta ban phai lem noh la ki khmat sha ka kam ïalehkai.
Lada ki samla ki mih shakhmat, ki pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki bad pynsngew ia ka sur kaba jam ka jong ki, khlem pep ka Ri bad ka Jaidbynriew ka jong ngi ka don ha lynti jong ka jingkyrmen na ka bynta kaba bha tam ia ngi lang baroh bad dei hangta ba ka Jingkylla kan sa wan bad ngin sa lah ban tei ia ka Ri ha ka nongrim kaba skhem.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka iai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang iai shylluit manla ka por.
“Ngi la iohi ba ki kompeni bad ki kontraktor bah eh kiba wan nabar kim ler ban pyntreikam, peit nuksa kum ka projek iing baduk ha Nongmynsong ha kaba la shu ieh kumto khlem pyndep", la ong u Bah Nongbri.
Halor ka jingkylli pat kaei kaba pynlong ïa u ban iehnoh ïa ka East Shillong bad phai khmat sha Nongkrem, utei u rangbah u la ong ba hadien ba la phiah thymmai ïa ki constituency bun na ki nongthep vote kim dei shuh ki jaidbynriew lajong bad kumta dei tang lada u pynïasoh bad ka National party lehse un ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka pynsngew ha phi ki para Khasi kiba kynthup ia u Khynriam, U Pnar, U Bhoi, U War, U Maram, U Lyngngam bad U Diko kiba don ha satlak ka pyrthei ba wat la ngi long ka Jaidbynriew kaba rit hynrei lada ngi long kiba la pynkhreh bad kiba im ha ka jingiatylli bad ka jingiasngewthuh jingmut, yn ym don kino kino ki bor ha ka pyrthei kiba la ban knieh ia ka pliang ja ka jong ngi bad ia ka hok ka jong ngi ha la ka jong ka khyndew bad ka shyiap.
Ki nongialehkai na ki ar tylli ki team –Liverpool (4-3-3): Alisson, Alexander-Arnold, Konate, Van Dijk, Robertson, Henderson (Keita 77), Fabinho, Thiago (Firmino 77), Salah, Mane, Diaz (Jota 65).
Kata ka sngi ka la khylliap noh bad baroh ki para nongtrei ki shu khmih lynti aiu u Peter u pyrkhat na ka bynta jong ki khamtam ba ki la pynsngew ha uHa kata ka miet u Peter u pyrkhat u bah Bok un sngew kumno lada u iathuh ia kaei kaba ki nongtrei ki iakren bad pynsngew ha u.
Ngim lah ban im marwei.
Haba kdew ba ki ïakhun ïa ka thma kaba la rem lypa, u Bah Syiemïong u la ong ba ka jingdon jong ki samla kiba ngop ha u drok ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
U bah Ernest Mawrie u la pynpaw ba kim lah ban leh eiei kaba phylla ban ai khublei sngikha ia u Narendra Modi lait tang da kane ka kam ai jingiarap sha ki paidbah, kumba u Modiji u ju khot ialade kum u ‘Pradhan Sevak’ (nongtrei hehduh).
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka kynhun Kids Tarari ka la ïoh ruh ban pynkhreh ïa ka jingrwai kaba kyrpang ïa kaba la rwai ruh hashwa ban leit on tep ïa kitei ki ar ngut shipara bad kumjuh ïa ka jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Mynsiem ba Dang lung’ kaba dei ka jingrwai ba la pynmih da ka Kids Tarai.
Haba kren hadien ba la mih na kamra ba iakren bad u Myntri Rangbah, ki nonghikai ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jubab kaba sngew hun halor ka jingpynkiew tulop.
Bun ki jingiatyngkhuh ha ka ain kam dei ia ka sorkar BJP hynrei ngi ialeh ma ngi para Khristan hi.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula pynsngew ia ka jingpynkhreh ka sorkar ban wanrah ka jingpynkylla ia ka Sixth scheduled.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain, u Agarwal u la ong, “Ka BJP ka burom ia ka jingsngew jong baroh ki jait niam bad ha kane ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla ba bun ki Khristan, ka BJP ka la pynbeit ban rakhe iaka Good Governance Day ha ka 23 tarik, ym ha ka 25 tarik".
La iathuh ba na kine ki 1,252 ngut, ha East Khasi Hills ki don 842 ngut ha West Khasi Hills District ki don 31 ngut, ha South West Khasi Hills I don tang 1, ha Ri Bhoi district ki don 91 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 25 ngut, ha West Garo Hills district ki don 140 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 22 ngut, ha East Garo Hills district ki don 83 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 6 ngut.
Halor kane, ka sorkar ka la thaw ia ka State Education Commission ba kan bishar bad ai jingmut sha ka sorkar halor kane ka bynta nalor kiwei pat.
Lada ka sorkar kam shim khia ïa ki jingdawa jong ka seng bad kam leh kloi kloi ïa kaba donkam, nga sheptieng ba ka lawei jong ki phew hajar ki khynnah pule ha ka jylla kan long kaba dum bad kaba duh jingkyrmen.
Nalor kata ka la kdew ruh halor ka jingdonkam ban khmih halor ka jingpynioh ia ki lad jingsumar lyngba ki sienjam kum ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad halor ka jingdonkam ban iada bad ban lap kloi ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong ne cancer.
Shillong, Lber 31 : U Director General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya u LR Bishnoi u la ong ba ka jingduk jingkyrduh, ka jingïapait ïa para ki long ïing, ka jinghap kit khunrei ka kyntei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki daw bah ba jyllei ka kam khaïi briew ha Meghalaya.
“Ngi la ong ia ki ba kin aiti hi ha ngi ban control ia ki traffic khang ban lait na kano kano ka jingia pynibor", la ong uwei na ki dkhot ka JSU.Ka jingialang mynta ka sngi, la ia shim bynta da ki riew paidbah ruh ha kaba la sdang na Khliehriat bad la pynkut ia ka ha Lad Kiang Nangbah Governmaent College.
Haba kylli halor kane, u Bah Prestone ula ong ba ka notice khot hajir kam dei kaba khot da ka Sorkar hynrei ka dei tang ka kam ba ju leh da ka ïing BisharKat kum ka jingong jong u, ka Judiciary bad ka Executive ki dei kiba ïatrei ha la ki jong ki jong ki kam.
Kane ka jingïai pait ka TMC ka pynlong ïa ki paidbah ba kin duh noh ka jingshaniah ha kane ka party kaba tei ïa ka iing paki dulan jong ka ha shiteng suiñ namar bad kim sngewthuh ba ki paidbah kim pat pdiang satia ïa ki ruh.
Naka bynta ki Under-18 jong ki Shynrang la ïoh da u Batskhemborlang Thongni naka Sngap Syiem College bad naka bynta ki kynthei la ïoh daka Lavinia Lyngkhoi naka Maharam Govt Higher Secondary School Mawkyrwat.
“Ngi dang ap ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnat pynroi sor ka sorkar jylla ba un wanphai sha Shillong bad la kumno kumno ha une hi u bnai ka jingïalang yn sa lum noh," ong u Bah Prestone.
Ha kaba ia dei bad jingshna ia katei ka bynta kat kum ki kyndon ba la buh da ka Sorkar.
Shillong: Hynnin ka miet ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki runar ki bym shem la lah ban ithuh ki la thmu ban wan jynrat ia ka Signboard jong ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society kaba la buh ha shnong Umru, kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi.
Ka Iingdorbar Thaw-aiñ namarkata ka dei ka sur ki paidbah bad dei ban burom ïa ka.
Katei ka surok ka dei kaba kaba don bha kiba die shana ne die doh syiar, haba manla ka sngi baroh shisngi katei ka surok ka shu ktieh beit tang na ka daw ka jinglait ki pipe um bad ka jingtuid ka um nala na kadaw jong ka jingset ki jaboh jakhlia ha ki nala.
U bah Prestone u la ong ba ka thong ba hakhmat ka NPP lada kan wan ha ka bor synshar ka long ban wanrah jingkylla bad katei ka jingkylla ka dei ban sdang na ki nongkyndong, “Ym don jingmut than ban ia kren jingkylla ha sor, ka jingkylla ka dei ban sdang na nongkyndong, haba ong ka jingkylla ha nongkyndong ka mut naduh ka rep ka riang, ka ioh ka kot bad kiwei pat kiba ki paidbah ki donkam hakhmat eh" u la ong.
" Ki samla pule bad nonghikai ka skulbah, Assam Don Bosco University lyngba kine ki kyntien ba jylliew ka Saint Theresa, ki lah pynurlong iakane da ka ba pynmih iaki tiar ne kor ba thymmai ban dup suk ka kam bad jingim ki riew paitbah ha manla ka sngi.
La Ïawer ruh Ïa ki tnat Seng Khasi bad Ïa ki para riew Seng na baroh ki tnat ba kin Ïa wan lang sha ka lympung ha kitei ki sngi ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki nongshad ha kaba ngin lah ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingriew spah jong ka riti ki dustur jong u khun Hynñiewtrep.
Ka longïing ka Khatduh Surong haka shnong Amlanai Village bad ka longiing u Emergency Shylla haka shnong Satpator.
“Ki kyrtong ha ka por mynshuwa, ki hap ban pyrkhat la kin ia leh ne em ban iakhun ia ka election, namar ba ka dei ka kam ba kyntang ka kam shakri ia u paidbah 5 snem bad haba ki la ialam beit kan iaid beit bad haba ki ki ialam bakla kan poi sha khlaw"u la bynrap.
Ka jingsngew khia jong ngi ka long beit ban pyndep kloi ia kane ka surok"  la ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap ba ka NHAI ka la kam ba haduh 30-40 percent ka jingpyntrei la dep haduh mynta.
Halor ka jingtbit jong ka ha ka kam, u Myntri u la ong ba “ha ka kam ak phlim jong ka kaba la palat sanphew snem, ka la pyni ïa la ka jingtbit jong ka ha ki kam ba ka trei, kaba la ïalam sha ka jingïoh ïa ka National Film Award ha ka bynta jong ka ha ka phlim Reshman bad Shera.
Ka nongbah Shillong ha ka thma bah ba nyngkong bad ba ar,ka sorkar phareng ka buh ia ka Shillong kum ka “peace area".
CYDRO OP GAMING.Kiba ioh pang khlam covid ha India, ki don  2,08,921 bad nangta kiba iap, ki don  4,157 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Shwa ban wai artad ka prokram hadien u CEM u la pyllait paidbah ïa kitei ki trok, ki MDC ki leit pat ban aiti ïa ki kali ha la ki jong ki jong ki constituency.
U Dr Myrboh u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit bniah shwa ïa ka Reservation Policy kan wanrah ïa ka jingbym ïa biang ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam ha ki shnat treikam ka sorkar.
“La kumno kumno ngi kwah ban leh kmen lang bad kumba 1500 – 2000 tylli ki longïing kiba kham duna ka kamai kajih, kiba don jingthut ha ki dkhot met bad khamtam eh bad ki nongshong shnong kiba la noh ka rta," u la ong.
Shisien ha kawei ka  por katba ngi wan na kawei ka jaka  bad ngi ia shong da ka Truck, kyndit  khlem poi pyrkhat  kata ka kali ka la sangeh noh bad ka khlem start shuh.
Katei ka dei ka kaiphod, ba la pyni da ka  Survey Department of Agriculture Ministry of Nepal, ha kaba ka pyni ia 11 tylli ki jaka, kiba ka China, ka la dep rung bad kurup bad katei ka kynthup ia 33 hectare ka jaka kaba hap hapoh Nepal bad la iathuh ba ka China, ka a pyn kylla ia ki wah bad ia u pud u sam ruh kumjuh.
Ki nongialam ka Umsong Circle, ki ba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Polosar Mawiong kum u President, u Founderstone Syiemiong kum u general Secretary lem bad 106 ngut ki dkhot.
Kane ka rai jong ka Sorkar kan buh jingma shibun ia ngi kum ka Jylla bad ngi sngew kyndit ba ka Sorkar ka khlem da pyrkhat bha halor ka jingma kaba lah ban wanrah lyngba kane ka rai ka jong ka bad ka ban buh pynbna ia ki Nongshongshnong ha ka jingeh.
U Myntri ka tnat Kam Pohïing u la leit ruh sha ka thaiñ Churachandpur bad ïakynduh ïa ki ‘riew pawkhmat bad ka kynhun jong ki kynhun ha ka imlang sahlang.
Ka eriong erngit kaba la khie kynsan haka sngi Saitjain kala lyngshop ia ki katto katne ki bynta ka West Jaintia Hills District.
" Haba ki bastad bad ba shemphang ki bun ka pyrthei (ka Jylla) ka im, haba don u Syiem (MLA/CM) u ba tiphok tipsot ki paidbah ki Shngaiñ" (jingstad 6 : 24).
Ka long kaba donkam ban pyntreikam janai ïa ka aiñ bad ban ai ka jingsaja kaba biang ïa kiba kum kine ki nongthombor ïa ki kynthei ki khynnah khnang ba kane ka kam kan nym jyllei shuh ha ka Jylla jong ngi.
Ha ka jingngeit bad jinghikai Khristan, wat ha ka niam tynrai ki khun ki ksiew ki hynniewtrep ruh, la bynta ia ka jingim ha ki ar bynta, kawei ka jingim ha pneh pyrthei bad kawei pat ka jingim sha lyndet ka pyrthei ne ha bneng ne ha dwar u Blei.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kaba long ha Bengaluru, Karnataka ka la sdang ïa kane ka lympung da ka jingjop.
Shillong, Naiwieng 8 : U MP jongka Rajya Sabha u Dr W.R Kharlukhi mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dei ban shah ban bteng ka tih dewiong liewkhnai ha jylla Meghalaya kumba long naduh mynshwa lada ym pat lah ban sdang ïa kata ka rukom tih da ka stad saian ba mynta.
Na ka liang ka club ka ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Football Association kaba ka lashah ïa ka club ban don ïa ka second stage match bad ruh ban ïoh ïa ka madan ba ki lah ban kilan met (practice).
U Chief Executive Member JHADC ma Thombor Shiwat ula ong ba kadaw bala wanrah ia kane ka aiñ kadei hadien bala bthah daka sorkar jylla baki district konsil ki dei ban pynkhreh iaka aiñ village council, namar ba ym shym la pynkup bor iaki, kumta ban pyntreikam iaka iaka village council baroh ki district council ki dei ban thaw iaki aiñ ba kin don ka bor kaba kyrpang ha ki village council.
Ka Nongdawah CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 105 ron bad hap 10 wiket na ki 18.4 Over.
Ula ong ba ka kynhun ki SHGs pat ki dei ban shimkhia ban pynlong iaka jingai jinghikai ban sei iaki sap ba kyrpang ne ka Skill Training Programme kaban iarap ban wanrah iaka ioh ka kot kaba shngain.
Kine ki 1335 sngi ki don ia ka 45 sngi kein.
U BDO jong ka Ranikor u la ai jingkhein san pah tylli ka long tang kito ki shnong kiba la lah ban ioh jingkhein, hynrei la ong ba ka jingpyntip ka dang wan bad haduh mynta ka jingjurip ia ki iing kiba la shah pynjot ha ka mariang ka dang iaid ban ioh ia ka jingkhein kaba bniah halor ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Wat la u Martin Luther u pdiang ia ka, hynrei u Calvin pat u artatien bad u Erasmus u kyntait ia ka.
Mynta wat ki bank ruh ki la nang kham pynduna nongtrei namar lah bun ki jingsiew lane ki transaction ki lah long digital ban ym donkam briew shuh ban peit ïa kiba bun ki kam.
Tang ki samla kiba la register ha ka Employment Exchange kaba don ha nongbah Jowai bad ki bym pat don jingtrei ki lah ban shim bynta ha kane ka training.
Hashwa ka jingïakhun ka la don ka jingsngap jar kaba 1 minute kum ka dak ka jingsngew lem ïaka jingkhlad syndet u rangïalehkai ba pawnam ka ri Australia u Shane Warne.
Haba ong Mawbynna don lai tylli kiba jrong uba hapdeng u kham jrong bad don ka mawkynthei ka mut aiu?7.
U Samla Wanteibok Lyngdoh ula pynpaw ka jingsngewkhia ba kiba bun ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka dong ka thaiñ ki ud ki nam, ba ka jingdon bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy ka la ktah bha ïa kiba wad kam namar ïa kane ka policy la pyntreikam naduh ka por ba ïoh la ka jong ka jylla ha kaba ki kynhun jaidbynriew Garo ki ïoh 40% katba ki Khasi ki ïoh 40%.
Kane ka dei kawei na ki dak ba ngin iohi, lada ngi im ha ki kam sniew kam thala, U Blei Un nym sngew haba ngi kyrpad sha U.Uwei na ki nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei U Isaiah, U la iathuhlypa ia kane ban pynpaw kumno U Blei Un peit Un khmih ha ka por ba jynjar.
To ñiuma! ngin pyrshang da kumwei.
Ha ka sien kaba nyngkong ka Dorbar Shnong Bakur kala pynlong iaka 1st Summer Cup Football Tournament kaba long ha madan Bakur, Dawki haka 15 tarik Lber 2024.
Nalor nangta, u la bynrap ruh ba la rai ba ka Sorkar ka lah ban bei pisa tang ïa kawei ka jingleit bar ri, bad ïa ka sien ba-ar yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino-kino ki kynhun kiba nabar ri.
Shillong, 24 Jymmang:Ka  Nongkrem Dor bar Pyllun kaba la long ha ka 23 tarik u jymmang  ka la pynrem jur halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah noh ia u BDO ka Mawryngkneng C& RD Block, u bah AS Mukhim bad ka la kam ba utei u BDO u dei uba shakri bha ia ki paidbah jong katei ka thain bad ki kam ki jam ki iaid sted bha hapoh ka jingpeit jong u khamtam ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA.Shillong, 22 Jymmang:Ha ka lah sngi u Blei ka 25 tarik u jym mang, ka KHNAM kan pynlong ia ka jingialang ha Madan Student ban pynshai ia ki paidbah ba kin ia snohkti lang ha ka jingiakhih kaba dang iaid mynta ha jaka shah thngan u bah Adelbert  Nongrum ha mot Kiang Nangbah ban pynbor ia ka sorkar ba kan mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
Shillong: Ka la don ka jing khyllem ding mynta ka sngi ha ki bynta jong ka Marten, ha Mawlai Mawiong, kaba la pynsahkut ia ka leit ka wan ha ka surok bah Shillong Guwahati.
Ym dei ba la shu weng ia U Director, hynrei ia ki kot ki sla, la pynjah noh" ong U Rahul haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
“Ngi la dep ujor sha ki bor district, hynrei haduh mynta mynne kam don kano kano kano ka jingshimkhia ban tem ne khanglad ïaka jingshalan beaiñ iaki masi," la ong u Leningstar bad la kyrpad ia ki bor synshar district jong ka East bad West Jaiñtia Hills District ban shimkhia ban tem ïa kane ka kam beaiñ.
Ki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew kiba bun rukom ki la sdang roi ha kine ki sngi, hato kane ka jia ym dei mo ba la sting ka longbriew man briew ha kaba ym don shuh kita kiba peit ba khmih ne kiba ïalam lynti ban ïada ïa la ka jong ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei.
“Ym ba ngi shu tharai hynrei ngi la tip shai bad ki don ki middlemen lane ki dalal kiba kam trai ia ki masi kiba long ki mar iadie iathied hapdeng ki para dkhar kiba ia khaii sha Bangladesh," la ong u President ka KJBWA.Ha kane ka por u bah Generous Warlarpih u la ai jingmut ba ka sorkar kadei ban pynbeit khnang ba yn lah ban ithuh ia ki bym dei ki nongkhaii doh ka jylla, kata ia kito kiba khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, bad ban trei borbah ban khanglad ia kum kita ki nongkhaii.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai haka sngi Nyngkong kala pyllait paidbah iaki ticket lucky draw ne ka jingpynkhalai nusip na ka bynta ban pynkmih pisa ban tei iaka iing skul kaba thymmai jong ka.
Ki pulit ki ia thuh, ba uwei na ki ula ong ba u leh ia katei ka kam, kumba la phah da u principal.
“Ia mih paidbah ban pyni ba ngi don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jakpoh la jong ha ka iing ka sem jong ngi", la pynkut utei u nongialam ka JARF.Nongpoh:  Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Nongpoh, ki la don ki riew rangbah kiba sah ha ka thain Umru ha Ri Bhoi (Block-2), kaba dei ruh ka thain kaba shait jia ki kam ia ka jia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la sngewthuh ba bun na ki nongialam shnong kiba don ha kiba kum kitei ki thain Khappud, kim ju nud ban pynpaw pyrshah haba don kino kino ki kam wan leh donbor da ki briew na Assam.
Shillong, 7 Nailur:Hynnin ka janmiet sngi Saitjain ki paidbah kiba sei pisa ki la lyngngoh ngain hadien ba ka ATM kam shym la ai pisa kat kum ba ki paidbah nong sei pisa ki donkam.
Ia katei ka kyrwoh khubor la soi da ki 17 ngut ki Rangbah shnong ba kynthup ia u bah S.Basaiawmoit RS Lumsohpdeng, P.Dkhar RS Umroi, bad kiwei pat.
Katkum ki lad phatai khubor na ki senior most Member jong ka BJP Meghalaya bala phah sha ki lad patai khubor ka ia thuh ba 3 ngut ki M.P na Meghalaya ka dei ban leit sha ka BJP khnang ba ka sorkar ha Delhi khamtam eh ha Meghalaya (MDA) kin khlain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ka UDP, TMC ki nongïalam ka Congress bad kiwei u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingïalang ka long ban ïakren ïa pyrkhat bad ïaphylliew ban thaw ïa ka sorkar khlem ka sorkar NPP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ia kane u Conrad Sangma u la kdew halor ka jing kynnoh ba don ki pulit ‘Home Guard’ ka jylla Meghalaya ki bym shym la ioh tulop la kumba 9 ei ei.
Katkum ka jingtip na ka sorkar, ki don 197 ngut ki doktor ba pule bhah ka sorkar ki jah klep hapoh ki 15 snem, kata naduh 2000 haduh 2015.
Ula ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi ainguh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw da ki riewngeit kiba la mad ïa ki jingjop ba kat une u mawmer jong ka Balang.
Ha ki jingkren jong ki ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta u Bah Auspicious ha Nongspung myn ha ka 16 tarik u Rymphang, 2023, ki nongkyrshan ki la ïalap pynsngew ba ha kane ka elekshon kin jied ïa une u kyrtong ka PDF ban leit thawaiñ sha ka ïing Dorbar ka Jylla.
Na ka bynta ka umbam um dih, la mang ba ia ka kyrdan kaba saw jong ka jingsam umbam umdih, ka Greater Shillong Water Supply, yn pynlut ha kane ka kynti sa T.189.93 klur.
Kane ka elekshon committee ki don haduh 6 ngut ki dkhot ba kynthup ia u president JSU u Jersom Shylla bad u president ka HITO u Pynbiang Rymbai bad kiwei kiwei.
Katkum ki jingkheiñ kiba la ioh lum la iohi ba U MLA ba riewspah ha ka jylla Meghalaya u dei u MLA ka Umroi konstitwensi u Ma Ngaitlang Dhar, u ma Ngait u don ka pisa tyngka bad ki jingdon jingem ba shongdor haduh T.235.64 klur tyngka, katba u para jong u pat u Ma Sniawbhalang Dhar ha u snem 2008 u don pisa tang T.75,074 tyngka hynrei ha u snem 2013 u la kham kiew bad u don T.2 klur tam.
Imphal:Ka seng Kuki Inpi, kum kawei na ki kynhun seng ba khlaiñ bha jong ka kynhun jaitbynriew Kuki ha jylla Manipur, ka la dawa ba dei ban weng noh ia baroh ki mukotduma kiba la ujor pyrshah ia ki nongialam jong ki riew pawkhmat jong ki Kuki, kynthup naduh ki nongthoh kot, ki riew shemphang,ki samla pule,hadien ba ka la jia ka jing ia umsnam naduh ka 3 tarik Lber.
Naka TMC ki dei u Bregrimseng S.Marak (19),na Dopil Songittal, Baghmara, SGH, Pangchu R.Sangma (18), Gangga Awe, Siju, SGH, Kimkim K.Sangma (32) na Machokgre, Tikrikilla, WGH, Lastbirth M/ Marak (23) na Morengapara, Ampati, SWGH, Sangra R.Marak (32) na RC Compound, Baghmara, SGH, Greatster N.Marak (27) na Sonamite, Ampati, SWGH, Tengchang D.Sangma (20), na Siju, SGH, Tengma Ch.
U Mawphor haba pyrshang ban wad jingtip na u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawprem u Bah H Roy Marbaniang da kaba ïakren lyngba ka Telephone u la kyntait war bad ong ba um don jingtip eiei halor ka jingshah pakhang lynti jong ki dkhot ka RSS ban ïaid lyngba ka shnong Mawprem ha kita ki briew kiba kam ïalade kum ki nongshong shnong jong ka shnong Mawprem“Kam don eiei kaba kum kata ba ka shnong bad ki nongïalam shnong kin khang ïa ki dkhot jong ka RSS ban ïaid proseshon na ka shnong Maprem bad lada ka don kata ka jingshah khang ruh ka lah ban dei da ki riew shim kabu," u la ong.
Babu D.Nihon Sing Wahlangiv.
Shillong, Naitung, 27: Ka tnat Personel & AR (A) ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la soi da ka Commissioner bad Secretary jong ka tnad Personnel & AR (A) ka Kong R.Lyngdoh ba la thung ïa u Bah Donald Phillips Wahlang ban shimti kum u Chief Secretary ba thymmai jong ka jylla.
Ka seng ka khot iawer ia kiwei pat ki paralok seng bhalang bapher bapher ryngkat ki Dorbar Shnong u bri Hynniew trep ban iatreilang ryngkat ryngkat, ban peitngor ia ki briew kiba wan nabar bad ki khynnah skul kiba pule shabar, khnang ba ngi lah ban pynduh jait ia une u kynja khniang COVID-19.
Shwa ia kane, ka High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai ba ki briew ba wan na  Bangladesh kiba sah ha kane ka thain shwa ka 24 Lber, 1971 yn khein ne ithuh ia ki kum ki nongshong shnong ka India bad dei ban ai ia ka hok thep vote.
" Katba na ka liang ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lyngba kane ka project ka sorkar jylla kan lah ban lah ban pynbha ia ki lad jingsumar hapoh ki ICU hapoh ki district level.
Shillong, 07 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba u Purno A Sangma u dei uwei na ki nongialam ba la batai bad pynsngew thuh ia u ha ka sain pyrthei.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar ba ialam da u Mukul Sangma kum u myntri rangbah uba la leh kuman ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ia ka ILP.Ka sorkar u Mukul bad ka tnad pulit ka dei ban sangeh noh ban thwet ia ki dkhot ka seng bapher bapher namar ba kim dei ki riew pyntriem ne ki lehnoh haduh ba ka sorkar kan ialam da ki spah tylli ki kali pulit teh jainiong kiba la wanrah na ri lum Garo.
Haba ka long kumta, U bah John, u buh jingkylli, la ka jing pynkylla kyrteng jong ka dorbar District Council, kaba dang long dang shen, kan lah ban urlong ne em.
Ha kaba ïadei bad ka aiwai lum rep ki nongkyndong ki ju ai wai snem da kaba kheiñ na ka rta I khyllung.
Ha ka jingïatreilang ryngkat bad ka Terumo Blood and Cell Technologies, ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya lyngba ka State Blood Transfusion Counsil (SBTC) la pynbna ne plie ïa ka jingpynsaphriang ne ‘awareness’ shaphang ka jingkylla jingmut ne jingshai ka ba ki briew kin lah ban don ha ka jingïadei bad kaba ai snam mon sngewbha ïa kiwei pat ban pyllait ïa ki na ka jingma.
Lada ka nang ban pyndonkam ia kane ka bor ka lah ban leh bun ki kam ban tei bad pynbha.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba hynnin ka janmiet, la don ruh ka jingkawang bomb ha Laban.
Ki jingkylli kiba bun ki la mih halor ka rukom khlad jong kane ka samla, hynrei ki jubab kim pat shai.
La ïathuh ba haduh mynta, ym lah ban tip ïaka daw, ka ban pynlong ïa une u rangbah ban kiew shajrong u Post Light.
Lyngba katei ka rai, kan plie lad na ka bynta ban nang pynkhlain ia ka jingbei tyngka sha ki  Autonomous District Council ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
“Kumba ka leh ka UGC hapoh NEHU ki shah ïa ki nonghikai ba kin ïakhun elekshon tangba ki hap ban shim shuti la kumno kumno shi snem, lada ki jop ki la leit sha ka kam nongmihkhmat bad lada ki rem ki leit phai biang sha University," ong u Babu Nongsiang bad bynrap, “ngi ruh kham mynshwa ngi long kumta, lane, ka rul jong ka Sorkar kam ong shai ïa ngi ki nonghikai skul Deficit namarba ka baibam tymmen ruh ngim ïoh, ka siew ka tda ha ka pang ka shitom ruh ngim ïoh bad kiwei kiwei ruh ngim ïoh bad ngi ong ba dei ban shah.
Ka Issue shongkha khleh ka la dei kawei na ki Issue ba la kham slem ha kaba ka District Counsil ruh ka pyrshah ia kane bad khamtam eh ha ka por ba i bah Shylla i long kum CEM ka Counsil i la ieng rangbah shisha ban pyrshah ia kane ka shongkha khleh ba kan ym ioh suh thied ha ri jong ngi, hynrei wat hapdeng ka jingpyrshah bajur bha ka Counsil ia kane ka shongkha khleh.
Ha katei ka jingleit, la khmih lynti ruh ba kan don ka jingiasoi ban iateh lok hapdeng kitei ri, na ka bynta ki kam ki ban sa iatrei lang ha ki por ban wan.
Yn nym shah ruh ban kylla ia ki sobjek, na kito kiba la dep jia mynshwa bad  kito kiba kwah kin thep kyrteng da kaba phah da ka email, ha shwa ka 21tarik Jylliew 2021.
Haba bynrap lang, ka Kong Grace Kharpuri, MDC bad kyrtong na Shella ka la ong ba kum ka nongmihkhmat na katei ka thaiñ ka la tip bha shaphang utei u rangbah uba la noh synniang bha naka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thain Sohra baroh kawei.
Kine ki Seng ki la dawa ruh ban kynthup lang ïa ki jingbym lah pyndap ïa ka jingïohkam ki paid Garo ha ki snem ba la leit (backlog) haba ban jur ban ïaid kat kum ki jingkheiñ jingdiah kiba paka.
Kane ka hukum kan treikam shisyndon tad haduh ban da kut ka por elekshon.
I kong Mirbon Jungai ba ju long kum i Lecturer Economics ha Kiang Nangbah Government College bad ruh kum i Principal ka Sohra Government College i la khlad noh ha ka 09.05.2024 ha ka por 11:30 PM.Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 11.05.2024 ha u lumjingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh Jowai ha ka por 12:00 nohphaisngi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ki jingshad tynrai na Jaiñtia, Khasi bad Garo.
“Ngi dang thmu ban pynbha ia ka iew dohkha lyngba ka pisa ban sa ai da ka NFDB," la ong u Bah Sumer.
Ki dkhot jong ka JSM hashwa ban khang tala ïa kane ka ophis ki la phah mih lut ïa baroh ki nongtrei bad khang tala ïaki kamra SDSEO bad ka pakhang lynti iaka kyrdop ban rung sha ka ophis.
Shong ruh jhieh, ïeng ruh takhuh.
Kam kut tang hangne dang don sa ki fee ha man ki tnat ne department.
Shillong, Jymmang 07: Ki samla pule ka Meghalaya kiba don baroh shi katta ha jylla Manipur, kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla ban wan shaw noh ïaki na kane ka jylla kaba don hapdeng ka jingïakynad bad jingïaumsnam.
Lada ki thied ruh shano kin leit die kiba pli ki nongkhaii haba ki dukan heh ne godown ruh kim pat long satia ban plie? Shano kin leit bret ia ki mar rep lada ki godown synsar ne la tyrpad kim pat plie ha Shillong.
Ka Punjab bad Karnataka ki la lah ban pynthikna ïa ka jaka ha ka semi-final jong ka lympung 76th National Football Cham-pionship jong ka Santosh Trophy, ka jingïalehkai ka ban sa long ha King Fahd Stadium ha Riyadh.
U Bonucci, uba ka kontrak ka jong u kan sa kut noh ha ka aiom ka ban wan, u dei uba la sdang ïa ka jingim ïalehkai phutbol ka jong u ha Inter Milan ha u snem 2005, ha kaba u la jop ruh ïa ka nam lahduh kaba nyngong jong ka Serie A ha u snem 2005-06.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar ka ba kyllut kaba matlah bad ka dei ruh ka sorkar ka ba ban bein ia ki nongshong shnong bad kam dei hok ban shong ha shuki ban shynshar ia ka jylla.
Ka Ktien jong U Blei ka don ban kren sha ngi lyngba ki kyntien harum:“To ngin iit ngin tynjuh ia la ki lynti bad ngin phai pat sha U Trai" (Jingrwai Sngewsynei 3:40)“To iit ia nga, A U Blei, bad to tip ia ka dohnud jong nga: to tynjuh ia nga, bad to tip ia ki jingmut jong nga: bad to khmih la ka don ha nga ka lynti bymman, bad to ialam ia nga ha ka lynti bymjukut" (Ki Salm 139:23,24)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Ka England, ka la jop ia ka Croatia, da 1-0 ha ka jing ialehkai European Cup, ha kaba ia ka kol, la thep da U Raheem Sterling, ha ka minit kaba 57 jong ka jing ialehkai hynnin ka miet.
La iathuh ba haduh mynta, ka ophis U DC, ka  dangap ia ki kyrteng, na ki rangbah shnong jong kito ki thaiñ ba shah ktah, la iathuh u DC.Hynrei ka seng ka dawa na u DC ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei, katba ym pat dep ia ka jingsiew.
Ki don kumba 30 tylli ki shnong na West Khasi bad Ri Bhoi kynthup Umthli, Dariphang, Umkiam, Nongspung Umbah, Umdieng Thiang bad kiwei kiwei kin ngam ha ka dam bad bun jaka rep kin duh.
Nongstoiñ:  Ka jingmih jong ki lai tylli ki karkhana sain dewiong ha ka thaiñ Shahlang, ka la pynlong ia ka Seng Khasi Students Union West Khasi Hills, ban wad jingtip ba kitei ki karkhana kila ioh ne em ia ka Environmental Clearance na ka tnad State Environment Impact Assessment Authority (MoEF& CC) bad ruh ki la pynlong ne em ia ka jingpynsngew paidbah lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Nongstoiñ: Ki lai tylli ki Sengbhalang napoh ka thaiñ West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka HYC, WYF bad HANM mynta ka sngi ba ar, ki la hiar sha ki thaiñ Shahalang na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla kiba don ha katei ka thaiñ.
Shillong, 23 Lber:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la map noh bad weng ia ka jingpynshitom ia u CEO ka Tura Municipal u Zenithsky J Sangma hadien ba u la panmap hapoh ka iing dorbar thawain pyrshah ia ka jingujor jongu, ia u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma.
Katkum ka jingong jong u Bah Vivek, kitei saw ngut ki la lute T.69,320 na u nongniah trok, knieh ia ka mobile, jong u nongniah bad u nongbud ruh.
U Dr.Mukul u la ong ba ki tamasa kin ailad ia kipaidbah ba kin pyni ia ka jinglong tynrai jong ki la ha ka shad, ka riam ka beit, ka put ka tem bad kiwei pat bad kawei pat kaba ai jingmyntoi ka long ba haba ki paidbah ki wan ban pyni nam ia ki tiar ki tar jong ki kan pynmyntoi ia ki naba kin don bun ki nongthied ki bym pat ju iohi ia kiba kum kitei ki jait tiar hyndai.
“Ha ka por ba u la ai ja miet ha u snem 2008 hadien ba la shah jied kum u Symbud Myntri Rangbah ha ing jong u, nga la leit bad nga kmen shisha ban bam ja namar ba la shet da ka nakam (dohkha) bad u pathaw", la ong u Bah Sanbor.
Kharkongor u la ïawer ïa ki nongseng kam lajong ban mih shakhamat ban shim kabu ïa ki skhim bapher bapher jong ka NEDFi bad kumjuh ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar pdeng kum ka MOVCDNER, National Bamboo Mission bad kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka snig, u Samla Mardondor Shadap, Adviser ka Young Minds u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Synjuk ki Seng Samla Raid Ïapngar rygnkat ka Raid ki don ïa kata ka mynsiem ym tang ban pynneh pynsah ïa ki Dohkha dohpnat bad kumjuh ruh ba ki don kata ka thong ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dusture bad kum ka Young Minds ruh ka ai jingïatrei lang ka long na ka bynta ban ïa trei lang ban wan rah ka jingïatylli ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
" Ngi la sdang lap ksai ba u A L Hek imat u dei u wei na ki nong leit kynshoit bad ialam bakla ia u myntri kam pohing u Amit Shah ba kan pynsah teng ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi.
Haba pynpaw ka jinglyngngoh ba ki paidbah ka Nongkrem kim shym la vote ia u MLA barim u Bah Lambor Malngiang ha ka ilekshon Assembly 2023, u Bah Tynsong u la ong, “Ki paidbah ki la khot ia u Bah Ardent da u Boss, hynrei nga ong ba kam long kaba don jingmut lada phim don satia ha ka liang synshar.
Ia kane la leh hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pyntreikam ia ka jingai jingmut jong ka High Level Committee (HLC), kaba la aiti ia ka kaiphod ha ka 28 tarik, Nailur, 2021.
Ki khusnam nongialehkai ba kynsai jong kane ka lympung ne ka Best Athlete, ha ka U-14  ki khynnah shynrang, ka nam nongialehkai ba kynsai ka leit sha u Damewanshwa Marngar ka Maharam Govt Hr Sec School, bad na ka liang ki khynnah kynthei ia kane ka nam la rah ia ka da ka Ibandariakor Nongsiej ka Nativity Hr Sec Sch.
Ha ka Recurve Bow Division (Kynthei) Janailin Kharpan, Nakibansharai Khonghat, Damandashisha Pasi, Shongkhiashisha Kharpan.
Shillong: U MDC ka UDP na Umsning konstitwensi u bah Donkupar Sumer u la ong ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynkheiñ aiñ bad u la leh jubor ia ki kam pisa tyngka ka District Council.
Ha ka jingpynbna, ka Board kan ailad ia ki khynnah matrik kiba pheil ba kin ialeh eksam tang ia ki sobjek ba ki pheil ne ki sobjek ba ki shah bat.
Shillong, K’lyngkot 27 : Ka Meghalaya Chess Association (MCA) kan pynlong ïa ka jingjied pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka seng na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026 ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Shillong naduh ka por 10 baje mynstep.
La khang ia baroh ki jaka jngohkai (tourist spots) hapoh ka district bad ia ki nongjngohkai pyrthei (tourist) lane ki nongwei kiba wan sha ka district.
Ka iathuh ruh ba utei u tit, uba ki ia bam mynta, u dei u juh, uba  u menkpa u kheit, na kawei pat ka jaka kaba kim ju kheit mynshwa, kaba ki khot ka Samentho kaba don ha rud shnong.
Hynrei napdeng ki jaka ba thymmai, kam dei tang ka jylla Meghalaya hynrei ka Uttarakhand, Himachal Pradesh  ki la paw ha ka jingthmu ka sorkar pdeng.
Ka seng ka kyrpad ruh ia kiwei kiwei ba ki ruh kin nym shim bai wai, kum ka jing pynkynmaw ba ha poh sor Jowai ki don shibun ki iew ba pyniaid da ki tnad seng bapher bapher.
Na ka liang u MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka step u la hiar ban jurip ïa kane ka jaka kaba la shah bam duh ha ka ding.
Ka jingpynbna ia ka result kan long ha ka 3 tarik Lber ban wan.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka jingpynbna-ïar satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh na ka MPHRCShuh shuh na ka liang u Bah Dino DG Dympep, Chairman ka MPHRC u la ong, “Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïai pynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi.
Ka bor ka shong ha u Thylliej, dei ma u uba pynkhie thma bad dei ma u uba wanrah jingsuk, to ngin phikir.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Staising Kharbteng u la ong ba ha ryngkat ki samla, ki longkmie bad ki ‘riew rangbah kiba don ka mynsiem sngewlem kiba la noh synñiang kiba don baroh 27 ngut ki la pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa lai tylli ki longïing kum ka dak ban don ryngkat bad ki paradoh parasnam kiba mad ïa kum kitei ki jingjia ba sngewsih, da kaba kyntu ïa baroh ki para nongshong shnong na kylleng sawdong ka ri Khasi ba kin mih shakhmat khlem da ap ïa kiwei ba kin leh ei ei.
U Micheal ula ak ia kiba bun ki bynta ha ki phlim kaba long ruh kaei kaei kaba ki nongpeitkai ki ai jingiaroh bha ia u.
‘Ki khynnah klas XII ka St.Edmund ki la iarap ban pynrieh ia utei u khynnah ha ka kamra leit shabar kaba don hapoh katei ka kolej.
Kaba pynsngew bitar eh bad pynsngew kthang palat ka long ka jingshah banbein ki Nongmukroh, Khanduli, Psiar, Mowluber, Khatkasla, Artiangsanphaw, Myn-i, Lang-et bad bun kiwei ki shnong Pnar ha thain Border bad ka West Karbi Anglong ka long ba ki shah dawa peisa jubor justi ha ki Pulit Assam haba ki leit sha ki bri ban rep Synsar, rep Sying, rep Soh bad Kiwei ne leit rep Kba ha ki Hali ne Pynthor Kba.
Ha kane ka sngi la jied bad pynskhem ia ki dkhot nongkitkam thymmai jong ka shnat Pyndenumiong ha ka ba la pynskhem artat da ki nongialam na ka seng kmie ba kynthup ia ki khliehduh, u Bah George Warjri, President, Sunshine Warjri, General Secretary bad katto katne ki ba la ia synran lang.
Ïa ki mat ïa pynbeit pud pat ka Forum ka ai jingmut ba ymdei ban pynleit jingmut lane ïakren shwa ïa ka Psiar bad Khanduli Sector.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ka Nongmensong PS ki la ong ba ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Nongstoiñ, Nailar 22 : Ka Khliehmawlieh bad Upper New Nongstoiñ ki la kheit ïa ka nam jop ha ka lympung super division phutbol jong ka Nongstoiñ District Sports Association, kaba la bteng bad ïaid shaphrang mynta ha madan shnong Mawkadiang.
Ka jingrah placard haka por ba iaid lynti u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha Tuber Takhniang mynta ka sngi ka dei ka jingpynrem iaki kharkhana dewbilat kiba ym shym la pyntreikam iaka bai kit mar thymmai kaba la pynbna da ka sorkar haka 25 tarik Naliur.
Shillong, Risaw 03 : U Myntri Rangbah Duh ka ri, Narendra Modi u la plie ïa ka “Swarnim Gujarat Sports University" ha Desar kaba long katkum ka juk mynta.
Ka Phan Nonglait skhim-Ka prokram na bynta kiba kha khun kynthei naduh ba dang ha ka jingiateh kular bad ka jingiarap ba haduh 50,000 hajar tyngka.
Ynda poi ha Sweden, ki iapoi kha, katba kum ka ain jong katei ka Ri.
Ha ka jingiakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Musk, ula pynsngew ba ka twitter, ka hap ban iaid katba kum ki kyndon ba ka Ri America, ka la buh ha ka jing ailad ia ka jing laitluid ka jingkren jong u briew.
Baroh ki ward ki long kumjuh.
Shillong, Jymmang, 13: Ka Young Minds ka kynhun ba la seng da ki katto katne ngut ki samla na them Ri-bhoi ha u snem 2017 ban leh ïa ki kam isynei sha ki parabriew khlem da kheiñ ïa kano kano ka jaidbynriew, ha ka sngi Saitjaiñ kane ka kynhun ka la leit ban ai jingïarap da ki marbam mardih sha ki jaidbynriew riewlum kiba la phetwir na ka jylla Manipur sha nongbah Shillong hadien ka la khie ka jingïaumsnam kaba shyrkhei kaba la sdang naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
La rejis tar case ia kitei ar ngut ha Sohra Police station bad la pynngat ha ka kyndon ain Sohra PS case no.12(5)14 u/s 188IPC.La rejistar case ruh pyrshah ia u trai dewiong u Sherborlang L Mawlong ha kaba u SP ka East Khasi Hills u la long ba u la pynkhein ia ki kyndon ain ka NGT , da kaba u kheii dewiong be-ain.
Balei u Blei u leh haduh katne? Dei namar ba u ieit eh ia u briew.
La iathuh ba ka NPP, kan iakhun ia ka elekshon ha Mizoram marwei hi bad kan sa wad paralok ban ia treilang, lada jia ba kam don kano kano ka kynhun ka bym ioh ia ka jingbiang briew ba pura ha ka iing dorbar ba 40ngut jong ka Mizoram.
U Dr.Ken Gnanakan u  Chancellor  ka University u la ong ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ka jingstad ha ka lynti kaba iasoh lang.
Lah ruh ban kdew ba ki MLA ka BJP kiba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek kidei kiwei napdeng ki 60 ngut ki MLA kiba la mynjur ïaka Resolution hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ban dawa naka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ïaka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Shillog: Hynnin ka sngi ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021 ha kaba ka long ruh ka sngi ba u Myntri Ki Kam Pohiing ka Ri, u Amit Shah u la wan hiar shane sha nongbah Shillong na ka bynta ka jingialang Plenary Session ba la pynlong da ka ka North Eastern Council(NEC).
Lada u Rajendra Singh u la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka British East India Company, ka FEDERATION OF KHASI STATES ïa kaba la seng ha ka snem 1946 (hapoh ka jinglong President jong u Olim Singh Syiem Khyrim) kan jian da la long ka Federation kaba kham heh kaba yn kynthyp 26tylli ki Hima Khasi bad ba ha ka Lama jong ka yn jin da la don 26 tylli ki KHLUR.Kumba la ong, ka Hima Khasi kaba ar kaba la ïATEH KULAR bad ka British East India Company ka dei ka Hima Khadsawphra (lane HIma Nongkhlaw) ka jing-ïateh kular ka la jia ha ka snem 1926 ha ka por ba long syiem u Tirot Singh.
“Ki nongshong shnong ha ka jylla kim dei kiba don ka jingiapher jaitbynriew, hynrei ki don na ki briew kiba la shim kabu ia kane ha kaba na ka liang jong ka sorkar kam shym la lah ban shim khia ia kane"la ong u bah Hek.
Na une u briew la ioh ban kurup kumba 320 gram ka ksiar.
Katei ka jing pynlip ding, kan long ia ka Mustem bad Khliehriat, naduh ka por 5 haduh 7baje mynstep bad nangta, naduh ka por 2 haduh 4 baje nohsngi.
To ngin ia dihsha shwa" ong ka kmie u tamsneng.
Shibun ki jingkynnoh, ki la don pyrshah ia U Annu Malik, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka bollywood bad mynta ka sngi, ki la mih sa arngut ki kynthei, kiba kynnoh halor ki kam jrong kti jong U Malik.
Shillong, Rymphang, 01: Kum shibynta ban tehlakam ïa ka jingïoh kamai laitluid ki bar jylla kiba shong basah hapoh ka jylla Meghalaya bad kumjuh kiba bylla ñiah kali Tourist na Shillong sha Guwahati kiba pyndonkam da ki kali ba don ïa u number ML, ha ka sngi Palei ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Shillong City ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki Trading Licence bad Labour Licence ha Inter State Buss Terminal (ISBT) Mawiongrim da ka jingsynran lang jong ki Pulit ka Mawlai Police Station bad ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kane ka jingpynkhein ain jong ki malik dewiong ki trai trok ka dang bteng jan man ka sngi bad ia kane lah ban satia na ka jingiohkem ki pulit ia ki trok na ka por sha ka por ba ki donkti ban shallan dewiong tuh na Meghalaya sha Assam.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka Kong Dlian ka la hap ban phet noh ba ka la ioh ia ka T.5000/- namar ka jingduk bad ka jingbiej kam nang ban leh eiei.
!Ha kum kane ka por ai khublei ia ka Sorkar India kaba khatduh khatwai ka la wan shakhmat da lade hi ban tuklar ia ka jingsah teng ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, bad ngi kyrmen ba lehse lyngba kane ka jingiakren kan mih ka jingpyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular kumba la pruid dak ha ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA&AA) kaba 17 August 1948.
“Kum ka Jylla ngin sdang ban pdiang ïa kita ki jingduna kiba la kdew bad ki jingeh kiba ngi mad, da kaba trei pat kumno ban lah ban jop ïa ki jingeh na ka bynta ban wanrah jingkylla, bad nga ngeit ba ha kine ki san snem, ngin sa ïohi ki jingkylla," u la ong.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Auditorium u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka thong jong ka sorkar pdeng ka long, “Phin shah sumar ha India bad wan shah sumar ha India" dei halor kane ba ka sorkar pdeng kala shim ïa ki lat ki lynti ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha baroh ki liang da kaba pynbun shuh shuh ïa ki seat ban pule Doktor.
Bun na kine ki nongdei madan kila kyndit ban shah khot hajir sha ka ophis jong ka sorkar jylla kaba dei peit ia ki kam pynroi sor.
Nga kular ba ngin sa ai biang ïa ki, ka lad bad ngin pyndap lut ïa ki kam kiba thylli baroh.
Hoto ngi la ju kylli balei ka long kumne? Ka daw ka long ba ngi la ïoh ki nong shynshar ki ba trei na ka bynta ki kompeni pynmih kot ym n aka bynta u paidbah.
Ki nongpyniaid ki hap ban pynhun ia u bad ki la buh prokram ba un kren.
Ka HITO, kumta ka phah ia ka jing ujor sha katei ka ophis, namar ba ka la pynkhein, ia ki kyndon jong ka ain bad la dawa ba dei ban shim, da ki kyndon jong ka ain.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Rangdajied United FC da 4-2 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka lympung ka Shillong Premiere League ka SSA kaba long ha madan JN Stadium.
“Nga kwah ban tip katno tylli ki jylla ki la shim rai kumba leh ka Meghalaya ban pyrshah ia ka CAA.Nga iohi wat ka Supreme Court kam pat pynmih kano kano ka hukum ban pynsangeh ia ka CAA", la ong u bah Prestone.
Kane ka rai ka lah mih ha ka por ba don jjngïalang ki nongmihkhmat ka seng ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, bad lah phah ruh da ka shithi halor kane ka rai sha u Lamphang ka dorbar thaw aiñ ka jylla u Thomas A Sangma.
Ki la don palat 2 hajar ngut ki briew kiba la pynrung kyrteng na ki 47 tylli ki jaka pule kiba don hapoh bad hajan kane ka nongbah bad kumba 1500 ngut ki khynnah pule ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakop.
Ha ka basketball, ka kynhun lehkai ki shynrang ka la shahrem ha ka Mizoram, kiba la pynliem da 88-39.
Ka jingtih maw ha Rani Jirang ka long kaba la isherkhei namar bun ki lum ki wah ba itynnad bad jyngam ki la kylla madan plain ha shi lynter u pud naduh ka shnong Gunpaty haduh u lum Wahsieng kaba long phew kilometer.
To burom lem la ki khun ka ri watla hap ban kren tang da ka saiñ ki shynriah kti.
Da kaba kam ba ka don ka jing khihwin ha ki samla, u Dr.Mukul u la ong, “Balei ka sorkar MDA ka khang lad ïa ka samla ban ïoh ïa ki kam kiba dei hok ban ïoh.
Ha kane ka jingiakren bad kane ka kynhun kaba la ialam da u bah Stodar Dkhar bad u Bah Paskha Malangniang lem bad ki riew rangbah na ka thain, na ka liang jong u myntri u la shah shkor ia ka jingkren ka jong ki bad ia ki jingeh kaba ki briew katei ka thain ki la ia kynduh naduh ba khang kane ka kam trei Mawshun.
Haba ia kren bad u Sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang, u la ong ba ha katei ka jaka kumba ka long mynta, la pyllait ban iaid tang kawei ka kali kata lada wan kaba narum hap ap kaba na neng bad u la ong ba ka la don ruh ka jingkhapngiah kaba jur bha ha kaba ki kali kiba wan na Dawki bad kiba thmu ban hiar sha Dawki ki hap ban ieng da u laiñ uba jrong.
“Ka ministry of Forest, Environment and Climate Change katkum ka Environment Protection Act 1986 ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha u snem 2016 ka la kren shai ban ioh jingbit ban tih shyiap, maw, mawshun ki bym pyndonkam ha karkhana.
Kumta u Blei u la kren da ki bun bynta bad bun rukom.
Na ka liang ka seng hadien ba ioh, jingujor na ki paitbah ka la leit ban peit ia kane ka jing kieng bad iohi ia kane ka jingkieng lah shu trei torti.
Katei ka jingkhein, kam pat hap ia ki hynriew ngut kiba iap na Telengana, ha ka miet Sngi U Blei, kiba la leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin.
“Ka sorkar ka dei ban peitngor ba kine ki karkhana ki ïoh dewïong ban treikam naei bad ruh ban peit ngin ïa ka jingtreikam kine ki karkhana," ong ka hukum.
Shillong: Ka MDC ka Mylliem na HSPDP ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka dang pan jingmut na ki nongialam jong ka party na ka bynta ka elekshon MDC kaban wan.
Kumba ka paw ha ki kot khubor, u Deputy Chief Minister jong ka Jylla I Bah P.Tynsong, ruh I la pynpaw ïa ka jingsngew donkam shisha ïa ka ktien Hindi khamtam haba leit sha bar na la ka jylla, bad ka ne ka long ka jingshisha, u ba leit ba wan, u ba bieij ba them u kham sngewthuh ïa kata baroh.
Ki seng saiñ pyrthei ki la shah mana tyngeh ha ki bor pynïaid ilekshon ba nangne shakhmat kim bit shuh ban pyndonkam ïa ki khynnah ban kynhoi ilekshon bad ruh ha ki jaka ïalap ilekshon, ki jingïalang paidbah bad ki jingpyrta ilekshon.
Hynrei ha ka 7 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia katei ka khynnah.
Suki suki kane ka jingleh jong ki candidates heh spah ne businessman ka pynlong ia ki nongshong shnong ba dei ban jied ia u nongmih khmat, ka wan rah ka jingmlien kaba sniew ha ka sngi thep vote ki paidbah kim sngew kwah shuh ban leit thep vote khlem da ioh pisa , kane ka jinglong kaba sniew kaba la hikai da ki heh spah , ha ki por mynshwa ki paidbah ki mih na iing ki rai ban leit thep vote ia u candidate u ba ki mon ki sngew tynnad ym donkam ban ai pisa, hynrei mynta pat bun kiba ieng lain ban thep vote ruh ki ap haduh ban da don ba tyrsuh ba ai pisa kane ka dei ka jingmlien kaba sniew kaba ngi la shah hikai kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh.
Ula pyntip ruh ba la thung ia ki Flying Squad ki ban peit bad khmih lada don kum kata ka jingsam Pisa, kyiad ne kino kino ki tiar ha kane ka por Election.
La ong ba kita ki lai ngut ki la byrngem byrsit ïa kitei ki arngut namar ba ki la don ha katei ka khlaw, bad ki la dawa ruh ba ki dei ban siew ïa ka kuna.
U la pynkynmaw ruh ha u 2009 mynba u long myntri ha ka sorkar ba ïalam da u Dr D.D Lapang, ki don saw tylli ki post kiba ym pat lah ban thep ha ka tnad Labour kaba la bat da u Dr Mukul Sangma ha kato ka por ba u long u Symbud Myntri Rangbah.
“Ngi la rah ia u mynta ka sngi bad ngi dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha", la ong u SP (city) u Bah SA Rynjah haba iakren mynta ka sngi.
Te u la leit sha Press ban pynbna Lost and Found.
Hashwa ban bret iaki rot ki rong, haka por kumba 3.50 baje janmiet kala don sa ka iatan hapdeng u Sangot bad u Langdoh ryngkat ka nguh ka dem bad ka suit ka shor.
Haba kren halor ka surok, u Myntri Rangbah ula pynkynmaw ïa ka por ba u dang dei u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha u snem 2010-2011 kaba ula ban jur ban tei pynbha ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
" Kane ka jingiather ka la neh kumba shikynta eiei ha kaba la ngeit ba ar ngut ki dkhot jong ka GNLA ki la mynsaw" ong u Davies Marak u heh pulit jong katei ka District.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka jingkhot pynlong jong ki san tylli ki kynhun sengbhalang da ka Non Cooperation Movement (NCM) ha baroh kawei ka jylla kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ki Pulit Assam kaba la jia ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ka la sakhi ïa ka jingduna haduh katta katta ki nongtrei sorkar kiba leit trei la ka long ha Main Secretariat, ha Additional Secretariat bad ha kiwei kiwei de ki ophis treikam jong ka Sorkar Jylla kiba don ha dohnud jong ka sor Shillong.
Ka Mukhla Raij ka la khur jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mynthong da 1-0 kol ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament (14th U Kiang Nangbah Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shillong,13 Jymmang:U bah Shainsing Marbaniang u la pyntip sha ki pulit ba ki runar ki bym ithuh ki la ieh ia kawei ka shithi dawa pisa kaba dei jong ka seng HNLC, ha kaba ki la dawa haduh T.7 lak tyngka.
U la ong ba na ka liang ka tnat Arts and Culture kan wad ki lad ki lynti la kane ka jaka ka long ne em ban pynïasoh ïa ka Nongkseh bad ka Shillong, ka Mawprem bad ka Mawlai da ki Cable Car kaban khring ruh ïa ki nong jngohkai pyrthei.
Ka jingpeit bniah ka long halor ka jingai jingtip bad ka jingpynthikna ba baroh ki ïoh ïa ki jingmyntoi.
Hakane ka jingleit jurip kawei ka dukan ka la shah khang noh namar ka jingpynkhein iaki kyndon, kata ka jingbymdeng ia ka mask bad ka jingpynrung bun briew shapoh dukan, nangta palat phew ngut ki paidbah ki la shah dain kuna, namar ka jing bym deng iaki mask bad ka jingiadih duma ha ki jaka ba bun briew.
Nalor jong u ki don sa arngut kiba la ioh half century kata u Hruaizela (57) bad u Vikash Kmr (67 run), hynrei kitei ki nongtied ka Mizoram ki la hap noh ha ka spin bol jong u Arbin Singh (2/92 ha ki 24 over) bad u Raj (1/28 ha ki 6 over).
Hashwa ban sdang ïa ka jingthung dieng la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot bad la ïoh ïa ka jingkren kaba sngew tynnat na u Bah Wilson Shadap Manner IFS, Chief Conservator of Forests Social Forestry and Environment Wing Meghalaya, halor ka jingdonkam ki dieng ki siej bad kan pynneh pynsah ïa ki.
Ia kine ki ar kol la thep da u Hikaidame Bareh haka minit kaba 21′ bad 45’+1.
Ka tnat Textiles bad C& RD, Sorkar Meghalaya, lyngba ka Textiles Department ba la ai kyrteng ka “Ryndia" & “Tribal Weaves" jong ka Textiles bad C&RD ha ryngkat ki tiar ba shna da ki kti ba wanrah da ka Meghalayan Age hapoh ka tnat Kam Jngoh Kai ki la mihkhmat na ka jylla ha ka G20 International Craft Bazar.
Hooid ka jingshong suk shongsaiñ ka la sdang ban wanphai khamtam hadien ba ka seng HNLC ka la kloi ban wan sha ka miej jingïakren ïasuk kaba dang bteng haduh mynta hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Na ka iïang jong ka TMC ha u kyrwoh ka la pynrem jur halor kane ka jingjia.
Ka jingiasoi teh kular jingsuk kan jia ynda haba la iasuk, ki Jiw ki dei ban ioh pynieng pat ia ka Temple kaba ki la duh naduh u snem 70 A.D.Bad tang shu pynieng ia ka Temple, kata hi ka mut ba kita ki 69 Taiew kin kut noh bad yn sdang ka 1 taiew ban long 70 taiew katkum u Daniel 9:24-27.
Kiba la koit baroh ki long 675 ngut bad kiba la khlad noh ki long6 ngut.
Lai tylli ki district ha kane ka Jylla ki la wan kham shadien ha ka liang ka jingpyntreikam ïa ka skhim umbam umdih Jal Jeevan Mission (JJM), wat lada ka Jylla ka paw ba ka kham biang ha ka rukom pyntreikam ïa kane ka skhim kaba wan na ka Sorkar Pdeng.
Nalor ba u la thalaiñ tyngeh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar bad u President jong ka seng JD (U) u Nitish Kumar lyngba ki nongkynthoh jong u, u Tejashwi ruh u la kynthoh kylla ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi halor ki lad pynïoh kam-pynïoh jam ha ki jingïalang jong u ba la pynïaid ha  ka por ba don ka ‘Jan Vishwas Yatra’ ha Gaya.
Don ruh ki katto katne kiba ong ba lada ka sorkar ka kwah ban khang plastik ka dei ban khang beit ïa ki karkhana pynmih plastik tang katta hi ym donkam wan jurip shuh ha ïew ki la pynpaw.
Ban pynskhem shuh shuh ïa kata ka long ba ka ktien Kamakhya kam don jingmut eiei ha kano kano ka ktien Hindustan, ka ba kdew shai ba ka tyllong ka dei na ka ktien Khasi- Ka Mei Kha.
Ka la pynshisha ba ki la don ki briew kiba la ïoh kam ha ka tnat Railway da kaba ïapeiñ kum ka jingai sngewbha bad ka jingthied ïa ki jaka puta sha ka longïing jong u Yadav bad sha ki nongïarap jong u ha ka por ba u Prasad u dang bat ïa ka kam kum u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Railway ha ka sorkar UPA naduh u snem 2004 haduh 2009.
U Jomsing Pariat ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun hadien ba la lah ban lam lynti iaka Mookyndur ban ioh khur iaka namjop.
Hadien ka jingwan buhai shnong kumba artaïew tam ha Lad Demthring, West Jaiñtia Hills District, ki kynhun jong ki sim Pukni kyndit-kynsan ki la wan buhai ha ki dukan die doh kiba don harud surok bah Amlarem-Dawki Road namar ba trei ka jingthngan.
“Ka dei ka burom kaba khraw"ong U Obama, haba la kylli, da ki nongthoh khubor, ia ka jingwan jongu ban long u kongsan jong ka jingrakhe Republic Day lashai ka sngi.
U Amitabh Bachchan, uwei na ki khlur ba khraw jong ki phlim bollywood, u phla mynta ba u dei uwei na kiba la ioh jingpang TB bad mynta, u im ia ka jingim, ha kaba u trei kam tang 25 percent, u liver lane u dohnud jongu.
Ki shnong kiba marjan bad kiba ker sawdong ïa kane ka shnong ki dei- na shatei ka shnong Sohparu bad ka Lawse.
NongRom 11:11.
Ki sngi kiba kham eh i kumba ki ap biang ban lyngshop ïa kane ka jylla ruh lada ka sorkar jylla ryngkat ki paidbah kim long kiba peitngor lypa katba dang biang ka por.
Ynda ki Lyngngam ki la iohi ia ka buit jong ki dkhar, kham hadien kim shah shuh ia ki dkhar ban wan sha ki jaka jong ki.
U Daiapherbha Lamare, Secretary Elaka Narpuh Sports Association ula ong Mynta u snem mki club kiban iashim bynta ha kane ka Tournament ki long haduh 29 tylli ki team na ki Shnong bapher bapher badon hapoh ka Elaka Narpuh.
“Kynmaw ba ki jingkynthoh (ha ki Social Media) ki dei kiba kongsan bha namarba ki khun jong phi ruh ki bat ïa ka mobile phone bad ki pule ïa kaei kaba phi kynthoh kiba pynkylla dur ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki ruh bad kan ktah ïa ki.
U la ong ruh “Ka dei kane ka jingkhia kaba la ngat ha ka sorkar jylla mynta ba ki dei ban siew ia ka baroh ka ram ka ba la pynsah la 10 snem mynta tang hapoh ka 2 lane 3 bnai.
Da kaba pynpaw ba ka pisa kaba la pynlut baroh ha kaba ïadei bad u COVID kam shym la wan satia na ka DHS (MI), u Dr War u la ong, “na kata ka daw nga ong ba ngam tip eiei kumno ki pynlut ïa ka pisa kaba sah kaba kot haduh T.800 klur tam.
Ka HNYF ka la pynpaw ka jing lyngoh ia ka jing thmu ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ophis treikam ka NEEPO khlem dap phah jing tip sha ka sorkar Meghalaya.
Hooid! ki don ki jingeh ba ki nongrep ki mad na ka por sha ka por ha bun ki bynta kiba lah ban pynduh jingkyrmen ïa ki.
I la peit ïa ka tnad ka koit ka khiah.
Namar kata Kaei ba ki tieng ka long ba ki kompany hi borabor ki thmu ka long ban iohnong ialade , te haba ki wan kin ioh ban khnoit katba ki mon ia ki dor jong ki mar ki mata haba peit sha kawei ka liang pat ka jingiohnong kan long tang ia ki kompany.
Ha ka kyrwoh khubor ka KSU ka la kdew ba ki jingeh ha ka pule puthi ha ka jylla ki kynthup ia ka jingpynkiew bai skul ki katto katne ki jaka pule khamtam ki skul shimet kaba khlem kano kano ka jingshai, kaba la paw kumba ki jaka pule ki kwah tang ka pisa bad kim shym la pyrkhat ia ka jingeh jingjynjar ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule, bad ka la ong ba katei ka la ktah bha ia ki khynnah pule kiba wan na ka longing kaba duk.
Hynnin ka sngi, ki nongthep vote ha ka elekshon ha Delhi, ki poi sha ka 61.76 percent bad ka jingpoi ki nong thep vote, ka nang hiar, na kaba long 67.12 percent ha u snem 2015 bad 65.63 percent ha u snem 2013.
Ki Pulit kila shimti iaka met bad pyndep iaka jingdonkam ka aiñ bad na kaliang kiba haiing kila kyrpad ban pyllait iaka postmortem kaba na kaliang u magistor ruh ula ai ka jingmynjur.
Kiba ioh corona, na ki 591 ngut, ki kynthup ia 9ngut ha East Garo Hills, ha kaba 5ngut ki dei ki high risk bad 3ngut ki ILI, iwei ba wan phai na shabar jylla.
Haba batai shaphang kane ka rukom shad u ma Samuel Lamin Gadiang ula ong ba mynhyndai ki ju pynlong ia kine ki rukom shad haba kpa tymmen jong ngi ki jop thma ne haba ka rep ka riang ka bha, hynrei ka tynrai hi jong kane ka shad ka ka shad jop thma.
Kitei ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ba halor katei ka hukum kim pat da sngewthuh sngewthaw lane ïoh jingshai bha.
Haba twad jingmut halor kane myta ka sngi, u Bah Mawthoh u la ong, “Na ka liang ka party bad ma u, kum u general secretary um pat don jingtip halor kane, hynrei lehse na ka liang  u Dr Don, u lah ban don ka jingtip kaba kham biang",.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba ka kam sumar sukher ka dei ka kam ba hakhmat eh jong ka Sorkar.
U la bynrap shuh shuh “Don na ki Khasi, ki ba la wan ban ujor sha ka seng  ba ki shah lum khajna na u synsar, u shyiap, u maw kumta ter ter bad ka District Council kam shem la burom ïa ka ïingbishar ha ka jylla".
Kadei ban khangTang ia ki skul.
“Ngan ym lah ban ong ei ei ruh em ia mynta, namar ba kane ka kam kan leit sha ka cabinet ban shim ia ka rai, ngan ong la yn pynjlan ia ka por trei kam jong ka iing dorbar jong ka GHADC ne ban pynjari ia ka Administrator’s Rule kata ka shong ha ka jingiarai lang ha ka Kabinet", la ong u Bah Hamlet.
Ki khyrdop ka tnad Transport bad DMR ki khapbrib khmat shiliang katba ki thanat kim don bor ban pynsangeh ïa ki.
U la ong ba ka tnad ka kyrmen ba lah ban aiti ïa katei ka building ban pyndep shna ha ka taïew ba nyngkong jong u Lber.
Lada ka jingthaba ka lehlieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ïa ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebishon bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Ngi ai khublei kyrpang ia u paid Nongshong Ïew Khasi uba lah Kyrshan tyngeh ia ka Revolution.
Ha ka juh ka por, ka seng ka la leit jurip bunsien sha ki jaka ba don u network tower bad ban beh kylli na ki nongap pahara bad wat la ka company ka don la ki nongap pahara ia ki network tower, hynrei kaba shem jingeh ka long ba kine ki nongap kim shym la shong la sah hangne bad ia ka Gate ruh ki shu ieh ryngheng bad khlem da khang tala bad ngim shym la iohlad ban iakynduh markhmat.
Ka Ïingkashari ha kane ka hukum, ka la pynngat ïa une u runar ban shong phatok haduh 30 snem bad ka kuna ba T.50,000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act, ryngkat ka kyndon ban set tam 6 bnai lada ym lah siew ïa ka kuna lem bad ka hukum ban set 5 snem bad ka kuna ba T.5000 katkum ka kyndon 506 Part II jong ka IPC.Shillong, Lber, 28: Haduh 349 klur ka pisa la mang haduh kaba kut jong u bnai Rymphang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Smart City Project ha Shillong.
U la ong ba ka sorkar kala kohnguh ba dei ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation hynrei ka VPP kan nang buddien ba ka jingthungkam thungjam da ka sorkar kam dei shuh ban ïaid kynriang ha kaba tang ki briew kiba don jingithuh ne don jingïajan kin shah thungkam.
Ka jingïoh lum pisa baroh lang ka kot T.21,781 klur ha kaba ka revenue receipt la mang T.19,414 klur bad ka capital receipt la mang T.2,366 klur, ong u Conrad ha ka jingkren maitphang ïa ka mang tyngka.
Kiba kham rit,ka dor ka pisa ka kham rit bad kiba kham act longialam pat,ka dor ka kham heh shuh shuh.
Ka kamra jong u Principal ka skul ka don ha ka Engine kaba hakhmat.
Bun bun ki jaka ha pyrthei kiba im jakpoh tang namar ba ka jaka jong ki ka long kaba itynnad.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha ka sngi palei , ka kong Meraldalis ka la ong ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia kam shym la don ha ing bad ka leit bylla, hynrei ki don tang ki khun rit jong ka kiba hapoh 10 snem karta.
Na kane ka daw ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la thaw ïa ka Meghalaya Medical Council (MMC) ban peit ïa kine ki jingeh bad khamtam ka jingduna doktor hapoh ak jylla.
Haba ki nongthoh khubor, u Bah Sohphoh u la ong ba hapoh ka jingpeit jongu, ki don ar tylli ki dukan kiba shah khang tala namar ba kim don ki trading license katba kawei la kurup noh ia ka License.
Ha ka kylla step ka India ka la tam da 1-0 lyngba ka kol ba la thep da u Manpreet Singh.
Kham mynshwa u Shri.Shambhu Singh, Joint Secretary, NE, Ministry of Home Affairs,  Sorkar India u la phah ia ka juh ka jingkyrpad ban pan jingmut na ka Sorkar Meghalaya na ka Sorkar Jyllla Meghalaya lyngba ka shithi kaba 18 tarik naitung  2012, bad ha ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ki la thoh bad kren bad u myntri rangbah ka jylla  lyngba ka shithi kaba 23 tarik jymmang 2013.
Hynrei mynta ngi lah ïoh ïa ka pata jaka kaba long shisha ka jingkyrkhu ïa ngi baroh.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka kynhun, NIA, la ong ba une u briew uba la shah kynnoh u dei uba la tip kyrteng kum u Anandi Paswan ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Anand Paswan (46) une u la shah mudui ha kaba ïadei bad san tylli ki jingjia ïa kiba la buh jingujor ha kiba bun tylli ki jaka treikam jong ki pulit ha Bihar.
“Balei ngin leit bat jubor ia kiba kwah phet, balei ngin leit teh tyllai, ki long laitluid ban mih lada kim mon shuh.
Ka kynhun CBI ka la kem ïa u Sisodia halor ka jingshah kynnoh bamsap ha kaba ïadei bad ka jingthaw bad ka jingpyntreikam ïa ka Delhi Excise Policy 2021-22 ïa kaba mynta la weng bad sangeh pyntreikam noh hadien ba la don bun ki jingmih jingkylli halor jong ka.
Hakatei ka jaka ki pulit ai jingiarap na ki kynhun ki shipai khyndew, ki shi[pai um bad ki shipai suin nalor ka NDRF bad ODRAF ki la wan ban ai jingiarap.
U Blei u dei u Nongthaw Nongpyllong kumta u la thaw kyrpang ia la ka jaka shongneh ia kaba ki briew da ka jingstad jong ki kim lah ban poi shata.
Nongpoh: Uwei u samla uba dang iaid lynti harud ka surok (Service Lane) ha Pahamsohthri Nongpoh, u la mynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali Mahindra Pick-up, kaba la niah da uwei u briew bad uba la buaid jawsheh.
Kumta ban pynbiang ia ka jingdon ka antioxidants ha ka met ka long kaba donkam naka bynta ban ialeh pyrshah ia kita ki oxidants ne ki free radicals kiba don haka met.
Mynta ka sngi kan don ar tylli ki jingïakhun ka ban sdang naduh ka por 5 baje jan miet, ha kaba ka Laitlulong SC kan aireng pyrshah ïa ka Madan S&CC.Ka jingïakhun kaba ar kan long ha ka por 6:30 jan miet, hapdeng ka Iatyllilang SC ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Mawlynrei SC, bad ka madan kan long ha 3rd Ground MFA Turf, Polo.
Ka khubor kaba la mih mynta ka sngi ha ka Indian Express, ka iathuh ba la shim ia katei ka rai, katba kum ka  jing ujor jong ka Editor & bad ka Publisher jong katei ka kotkhubor, ha kaba la shim bishar da U Ranjan Gogoi Chief Justice jong ka Supreme Court.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills kumjuh ka ophis u District Planning Officer, Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills Chess Association bad Meghalaya Chess Association.
Dei lyngba u Dippu ba ka Meghalaya ka la pyndkut noh ïa ka jingskhem paralok ki shijur ka Arunachal (kiba la kamai 62 ron shuwa ban hap u wicket ba lai) bad dei u Dippu u ba la pynhap ïa u Techi Neri( player ka Arunachal ba kamai 46 ron).
Kawei na ki nongialehkai Tennis ba tbit napdeng ki kynthei kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 2 ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open ka Aryna Sabalenka, da ka jingiakhun kaba tyngeh ka jong ka, ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Mayar Sherif da 2-6, 6-2, 6-1 ha ka jingia aireng kaba lah neh ar kynta tam ha ka rynsan iakhun quarterfinal ka jong ki.
Ka kynhun Kner Da Jingieit ba na Shillong hapoh ka jingialam u Pastor TP Kurbah bad u Bah Jesse James L Nongpyuir ha ryngkat bad ki paralok jong ki kila ai sngewbha da ki blanket bad ki tiar ïing sha ki katto katne ki longiing haka dong Syrpoo Sutnga haka 28 tarik une u bnai.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u W.Rymbai General Secretary ka SKKST.Shillong, 18 Nailar:Khnang ban pynlah ia ki nonghikai skul Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ban iapoi sha ka jingialang bah ban rakha ia ka jingdap 35 snem, ka sorkar jylla ka la pynbna da kaba ai shuti syndon ia baroh ki nonghi kai skul deficit naduh ki primary haduh ki higher secondary kiba don ha Khasi bad Jaintia.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka long kaba shongshit bha namar baroh arliang ki long kiba mar ïa biang bor bha.
Kam long kaba bha ban ai mar kajuh kynthei bad shynrang namar ha ka khia ka shon,ka pang ka shitom ka ïap ka im dei Tang ki khun kynthei kiba kit ba bah bad kiba kitram haba jia kam ha ïing ha sem.
Ki don sa katto katne pat kiba poi trei 12 baje.
Shuh shuh, ïa u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew na ka bynta kito ki ba don ïa ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito kiba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
“Ngi la iohi ha ki kot khubor ia ka jingkwah jong ki MLA khamtam na ka Congress ban wan iasoh bad ka NPP hynrei kam pat long kaba kut namar ba ka jingiakren ka dang iaid", la ong u Conrad.
Ki nongialam bad ki nongktkam jong ka Jaiñtia National Council kiba la pynskhem ha kane ka sngi ki kynthup u President, u bah Sambormi Lyngdoh, Vice President, u bah Ency Shadap bad u bah Nangjan Dkhar, General Secretary, u bah Wanshwa Suting, Assistan Secretary, u bah Almiki Ryngkhlem, Publicity Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlain, Finance Secretary, u bah Training Phawa, Chief Organising Secretary, u bah Philip Bamon, Education Secretary, u bah Diamond Bareh, Environment Secretary, u bah Synjay Bareh bad u bah Nini Sungoh, Sport Secretary, u bah Rimiki Dkhar bad u bah Mehun Nongtdu bad kiwei kiwei.
Te ha une u snem 2023 ha ka   30 tarik Nohprah kanlong 161 tylli ki snem kilah iaid khlem sngewthuh, te baroh Kawei ka Ri ka ïam pangnud ha kane ka sngi namar baka Sorkar Phareng kala shim ïa ka jingim jong u Woh Kiang Nangbah.
U Lat barim ka jylla u RS Mooshahary uba dei u Visitor kane ka skulbah u la ujor pyrshah da ka ejahar ia ka CMJ University bad u  chancellor halor ka jingkynnoh ba ki ai syrnod thok sha ki spah ngut ki samla pule na kane ka skulbah.
U Executive Member ka shnat Raid Tynring u bah Damehi Warpakyntein, haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha  phyllaw ka KHADC, u la ong ba katei ka jingleit tur ki paidbah ka dei na ka daw ba kim ioh ia ka jubab kumba la kular da ki bor KHADC ba kin weng noh ia ka jingsospon ia u Sordar hapoh ka 5 tarik.
La thoh “KyllonSynraP" ha ka jaka ban thohbeit “KyllangSynrai".
Haka Under-14 Boys ka North Liberty HSS ka la pynliem ïaka Little Flower HSS School da 1-0 katba haka Under-17 Girls ka North Liberty HSS ka la pynliem ïaka Mihmyntdu SS da 7-0.
Ka jingsdng bad ka jingpynlong ïa ka elaka Rymbai hapoh ka ri lum Jaiñtia, ka long kaba eh ban pynkut nia namar ba kim don ki jingthoh kiba tikna ban pynksan, kumjuh ruh ha ki por myn ba rim kaneka elaka kam paw kyrteng ha ka thup jong ki elaka hapoh ak Dorbar ‘Ri Khat ar Doloi, kane ka pynartatien ïa ki nongshongshnong shaphang ka jingdon jong ka Elaka.
Shillong, Naittung 20: Hynne ka Sngi Palei na ka liang jong ka tnat kaba dei khmih ïa ka kam lehkai (Sports Department) jong ka North-Eastern Hill University ka la ïoh ban khylliap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka NEHU Inter College Badminton kynthei bad shynrang (Men & Women) bad ruh ïa ka jingïalehkai Table Tennis kynthei bad shynrang (Men & Women).
Ka la ong ruh ba napdeng kito ki ba la shah kem ha ki pulit ym shym la don iwei ruh ki ba dei napoh Lawsohtun.
Man ka jingsoi ne ka signature ba la ioh lum, ka dei ka sur pyrshah ia u duma, ka ba pynktik mynsiem ba ngin ialeh ban lait na ki jingteh u duma bad ba ngin ioh ka pyrthei ka ba lait luid na u duma.
Na ka liang u Dr.Mukul ula ong ba ka daw ban pynlong ïa u ban iakhun na 2 tylli ki konstitwensi ka dei hi namar ka jingdawa ki paidbah na kine ki konstitwensi bad ka dei ruh ka buit ba ka Party ka leh naka bynta ban pynthikna ban jop bun tylli ki Seat, ha kane ka election ban wan.2- Jowai (ST) A.Andrew Shullai (MDC)4- Mawkoiaw (ST) Lasting Suchiang6- Khliehriat (ST) Sunida Bareh7- Amlarem (ST) Alban K Gashnga8- Mawhati (ST) Dro Saralin Dorphang10- Jirang (ST) Sunmoon D Marak11- Umsning (ST) Gilbert Nongrum12- Umroi (ST) George B Lyngdoh (MLA)13- Mawryngkneng (ST) Banshanlang Lawai14- Pynthorumkhrah(Gen) Samborlang Diengdoh17- North Shillong (ST) Elgiva Gwyneth Rynjah18- West Shillong(Gen) Iwan Maria19- South Shillong(Gen) Ian A Lyngdoh Nongkynrih20- Mylliem (ST) Gilbert Guidingstar Laloo21- Nongthymmai (ST) Charles Pyngrope (W,A)22- Nongkrem (ST) Joannes Jefferson Tyler Lamphrang Lamare23- Sohiong (ST) Stodingstar Thabah24- Mawphlang (ST) Mawkordor Rynjah25- Mawsynram (ST) Vincent T Sangma26- Shella (ST) Playness Khiewtam27- Pynursla (ST) Edmund Khongngai28- Sohra (ST) Harold Firming Khongsit29- Mawkynrew (ST) Dondor Marbaniang32- Nongstoin (ST) Macmillan Kharbani33- Rambrai—JyrngamST Fernandez S Dkhar34- Mawshynrut (ST) Justine G Momin35- Ranikor(ST) Savio Phrangsngi Dkhar36- Mawkyrwat (ST) Sounder S Cajee37- Kharkutta (ST) Cherak Watre Momin (IVDC)38- Mendipathar (ST) Pardinand D.Shira (Ivoc)39- Resubelpara(ST) Rinaldo K Sangma (IvDC)40- Bajengdoba (ST) Tengrak R Marak41- Songsak (ST) Dr.Mukul M Sangma42- Rongjeng (ST) Sengnam M Marak43- Williamnagar (ST) Alphonsush RO Marak O/DC)44- Raksamgre (ST) Dr.Prabir D Sangma45- Tikrikilla (ST) Dr.Mukul M Sangma46- Phulbari (Gen) S G Esmatur Mominin (W.JA)47- Rajabala (Gen) Dro Mohammed Mizanur Rahamankazi48- Selsella(ST) Agassi R Marak (NIDC)49- Dadengre (ST) Rupa M Marak50- North Tura (ST) Rupert M Sangma51- South Tura (ST) Richard Mrong Marak52- Rangsakona (ST) Zenith M Sangma (WuA)53- Ampati (ST) Mimi Daibot Shira (MLA)54- Mahendraganj (ST) Dikkanchi Dalbot Shira (N/ILA)55- Salmanpara (ST) Winnerson D Sangma (TWA)56- Gambegre (ST) Smt.
Na kata ka daw ki paidbah ki la dei ban husiar bha ban ym kmen tohhoh ha ka pisa ba shi khyllipmat namar ka synshar paidbah kam dei shuh ka ba janai ban sei ia ki kyrtong kiba kynsai.
Haba mih kiba kum kine ki jingjia, ka Dorbar Shnong hi ka pynrem jur ia kitei ki riew thok, namar tang namar ka jingshimkabu da ki 3 ngut, ka la ktah pat ia ka burom ka ijot jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka dei ruh kaba don jingthmu ban pyn ia tylli ia baroh ki bynta ka Pakistan bad ka Afghan Taliban ban ia long ha kajuh ka kynhun, ong ka khubor.
Kaei kaba ngi lah ban suba ka long ba kiba la leit pynkulmar ki dei na ki seng kiba pyrshah ïa ka National People’s Party (NPP) bad ym satia u paidbhur uba la shu mih kynsan-kynsan.
Shillong, 13 Naiwieng:Ki samla ka seng Congress ne ka Meghalaya Youth Congress naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki la leit ban sam um sha ki paidbah kiba ieng lain, ha kylleng ki bank kiba don ha kane ka jylla.
“Wat hapdeng kita ki jingeh ki jingjynjar hynrei dang don pat kiba wan pynbiej kiba ong jied noh ïa ka seng jong ngi, ngin wanrah ïa ka dud bad ka ngap.
Imat ki dei ki dawai 2 nombor!Mynta lei lei la mih sa u jingpang thymmai uba la wan her na ri thor Bangladesh, lyngba ka Assam bad une u pur beit beit sha kpoh ki samla kynthei (i.
Kitei ki samla kiba la dei ban shah jied ha ka post Assistance Teachers ha ka subject English bad kiba ba la pyndep ia ka written test bad personal interview kaba la dep naduh u bnai Rymphang 2018, ba tat haduh mynta khlem pyni ia ka result, namar da ka jingwan noh jong u Corona Virus ha kitei ki ar snem pynban ka Managing Committee jong ka skul Laitumkhrah Assamese Secondary school ki pynlong biang ia ka written test ban jied thymmai mynta u bnai, khlem pynmih ia ka result kaba la dep ban thoh naduh u snem 2018.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongkhyriem, Nongthymmai kaba la shong meeting ha ka 12.09.2019 kala shim ia ka rai ba yn pyntip sha ki nongshong shnong bad ia ki nongshongdukan kiba hapoh u pud u sam jong ka Shnong Nongkhyriem ba la mana ban pyndonkam ia ki plastik bad kane kan treikam naduh ka 23.09.2019.
Ka jylla jong ngi ka la ngat ha kane kane ka shrip ha kine ki 50 snem bad mynta ka la dei ka por ban khyllie pat ïa ka nangta.
Shillong:Haba kynthoh ïa u MP ka Congress na Shillong bad President ka MPPC u Bah Vincent H Pala, u Vice President ka Meghalaya BJP Wankitbok Pohshna ula ong, “Ka Congress kam dei ban batai stad ïa ki halor ka jinglaitluid ha ka jingngeit Niam".
Bad dei da ka jingmihsnam jong u Jisu, la pyllait ia kita kiba la ban da ka jingsheptieng ia ka jingiap hapoh ka jingshahteh mraw ha u ksuid u soitan.
U Kashyap u la shimti ruh kumu coach ka Mohun Bagan, ONGC, Salgaocar, Mumbai FC bad ka Aizawl FC.U la shimti ruh kum u nongiarap ia u Cesar Farias ha ka Northeast United FC ha u snem 2015.
Ka don la ka ing ka sem la jong ban bam ban dih katba ioh ei ka ja ka jyntah.
“Kam pher ngi lah ban pynkup ïa ka dur thymmai ïa ka auditorium bad ka complex kaba la shu ieh la slem khlem ka jingmaramot lane pynbha" ula ong.
Kumban shu pynkynmaw ka PWD kala maramot ar lai sien ia kane ka jingkieng bad la hap ruh ban khang iaka leit ka wan ki motor, pynban ka jingkit khia palat pud ki kali ha katei ka thain ka iai bteng kaba la pynlong ia kine ki shnong ban sngewkhia iaka jingshngain ka leit ka wan.
Ki nongkitkam jong ka HITO Mawranglang Zone kiba la shah pynskhem ki long u bah Bitnam Nongsiej kum u President, u bah Shanbor Jyrwa bad u bah Lendarson Lyngkhoi kum ki Vice President, u bah Johny Maroi Lyngdoh kum u General Secretary, u bah Hopeful Wanniang kum u Assistant Secretary, u bah Firstborn Rngaid kum u Finance Secretary, u bah Shemphanglin K.Syiemlieh kum u Publicity Secretary, u bah Pynshngaiñ K.Syiemlieh kum u Education Secretary, u bah Twice Boyance Marweiñ kum u Office Secretary lem bad kiwei de ki dkhot.
“Ka sorkar pdeng lyngba ka National Programme for Dairy Development ka iarap iaki nongri masi da kaba kyrshan bad pynkupbor iaki ban pynmih shibun ka dud kaba lah ban shna har rukom ki jingbam," la ong u Bah Shangpliang bad bynrap “Ha West Jantia Hill ruh ka Diary Development ban pynshlur iaki nongrep kan pynkhie im iaka Milk Union khnang ba kin pyniaid hi iaka Processing Plant ha Mukhla kaban pynmih dud haduh 10000 litre haka shi sngi.
“Ngi sngewkmen ba ki la pynpaw ïa ka sur u paidbah jong ka distrik hynrei tang ban pynpaw ha ki khubor kam pat biang, ngi pynkynmaw biang kumba ngi la ai jingthoh ha kine ki por ba la dep ban dawa na kine ki MLA baroh ar ngut bad ïa baroh ki MLA ka Jylla ba ki dei ban rah syndon da ka Official Resolution (OR) ha ïing Dorbar Thaw-aiñ katba ka Dorbar Synrai ka dang ïaid mynta, ba baroh ki MLA ka Jylla Meghalaya kiba pyrshah tih ïa u uranium kin rai da kawei ka sur ban dawa na ka sorkar India ba kin sangeh noh mardor ïa ka jingthmu ban tih ïa u ha ka Jylla bad ba kin khang kyrdep noh syndon ïa baroh ki ophis UCIL ha ka Jylla Meghalaya", ong ka kyrwoh na u President.
U bah Prestone, u pynshai ba ka jingshim ia u bah W.Khyllep ban thung kontrak ia u ha kane ka kam ka long ba u la dei lypa u IAS ba la shongthait bad u dei ruh u ba wan na ka kyrdan ba ia dei bad ka ain.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District kala buh da ki kyndon iaki candidate ban iakhun iaka election MLA sha ka iing dorbar thaw aiñ ka Jylla na ka bynta ban pynneh iaka shongsuk shongsain bad ban pynlong iaka election kaba khuid kaba suba.
Une u dkhot u HNLC u dei uba la shah kem teng saw sien kham mynshwa.
Kyntang iawai nga kwah ban pasiew ha ki tyndong skhor jong phi ki paradoh parasnam ba horkit hordang to ngin ia bat skhor ko ki para ri kyrpang ki samla ka Bri jong ngi,kynthei bad shynrang to ngin kyndit bynriew ban ia ieid burom ia la ka jong noh ban bat bad ban kynmaw kyndiang ia ki kyntien sneng i pa i mei ban leh adkar ia la ka jong ka jingim ban kiar na ka jingshongkha khynnah khamtam na ka jingshongkha khleh snam shrieh ban nang iar u tnum u tyndai ka Ri-Khasi kham kiew sted noh ha ka ioh ka kot, ha ka jingnang jingstad ha ka kamai kajih ban bha noh ka imlang sahlang ka jong ka Bri jong ngi.
Shillong:Haba u nong lum khubor jongu wad jingtip kaba thikna halor ka jinglap ka Dorbar Shnong Lumdiengjri, ïa ka jingdon jong ki khyllah jait hapoh ki pud sawdong jong ka, la ïoh ban ïakren bad ki nongïalam shnong kiba kynthup ïa u Rangbah Shnong u Bah Jolsing Rani, u Bah Wilson Iangap u Assistant Rangbah Shnong bad u Assistant Secretary u Bah Babit Rynjah.
U bah Witting u la ong ba ki nonghikai SSA ha West Khasi Hills ki la wan ud sha u halor katei ka jingbym ioh tulop bad nalade ruh u ong ba u don ka jingsngewkhia hi, u la ong ba ka sorkar ka dang pyllait dang ka tulop jong u Lber haduh risaw 2015 hynrei naduh utei u bnai ki nonghikai kim shym la ioh tulop satia.
U la pynkynmaw ïa ki kam kiba ka AITC ka la leh ha ka por ba don ka jingjied thymmai ïa ka President bathymmai jong ka Ri ha kaba ka TMC ka la ai jingkyrshan ïa u Yaswanth Sinha, watla ki la ka tip lypa ba ka Droupadi Murmu kan long ka President banyngkong eh na kawei pat ka jaitbynriew riewlum.
Ha ka jingkren ha ka prokram Fit India Movement, U Sangma, ula ong  “Nga kyrpad ia ki nongtrei sorkar, ia ki samla pule bad iano iano ruh kiba kwah ban shim bynta ba kin iaid noh da ka kjat sha la k jaka trei, ha ki sngi Balang".
Ki jingrwai Karol ki la nang kham pawnam shuh shuh hadien ba u Francis Assisi u la pynshlur ha u snem 1223.
Ha kawei pat ka liang u Secretary ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) u Kampherkii Thangkhiew u la pynpaw ka jingai khublei ïa ki coach kiba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa u Shanbor u ban leit ïashim bynta ha ki rynsan ïakura bapher bapher.
Lah ban kdew biang ba ki paidbah ki lah ban leit thep ïa ki lut T.2,000 ha ki ‘Bank Account’ jong ki lane ban ïa kylliang ïa kine ki lut bad ban ïoh noh da kiwei na kano kano ka Bank naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023.
Ka myntri kala pynpaw ia ka jingsngewdiaw jong ka ba kane ka nongbah Shillong kaba la niew ba ka dei ka shlem jong ka jaka pule puthi, mynta kala duh noh, bad ka la ong ba ka sorkar kan ialeh ban wanrah biang ia katei ka burom la la jah, ban pynlong ia ka nongbah Shillong sa shisien ka pdeng jong ka pule puthi, khnang ba ki briew na sha bar kin wan sha kane ka jylla ban pule.
kita ki shijur ki la shlei ka jingieit thep mynsiem haduh ba ka la lam pat sha ka lanot ka ba syrtok haduh ba la shempap ki bapli ki shijur ba kyndeh jingieit markylliang.
Haba phai sha ka Shillong Parliamentary Seat, u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr.Ricky AJ Syngkon ula ioh palat 571078 votes, u kyrtong Congress Vincent H Pala 199168 votes, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kyrtong National People’s Party (NPP) kala ioh 186488 votes, Robertjune Kharjahrin kyrtong United Democratic Party 44563 votes, Prof.Lakhon Kma (Independent) 18582 votes bad Peter Shallam (Independent) – 7024 votes, ka NOTA – 11008 votes.
Hynrei ki briew mynta watla kidei kiba la pule bad tip khambha shaphang ka lyer khuid bad lyer jaboh hynrei dei ma ki hi khamtam kiba don ha ka bor kiba lilam ia kitei baroh namar ka jingmyntoi.
Ngi dang sdang ïa ka jingtohkit bad la sngewthuh ba ka daw ka long ba u bitar ïa ka lok bad pynhiar kput haki khun.
Haba ïanujor bad ka jingdon jong ki 3083 tylli ki Polling Stations ha u snem 2018, baroh ki Polling Stations haduh mynta ki la nang kiew sha ka 3482 tylli.
Ka la ong ba ka lah ban don ka jingbakla ha ka rukom pyniaid kam hynrei kam da dei eh ka kam kaba heh bad kim kwah ban pynheh ioh ka ktah ia ki nongtrei bad ki nongpang ruh.
Ha ri Khasi-Jaintia pat, bad ha ki ri lum jong ka ri India baroh kawei, ki ju thung phan ha ki kynton kiba la pynmadan (raised beds), namar nga ngeit ba bun eh u slap bad namar ba ka kham pynjulor ka iap iong ha ki lum ban ia ha ri thor.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ka jingïoh ban plie ïa kane ka Community Resource Center (CRC) kan sa long kawei na ki lad ban ai ki jingïarap ïa kiba bun ki briew ki ban sa ïoh ban pyndonkam kum ki jingïalang bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ka elekshon shiteng samoi na Shella, kan sa long hadien ba la khlad kyndit noh u MLA u Dr Donkupar Roy dang shen.
Kane ka long ka kamram kaba mangi baroh ki dei ban shimkhia ban pyndep khnang ban ioh lait noh na kane ka Lockdown.
Ha kiwei ki jylla ne ha kiwei ki ri, ka jingkhapngiah ka don beit hynrei ka jingdon ïa ka aiñ kaba khlain bad ïa ki nongsynshar kiba ïohi jngai ka pynlong ïa ki nongbah ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha Delhi, ki don 168 ngut ki pulit, kiba ioh jingpang Covid-19 bad na kitei ki don 57 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
La iohi ba ha kiba bun ki dukan mynta, ki la pynduna ia ki kaset jingrwai khasi bad phlim khasi hynrei la pynbun pat da ki jingrwai bad phlim Hindi bad phareng bad ki nongdie dukan ki la iathuh ba ka daw ka dei ba ka kaset khasi tang kawei ka kham rem ka dor, katba ka kaset phareng ne hindi tang kawei ka kaset ki ioh bun tylli ki phlim bad jingrwai katba ha ka kaset khasi ki don tang kawei ka phlim bad tang kumba 8 ne 10 tylli ki jingrwai, haba ia nujor ia ka dor ka la shong tad palat ka kaset hindi ne phareng.
Kane ka Skul Seng Khasi ka thmu ruh ban ïarap khamtam ïa kito ki khynnah kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka jingïoh jingkot.
Kine ki arseng kila dawa na ka sorkar Assam ban siew iaka bai lutksan hapoh 10 sngi sha kine ki saw tylli ki longiing kiba la shah pynjulor ki jaka rep bad la byrthen ban iakhih tyngeh haduh bala ioh iaka hok.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar ka pyni shai ba ka dei ka jingtrei torti, la ka long ha kino kino ki jingtei kiba la pynpaw shynna, lyngba ki jingtwa jong ki jingkieng, ka jingpra u Dome ka Assembly bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingialeit tynruh sha ka ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ka long kaba donkam ban pynsted ia ka jingmynjur ia ka VAB.Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba hadien ba ka Ordinance la pynmih da ka sorkar, ka la don ka jingsngew ba kam donkam namar ba ka VAB ka la pdiang da ka district council.
Halor kane ka jingjia, uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Manbha Kumar Haijam Syiem uba don jingiajan bad ka kong Victoria u la shah kem ha ki pulit ka Assam.
“Wat ap ba kiwei kin iakren na ka bynta ki jingeh jongngi ki nongrep, iakhun hi dalade kiwei ki lah ban kren tang da ka ktien ba ki sngewkhia iangi ki nongrep bad ki lah ruh ban ong ba ngi dei u budlum ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ha ki kam te em" ong u bah Shangpliang.
Hadien ba la shongthait na ka jingïalehkai, u Bah Shilling u la ïarap ban shimti kum u Coach ïa ka Umpling SC bad kiwei ki kynhun ba ïashim bynta ha ka Shillong League.
Kum ka jylla kaba la kyrkhu da ka spah mariang bad ki khlaw ki btap, ka long kaba donkam ban shim ki lad ban tyngkai bad pyniaid ha ka rukom kaba dei ia ki mar pohkhyndew bad ka jingpynroi ia ki khlaw ki btap.
ft).
Ngam kwah ban ai kano kano ka jingkynthoh ïa mynta namar ngi hap ban da thew da woh da bishar bniah bha khamtam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba kiwei ki jylla ki hap ban ïaid lyngba kum ka Assam haba ka leit sha ki bynta ba shathie ka Assam nangta ka Tripura.
Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh halor ka jingkhyllem dang shen jong u Dome jong ka Iing Dorbar ba dang shna thymmai, utei u President ka NPP u la ong, “Ka Assembly ym dei ba peit mangi ka sorkar hynrei dei ba peit ka Assembly hi hynrei la shu kynnoh beit ïa ka NPP."Na ka liang jong u, u la ong ruh ba kim sngew phylla shuh ban ïohi ïa ki jingkynthoh ba harukom kaba ju mih na ka Liang Pyrshah.
Nangta, la wan lang ruh ki Myntri bad Secretary jong ki shnong kum ka Mawranglang, Mawten, Rangmaw, Photjaud, Nongkdait, Nongktieh, Phlangdiloiñ, Phlangmawprah, Umpung, Mawrap bad Nonglang.
Hynnin  ka sngi, kine ki ar tylli ki seng ki la kynduh ia u Vice Chancellor ka NEHU ban iakren halor kane ka jingdawa jongki.
Ka Usha ka ju pynlong beit man u snem ban sam ïa kane ka khusnam naduh u 2000.
Ha shwa ban rah ia ka met jong u bah Walter sha u lum jingtep la leh donburom khatduh ha iingsah kaba don ha Mawlai Nonglum Shillong.
“Ngi la pynjari noh da ka synshar administrator ha shnong Krang, ha kaba ngi la pynsangeh noh ia u Acting Lyngdoh, khnang ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram.
Katba ha ka pule puthi, u la maitphang ba ki don 1700 tylli ki skul Secondary kiba ioh jingiarap na ka skhim RMSA ka sorkar pdeng,bad ki don ruh sa 9 tylli ki skul ba dang iaid ha ka jingpynkhreh ban tei ha ki 9 tylli ki Block ba kham sahdien.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills, Kong Rosetta Mary Kurbah, ha ka Sngi Balang ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban mana ïa ka jingïalum briew hajan jong ka Meghalaya Secretariat bad ka ïing sah u Lat (Raj Bhavan).
U la iathuh ba kane ka skul ka dei tang maka, kaba la ai ka jingshakri haduh klas XII naduh ka Arts, Commerce bad Science Stream ha ka thain bynta mihngi ka ri-Bhoi ter ter shaduh khappud ka Assam.
Utei u lehnoh u dei uba la donkti ban bret bom dalade hi ha Bakoliaghat, Karbi Anglong  ha ka 24 tarik u Naitung ha kaba 2 ngut ki briew ki la iap bad 20 ngut ki la mynsaw.
U Ma Rymbui haba kren kum u kongsan ula kyntu ïaki samla ban sumar syndong ïaka akor ka burom bad ban kiar na ki jingmmlien ba sniew, kiba ktah ïaka imlang ka sahlang.
Ka por ka la dei ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kim dei satia ban shu shah pynbiej ha ki ktien jali jaum jong ki nongïalap elekshon hynrei ban da peit bad bishar bha kaei kaba u nongmihkhmat jong ki u la leh ha ki san snem ym dei eh tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw, ka thaiñ bad ha ka constituency hi baroh kawei.
Hynrei mynta ka step pat u la shoh la bom ia ka haduh ba kan da khlad noh.
Yn shah ia kito kiba ialeh ia katei ka eksamin, na bynta ki sobjek, kiba kim shym la ioh lad satia ban ialeh bad yn nym shah ba kin ialeh biang, ia kito ki sobjek, ba ki la dep ialeh bad la ong ruh ba tang kaba shu thep aplikeshon, kam dei satia ka lad, ban ioh iakhun ia kane ka eksamin kaba kyrpang ha kane ka sien kaba mynta.
Haduh mynta, u iathuh ba ula duriap bha ialade, ha kaba praktis, ia kitei ki jingrwai hindi bad ki don shiphew tylli ki jingrwai, kiba ula pynkhreh bha haduh mynta.
Khlem jingartatien, ïa kaba kum kane kajuh ka jingbatai la ai halor ka jingplie ïa kiwei na ki dukan (Metal Container).
Na ka liang jong u Director, u la kular skhem bad pynbeit noh kham kloi ïa ki jingeh kiba ka seng ka la ujor bad u la kular ruh ba yn ym don shuh ki jingeh nangne shakhmat.
Ia ka met jong utei u samla la shimti da ki pulit Ladrymbai ban pyndep ia ki jingdonkam bad la kit ia ka met sha Khliehriat CHC na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem lashai ka sngi.
Ha ka Wahlyngkhat G.S.Circle ki shnong ki long ka Langkawet, Lyting Lyngdoh, Wahlyngkhat, Nongblai, Shuthim, Laitshuthim, Lait Mynrieng bad Mynrieng.
Kat kum ki tyllong khubor kiba la ioh ban lum ka long ba kine ki jaka kiba na ka liang ka sorkar Assam bad Meghalaya kam pat lah ban iapoi ha ka jingiamynjur lang ka dei ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District bad kawei ka dei ha West Khasi Hills District.
Namar don tang uwei u Nongialam jong phi uba dei u Jisu Khrist kein.
Hynrei lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Atharva Taide uba la tied 55 run na ki 42 tylli ki bol bad u Liam Livingstone 94 run na ki 48 tylli ki bol, la lah ban pyllait ïa ka Punjab na ka jingshah pynliem kput.
U bah Shylla u la bitar ia ka jingkren u bah Kennedy ha ka por ba u ialap elekshon na bynta u kyrtong ka seng Congress u bah Lambor Nongrum ha kaba u la ong ba ka Lineage Act ka ktah bha ia ka jaitbynriew bad u la ong ba la pass ia katei ka Bill ha ka por long CEM u bah Shylla.
Toi ngi lah dei ban pynlong da ka jingïalang paidbah ban ïakren halor kane ka jinglip ding kaba man la u snem khlem da don kano kano ka jingkylla.
Katba ka Brazil bad Switzerland kaba la dep ban ïakhun mar shisien bad ki la ïoh mar 3 poiñ, kine 4 tylli ki khynhun ki hap ha ka Group G.Ha kane ka jingïakhun ka Cameroon ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Jean Charles Casteletto ha ka minit ba 29, lyngba kane ka kol ka Serbia ka la sdang ban leh borbah bad ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai bad la sakhi ba ka jingïalehkai ka la kham itynnad, hynrei shwa ban kut syndon ka kylla miet lyngba ka jingai extra time ka Serbia ka la ïoh ban thep 2 kol hapoh 2 minit lyngba u Strahinja Pavlovic (45+1) bad u Sergej Milinkovic-Savic (45+3).
Ka jingpyndep iaka sah jong u Dahacianlang kan long lashai ka sngi 18/08/2021 ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian.
Ngi dang pynkhreh ban shna sa kumba katto katne ki blok bad civil sub division khnang ba kin paibah kin iohi ia ka jing trei"u la ong.
Kane ka jylla kaba dang shu lah seng bad kaba la sdang ban pynïar ïa ki surok sha kylleng ka ri ka hap ban shaniah tylli ba ki kali bad ïa ki mar ki mata bad ïa ka leit ka wan.
Ka KSU ka kyntu ruh ia kiba don ha ka kam ba shi sien ba la kut ka por ki dei ban shongthait beit, ym ba kin shimti ne bteng biang ia ka kam khnang ba kan ailad pat ia kiwei ban shimti ban pynpaw iala ka jingtbit ha ka jingtreikam namar ba ki dang don shibun ki ophisar kiba lah ban shimti ia kane ka kam.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la mang pisa T.40 lak tyngka na bynta ban pynlong ia ka Monolith Festival katba katei ka T.35 lak dei ka ram ( loan).
U Bah Robinson ula ong “ka jingkhlad noh kaba kynsan ka jong i ha nga shimet ngam lah ban pdiang namar i lah iaieid thep mynsiem bha bad nga bad i naduh ba ngin dang pule ha skul, ha college bad haduh ba yn da khlad jyndet na kane ka pyrthei.
Hadien kane la ai ruh ïaka notification ha kaba ïadei bad ka jingjer kyrteng thymmai ïa ki surok bad jaka sha kiba haïing hasem jong kito kiba la pynsah nam.
Ki paidbah mynta ki sngewkmen ban shong ban Sah namar ki sngew shngain namar ki iohi ba u MLA u kit khia kino kino ki jingeh jong ngi.
U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka 5 tarik Lber, ula pyntip ba ka jingioh kurup drok hapoh ka jylla ha kine ki ar snem ba la dep ka la kot shaduh ka  T.300 klur bad ki la don 610 ngut ki briew kiba donkti kiba la shah kem.
Ïa katei ka puh shilum la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit ban aiti noh sha u Ramchandra Chouhan bad na ka liang ka jong u, u la pynpaw ïa ka jingsgewnguh kaba khraw ïa ka jingshim khia jong ki bor pulit ka jylla Assam bad Manipur ban lap biang ïa ka kali puh shilum ka jong u.
Kumno ngi tip ia kata? U Daniel u ong – “Bad naduh kata ka por ba yn shim noh ia kata ka Jingainguh thang kaba barobor bad ba yn pynieng ia kata ka jingijli ba pynjot, kan long shi hajar Ar spah khyndai phew sngi (1290 sngi).
Kane ka surok PMGSY ka don iaka jingjrong kaba 9.966 Km.
Ki don 495 kiba la shah rai pynrem naduh ba la khang da ka NGT ban tih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Ha kane ka Exhibition la don haduh 30 tylli ki basa, ha kaba la ïoh ban pyni ïa ka mar ki mata kiba kynthup ïa ki jaiñ ba la thaiñ hi da ki nongshong shnong ka Meghalaya, ki tiar ba shna hi da ki kti, ki jingbam bapher bapher, kynthup ïa ki ashar bad kiwei kiwei.
U la ong ba kane ka Sub Centre kan ai ka jingshakri ïa kiba pang ba shitom ïa ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Ka SWKH ha kane ka jingiakhun kala liem lut baroh 10 wicket bad kamai 107 run.
Hadien ba ki sengbhalng ki ladep ban pule ia kitei ki 52  ki ain hadien ka   jingialang bad ki sengbhalang ha ka 15 tarik Kyllalyngkot.
Kum uwei na ki dkhot ka Committee ba la thung kyrpang da ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, une u rangbah u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar ban phah ïa ka kam sha ka Sorkar India na ka bynta ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Haba kylli, u Rangbah Shnong u la bynrap, “Ka shnong ka la shim ka sienjam kaba kham bha – ym tang ban bteng ïa ka jingïaid shnong hynrei ngi la shna ruh ïa ka jingpynbeit pali bad kane kan ïai bteng.
Ki da kohnguh iaka ktien u Trai U Blei jongki.
Shillong: Ka Junior Endeavour Society Mawkhar kaba dei kawei na ki jingiaseng Khynnah hapoh ka Balang Presbyterian Mawkhar kan pynlong ia ka jingiaid Christmas Carol ha ka 17 tarik Nohprah 2018 kaba dei ha ka lah sngi u Blei ban wan ka ban sdang na pyhllaw Iingmane ka Balang Presbyterian Mawkhar naduh ka por 11:00 mynstep.
Katkum ka jingong u Guarav ki kam pynroi ha kane ka jylla ki dei ba wanrah da ka sorkar Congress kum ka IIM, ka NEIGHRIMS bad kiwei.
“Ka long kaba donkam ïa ka sorkar ban shimkhia ïa ka tnat Bording jong ka jylla bad ban wad ki lad ban pynmih bording kat kum ka jingdonkam ka jylla.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 3.15 mynstep, ha kaba ka rel kaba wan na ka liang kaba mar pyrshah kam lah shuh ban teh lakam bad kumta ka la iaid beit bad syllad ia katei ka bos, kaba don 48ngut ki briew.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula kren ïa kane haba plie ïa ka United Nations economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) “Subregional Capacity Building Workshop for Bangladesh, Bhutan, India bad Nepal (BBIN) Connectivity" kaba long ha Taj Vivanta, Shillong.
Shillong,12 Naiwieng:Ki pulit ka nongbah mynta ka sngi ki la ioh kem ia uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Faster Wahlong, 23 snem karta, ki pulit ki la kem ia u na iew polo, la kem ia u namar ba ki la suba jur ba u dei uba donkti ha ka ban kawang petrol bomb ia kawei ka dukan die kyiad( Wine Store) ha Khyndailad mynhynnin ka miet.
Haka kyrdan Upper Division Football Tournament ka jingiakhun semifinal kan long mynta ka sngi, 5 tarik Nohprah, hapdeng ka Sohlawiat SC pyrshah iaka Lumpynngad SC bad ka Syndai Kmai Shnong pyrshah iaka Pamtbuh SC.Ka Thomas Jones Synod College, Jowai kala pynlong iaka Career Counselling Cum CUET Awareness Programme ha hall jong ka kolej haka 4 tarik Nohprah.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh ka Ri India u Narendra Modi ba dawa ban pyntrei kam noh ia ka inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya bad ban pyllait noh ia ka jylla Meghalaya na ka soskular Indo-Nepal Friendship Treaty.
Ka Netherlands ka la ïoh ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Cody Gakpo ha ka minit ba 26 bad u Frankie de Jong ha ka minit bad  49 jong ka kylla miet.
Katei ka kynhun ka la jied ruh ia ki nongialam jong ka Women Wing bad kumjuh la thaw ruh ia ka Youth Wing ki ban trei borbah ban pynsngewthuh ia ki samla bad ki longkmie halor ka thong ba katei ka kynhun ka don ban trei na ka bynta ka thain, ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La iathuh ba U Maradona, u shu ong “Ngam sngew khlain satia" bad mar kumta, u leit sha jingthiah bad u ioh thiah bad iap syndon.
Shillong, 11 Risaw:U Deputy Commi sioner  jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynbna paidbah ba la khang pyrshah ban die kyiad naduh ka 12 haduh 14 tarik u Risaw 2013.
Shillong, Nohprah :Ka Nehru Yuva Kendra Shillong ha ryngkat ka pyrthei shi tyllup kala rakhe ïa ka “International Volunteers Day" hynnin ka 5tarik Nohprah 2022 halor ka mat ‘Soliditary through Volunteering’ kaba la buh da ka United Nations ha une u snem ba mynta.
Na ka liang ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh mynta ka sngi hadien ba ki khynnah skul ki la thoh ïa ki eksamin naduh ka Klas Nursery haduh Klas- X jong u snem 2022 bad la lah ruh ban pynbna ïa ka resot ba ki khynnah skul kiba la pas ïa ka eksamin kin sa ioh ban kiew klad bad ka jinglong skul ruh kan long noh kaba ïaid beit ïaid ryntih kumba la pynbna da ki bor pynïaid skul.
“Ka BJP kan ïakhun ïa katei ka elekshon MP bad ngi kwah ruh ban sei kyrtong na baroh ar, kata na Shillong bad ruh na Tura," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Hato haba kumne mano ba leh politik, mano ba kwah burom ka ARPA ne ka PDF ne", la buh jingkylli u bah Ardent.
U Pastor u la ong ba ha katei ka madan ka la don ka rai ban ym shah ia kino kino ki sengbhalang ne ki seng sain pyrthei ban pynlong jingialang ne ki jingiakhih lait noh ki jingialang jong ki skul bad ki jingiaseng.
Nalor kata ki don ruh sa ki iingjain (tent) kiba ki briew ki lah ban shimwai ban sahmiet harud wah la pynkut u Pyndap.
Haba kylli ba kumno yn leh pat ïa kito kiba shong ba sah ha Khyndai Lad, u Bah Paul u la ong, “Ki don bun kiei kiei kiba lah ban leh, hynrei ka mat ka long kumne, ka wan shwa ka jingmyntoi jong ka jylla kata jong u 35 lak ne kan wan shwa ka jingmyntoi jong ki 3 ngut ki briew.
Ka jingong jong ki ka lah ban long, tangba ym baroh kiba thang rnga ki dei kiba leit bylla tih dewïong, namar ka jingthang rnga ka la sdang naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) kam pat khang ban tih dewïong.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, la pynlong mynta ka sngi ha ka por 11:00 AM hapdeng ka Shnong Lad Lakadong FT pyrshah ia ka Lama Shnong Lama FT, ha kaba ka Shnong Lama ka la lah ban pynliem ia ka Lad Lakadong da 3-0 kol.
“Hynrei kane baroh kan sa urlong hadien ka jingpyndep ia ka jingthung kam pulit ia palat 3000 ngut bad 500 ngut ki volunteer ka tnat Home Guard.
Shillong,28 Jylliew: Khyndiat sngi mynshuwa la iohi ba ka surok bah (G.S Road) ter ter naduh Motphran-Umsohsun bad them Bijoy ka la kylluid war namar ka jingkyndang khah khah ka tnad Municipal ia ki nongdie madan kiba pyn khapngiah ia ki lynti iaid kjat bad ka shi lynter surok.
Ka long kaba donkam ïa ki longïing longsem ban long kiba husiar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ïa la ki khun ki kti.
Pynban, ka MBOSE da ka Shithi na ka Smt M.H.K.Marak Executive Chairman of the Meghalaya Board of School Education (MBOSE) Tura ba la phah sha u Under Secretary to the Govt of Meghalaya Education Department bad ba la ai copy ruh sha ka Association ha ka 9 tarik September 2019 ka la pynjew mynsiem ia kine ki nonghikai bapli haba ka la aidaw ba ka bunkam palat mynta ka snem namar ka jingpynkhreh shaid shaid ia ki artylli ki exam, kata ka SSLC bad HSSLC ban wan.
Kito ki bym ioh ban pyndap phom, dei ban ailad biang, la ong ka UDP.Shillong 18 Naiwieng:Arngut ki pulit ka jylla Meghalaya ki la kyllon iap hadien ba ki la shah hiat thma ha ki suba GNLA ha ka shnong Rewak hajan Siju ka South Garo Hills hynne ka sngi Hatmajai.
Ka Russia, ka don 40  hajar ngut ki shipai jong ka, sha ka liang mih jong ka Ukraine bad nangta sa 40 hajar ngut ki shipai ha Crimea.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïakhun elekshon jong u kam dei tang ban jop ma u hynrei kan dei ruh ka jingjop ka jaidbynriew bad ki nongrim kiba u ïeng.
Jowai, Naiwieng 17: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka jingialang jied bad pynskhem nongkitkam la iadonlang u President KSU central body Lambokstarwell Marngar, u Shaphrang Pynkhlong president barim ka KSU Narpuh Circle, u Cherity Suja GS KSU JHDU, u Shiningstar Kharbihkhiew Asst.Education Secretary KSU CEC, u Wallam Nongseij Vice President KSU Delhi unit bad u Alrick Kharjana Finance Secretary KSU Lawsohtun unit.
“ Hynrei ka NPP ka dei ban kynmaw ba kan ym lah da lei lei ruh ban khwai ne khring ïa ki MLA kiba don la ka nongrim" ong u Sangma.
Shillong, Lber 30: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang, kala hukum ban pynlong ïa ki jing talasi ba kyndit kyndit ïa ki kali shipai namar ka jingkynnoh ba don ki khep ba wan pynpoi ïa u droks sha Jylla da ki trok shipai, kiba ju lait na ki jingshah talasi.
Na ka bynta ki pulit Ophisar, ka Commission ka la bthah ba kan treikam naduh ki IGP, DIG, Commandant, SSP, SP, Addl.SP, SDPO, SHO, Inspector, SI, RI , Sergeant Majors bad kiwei kiwei kiba ïadon kti ban peit ïa ka jingpahara ha ka por election dei beit ban pynkynriah kam.
Katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ka West Khasi Hills District Chess Association, ïa kane ka lympung lehkai la bynta ha ki kyrdan ïakhun bapher bapher, kiba kynthup ïa ki nongïalehkai ba dang hap hapoh ka 12 snem ka rta, 15 snem bad hapoh ka 18 snem, bad la ïoh jingtip ruh ba na ka liang jong ka seng ka la pynkhreh ban plie pyrda ïa ka jinglehkai naduh ka 8 tarik mynta u Naitung bad ka por kan long 9.30 myntsep.
Na ka liang ka Mizoram, ka byrthen, ba kan thied mar bam, na ki ri ba marjan, lada jia ba ka Assam, kam pyllait ia ki trok kit mar, ba kin rung sha Assam.
Ryngkat ka jingkmen ba ka jingsngewsarong, ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la pynbna ba uwei na ki Executive Member jong ka synjuk Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association, u Bah Teimiki Sungoh uba dei na Shangpung, West Jaintia Hills District u la jop ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingïalehkai Rock climbing Competition ha Darjeeling.
hateng ka sorkar ka la pynleit jingmut palat ha kaba iadei ka jingsam ia ki skhim.
“U Joint Secretary ka tnad Coal ka sorkar pdeng ka la rai ban wan jngoh ia ki jaka bad ban iasyllok bad ka sorkar pdeng ha kaba yn bishar ia ka Mining Plan ban pynbna paidbah.
Khamtam ha kum kane ka juk ba mynta bad lada la lah ban ia thir ia ki mat ka jait bynriew lyngba ka jingiakren ia suk hapdeng ki ar sorkar bad ka HNLC, lada lah ban pynbeit kan dei ka jingioh nong ia ka jylla jong ngi ha kaba ia dei bad ka shong suk shong sain".
Na ka liang u nongaiktien ka BJP u Bah Mariahom Kharkrang u la ong, “Ka Congress ka la sngewthuh shai bad ka la nanghiar bad duh bor katba nangiaid ki sngi katba ka bok jong ka BJP ka la nangkiew.
Ha kane ka sngi ki Kongsan bad i Symbud Kongsan ki la pyllait ruh ïa ka thup sah kynmaw jong ka seng bad la pynkut pat da ka jingpynhap noh ïa ka lama jubili.
“Nga la ai jingmut naduh kaba sdang ba ïa ka Act East Policy, dei ban buh la ka jong.
Te ko para Ri to ngin ïa pyrkhat thymmai noh ban ïatylli lang kawei ka jingmut kawei ka thong lane ha kajuh ka lama kumba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la leh ha ka por mynshuwa por ba dkut U Sohpetbneng da kaba lum lang ïa ki paid Hynñiewtrep Hynñiawwasa ha ka dorbar ban wad ïa ki daw ki nia kiba la pyllong ïa ngi hapoh ka jingdum, bad ban wad noh da kawei ka nongrim ka ban sa ai ka jingshai bad ka ban sa  teh sa khum biang ïa ngi ha kajuh ka lyngwiar ka shlem jong ka jingmut ban tei biang pat ïa kane ka jaidbynriew ba la sakma jong ngi ka ba la ïaid matlah mynta khlem ki nonglam lynti ba shano  kan poi.
Ka riewstad Daphne Miller na Ri Amerika ka ong ba ki briew kiba bam ïa ka jingbam ba thung khlem dawai bad ki jhur khlaw bapher bapher ki duna ban ïoh ïa ki jingpang.
Katei ka kynhun ka ba ialam khmat da ka seng NPP kaba kynthup ia ka seng GNC, BJP bad ki MDC shimet ka dei kaba la ai kyrteng kum ka Garo Hills Progressive Alliance.
Lada ym don kyrtong, kino kino kiba kwah ban pynïasoh bad ban pan tiket ki lah ban leh ïa kata bad ngin ym don jingkhang satia ïa kaba kum kata," u la bynrap.
Ka tourism service ka ai lad ïa ki nongshong shnong ban pyndap bam ïa ki jaka jong ki tourist da kaba ri Syiar, Sniang blang bad masi, ri ngap, kumjuh ruh da kaba rep ki jhur jyrngam, ki soh baroh saw aiom, bad ban thung tit, khnang ban pyndap ïa ka jingdonkam ki mar bam ha ki jaka ba sah ki tourist.
Rom 11:25, kaba mut ba shiteng shiliang na ki Israel ki don ka jingmatlah ba kynja mynsiem ha kaba kim ithuh ia la u messiah, u ba long u Khrist u Trai.
Ngin long ki mraw ha la ka Ri.
Ka la ong ba kan ym risaiñ satia namarba ka dei ruh kawei na ki nongialam kaba la ia don bynta lang ban thaw ia ka Party PDF katba u bah Pynshngaiñ u shu wan rung ha katei ka Party shuwa ka elekshon.
Ka Forum ka pynpaw ïaka jing sngewsih bad jingsngew lyngngoh ba kumno ka Konsil kam don tang ïa ka Map bad kam tip, kam don jingthoh don records tang ïaka Jurisdiction Area jong ka! Kane ka pyn-i ba ka J.H.A.D.C kam trei kam ei ei ruh naka bynta U Pud U Sam ka khyndew ka Shyiap ka ri bad ka jait bynriew.
Ki tip ruh ba kine ki bar-ri ne bar-jylla ki ju phah pisa man la u bnai sha la ki baieid ki bathoiñ kum sha Nepal, Bihar, Assam, Jharkhand, Uttranchal, Kerela, Tamil Nadu, Rajasthan bad sha kylleng kylleng ka Ri India da ka Money Order (M.O.) lyngba ki Ïng Dak (Post Office) lane da ka shek (Cheque) lyngba ki Bank.
Shwa ia kane, u Dr Mukul u la ther ia ka NPP kaba la kyrshan ia ka CAA kumba la paw ha ka jingkren ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma ha parliament ha ki bnai ba la dep.
U briew u dang sah haka dum ka lyngngoh, bad ha ka pop namar ymdon u Nongpyllait bad u Nongiasaid.
Katei ka order ka la ong ba kumba la pyntip da ki BSF, ka AOR jong ka 172Bn ka jur ka jingkhaïi tuh ïa ki masi ne is song tiar ba bha bad kiwei kiwei ki tiar kum ki kwai, kha tyrkhong, biri, sikret, slasha bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 18: Ka Meghalaya Speed Skating Association [MSSA] hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka taïew ba ladep ka la pynkut noh ïa ka jingïakop kaba la tip da ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship 2023.
Kane ka wan hadien ba kam shym lah ban ialehkai bha bad hiar noh na ka kyrdan ba ka bat baroh shi katta.
Kane ka kmie jong ine i khyllung ka la ong ruh ba hadien ba ka la ong ia kawei ka doktor ba kan peit ia ine i khyllung, katei ka doktor ka shu shim ia itei i khyllung ban thew jingshit bad thew jingkhia bad katto katne por ka la shu ong beit ba ym tikna shuh ia itei i khyllung.
Ia ka jingplie biang ia kane ka Administrative Building yn plie biang naduh ka sngi ba-ar ynda ladep ban pynkhuid pynsuba bad da ladep ban synreit dawai ha kane ka building.
Da ki crores tyngka la siew da ki paidbah sha ka Sorkar kum ka khajna(taxes) na ka bynta ki lynti ki syngkien, ki school, ki umbam umdih, ki dawai ki dashin, ki khajna kali (transport), ki bill light, etc.Haba ka Sorkar ka bam klop kata ka pisa jong u paidbah ka leit sha ki pla jong ki Ministers, officers bad ki business associates.
Ha ka taïew ba ar kan pynleit jingmut na ka bynta ka Yoga bad AYUSH na ka bynta ki jingbam (ki jinghikai yoga na ka bynta ki longkmie armet, ki samla bad khynnah kynthei).
Katkum ka jingtip, la sngewthuh ba ki nonghikai kin pynlong shuh shuh ia ka jingiakhih ha kine ki sngi lada ka sorkarkam khot iakren ia ki ne ka dang sngap mynthi.
Namar ka jingiaineh jong nga ha ka party HSPDP ki paidbah ki la jied ia nga ban long u kitkam jong kane ka party.
Ka JHDS kala pynlong ia kane ka jingai jinghikai kaba la tip kum ka Residential Skill Training naduh 17 tarik Risaw haduh 1 tarik Naiwieng ha Samanlang Socio Cultural Pastoral Centre, kaba don ha Bishop House, Lumbih Syntu, Mihmyntdu, Jowai.
Ki iing Khristan jong ngi ruh kim lah lait na ka tyrsim jong ka internet.
La donkam ban ïa khmih ïa kita ki tynrai dieng la ki dang don ne ki la shah bam shngiam ha ka ding namar ka jingthang dusmon ïa ki khlaw ki btap.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u samla Baïashanlang Kharshanlor ,General Secretary KSU Nongpoh Circle.
Ka boys hostel ruh ka dang iaid ka jng maramot haduh mynta ym pat ai phorm sha ki samla pule kiba thmu ban sah hostel.
Kitei ki iathuh ba ka jing ia dei than, ha kaba ym don shuh ka jing ia long buhrieh iwei ia iwei pat, ka la pynsniew noh pynban, ia ka jing ieid jongki bad ka la pyn pulom ruh ia ka jingthmu, ba kin iathoh.
Hynrei tang mar ia iohi ia ki pulit Home Guard ki briew kiba don hapoh ki la mih shabar bad ki la phet krad.2 ngut dei ki shynrang katba kawei dei ka kynthei.
Kane ka jingbymngeit ka dang trei haduh mynta hapdeng ki Jiw.
Ka WJHTODA manla u snem ka pyllait ïa kine ki sticker sha ki nongniah taxi kamai kiba biang ki kot ki sla bad kamai ha sor Jowai khnang ban khanglad ïa ki briew kiba shim kabu ban kamai khlem kot khlem sla.
Ka jingduh noh ia i (L) Bah H.S Shylla ka long kumba ngi la duh noh ia u wei na ki rishot ba radbah ka jaitbynriew khasi.
Hynrei u Blei ula dep kren u ong- “Ha kata ka sngi kan long ka jing khynniuh ba khraw haka ri Israel".
Shillong, Nailur 12 : Ka sorkar jylla haduh mynta kam pat ïoh pdiang satia ïa kano kano ka jubab na ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka Resolution ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, pyntip u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba jubab ha Ïing Dorbar hynne ka sngi.
Ha ka jing ia kynduh ha ki khyndiat taiew ba ladep, la iathuh ba ki seng sain pyrthei bapher, ki ai jingmut ia ki bor pyniaid elekshon, ba kin pynlong ia ka elekshon ha ka taiew ba nyngkong jong U Rymphang, kaba mut ha shwa, ba kin sdang plie ki skul ha ka Jylla.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u samla Philbak Marshillong Secretary Seng Samla Shnong Tiniang, u Samla Rijit Roy Marshillong Environment Secretary KSU Tiniang Unit bad u bah Kyrshanbor Marshiangbai Sordar Shnong Tiniang bad kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba ka jingshah thad khlem akor ia kitei ki dur jong ka, ka la ktah shisha ia ka burom ka ijot jong ka bad khamtam eh ia ka ing ka sem, namar kitei ki runar ki la nud ban thad da ki dur ba khlemakor bad ruh ki kyntien kiba ym lah ban pdiang kaba ki la thad sha kiwei ha ka page jong ka Facebook.
Katkum ka jingong ka Myntri, ka MUDA ka donkam ban pyntreikam ia ki kyndon jongka na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah ha ka rukom shna ing shna sem.
Kane ka skul ka dei ka Sohra Twa LP &UP Presbyterian School kaba la seng ha u snem 1842.
Ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kordor bha ha kaban tei ïa ka pule puthi bad ha ka jingkiew jong kano kano ka skul.
Ngi ïohi kumno ba ki kyrtong ki bym don pisa ki liem lut ha kane ka elekshon jong ka jylla ha u bnai Lber 2023.
U la bynrap ruh ba ka thong ba hakhmat eh jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ka long ban lam lynti na ka bynta ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai ba kin long kiba tbit ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Ha Garo Hills pat, u Saleng A.Sangma, uba la ju long u MLA 3 sien bad mynta, ula jop ha kane ka kynti kum u MP naka Seng Congress hi, ha kaba u ju don, pyrshah iaka Agatha Sangma, kaba la ju long MP 3 sien kynthih hi, haduh kane ka kynti ba ka shah rem noh.
Nalor kine, la buh ruh ïa ka Adolescent Friendly Health Clinic, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta ka MHIS, PMMVY, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta bynta u Adhaar bad la don ruh ki jinghikai Yoga bad Zumba ïa ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Namarkata, haba iadei bad katei ka mat kaba la rah da ka seng, ka DC jong ka Ri Bhoi, ka la ong ba kan sa pynlong ia ka jingtohkit, la ka don ne em kata ka jingthmu shim bai hostel da ki bor ba dei peit ka USTM bad RIST, u la bynrap.
Ka skhim FOCUS ka dei shi bynta na kane ka Basin Development scheme," u la ong.
“Kum ki samla kiba shong ba sah ha ki shnong kiba iajan eh bad kane ka thain, ngi sngewthuh ia ka jingthmu ka sorkar Assam, namar shisien ba ki la ioh NOC ne jingbit ban tei ne ban shna ia kino kino ki kam pynroi bad khamtam ia ki surok, kaba mut ba kin sa kam trai syndon bad hadien kata, kin sa shim khajna na ki kali jong ki trai Muluk (Khasi) kiba kit ia ki mar ki mata bad kiba donkam ban iaid lyngba kitei ki surok ba la tei da ka Assam" ong utei u nongialam ka KSU.Ngi sngewlyngoh ruh, ba balei ka Assam ka nud ban kyntur pud na uwei sha uwei u snem ha katei ka thain, namar dang ha kine ki snem jong ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la pynpaw shai ba katei ka jaka ka la hap sha Meghalaya, hynrei ka seng ka sngewlyngoh ba ka Assam ka bteng beit ban kyntur pud kat haduh kine ki sngi, la bynrap utei u nongialam ka KSU.Kumta na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar bad ia kiba don ha ka bor ba ki dei ban shimkhia bad ban kren lem halor ka jingwan kyntur pud ha katei ka thain, namar lada kiba don ha ka bor kim shimkhia ban kren halor ka jingkyntur pud ka Assam ha katei ka thain, ka por kan sa poi ba baroh ki jaka ha katei ka thain, kin sa shah klun lut sha ka Assam, u la bynrap.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh ha ka jingpynhap pyrda iaka jubilee ha Kiang Nangbah Stadium, ula kular ruh ban ai T.10 lak ban pynlong iaka open to all tournament iaka WJDSA na ka bynta ban pynsah nam ia u kpa jong u (L) Kesilroi Pala.
Ki don ki dak ki shin ba ula shah dung haka bynta ka shadem, khlieh bad ka khohsiew.
Ka jingdon jong ki briew kiba jah rngai ha East Khasi Hills naduh u snem 2019 haduh ka 30 tarik Nailur, 2023 ka long 958 ngut.
Kane ka jing shong bad sangeh trei kam jongki, ka la long ha kaba wat u wei ruh kim don shuh hapoh ka ophis ki la ia mih lut shabar.
Nalor kitei ki pung ba la pyntrei da ka sorkar bad kiba la ïoh jingïarap na ka Fisheries, ki don ruh ki pung ba ki riew shimet kiba don ïa ki jaka kiba biang ki tyllong um ki shna hi, na ka bynta ban pynneh ïa ka um bad ban ri dohkha ha kajuh ka por.
Ka Luti Tuber Ialong kala pynliem da 3-1 pyrshah iaka Chutwakhu haka 1st Division Football Tournament 2022 kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Shillong, Jymmang 30 : Ka Japan hadien ba ka la dep ban kyrshan ïa ka Meghalaya na ka bynta ban pynheh ïa ka surok na Shillong sha Dawki mynta pat ka la ïatehlok bad ka skulbah NEHU na ka bynta ban hikai ïa ka ktien Japan na bynta ki nongshong shnong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kane ka lympung ialehkai kaba lai sngi kan kut ha ka 2 tarik u Jylliew, bad ki khynnah skul ba la poi ban iashim bynta na baroh ki 12 tylli ki district ka jylla ki long 850 ngut.
Phlangwanbroi, ‘Naiwieng 22: Ka Balang Presbyterian Phlangwanbroi lyngba ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Phlangwanbroi kaba hapoh jong ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe lehkmen ïa ka Quasquicentennial Jubilee Celebration ne ka jingdap 125 snem jong ka Balang da kaba ki la pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ka Knock Out Football Tournament 2022 ha madan Phlangwanbroi.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka President ka Ri ka la khot sngewbha ïa ki nongïalam jong kitei ki Ri ban ïashim bynta lang ha ka jingïabam ja miet.
Kumta ki pulit ki la hap ban leh kloi kloi namar lada kim leh lehse ka jingbthei bom IED ka lah ban jia ha Police Bazar ne ha Iewduh namar ka jingthmu ka long ban pynbthei ha ki jaka ba bun briew".
U Myntri ka tnad pule ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane ka jingpynjlan ia ka rta, ka long hadien ba la bishar bniah khnang ban ioh ia ka jingpule bad ka jinghikai kaba biang.
Shikol ka Mookyrdup la thep da u Damang Kharbangar 11′.
Jowai,27K’lyngkot:T.5 lak tyngka u lok u la dep kner  na u Secretary shnong ka Lad Rym bai  Dongwah, u Deibor Suchiang bad katei ka T.5 lak ka dei ia u ban sngap jar jar halor ka jingshah batbor ka lok jong u ha utei u secretary shnong.
Ki bor pyniaid ka skulbah ki pyntip  ba na ka liang ki bor pulit ruh ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad wan poi ha katei ka jaka ban bishar bniah ia ka jinglong jingman bad iarap ban pynneh pat ia ka shongsuk shongshngain.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Commission ka la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad halor ka jingbym don jong u Medical Officer hapoh ka phatok ha kane ka jingleit jurip ka jong ki namar ki don shibun ki koidi kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Shillong: Ki don 87ngut ki riew rangbah Bengali, kiba kynthup ia U BB Dutta, MP ba rim, U Jayanta Bhushan Bhattacharjee Vice Chancellor barim ka Assam University, U Manas Choudhury myntri ba rim ka sorkar Jylla, ki la thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki kwah ban pynbeit ia ka jing ia pher jingmut hapdeng ki trai shnong ka jylla bad ki jaitbynriew Bengali, kiba don ha ka jylla.
Kumba ka paw mynta ka daw ba pynlong ia une u rangialehkai ban yn ioh iashimbynta ha kitei artylli ki lympung ka long ba u Iyer u hap ban leit shah sumar bad shah puid ka met.
U la pynkynmaw ruh ia ki ktien jong u Dr.B R Ambedkar – “Phi dei ban long nyngkong ki briew ka India, phi dei ban long khatduh ki briew ka India bad phim dei ban long ei ei lait na ki briew ka India.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri ka la wanrah burom hadien ba ka la khur ia ka jingjop pyrshah ia ka Kuwait ha ka final jong ka South Asian Football Fede -ration (SAFF) Cham-pionship 2023 bad ia kane ka kynhun la ialam da u kapten u Sunil Chhetri uba la lah ban pynurlong ban kynjoh sha ka thong.
U bah Shullai u la ong biang ba u la ia kynduh sa ia u ba D.P Wahlang Commissioner Secretary ka tnad pule puthi bad utei u heh sorkar ruh u la kular ban pyntreikam ia kajuh ka tulop kumba ioh lem kiwei ki nongtrei sorkar.
“Kumba long mynta ha ka riti ka dustur jong u Khasi, ka khun khatduh ka ïoh khambun ka bha ne ka nongpateng na ki kmie ki kpa, hynrei lada ka UCC ka treikam ka lah ban wan ha ka rukom jong ka ki jaidbynriew heh paid, ha kaba u khun shynrang u lah ban ïoh ïa ka bynta kaba khambun", la ong u Bah Robert, da kaba bynrap ba kane ka lah ban ktah ruh wat ïa ka rukom shim jaid ruh.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban khang shipor ia ka jing shalan sniang ne doh shniang na kawei ka district sha kawei pat, ha baroh ka jylla Meghalaya.
Ka jingkhein baroh kiba wan iashim bynta ha kane ka jingthep vote  MP ka long 67.17 percent ha ka jylla, katba ka elekshon shiteng samoi ha Selsella ka la poi sha ka 82 percent.
Ha ka Long-jump jong ki kynthei ba 18 snem ki long ka Juncymery Jyrwa na ka Rising Secondary SS (jingjngai 3.66), ka Iaioh-dianghun Kharjahrin na ka Sakwang Presbyterian HSS (jingjngai 3.21) bad ka Baiashisha Lyngkhoi na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingjngai 3.05).
Ha kane ka thma ka la don ka jingiapyniap bad jingiaumsnam ba shyrkhei bad katkum ka Baibl, ka Ella ka dei ka them jong ka jingsheptieng bad jingiap kaba u Dabid ryngkat ki khun Israel ki la iaid lyngba.
Ki la ïathuh ruh ba une u snem u dei ruh u snem ba jur bha slap bad u jingthung ruh u la shah pynjot ha ki bor jong ka mariang, hynrei haba phai ha ka jingpynïaid ïew pat ka long katjuh.
Ka Forum ka ong ruh ba ha ka jingshisha kim dei ban khang ïakane ka kam namarba kam dei ka kam saiñ hima sima lane ka kam pud kam sam hynrei ka dei ka kam ñiam ne kam Balang bad ka jing ïarap ne leh isynei para briew khamtam sha kiba kum kine ki jaka kiba donkam haduh katta katta ïaka jingiarap.
Lyngba jong kane ka projek la hikai ïa ki paidbah shaphang ki shiphew thup ki jingbam kiba tei met bad ba donkam ban bam ym duna ïa ki san jait haka shisngi khnang ba ki briew kin ïoh ïa ka jingbam kaba bit babiang ne kaba tei ïa ka met.
Da kaba pynap jubor da ki  tiar pynmyn saw,  ki runar ki la pyn ieng ia katei ka Bus, bad ha kaba ka katei ka Bus ka la ieng bad ki la ioh   lute haduh kumba T.3 lak duna tang ka pisa bad ki la pajut jubor ia kiwei pat ki jingdeng ksiar ba ki nongshong ha katei ka Bus ki la deng.
Ha katei ka phlim, kiba shim bynta lang, ki long ka  Madhuri Dixit, U Sanjay Dutt, U Aditya Roy Kapur bad ka  Sonakshi Sinha.
Ngim shym ong iaphi ban leit shaki gym hynrei phi lah ban leh iaki jingkilan met kiba ym da bam bor kum ka jingiaid kjat, ialehkai sports, niah cycle bad kiwei kiwei de namar kine kilah ban pynsmat pynsting ia ka met jongphi.
Hadien kane, ki Pulit ki la pynkit noh ïa kane ka met sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Nga lah dep ong, ba ma nga bad u MLA ka Sohra konstitwensi u Bah Gavin Mylliemngap ngin ïakhun ha ka ilekshon u snem 2023 na ka PDF," La ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Kane ka lympung kan sdang mynta ka sngi da ka jingiakhun hadpdeng ka AJCA pyrshah ia ka Shillong Cricket Association ha Nongkhrah, Ri Bhoi District.
, Dr P.Nongtdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah ba la khot sngewbha.
Ka MLP hadien ba kala shah thep shi kol kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh bad kala ioh ruh ia ki ki katto katne tylli ki kabu hynrei kitei kila sepei lut namar ka jingtriem jong u Erick Nongkhlaw u ba dei u rangapkol ka Umiam u la lah ban iada ia ki bol ban rung shapoh ka kol bad tad haduh ban da kut noh syndon ka jingialehkai ka MLP kam shymla lah satia ban pynphai.
Te ki khun jong ki ki pule shabar jylla bad shabar ri ruh.
Ka KSU lyngba ka  Employment Cell kala iathuh ba ki la pyrshang  ban leit iakynduh ia u CPMG hynrei kim shym la iohlad ban iakynduh ia u namar ba um don hapoh ka jylla, kumta ka seng kala dawa ba dei ban pynrung kam da ki samla Trai ri trai muluk namar ki kham sngewthuh khambha bad ki don ki jingtip kiba bniah ia ki jaka bapher bapher.
“Nga ngeit ba kane ka dur, kan wan rah ia ka jingsuk sha u paidlang ka Paris, ha kaba kum kane ka por jong ka jingsngewsih" ong ka Lesley.
Kaba dei ka sngi lyngkhuh dap snem kaba 178, naduh ba u Rev.Thomas Jones (u Kpa ki dak thoh Khasi) bad ka Anne Jones ki la wan poi sha kane ka Ri Lum Khasi ha ka 22tarik Jylliew, 1841.
Nakine ki pulit kiba shah jied, 15 ngut kidei na ka CBI, 10 ngut na Madhya Pradesh bad Maharashtra Police, 8 kidei na Uttar Pradesh, 7 na Kerala bad West Bengal Police bad la kynthup ruh 21ngut ki pulit kynthei.
Ha ka jingiakhun haka Group B, ka Punjab ka la pynliem da 3-0 ia ka Kerala.
“Ngin hap ban peit kumno ka sorkar jylla kan bud ia kine ki jingbthah, bad tang shu bakla tiak la kynduh mawsiang," u la ong.
Panchkula:Minerva Punjab FCHero I-LeagueChurchill Brothers da shi kol.
Kine ki dei kita ki mat ki phang kumno ban wanrah ïa ka roi ka par ryngkat khlem da pynjot ïa ka mariang.
Ha ka sngi nyngkong u bah Lambor u la khot ia ki nongialam shnong -Umphyrnai, Kynton u Mon bad Ur Masi u Joh ryngkat ki bor pyniaid District kynthup ia u BDO ka Mawryngkneng C&RD ban ia pynbeit ia kane ka kam da kawei ka jingmut.
U la ong ruh ba lada ki maw niam, ki maw nam ki don ha kino kino ki jaka la ki dei ki khyndew kur, ki khyndew hima, ki khyndew jong ki riew shimet, ka por ka la dei ba kin peit kin khmih bad ban pynneh pynsah, khnang ba ki pateng kiba hadien habud kin tip.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na ka liang u President ka KSU Nartiang Circle u samla Chanbor War, u Waheh Shnong ka Moodop Nartiang u Damon Dkhar, U General Secretay KSU Lapangap Unit u Augustang Timung, na ka liang ka kur da u Mantre Pyrtuh, ki nongniah kali kamai ka thain kumjuh naki Waheh Shnong bapher bapher kiba don hapoh ka JAC Nartiang Khanduli, ki longkmie bad kiwei de, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Icydol Pakma.
Ki la ju don ruh ki jumai bajur haki spah snem ba mynshwa.
Ka GNLA mynta ka sngi ka la hiar thma ia ki pulit SWAT katba ki dang wan phai na ka jing pynpra ia ka ktem jong ki (hynnin ka sngi), hynrei ha ka por 11:30 baje eie mynstep kynsan kynsan katei ka kynhun lehnoh ka ther kuli sha ki pulit SWAT bad katei ka jingjia ka la jia ha Nongalbibra kaba hap hapoh ka South Garo Hills.
Bun ki stad saiñ pyrthei ruh ki batai ba ka ILP da lei lei kam ïahap ban pyntreikam ha ka jylla namar ba kadei ka ‘transit state’ lane ka jylla ba ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla ki hap ïaid lyngba man la ka sngi.
Hapdeng ka jingïaid paidbah, ki ASHA ki la rah da ki Placard bad kila pyrta da ki kyntien pynrem ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingkynnoh ba ka sngap mynthi ïa ka jingdawa ki ASHA.Lah ban kdew ba ki nongtrei ASHA hapoh ka Jylla naduh ka 6 tarik mynta u bnai, kila pynlong ka jingïakhih da kaba sangeh treikam halor ka jingkuman ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka bai nong na ka T.2000 sha ka T.5000 man u bnai.
Kitei ki kor siew bill light la buh tang ha phyllaw ka ophis jong ka Hydro bad kane ka la iarap shibun ia ki paidbah, dei halor kane ba ka MeECL kala pynkhreh ban buh noh sa saw tylli, lai tylli kin long ha Shillong bad kawei kan long ha Tura.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,531 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 1,094ngut.
U la ong ba u pyrshah jur ia ka jingdawa u MLA ka Mawhati bah Dasakhiat Lamare ban kynthup ne ithuh ia ki Lalung kum ki Scheduled Tribe ha kane ka jylla.
U la ong ba ka jingmut jong kane ka phlim, ka dei hapdeng ar ngut ki shipara ba kha synrap, u Haban bad u Tony.
Ha kane ka jingïalang pynskhem ïa kitei ki nongïalam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2027 la sakhi lang da ka jingdon lang u samla Biangbor L Paliar Vice President KSU Seng kmie, Samla Ferdinald Kharkamni, President KSU NKHD, Samla Baïashanlang Kharshanlor, Assistant Organising Secretary KSU NKHD lem bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka District bad ka sengkmie.
U Ma Sniawbha u la ong ruh ba ka jingïatylli ha ka party ka dei ka jingkhlaiñ kaba tang ka NPP hi kaba don, “ha ka NPP ym ju don Team A, B ne C hynrei ngi long kawei mlon bad ngi long ruh ka party bym don ka huri hura ne kano kano ka kynrum kynram" u la ong.
Katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, u chairperson ka Lokayukta dei ban long u briew uba long teng u Chief Justice ka High Court lane u nongbishar ka High Court lane u briew uba don ka jingtip kaba iar halor ki ain, ki rukom synshar, ki kam pisa pilain, ki kam ba iadei bad ki bank, bad kiwei ki mat bad uba la don ha ka kam la kumno kumno 25 snem.
Ka East Khasi Hills ka don 160 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 77, Ri Bhoi 58, West Jaintia Hills 62, South West Garo Hills 17, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 18, North Garo Hills 19, South Garo Hills 6, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 17 bad East Garo Hills 14.
U la ong ba wat lada la pdiang ban pyntreikam ïa ka aiñ ban mang kyrpang bad ai bhah ïa ki kynthei da 33 per cent ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha bad ha ki State Assembly ha Parliament, kan ym pyntreikam ïa ka hashwa u snem 2035.
Ka Crowborough Hotel, ka dei ka hotel kaba la shim por 35 snem ban pyndep bad ka dei ruh ka 5 star hotel ba nyngkong eh ha ka jylla, ka don 101 tylli ki kamra bad la bhah ruh 80 % na ka bynta ki samla ka jylla ba kin ioh ia ki kam ki jam ha kane ka hotel.
Halor ki nongbylla ki bym treh shuh ban trei bylla hapoh ka skhim 100 sngi namar u Aadhaar, la ong ba la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki khamtam na ka bynta ka rukom treikam kaba khuid kaba shai bad jingmyntoi jong ki namar ka jingdonkam ban siew bainong sha ki jaka kynshew pisa da kaba pynïasoh bad u Aadhaar.
Ha ka juh ka por u la pynshlur ban ri ngap namar ban ri ngap kam da donkam ban da lut than ne shim than ïa ka por bad ka bor.
“Synei ia u bah Anthony , u la leit rwai kylleng kylleng ban pynksan ia u MLA jong phi da ka jingmut ba un ioh tiket MDC hynrei u la sha pynduh pynban, ioh pynban da u bah Ho, ia nujor ma phi ki paidbah ia u bah Ho bad ka kong Grace" ong biang u bah Shangpliang.
Ko ki Kynthei ba donburom ka Bri U Hynñiewtrep wat kmen tohhoh ban ïoh lok khyllah jaid, namar kine ki juh ki khyllah jaid kin sa pyndonkam bad pynlong ïa phi kum ki mar khaïi bad laisen na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka kam ka jam bad ka khaïi ka pateng jong ki, ym na ka bynta jong ngi ki Khasi hynrei na ka bynta jong ki hi.
Nongpoh: Ki la don ki katto katne ki riew paidbah, kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng ialade ha ki ladpathai khubor, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingioh iaid laitlan jong kiba bun tylli ki Trok kitkhia, kiba rung na surok Umrit bad mih sha ki bynta ka thain Pahammawlein bad Umling, da kaba pyndonkam ia ka Jingkieng Lailad, kaba la dei kawei na ki Jingkieng kiba la synjor eh bad ba ki briew ka Ain, ki la buh ia ka jingmaham ban iaid ki kali kitkhia bad khamtam eh ia ki trok kiba la kitkhia.
Ka por ka la iaid sha ka san baje.
Ïa kane ka bynta Ymdei ban pyn sah teng namar ka jing pyn slem kan ïa ryngkat bad ka jingpdiang jong ngi ïa ki rai kiba ngi khlem hun.
Na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki surok, 375 tylli ki projek ba shongdor T.1.05 lak klur ki dang ïaid shaid shaid mynta.
Ki khmat baroh mynta ki peit tang lano ban dep noh ka plant thymmai, ka ban bam dewïong duna, ban sngew im pat.
U la ong shuh shuh ba halor ka jingpan ïa ka safe passages na ka liang ka Sorkar ka la dep ban mynjur ïa kane bad ki dkhot ka seng ki la ïoh ban wan bad leit phai suk sha ka jaka ba ki don mynta.
Kumjuh na ka liang ka KNGCSU ka la pynpaw ba hadien ba la shongthait ka Principal barim ka kolej, ka kong JMQ Lyngdoh naduh ki bnai ba lah dep la shu thung da U Acting Principal ha katei ka kolej kaba la wanrah jingeh ban pynïaid shakhmat ïaki kam ka kolej bad kaba ktah ruh ïa ki samla pule ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher bad ki jingleit kai wad jingtip.
Haba kylli ïa ki daw, u Bah Prestone ula ong “Baroh ngi iatip ba ka thma Ukraine-Russia ka dei ka daw ka jing kiew dor ka Umphniang.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u President bad General Secretary ka seng UHM West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Congress kan pynïakhun ia ka shuki Lamphang da u MLA u Winnerson D Sangma katba ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynieng da u Dr Donkupar Roy.
Ha u snem 1969 u Rgh Maham Sing u la ai jingmut naka bynta ban pynkylla noh ia katta ka Mawlieh Theater Club sha ka Seng Khasi.
Shuh shuh ka kong Jyrwa ka pyntip ruh ba ka jingithuh bad ka jingai jingkyrshan pisa na ka Fellowship Program kan kyntiew bad pynshlur shuh shuh ia ki samla nongialam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki spah mariang tynrai ha kane ka jylla.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar ka la sam khnang ia ka M-Tablet bym lah ban thep da ka SIM Card khnang ban iada ia ka jingpyndonkam bakla jong ki khynnah.
U la don ha Jaipur na ka bynta ka jingïalang jong ki nongbud jong ka seng na ka bynta ban pyrkhat ïa ki kam ba ïadei bad ka ilekshon Assembly ka ban la long kham hadien ha une u snem.
Da ka jingsngew ba ngi don lang kawei ka lawei, ka India ka peit ïa u snem kum ka kabu.
Ha ka shithi ba la phah sha ka Law Commission of India, New Delhi ha ka sngi Balang, la soi da u Arcbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most.Rev.Victor Lyngdoh, u Auxiliary Bishop ka Jylla Niam Tura u Most Rev.Jose Chirackal, u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ bad u Bishop Elect ka Jylla Niam Jowai, u Most Rev Ferdinand Dkhar.
Haei mo ka sah?.
"Paralok, lada ngan shu iehnoh tang hangne ruh nga ngeit ba ka la pynshai kdar ia phi.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad ia ki dukan jong kito kiba pynkhein ne ki bym bud ryntih ia katei ka jingbthah yn hap ban phah khang noh, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
" Haba kylli, u Myntri u la ong, “Ki jingjia pynlip bording ki la wan jia ha kiba bun ki daw, bad kine ki lah ban long namar ka jingjur lyer, ka jingpom pyrthat, ka jingiing u transformer, ka jingkhyllem jong ki dieng, ka jinghap ki waiar ba don ding bad kiwei pat kaba pynlong ia ki bor ba dei khmih ba kin hap ban pynlip ia ka bording na ka bynta ban maramot.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Baïateilang Lapang ruh u la pynshai ba kam don kano kano ka jingleh marwei ban die ïa katei ka pung bad dei ka jingrai ki paidbah hi da ka Dorbar jong ka Job Card Holder namar katei ka pung ka dei kaba long trai da ka VEC ym kata ka pung shnong.
“Katkum ka jingtip jong nga shimet bad katkum ki kot ain “Contempt of Court High Court of Meghalaya Rules 2003" ka ong ba ia ki Criminal Contempt dei ban bishar da ka Division Bench bad ka Section 18 jong ka Contempt of Court 1971 ruh ka batai kumjuh ba ia ki Criminal Contempt dei ban shim da ki Division Bench ne da ki Bench kiba kham heh.
Ka ilekshon MDC ka la jan, lada ka sorkar kan ym pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki District Council, bad ngin sa ïohi ïa kiba bun bah ki bahaïing hasem jong ki MLA ba mynta ki ban sa ïa aireng.
Ki kmie ki kpa bapli ki pynlut da ki hajar ban pynnang pynstad bad khmih lynti ia kaba bha na bynta ki khun, hynrei lehnohei haba ki khun ki pynsepei ia ka spah jongki da kaba ki jam noh shakhmat ha ka shongkha- shongman bad shu iapoi hi, sa iathuh da ladep ka kam.
ed bad 45 percentage ha ka class 12, hynrei haba phai pat sha ki snem ba la leit ka sorkar ka ailad wat ia kito ki nonghikai ki bym pat pyndep ia ka D.el.
Kum kane ka jait jinghikai ka long kaba ma bad kaba ialam sha jingsngew pher jaitbynriew.
Ym tang ba ka phong slipar, hynrei ka sem ruh da ka sari kaba rong lieh bad ka bym i don dor eiei ruh.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka leit ka wan kam shngaiñ shuh khamtam ha ka por mynmiet bad wat tang ban leit siew leit tda na ïew Joypur kaba ki khot mynta ka ïew gamarimura, kam long shuh kumba ju long ha ki por ba la dep.
“Ki jaka ai jingsumar na ka bynta kiba nongpang na ka daw jong u drok ïa kaba ka Sorkar kan sa buh, kiba sa long ka jingmyntoi kaba khraw ïa kito ki seng ki trei na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla" la ong u Conrad.
U don ka jinglaitluit ban ngeit kumta hynrei ngi tip ba la jan baroh ki ri ha ka pyrthei ki dei kita ki ri democratic bad secular.
Shillong, Rymphang 10 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ong ba dei ka jingjur palat ka jingsngew sarong bad hanga mei kaba pynlong ïa u Nongïalam ka AITC Dr Mukul Sangma, ban phet noh na ka Congress namar ka jingshah jied u ma Vincent H Pala kum u President ka Congress ha Meghalaya.
Halor kane, u MLA ka Rambrai u la ujor sha ka Committee ba kan shim da ka kam kaba tyngeh ia ka rukom leh heh leh meng une u ophisar pulit pyrshah ia u nongmihkhmat paidbah.
Shillong:Na ki 60 ngut ki nongmihkhmat hapoh ka iingdorbar thawain ki 56 ngut ki nongmihkhmat ha ryngkat u Member of Parliament (MP) ki la ia mih ryntih ban shim bynta ha ka jingthep vote na ka bynta ban jied ia u President ba thymmai jong ka Ri, kaba la pynlong hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
New Delhi:U dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka ri, u kwah ban kynjat ïa baroh ki nongïalap ki niam Khristan ne ki Christian missionary shabar jong ka ri India.
Ïa jingïarap na ka bynta ban pynlong ïa kane ka Districk Youth Convention la bei pisa da ka ophis jong u District Youth Coordinator jong ka Nehru Yuka Kendra Sangathan West Jaiñtia Hills District.
Mynta ka sngi, ki paidbah katei ka shnong kiba ia bun bha, ki la iakynduh ia u Chief Engineer ka MeECL ha kaba u la kular ban peit ia kane ka jingeh jongki.
Ka jingdonkam ban buh ïa ka Kharkutta division bad ka Resubelpara sub division ha ka distrik ka shong katkum ka jingdon jong ki surok, ka jingdawa ha ka kam bad ka jingdonkam ban pynstet ka jingshakri na ka bynta ki paidbah.
Kumjuh u la ïathuh ba u la wan ban jngoh ïa ka jingtei ba jrong tam ha pyrthei ka Burj Khalifa ha Dubai bad tang ban ïoh rung hangne hap siew kumba T.17,000 bad ha ka shi sngi ka kamai kumba T.20 klur.
Na ka jingkren U MDC ka Mylliem bad lehse na ka jing jubab jong U Executive Member ba peit ia ka kam Elaka, la sngewthuh ba kim ai jingmut ia ki Syiem, ba kin shim bynta ha ka politiks bad haba iakren halor kane ka mat, ngi dei ban kynmaw ba U Bah HS Shylla, CEM barim, ula kren jlew mynsiem, haba ka dorbar Hima, kaba la khot da ka Hima Mylliem, ba kiba poi ki don tang da ki spah ngut ki briew bad katei ka pyni ba u paidlang mynta um sngew don jing iadei shuh bad ki Syiem bad ka mat ka lah ban long ba ki Syiem, ki trei kam tang ha ki saw kynroh jong ki dorbar Hima.
U la ong ka UDP ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha kiba haiing hasem bad dawa ba dei ban siew bailutksan da ka sorkar halor kane ka jingjia bad ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban iai jia biang.
Shillong, Ïaïong, 20: “Shano ka jah ka Cess Tax kaba 3% jong ka tnat Pule Puthi ba la lum ha ki hynriew snem," buh jingkylli u Nongaitktien jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) u Bah Mayborn Lyngdoh, ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haba kynthoh ïa ka jingkam ba ka Sorkar ba kam lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ki nonghikai skul Adhoc ban kyntiew kyrdan Deficit.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 3,925ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 921ngut.
U la shah shoh ha ki runar ha ka miet 10 tarik mynta u bnai ha Mawlai Nong pdeng Block B.U la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad la pynkit ia u ha katei ka miet sha NEIGRHIMS bad naduh katei ka sngi u la thiha hapoh Critical Care Unit (CCU) bad u don hapdeng ka jingbym tip briew bad dei mynta ka janmiet ba u la khlad noh.
U la pyntip ruh ba na ka liang ki karikor (engineer) ka MeECL bad ka PWD ki la dep thaw ïa ka joint committee ban khmih bniah ïa ka rukom pyntrei ban pyndait thymmai ban bujli ïa ki bearing ha kane ka jingkieng.
Kane ka program kan long  man la ka snem bad kane ka dei ka sien ka ba ar bad ngi ngeit skhem ba kan iaid sha khmat ha kine ki snem ki ban wan"  ong u Fr Mawrie.
Haba kren bad uwei u rangbah na ka thain Ri-Bhoi, u la iathuh ba bunsien, haba ki hati ki wan ban pynjot ia ki jingthung, ki la da pynlwet lut phom bad ka tnad Wildlife ba ju ai ia ka jingiarap ia ka jingshah pynjulor jong ki mar rep.
Ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa ka kynhun ki kynthup ïa u Iateilang shangpliang, u ba la khyrwit haduh 63 ron naki 60 bol, katba u Bona Myrthong u la tied 40 ron naki 65 bol.
Ka surok shaphang Bhoirymbong ruh ka lah jot lah pei palat.
Ka HUCC kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 41 run iaka Ummulong Sc haka final jong ka lympung ïalehkai Under-15 Boys T20 Cricket League ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein ha Chutwakhu, Jowai haka sngi Balang.
Nangta u la pynshai ruh ba ka Revolution kan ïaleh ban ithuh bad pynkup bor ïa ki Rangbah Shnong ne ïa ki Dorbar Shnong da ka aiñ ne ka Riti synshar ka ri.
U Deputy CEM ka KHADC u Bah Gigur Myrthong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingbymtreh ban leit shim bynta lang ban ujor sha Ingkashari pyrshah kane ka MoU ka long namarba ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Border Committee ym shym la shim rai eiei ba ka Council kan leit ujor sha Iingkashari hynrei la ailad beit ha ki Hima bad ki riewshimet ba lada ki don ka jingbymhun ïa kane ka MoU ki lah ban leit ujor sha Ingkashari.
Ngin pyntreikam ïa kane (ka Building Bye Laws) katkum ka bor ban la ai ha ngi.
dei ha kiwei pat ki por ba phngaiῆ ka pyrthei lehse dang lah ban pdiang ne nguid lada ki beiῆ, ki khoh ne ki kynnoh ne ki kynthoh, dang lah ruh ban pdiang lada ki kynteit ne ki kynhied, hynrei ngam lah satia ban sngewthuh ia ka jinglong jong ki briew ba ki eh dohnud wat ha ka por khlam ruh.
Ia kane ka rai la pynbna ha ka jingialang bah ne ka rally jongki kaba long ha madan Iewrynghep, Laitumkhrah mynta ka sngi hadien ba ka sorkar kam shym la ai jubab eiei wat hadien ba ki la pynlong ia ka jing-iakhih ha kine ki sngi.
Hynrei to pyrkhat na ka bynta une u para jong phi (U da kdew kti artad ia uta u khynnah tuh).
U Myntri Rangbah ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Saha bad u Myntri Khynnah jong ka tnad Chemicals & Fertilizers and New & Renewable Energy jong ka Sorkar Pdeng u Bhagwanth Khuba ki la ïa don lang ha katei ka prokram.
Hadien ba la dep ka jingiatai nia hapdeng ki ar tylli ki kynhun kiba pyrshah bad kiba kyrshan ïa katei ka phang, u Deputy CEM jong ka JHADC u bah Lasky Rymbai, haba kren kum u kongsan u la pynpaw ba u kyrshan ïa katei ka phang ‘ban pyndap pat ïa ki thliew dewiong da ki ñiut bad ong ba kane ka dei kawei na ki lad ban pynkhuid ïa ka mariang, haba kren halor ka phang pdeng jong ka jingrakhe sngi pynneh mariang ‘don tang kawei ka pyrthei’ u bah Lasky Rymbai u la ong ba ka long kaba donkam ban ri bad sumar khuid ïa ka mariang.
U Bah Syiemlieh, u la ong ba ka seng kam kwah ban pynlong da ki jingiakhih namar ba kan ktah ia u duk u suk jong ka Ri hynrei ka la kynnoh ba dei ka tnad pulit hi ka ba la pynbor ia ka seng ban pynlong da ki jingiakhih.
“Ym slem, hap pyrkhat sa ia ka District" ong U MLA.Ha katei ka sngi, U Bah Tynsong, ula plie ruh ia ka Higher Secondary School, jong ka Seng Khasi Riwar Mihngi, kaba dei ruh ka thup ba nyngkong jong ki samla pule Class XI (Arts), kiba don baroh 47ngut, kiba la sdang da katei ka Seng Khasi Riwar Mihngi mynta u snem, ha kaba la pyniaid da ka SK Riwar Mihngi Education Society.
Kaba hynriew pat ka rukom kaba ngi dei ban leh ban iada ia ka jingsyntuid ka khydnew sha ri Dkhar ka long ba ngim dei ban shah iano iano ban wiang kai ia ki lum ki wah.
U Bah S.Mawiong uwei na ki trai jaka uba buh kor otdieng ha Paham Jirang ula ong, ba kane ka jingleh jong ki kynhun sengbhalang ha Jirang ka dei ka jingñiew beiñ ïa ki trai shnong ban khot ïakren ïa ki bar jylla kiba long tang ki nongpynïaid ïa ki kor otdieng ha Jirang.
Ha ka jingiakren bad uwei pat u rangbah uba die kaset ha katei hi ka thain jong ka iewduh, u la iathuh ba ki kaset jingrwai khasi ki la kham duna, katba ki phlim pat ki la nang kham bun hynrei ka jingeh ba kim lah ban pyniaid iew ia ki phlim ruh ka dei halor ka jingkopi tuh ha kaba uwei u briew un wan thied baroh ki la ioh lut.
Shillong: U President ka KSU, u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka sorkar MDA kam dei ka sorkar kaba neh ha ka juh ka nongrim ha ka ba iadei bad ki mat ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla sha ka jylla.
Da ka jinglah ban pynneh pynsah ia ki dohkha ba bunjait kan wanrah ka jingitynnad bad khring ia ki nongwan jngohkai.
Kane ka jingsuba ka la mih hadien ba u Nongai mukotduma u Shailendra Kumar Sharma, u la aiti ha ka affidavit ba file ha ka 5 tarik Naitung, ïa ka thup kyrteng bad phone numbor jong baroh ki briew, kiba u ong ba ki dei ki ‘Kingpin’ ba donkam ban seng karkhana saiñ dewïong beaiñ bad tih dewïong beaiñ ha Jylla Meghalaya.
Halor kane ka jingjia, u Bah Mahendro Rapsang u la kyntait ban ai jingpynshai watla na ka liang jong u nonglum khubor u la telephone ïa u ban pan jingpynshai halor ka jingshah kynnoh jong u ha ka Kong Antonette.
Ha kane ka sngi nalor ki khynnah skul lawan ban ïadonbyntalang ruh da ki longkmie longkpa kum ban ai mynsiem ïa ki khun ki kti jongki kiba pule ha kane ka skul.
Lada ngim kheiñ snep ïa ka mariang, ka mariang ruh kan ym kheiñ snep ïa ngi bad kan leh beit da ki kam kiba shyrkhei haduh ba ngin da babe.
La pynkut ia katei ka tamasa lehkmen da ka jingpynphuh pynphieng da ki samla jong katei ka shnong kiba la ia shim bynta ha ki jingrwai jingshad bad kiwei pat ki prokram.
Ka la kdew ruh ba ha ka Serial No.11 Amendment jong ka Section 10 (g) jong katei ka Bill la ong ba ki khun ki kti jong ka kynthei Khasi lane u shynrang Khasi kiba pynkhein ia katei ka Bill kin ym dei shuh ki Khasi bad ka kyrwoh ka la ong ba ka kane ka dei ka jingiaid lait ia ka hukum jong ka Guahati High Court ha ka jingbishar jong ka ia ka mukotduma hapdeng u bah A.S Khongphai pyrshah ia u Stanley D.D Nichols Roy ha ka 26 tarik u jymmang, 1965 kaba u bah Khongphai u la ai mukotduma naba u D.D Nichols Roy u la shim jait na u kpa jong u -u Rev.Nichols Roy hynrei ka kashari ka la pynksan ia u D.D Nichols Roy.
Ka jingdon ki skul ha u 2021-22 kalong 14.89 lak haba ianujor bad 15.09 lak ha u 2020-21.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long President- Bah Powell Sohkhlet (Ri Khasi Channel) Vice President- Bah Bhabok Laloo (PCN) Secretary- Bah Martin Nongkhlaw (Batesi TV) Asst.Secretary- Bah Mebanker Lapang (Batesi TV) Organising Secretary- Bah Aporlet Shabong (t7) Treasurer- Bah Savio Dominic Diengdoh (t7).
Ia kane ka kynhun la ialam khmat da u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei u chairman jong katei ka Forum bad la synran lang ia u da u CEM ka North Cachar Hills ADC u Debojeet Thaosen, u CEM jong ka Karbi Anglong Autonomous Councils (KAAC) u Tuliram Ronghang ryngkat ki EM ka KHADC ba kynthup ia u Bah Antonio War, Bah Banteidor Lyngdoh bad Kong Grace Mary Kharpuri bad ha kaba ki la aiti ruh ia ka dorkhas sha u Rijiju.
Mar syntip ïa kane ka jingjia ki nongïalam Sengbhalang bapher bapher ki la hiar kyrieh sha Mukroh ban leit kyrshan bad ai mynsiem lem ïa ki para ri sha katei ka jaka bad ban ïarap lem ïa ki ha kino kino ki jingdonkam jong ki.
“Kine ki dei ki rekod jong ka case bad ka rekod jong ka case ka dei ka nongkynti ka Kashari bad ki don shibun ki kyndon ain halor kane"  la ong u Agarwal.
La ong shuh shuh, ba ha katei ka por namar ba ki truck, ki la kot shaduh ka 500tylli eiei na East Khasi, katba ban pyllait ia ki, pat dei ban shah katkum ka jingiakut na baroh arliang ki seng khaii, 250-300 bad ia kiba tam ki truck kiba na East Khasi la shu pynieng noh ha surok bah Pynursla-Dawki ha ki phang Wahkdait shaneng ter ter bad kane ka la iaid kumba katto katne snem haduh ba ki paidbah nongshong shnong, ki la ud ba ki driver truck ki ia pynjakhlia lut ia ka bri ka bsah ka shnong ka thaw bad kumta ha ka por ka jinglong SDO (Civil) u bah D.Hynñiewta bad halor katei ka jingud ki paidbah jong ka thaiñ, la khot iasyllok ia ki nongkhaii ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pyllait ia katei ka jingeh kaba ktah pynban ia kiwei pat na ka kam shalan maw bad la aijingmut khnang ban lait na kitei ki jingeh jong u paidbah jong ka thaiñ ban lait na ka jingsangeh ka kam khaii, dei satang ban shna noh da ka Parking yard ha kano kano ka jaka ba kylluid.
Da u Babu Kular Khongjirem.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u President ka BJP hapoh Meghalaya bad uba dei ruh u kyrteng ka West Shillong, u Bah Ernest Mawrie, u National Secretary bad co-incharge ka BJP hapoh Meghalaya, u Rituraj Sinha, u kyrtong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai bad u kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah, u Bah A.L.Hek.
Ngi hab ban peit bad sumar shuwa ia ki trai ri trai muluk bad peit ba kin bha kin miat.
Ka kamram jong ngi kum ka jaitbynriew kaba ngi dei ban leh ka long ban pyrkhat.
Educational Qualification:- Graduate in Arts with Honours in Political Science from recognized University in India and having B.Ed.
Lada ngim ïoh ïa ka jubab ha ka 6 tarik lane 7 tarik, Naiwieng, ngim banse ban ïaid noh shakhmat da kaba shong ha surok ha ap ïa ka jubab haduh ba kan da pynhun ïa ka jingpynsngew jong ki ASHA," la ong ka President jong ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
"Kine ki kynthup ïa 12483 ngut ki shynrang, 5146 ngut ki kynthei, 457 ngut ki khynnah, 266 ngut ki Sadhu bad 2 ngut ki Sadhvi," la ïathuh shuh shuh ka jingthoh.
Yn duna.
Tang shibnai duna ka jingbthei bom ha upper Assam ka dei ha ka sien ba lai.
Leit da ka jingshlur khlem jingartatien ne ka jingtieng, ïalehkai laitluid bad lehkmen ïalade, ka don beit ka nong hadien" ong u Shabong.
Napdeng ki 55,917 ngut ki nongïashim bynta, 257 ngut ki shynrang bad 85 ngut ki kynthei ki la ïoh ïa ka alcoholic cirrhosis ne kata ka jingpang dohnud na ka jingdih kyiad, kaba ïa ryngkat bad ka jingjia jong ki 66 hapdeng ki shynrang bad 19 ha ki kynthei na man ki 100,000 ngut ki briew ha ka shi snem.
Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) haka 12 tarik Nohprah, ki la shim ia ka rai ban iatreilang hapoh ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha bad ilekshon MDC ka ban wan.
Ka jingialehkai ba la long ha ka 16/7/2022, ka jingialehkai hapdeng ka Wahlyngkhat Sc pyrshah ka Pyrdiwah SC.Ha ka minit kaba 8 jong ka kylla step ka Wahlyngkhat SC ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba U Ronaldo Khongshun Jersey No.7, ka kylla step kala kut ha kaba ka Wahlyngkhat Sc ka tam 1kol, watla ka Pyrdiwah Sc ka la iakhun dohiap hynrei nanar ka jingskhem ki defence ka Wahlyngkhat SC kam iohlad satia.
Shillong: Ka Sur ki Nong Mawlai kaba kynnthup ïaka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle,mynta ka sngi ka 11tarik Naitung 2022, ka la ïoh ban leit pynpoi da ka shithi ban kyntu ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei, la kiba don ha ka liang synshar bad liang Pyrshah bad kumjuh ruh sha ka Seng Saiñ Pyrthei ba thymmai ka Voice People Party.
Jowai, 19 Risaw:Lai ngut ki shyn rang briew ki la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong ki ban sloit jubor ia ka jinglong sotti ki samla kynthei.
Ha u snem 2013 ha ka por ba la sdang ban pynlong nyngkong eh ia ka tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival la sakhi ia u paidbah uba bun ba la tuid sha katei ka jaka wat hapdeng ka jingther u lapbah bad ha utei u snem la iohi ba ka jaka shong ki paidbah (gallery) kaba don ha Amphitheatre ka dap mam bad ym don jaka shong shuh bad ki paidbah ki hapban ieng na lynti bad na lum ban iohi ia ki jingshad jingtem tynrai.
Na bynta ki kynthei ka jingïalehkai kan don naduh ka 50kg haduh ka 80+kg bad na bynta ki shynrang kan sdang naduh ka 55kg haduh ka 90+kg.
Hynrei hadien ba la ia kren u bah Sanbor u la ong ba u CEM u la iathuh ba u dang ia pynbeit ia katei ka kam bad ki stad –aiñ bad mynta ka sngi u don ruh ka jingialang kyrpang bad ki ban leh eiei noh ia katei ka kam.
La pyntip mar mar ia ki pulit, ha ka Sngi U Blei, ha ka por 10 baje mynmiet, halor ka jing ia kajia kitei ki shitnga, ha ka iing sah jongki ha Worsley.
Na ka liang ka tnad Horticulture ka buh ruh ka thong ban plie lad shuh shuh ïa ki nongrep ka jylla na bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Hospital NEIGRIHMS, ka la ia soi mynta ka sngi ia ka jing ia mynjur ban pyntreikam ia ka skhim MHIS, ha kaba yn ithuh ia katei ka skhim ha katei ka jaka sumar pang naduh mynta ka sngi.
‘Ki Achik ha Bangladesh , Tripura bad Assam kim ioh ia ka hok kum ki Garo ha kane ka jylla, dei ka seng  Congress kaba la ai ia  ki’ ki dei ki jingkren u Myntri Rangbah.
U Bah Toki Blah, u kren sngewkhia shuh shuh, ba wat haba ia wad kam ruh, ha ki ophis sorkar jylla; donkam ban da siew pisa.
La mynjur ruh ban nang pynbha ia ka jaka sorkar kaba don ha Police Bazar Shillong bad ban ioh ram na ka housing and urban Development Corporation Bank (HUDCO), ban pynbha ia katei ka jaka.
“Kane ka Health and Wellness Centre kadei shibynta jong ka Ayushman Bharat ban pynjan ïaki jaka sumar sha u paidbah ban ai ka jingshakri ïaki longkmie kiba kha ka pun bad ka koit ka khiah jong ki khynnah nalor ka jingpang kiba ym ïabit," la ong u ma Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan bad u kyrmen ba kane ka HWC ha kane ka shnong kan ai ka jingshakri kaba pura ïa u paidbah ka thain.
Shillong,30 Iaiong:Ka eriong kaba jur ka la syllad ha ki thain ka South West Garo hills, ha ka miet sngi u Blei ha kaba katei ka jingjia ka la ktah haduh kumba mar shiteng ki shnong kiba do katei ak district.
Don ki ophisar kiba leh bym suid niew ia ki MLA tang namar ba kim don ha ka liangsynshar, la ong u Bah Chyne.
Dang shen, ka India ka la long ka nongïalam ha ki kam jngohkai kiba ïaineh bad kiba don ka jingbahkhlieh.
Shillong:Ka Tura District Cricket Association, ka la pynliem ia ka South Garo Hills DCA da 18 run hadien ba la sangeh noh ia ka jinglehkai na ka daw ka jinghap slap ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
Na ka liang u symbud myntri rangbah, u iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan ym pat shah ia ki nongtrei sorkar ne ki nongtrei ha ki Company ba kin wan ialam ia kiba ha ing ha sem ki bym dei na kane ka jylla ia mynta shipor, kat ba ka jylla ka dang ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19.
Ha kane ka sngi ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka kynhun ki Sengbhalang la synrang lang ruh da ki dkhot jong ki sengbhalang bapher bapher kiba hapoh jong ka Mawsynram Block.
Ka CoMSO ka pynpaw ia ka jingbymhun bad pyrshah jur halor jingbym shym la pdiang ka Parliamentary Standing Committee (PSC) ïaki jingai jingmut jong ki ADCs, ka Sorkar Jylla, ki Dorbar Trai Ri bad ki kynhun sengbhalang bapher bapher jong ka Jylla ha kaba iadei bad ka jingtyrwa ban pynkylla (Amendment) ia ka Khyrnit ba Hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India kiba long katkum ki Riti dustur bad ka jinglong jingman ka synshar khadar Trai Ri Trai Muluk ha kane ka Jylla.
La pynbud pat da ka jingrwaikyrpang ba la rwai da ka JRTC Choir “Ri Khasi Ri Khasi" kaba la thoh hi da u Rev.Dr.John Roberts.
bad website www.ruralcouncil.
Kaei kaba U Syiem U leh? U synshar.
Haba ai jingkren shuh shuh u la ong ba ki jingkular jongu Maheh un sa buddien bad sa pyntip sha u, khnang ba un lah ban pyndep lut baroh kiba dang sah baroh.
Ia kine ki lai kol ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Ribiang Dkhar 57′, Chanmitre Thma 61′ bad u Kynsai Lhuid 89′.
“Hynrei ka sorkar jongngi pat ka khot lang ïa baroh ki sengbhalang, ki sengsaiñ pyrthei bad ruh ki kynhun niam ban tylli lang kawei ïa kitei ki ishu ba donkam eh kum ka ILP bad ruh ïa ka Ktien Khasi bad Garo khnang ba ngin lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah ka jylla jongngi," u la bynrap shuh shuh.
Katkum ka jingbthah u DC ka ong “Khang ban lah ban teh lakam ia ka jingpur jong u khniang jingpang COVID-19 hapoh ka District East Jaintia Hills bad ban pynsuk ia ka Contact Tracing ban lap ia ki Briew ba long High risk/ Low Risk contact hapoh ka District.
Na ka liang ka Khliehmyntdu Neinchnong ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Fivestarson Shylla ha ka minit kaba 45 & 70+4.
Ki heh nongialam ba don bor jong ka pyrthei, ha kane ka por ki la pynpaw ia ka jingsngew syier bad jing sheptieng ioh ka jingleit kput jong ka Iran ia ka Israel ka lah ban wanrah ia ka thma bah kaba jur hapoh Middle East baroh kawei.
Watlakatta, la ong ba na ka liang jong ka Syria, kam shym la ai jubab eiei halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ha ka 18 tarik, ka Dawki AC kan iakhun ia ka Umkrem 12pm, ka Lapalang wah Nengnong pyrshah ia ka Nongtalang Mission por 1.15pm bad ka Mawriang pyrshah ia ka Muktapur 2.30pm.
Haba ïaroh ïa ka Don Bosco Technical School, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki khynnah pule kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka technical school ki kham bun ban ïa kiwei kiwei ha ka jylla bad nga ai khublei ïa ka Don Bosco Technical School na ka bynta ka kam kaba bha kaba ka leh.
Katkum ka khubor ba la ioh na Bollywood la iathuh ba ka Deepika Padukone bad ka Katrina Kaif kin sa iakynduh lang ha kawei ka phlim jong ka Yash Raj ha kaba kane kan long ruh ka phlim ban lam khmat da ka kynthei.
U Sordar, u Secretary bad kiwei ki rangbah ha shnong ki la iathuh ba shuwa ban mih ka Seinduli, ka Patarkhnang, Tlon, Umshynrut, Mawsyrpat, Tynrong Mawpat, Kriangrin, Mynniar, Rwiang, Tiniang bad kiwei kiwei la shongshnong da ki Nepali ri Masi bad kiwei ki jingri hynrei ynda la wan buhai shnong noh kham bun ki Khasi Maram bad katto katne ki Mawiang ka la mih ka jingiakajia halor ka jinglehmon bad lehheh ki khar khuti ban pynbam pathar bad pynjulor ia ki mar-rep jong ki Khasi.
Sngew iahab ban pynheh ia ki lynti iaid kjat khnang ba ki briew kin nym iaid ha surok kali.
Ha ka jingiakop shna tiar (Art and Craft), ka skul kaba rah ia ka nam lah duh ka dei ka Moolimen RMSA Secondary School, Sakhaiñ bud sa ka skul Sutnga RMSA Secondary School bad kaba ioh ba lai ka dei ka skul Lumjingshai Secondary School, Tluh.
U Pastor Basaiawmoit u la ong ba u shu iohi ha ki kotkhubor ba ka don kata ka jingkhang ka sorkar India ia ki VISA ki mishoneri, hynrei dalade hi um pat lap haba shai.
Shillong:Shisngi hadien ka jingkam u Myntri rangbah ka sorkar Assam hapoh ka Assembly da kaba ong ba ka shnong Mukroh kaba jia ka jingjia iap briew, ka dang dei ka hapoh u pud u sam jong ka Assam, ka seng East Jaintia National Council (EJNC), ka la thang mynta ka sngi, ia ka dur tyngshop jong U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Na ka bynta ka jingtrei jong u, u dei ruh ban ioh ka bai-nong baini ka babiang katkum u briew na kaba un lah ban kunai kutin khyndiat khynsoit, bad ban kyrshan ialade ha ka khim, ka shipa kiba wan hap shop ha ka longbriew – manbriew.
Shillong, 15 Risaw:Ki pulit ki la ioh kurup ia ka jingsop ka suloi AK-47 bad jong ka suloi pistol 9mm.
U myntri ka tnat pule puthi ym tang ktta, ula byrngem ruh ban pynduh ia ka song jingiarap lada ki skul managing committee lada kim leh eiei pyrshah ia ki nonghikai skul kiba iashim bynta ban iakhih ban dawa ia la ka jong ka hok ia ka tulop kaba dangsah, kata la 5 bnai naduh u bnai rymphang haduh u bnai jylliew 2022.
Kumta ki trai muluk, khamtam u JJM Nichols Roy uba la ïohi jngai ïa ka Jingma jong ki Riewlum ritpaid hapoh ka Jylla Assam; u la ïamir jingmut hapoh ka Constituent Assembly bad kiwei ki dkhot kum u Dr.B.R.Ambedkar ban pynkha ïa ki ADC hapoh ka Khyrnit bahynriew.
Kim ju kylla ktien ne kylla jutang ïoh shah kheiñ ‘riewkai ne ‘riew madan ei kha makha.
Kumno kin ïohi mynta ïa kita ki jingbakla haba baroh shi katta la tei kat kum ka jingsaiñdur jongka company kaba design ïa ka jingtei.
Hadien ka jingia draw bad ka Mizoram bad duh kawei ka jinglehkai bad ka Nagaland, ia kiba lah pynialeh ha la iing, ka Meghalaya mynta pat ka la ioh ia ka jingjop kaba ar sien kynthih kaba kynthup ia ka Sikkim bad ia ka Arunachal Pradesh.
Kiba la jem na ka jingpang, baroh ki long 199ngut bad na kitei ki kynthup ia 176 ngut tang ha East Khasi Hills bad ki riew paidbah, kiba la jem, ki long 135 ngut.
Katkum ka jingong u Bah Erwin kiwei pat ki jingeh ki long ka jingbym biang ka jingsam khubor, ka jingbym ioh jingpyn bna ne advertisement.
“Nga ai khublei kyrpang ïa kito ki 13 ngut bad na ka liang ka jong nga lei, nga kwah ban kynduh markhmat bad ai khublei ïa ki ba wat hadien ba nga kren shai, hynrei ki lah kyrshan namar ki ruh lehse ki la sngewthuh ba ka dokam ban leh ïa kaba dei ym shuh tang ïa kaba bha kumba nga la kren sha u paidbah," la ong u Bah Adelbert.
U kongsan ha ba ai jingkren u la kyntu ïa kiba duna ha ka dkhot met ban long kiba shlur bad kiba trei shitom wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ban pyrshah iaka leh kuman ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, ka Synjuk ki Dorbar 6 -Shnong ba kynthup iaka shnong Mawryngkneng, Kut, Puriang, Pommura, Thangshalai bad Ksehpyndeng da kawei ka sur ki la pynbna paidbah ban pynlong ka jingiakhih shong kyllaiñ myngngor haka 19 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka Primary Health Care (PHC), Mawrynkneng, East Khasi Hills District.
Ki dukan shnong bad ki jaka treikam barit baria kiba trei ruh kum ki PDO ki lah ban ïoh jingkamai na ka jingdie ïa ka internet khlem da donkam ïa ka license, ka jingkyntiew kyrteng lane kanokano ka jingsiew ba hap ai sha ka DoT.Kito kiba don jingmut / kiba lah ban shim ïa kane ka kam PDO/PDOA/ki riew shimet ki lah ban pynsngew ïa ka jingkwah jong ki ban shim ïa kane ka kam ha ryngkat ki jingai jingmut / jingshem ha ka email ID adett.
Nalor kata ki don tang ar ngut ki nongtrei kata u nongñah ïa katei ka mashin bad u nongïarap hynrei haba ki la kylli pyrthew kitei ki ar ngut ki la ong ba kim tip mano ba pynïaid ïa katei ka kam.
U ophisar ba la shongthait na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Poland Sohphoh u la rai ban pan tiket na ka seng UDP na Mawkyrwat konstitwensi na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
U Conrad u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.U la ong ba  ka NPP ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP ban burom ia u nongialam u Dr Donkupar Roy uba la khlad noh, uba dei ruh u nongsain dur ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Renikton u la ong “Ym pat lah ban ong  ba ka don ka erbih ha kane ka thain namar ba ka jingma kan don lada ka la don  ka Nan ban pyntuid ia ki jaboh (Telling pond), hynrei mynta haba ym pat don ka jingtih ia une u Uranium (Minning),  ka nan pyntuid jaboh ne ka Telling pond ruh kan ym don, hynrei mynshuwa haba ki tih (drilling) ia u Uranium ha ki por mynshuwa  ka long tang hangto hynrei kam dei ba ki sei".
Kawei ka jingeh ka long ka jingtad dor palat une u mar rep bad don ka por ba u kham bit, ki nongrep ruh ki phuhmut phuhmat.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ki kam sorkar jylla ki lait tang kumba 3-4 hajar tylli ha ka shi snem katba ki samla kiba pyndep ia ka kyrdan degree man u snem ka la long kumba 18-20 hajar eiei.
Ha ka jingiakren bad kane ka kurim jong u bah Kmanwel, mynhynnin ka nohphai sngi ka 26 tarik nailur 2023, ka la iathuh ba ka jingia shong khlad noh bad u, ka dei namar ba u dei u briew u ba dih kyiad bad u ba lyngkot ka jingmut jingpyr khat bad u ju jrongkti ban shoh ban dat ia ka, ynda u la buaid.
Ka Gandhi, 75, ka dei ban leit shah tohkit, ha ka 8tarik Jylliew 2022, hynrei, ka la pan noh, da kawei pat ka sngi, namar ba ka ioh jingpang covid 19.
Shuh shuh u la ïathuh ba don bun ki briew ki la kwah ïa u ban thaw seng thymmai, hynrei um kwah.
Hangne ha Nongbah Shillong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un pynher ïa ka lama Lairong jong ka Ri India ha madan Polo la shai ka sngi ha ka por 9 baje mynstep.
Ïa kine ki arngut bad ïa ki mar ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ki Pulit ka Dangar Police Station na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“ Ngim salia ïaki jingkynthoh namar ka thong jong ngi ka long ban pynbeit ïaki jingeh kloi katba lah" ong u bah Prestone.
Ha ka inning kaba saw jong kane ka jinglehkai, u Laxman Gurung bad u Vicky Kumar kiba na Ri Bhoi ki la ioh mar 36 run hynrei da ka jingkawang bol kaba shyrkhei jong u player uba la ioh ia ka nam u ‘Rang ialeh ba Kynsai’ u Abhishek Kumar, uba la ioh mait 7/30, bad uba la pynlah ia ka kynhun jong ka SCA-A ban ioh ia la nam jop, hadien ba kane ka kynhun ka la ioh ban pynkhyllem ia ka liang pyrshah da 99 run na ka 42.4 over, bad da kane ka kynhun ka la ioh ban rung ha ka State-level final.
Shillong, Jylliew, 25: Ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pynsngew ïa kiba bun ki mat ba ki nongrep kim shym la ïoh ïa ka hok.
U Mukul, u kren thikna ruh ba ka jingjop kan dei ia ka seng Congress, namar ba u shaniah ba u paidlang ka Garo Hills, un ai ka jingjop ia u.
Ha kane ka jingpyn kup burom ia kitei ki samla pule la sakhi da ka jingdon jong u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon langjong u Bah Nicky Kharthangmaw, Chairman ka Umsning Town Durbar, u Bah Rocky Marwein Rangbah shnong ka Umsning Proper-B, u Bah Rocky Kylla lem bad kiwei kiwei ki riew paw khmat ka thain Umsning.
Ki tyllong khubor kila iathuh ba kine ki khynnah pule ki dei kiba pule shabar jylla kiba thmu ban leit jngoh kai ia ka Jingkieng mawkdok, kiba la shon dur ruh ia kane ka jaka.
Kumta na ka liang ka Raid ka khot bad wer sngewbha ïa baroh kiba kwah ban wan ïashim bynta ha kane ka jingialehkai phutbol.
Ka Nancy Khongjee (80) na Mawlynnong, ka leit sah ha H Gordon Roberts Hospital, Shillong, ha ka 4tarik bad ka khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2021, na ka daw ka jingpang khlam covid.
Very dangerous ne ka District ha kane ka juk mynta, kam ia hap dur shuh bad ha jaka jongka, ka artikil 371 dei ban bsuh.
Ia ka C License Program yn pyllong beit ha Shillong ia kiba la dei lypa kiba ioh ia ka AIFF certified D License Coaches.
Kumban shu pynkynmaw, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Vincent H Pala u long u nongmihkhmat ka Shillong katba ka nongïalam ka NPP, ka Agatha K Sangma pat ka dei ka nongmihkhmat ka tura ha Lok Sabha.
Haba la khmih bniah ïa ka jingmudui jong u Gogna, ki pulit ki la khmih bniah ïa ki CCTV Footage bad lap ba ka kali ar shaka ha kaba la pyndonkam na ka bynta ki kam tuh ka dei kaba la ieh ha Goripalya Circle.
Ka lynti ka long lyngba ka PPP bad da kiwei ki lad ba la kyrshan pisa na ka Asian Development Bank (ADB).
U Passah u la ong, “U Lat u dei ban shim ïa ka rai bad ngin sa phah ïa ki nongmihkhmat jong ngi sha u Lat, da kaba kyrpad ïa u ban pynthikna ïa ka kyndon jong ka Para 6A jong ka khyrnit ba hynriew ne Sixth Schedule.
Kane ka ‘Single Window Agency’ kam dei kaba thymmai ne kaba dang shu sdang ha u 2018.
Katkum ka jinglong jong ka thwei yn ym pdiang palat iaka 80 ngut haka shisngi ban wan khwai.
Na Jaintiapur ula leit sha ka Elaka Maskut (ka Elaka Maskut kawei na ki Elaka kaba khlain bor ha kata ka por) U Sajar bad ki paid jong u ha ka lynti sha Elaka ba u shnong u sah “ka Kut Sajar" ba la thait ka iaid lynti bad sngi bad miet kila shong thait ha Thadlaskein.
Ka Prime Hub kan plie ia ka rynsan bad ki lad ki kabu kiba kynthup ia ki jingai jinghikai, ka jingkyrshan pule bad ki jingbtin lynti na ka bynta ban pyniaid iew ia ki mar ki mata lyngba kine ki sienjam," ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka la ong ba lada la don kine ki Fast Track Court ka jingbishar kan long kaba la sted bad ban tian bishar ia kiba donkti ha ka poh ka ain POCSO khnang ban khang lad ia ka jingsniew.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba la dep ban pynkynriah lut ïa ki mrad na katei ka park, ka sorkar kan sa phah pynpra lut ïa kitei ki jaka baroh khnang ba yn dup lah pat ban pynwandur ïa ka kum ka jaka ïaid kai ne shongkai pyngad jong ki paidbah.
Hashwa jong ka prokram ha Madan Nongrah, u Kongsan bad ki kynrem ki lyndan ki la ïoh ban leit ban buh syntiew ha u motdur jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw.
Ia ka met jong u yn pynkhuid lashai ka lah sngi u blei.
St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah 30.
Pongkung, Rymphang, 20: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawsynram Constituency ha ka taïew ba la dep ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah hapoh Ïew Pongkung, East Khasi Hills District ha kaba kane ka long kum shibynta ban pan ka jingkyrshan ïa u bah Ollan Sing Suiñ u kyrtong na ka UDP Mawsynram Constituency ha kane ka MLA Election 2023.
Na ka Education ka la nohsynniang da ka Adhoc grant ia ka L.P Skul Tiehbah hynrei kam shym la pynjaw ei ei ia ka B.Jahrin Presbyterian Secondary School, L.P bad U.P School.
Napdeng kine ki nongshong shnong kiba don card ration ki don kiba la shah pynduh khaw haduh mynta, hynrei don kiba ioh biang hadien ba la wan tohkit u Officer In-charge (OC) ka Pynursla ha u snem ba la dep.
Mawkyrwat, Lber 24: Ka Mawten Sports Club (MSC) sa shisien pat kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol na ka bynta ki Rangbah kiba la 40 snem karta shaneng.
Ïa ki kol jong ka Iatyllilang la ïoh ban khyrwit da u Diches Roy Kurkalang ha ka minit ba 29 bad u Ityllibor Mynsong ha ka minit ba 70.
Kumta halor kane, u Myntri pat u la kyntu ïa u MLA ba un pyrkhat lang ïa kane ka bynta ym tang na ka bynta ka constituency hynrei khamtam eh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingmyntoi da ka jingpyntreikam ia kane ka plan ba thymmai ka long ba ka bam duna ka bording bad ka sorkar ka la theh pisa ia kane ka plan thymmai haduh T.100 klur.
U la bynrap “Hadien ba la weng ïa u kum u rangbah shnong kim don shuh ka jingïahun bad mih ka jingmih ka jingïakynad bad ha u Kyllalyngkot la pynlong da ka rally ban pyrshah ïa kane ka jingleh donbor na u Lyngdoh".
Namar ngi kwah beit ban thied beit na ki nongrep ym na ki nong khayi.
Lyngba katei ka jinglap, ki la don mynta arngut kiba don ia katei ka jingpang Covid ha Arunachal.
Haba bynrap lang ia kane, ka Kong Bety Jyrwa, President Women’s Wing jong ka HNYF ka la ong ba wat ki khyllung kiba dang rit ki ju lynñiar, namar ka jingtieng haba ka don ka jingsiat suloi.
La ka kynhun ka la pynskhem ne em ïa u kyrtong MP, u Bah Lyngdoh u la ong, “Kam pat poi shata, ngi dang don hapdeng ki jingïakren bad ngin sa ïamir jingmut biang ïa kane ka mat ha ka jingïalang ban wan.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba la ïoh jingtip halor ka jingktah jong u khñiang jingpang, hynrei ha kane ka sien kaba mynta, une u khñiang jingpang u la long uba kham shyrkhei.
Kiba riewspah ym dei tang ba ki byrtia, hynrei ki pyrshang ban kunai haduh ban da suwan ban kynton shuh shuh la ka spah ka hajar.
U Samla Lambokstarwell u la ong “Ngi dang khmih lynti ba ki samla ka jylla ban leit pule lyngba kita ki bynta kiba ka sorkar ka don, hynrei kumba ka long kam don jingsngewhun, hynrei kaba don jingklumar, kane kam dei shuh ka jingbakla, hynrei ka la dei ka jingleh khnang".
Namar hap ban pynpajih para briew, ki committee ki dei ban plan bha ia ka rukom rah bad kit ia ki durblei kynthup ia ka jingpynngam.
Nongpoh: U Anand Singh Chauhan, Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI) ha Shillong, u la ong ba ka jingkieng Dwarksuid kaba don ha surok Shillong By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Nongrah ha Ri Bhoi, ka la jan dep bad la kumno kumno, ka long ba ki kali heh bad kiba kit khia ki la long ban iaid ha u bnai Jymmang, mynta u snem.
Kane ka long ka jingkhot ban iasnoh kti lang baroh ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID19.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki briew ba don kti ha kane kam, kim ioh satia ia ka jingpynsaja kaba biang.
Ha kane ka jingpynkup burom lawan ban ïadon lang da kiba ha ïing ha sem jong kitei ki samla pule bad ki dkhot ka seng na ka Jowai Unit naduh u President samla Ewanmi Phawa, Publicity Secretary samla Nidapoi Shadap, u President barim jong ka KSU Jaiñtia Hills District Unit ma Ohibait Dkhar lem bad kiwei.
Katkum ka jingiathuh ka kong Kharbhih ka la ong ba kitei ki ar tylli ki kompani ki la khlong mawshun khlem ki jingioh jingbit na ki bor pyniaid jong ka sorkar India bad ka sorkar jylla.
Hynrei ha ki hynriew bnai banyngkong jong kane ka snem bamynta, ka jingkiew ka la long haduh 10 bynta na ka 100 bynta.
Ka jingsam kaba shi spah na ka shispah ïa u khaw ba la khleh vitamin ne Fortified Rice hapoh ka NFSA, bad kiwei kiwei skhim jingmyntoi bad ka OMSS (D) khnang ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ki marbam kiba bha," la bynrap u Yadav.
Ha kane ka jingialang, yn iakren ia kiba bun ki mat kiba iadei bad ka kur khnang ban pynjanai.
"“Kumba long ha Majai kaba hap hapoh ka Hima Sohra, ngi pan ïa ka NoC na u Syiem bad lada ym pat ïoh ïa ka NoC ngim pat lah ban pynthymmai ïa kine ki aplai (laisen) bad kata pynlong ïa ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla ban leit sha Iingbishar," u la ong.
“Kum u MLA bad MDC nga shakri kumjuh hi khlem don jingiapher eiei", la ong u president ka NCP bad bynrap, ba ki paidbah ki dang kwah ban aiti biang ha u kum u nongniah ba la tbit namar ba ki sheptieng ia kiba thymmai ioh kin pyntyllun kulmar.
La kyntu kyntu ruh ia kito kiba la leit ban donkam sha katei ka Bank, ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut, nangta ka jingiajngai uwei na uwei pat bad ha kitei ki sngi lada ki sngew ba ki don jingshitom ha ka met ka phad jong ki, kaba kynthup kum ka jingpang shitmet, Jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pynjngai ialade na kiwei ne ki lah ban phun sha ka District Control Room No.03638232028/1077 ne ha ki briew ka koit ka khiah Health Help Line No.8797520449.
Ha katei ka jingpyni rong ia ki soh bad ki jingber, la ia shim bynta da ka ki tnad sorkar bad ki nongrep kiba la wanrah ruh ia ki soh ba bun jait, ki jhur, ka Dohkha Syang bad kiwei kiwei ki mar rep.
Katba na ka Mookynphad pat la thep da u Wailad Shylla 36′ bad u Slamon Rymbai 43′.
“Kam don satia kano kano ka jingthmu ban weng ia ka BJP na ka sorkar MDA kumba la pynsngew da ka UDP.Ka jingdawa ban weng ia ka BJP na ka sorkar, ka dei tang ka jingsngew jong u riew shimet bad kam dei satia na ka party", u la ong.
Hooid ka jingbitar donkam malu mala, bitar da kaba sngewthuh da kaba tip briew tip blei bad dei na kata ka daw u Blei u ong – “To bitar, hynrei wat leh pop: wat ai ka sngi kan sep ha ka jingkhih bitar jong phi: lymne wad ai jaka ia u soitan.
(Kane ka dei ka refugee kaba ar kaba nyngkong kadei haka snem 1971-72 haka ba ki phet sha Barato bad Mukroh).
U la iathuh ba u Bah Bring u la jop elekson ha u snem 1962 ha Nongpoh constituency na All Party Hills Leaders Conference (APHLC)  kaba dei ha ka por ka jylla Assam, hynrei ha u snem 1963 la pynbiang ia ka elekshon bad u la jop hi khlem don nongialeh pyrshah na kane ka jaka bad ha katei ka snem, don tang 5 tylli ki constituency ha kane ka Khasi bad Jaintia Hills, la ong u bah Lanong.
Ha kaba kut, nga ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen bad ba khiah krat ïa phi baroh ki nongshong shnong ka jylla bad to ai ba une u snem un wanrah ïa ka jingkyrkhu ba ka jingkylla ba bha tam ïa ka Ri bad ka jaitbynriew kan jia bad urlong shisha ban kiew irat ïa ngi ha baroh ki liang.
La ong ba man ba ki ïa kynduh ïa kitei ki la ïoh ka jingpynthikna ban ai ki jingïada na ka bynta ki nongtrei, da kaba pynpaw ba ki jingthmu jong katei ka skul kaba biang bad ka jingthmu ban pynïaid skul kam dei ban myntoi ne ban leh ki kam khaïi.
Bad ka da byrngem byrsit ruh de ïoh don kita ki bym ngeit biej ïoh ba ki pynthut pynwit ïa ka sorkar buit myrsiang ha ka por ba ka leit tur ban leit pynbiej ïa ki paid nongshong shnong sha kito ki thaiñ.
Shuh shuh, u Shongknor u la kylli, “Na kano ka thymmei phi pynkylla phareng ia ka kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ba phi ong ba ha ka ktien phareng kine ki kyntien ki thew ia ka jinglong khlem akor bad ki jingkren blap blap ki bym shongdor ei ei ruh em.
U Amarinder Singh, u jubab ia katei, halor ka jing iadei bad ka jing ia kynad, kaba jia ha the Galwan, hapdeng ka India bad ka China.
“Ka mat ba kongsan jong ka jingiakren ka long ba haduh katno ngi long kiba la pynkhreh ha kaba iadei bad ki lad jingiarap ba donkam kyrkieh.
Haba kylli haduh katno u don ka jingsngew skehm ba un lah ban pynleim ïa u Bah Prestone, “Nga dei u briew uba thymmai bad na ka party ruh kaba thymmai hynrei ngi dei ban sngewthuh ba nga ga don tang shivote bad ngam lah ban pynjop da lade ïa lade hynrei dei u paidbah hi ban rai bad nga sngew skhem hadien ba nga la iuh kjat lut ha ki shnong baroh ba kawei ka sur ka la mih ba ki paidbah ka thaiñ ki la kwah ïa ka jingkylla bad ka jingkylla ruh sha kaba kham bha," u la ong.
Bad kita ki lad jingiarap kiba ka sorkar ka tyrwa ruh kin nym lah ban ai lane ban pynbiang kumba ka mariang ka lah.
“Ngi dawa ba ka JHADC ka dei ban pynlong ia ka jingjurip lem bad ka seng ia ki trading license ha West bad East Jaintia hills bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba pynkhein ia ka ain", u la ong.
U Executive barim jong ka 21st Century Fox bad uba dei ruh u nong-iasambynta jong ka kam ialehkai Sports ha ri Argentina la lap ba u lah leh ia ka kam ba bakla ha New York; kata halor ka jingdonkti ban pynbam pisa ha ka jingialeh ban iai pynneh pynsah ia ka Television Rights  sha ki nongpyniaid bahalor jong ka jingialehkai phutbol bar-ri.
“Ka jingialang kan iakren iathir halor ki 12 tylli ki point ba la phah da ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng kiba dkoh ha ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC", la ong u chairman ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Katba na ka liang ka jylla Assam, ka la phah ia ka jingpynshai ba ki don ki case ba lah dep buh jingthoh haba iadei bad ka jingioh kem ia ki ba khaïi tuh ia u dewiong, katba ki jingiohlum jingtip kiba bniah ryngkat ki sakhi satar, dang hap ban ap haba iadei bad kane ka bynta.
Ka Rising Star ka la khur iaka  nam jop haka semifinal ba ar  jong ka Open To All T20 Cricket Tournament 2021 ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) da kaba pynliem da 6 wicket iaka Khliehtyrshi SC haka jingiakhun kaba long haka sngi Nyngkong ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu, Jowai.
U Bah Dkhar u la pynsngew ba ka BLT ka la ïatreilang bad kiwei-kiwei ki seng na shabar bad ka dawa na ka Sorkar Pdeng ba ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kynthup beit ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha ki mat jingkular jong ki.
Uwei u samla uba kyrteng u Sati Dkhar uba 26 snem ka rta, uba shong basah haka shnong Nartiang West Jaintia Hills District ula jah naduh ka 16 tarik Nailar (August) 2021 bad u khlem wanphai ïing shuh shuh haduh mynta.
Haba phai sha ka seng Congress kaba la jop saw ngut ki MDC hapoh ka iing dorbar jong ka JHADC, da ka jingmih noh ka jong ki ban pyniasoh sha ka BJP mynta ka sngi, ka Congress ha katei ka District kala duh ia ki nongmih khmat paidbah hapoh katei ka iing dorbar.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon bynta lang ka , Bah Sylvester Nongtnger Superintendent of Police Traffic police, Bah FB Chyne, Executive Engineer ka Shillong Municipal Board nalor kiwei kiwei.
Ka SLFC ka la dei ban ïoh jam sha ka kyrdan ba ar lymda kam shah rem bad jop ha kane ka jingïakhun, hynrei kumba ka long, ka kynhun ka dang ïaisah ha ka kyrdan ba san da 19 point na ki 12 sien ïakhun.
Ha ka jingkren ha ka sngi sdang ïa ka Dorbar Mang Tyngka, u Chauhan u la ong ba ka sorkar kala kut jingmut ban wanrah iaka shongsuk shongsaiñ kaba shirta ha Jylla.
Katei ka briew, ka dei kaba dang shu shah injek, ha ka sien nyngkong bad ka kyrteng jongka, ka dei ka Kiranbala Devi, kaba dei ka nonghikai bad ka la dep shah injek, ha ka por noh sngi, ong ka khubor.
Bun ruh kiba shakri hok ia la ka bynta, kaba pynmyntoi shisha ia ki paidbah ban tip ia ki jingshisha bad ki jingjia babun.
Kane ka jingiaid paitbah kaba la pynlong da ka FKJGP sengkmie ka dei halor ka jingkyrduhkam kyrduh jam jongki samla pule ha ka jylla bad ban dawa na ka sorkar ban thaw noh da ka aiñ bad ki lad ki lynti ha ka iohkam iohjam jongki khun samla.
Ha kane ka sngi ka HFU East Jaiñtia Hills District, ka la pynkup burom bad ai khusnam ruh sha ki 38 ngut ki nongrep kiba napoh ka district kiba la lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, kiba kynthup u bah Self Daniel Lyngdoh, uba na Sutnga, u bah Samuel Latam, uba na ka shnong Mynthlu, ka kong Ngon Bareh kaba na ka shnong Jalaphet, u bah Chesterfield Langstang, na Sohkymphor, u bah Serios Dkhar na shnong Deiñsatlang, ka kong Kyrsiew Ryngkhlem naka shnong Wapungskur, ka kong Iahphang Dkhar, na ka shnong Tuber Sohshrieh lem bad kiwei kiwei ki nongrep kiba paw hapoh ka district.
Ha kajuh ruh ka por ka Synjuk ka kyrpad ia u Nongmihkhmat ka Mawhati Constituency bad ia ki Bor District ka Ri Bhoi ban shimkhia lem na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, u la bynrap.
"(Thew da ki drone her suin ïa ki shnong kyndong ha ka jylla)Nga la thoh bunsien ïa kane ka mat, namar ka long kaba ma shisha, hadien ba nga la pule bniah bha ïa ka.
Ki nongkitkam bathymmai ka KSU Wapung Unit ki kynthup ia u president u Deiniwan Lyngdoh, Vice President Shibaitlang Rymbai, General Secretary Hamewanpynhun Ryngkhlem, Assistant General Secretary Janki Ryngkhlem, Finance Shwari Ryngkhlem, Assistant Finance Smatlang Siangshai, Environment Hamieh Dkhar, Organising Secretary Nicholas Rymbai, Assistant Organising Jomi Kyndait, Education Secretary Lucky Rymbai, Assistant Education Secretary Phulmi Dkhar, Sports Secretary, Senmon Siangshai, Assistant Sports Emiwanpynthrang Ryngkhlem, Publicity Secretary Victory Phawa, Assistant Publicity Secretary Pynibha Myrchiang, Office Secretary Nibalson Ryngkhlem bad Discipline Secretary Samla  Sikairi Dkhar kynthup ia ki Executive Member.
Ha kum katei ka por, kiwei ki para nongñiah kiba la iohi ia kane ki la hylla ia u bad iathuh ba la don ba rah ia ka kali ba u ñiah.
“Ym don kyndon kaba the ban thung chairman ha ki kommiti bapher bapher jong ka iing durbar thawain tang na liang synshar ne ka liang pyrshah.
Da kaba ula kular ruh kum ka kynhun jong u ki don ka jingthmu ban leh ïa kane ka jingsynñiang snam shisien ha ka shisnem da kaba kymtu lang ïa kiwei de ba kin ïadon bynta lang bad kane ka jingthmu ba bha.
Baroh ar kine ki skul ki don ha shnong.
Shikol jong ka Lumpyrdi Ïongpiah la thep da u Rimiki Nongrum haka minit kaba 47.
Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka slem treikam ka District Sports Officer, North Garo Hills ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Palei.
Ki don haduh 45 tylli ki longiing jong ka Shnong Lapangap-B bad Dong Mokalani kiba la ioh myntoi na kane ka jingiarap ka JSM.Ia une u khaw bad musari ka JSM kala aiti haka sngi Nyngkong haka jingialang kaba long ha Lapangap  kaba la pyniaid da u President ka Lapangap Unit u Monbha Myrphet haka jingiadonlang ki dkhot ka JSM Lapangap Unit.
Hapoh kane ka prokram ba dang iaid shakhmat, dang pynurlong ia kine ki lai tylli ki thong da kaba pyndonkam ia ka teknoloji bad da kaba trei ha ka rukom kaba don ka jingiamir jingmut bad ka jingiatreilang jong kito kiba don bynta ha kine ki kam.
“Ngi kyntu jur ia ki trai iing ruh ba ki dei ban shimkhia ban wad bniah shuwa ban ai wai ia la ki iing lajong ba ki nong shong wai jong ki kiba long kumno shuwa ban ai wai iing bad kim dei ban shu peit eh iaka jingioh nong khnang ban lait naki jingjia ba sngewsih", la ong ka FKJGP Lachumiere.
Ka kam bymman kaba khatduh eh ka la jia ha ka syrtap kaba khatduh.
Shillong Jylliew, 10: Ka Samla Bahunlang Mawrie kaba la pas ha ka Second Position jong ka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingangnud ban long riewniam.
Da dei ki por slap kam long shuh ban pynshong khynnah skul ha kamra klas bad ki hap shong ruh ha madan, nangta ki nonghikai ki hap pynlong skul ha kamra jong ki nonghikai.
Ka kyrwoh, kaba la pynmih da ka dorbar ki khlieh nongsynshar, ka iathuh ba ka Ka Dorbar Hima Langrin, kaba la long ha u Jylliew 2007 ka la pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tih Uranium.
U V Narayanasamy haba ai jingkren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ha ka por ba ka Congress ka dang don ha ka bor , ka don ka ingiajngai ha ka rukom treikam hapdeng ki nongtrei ka seng bad ki nongtrei kiba don sha nong kyndong , u la ong ba katei ka jingiakynduh ka long ka jingmyntoi kaba khraw namar ba u la ioh ban sngap da la ki jong ki shkor ia ka jingeh kaba ki nongtrei seng ki kwah ban pynpaw sha ka AICC , u la ong ba un leit rah ia ka ripod kaba u lap da ka jingthoh sha ka President khnang ba kan lah ban pyrkhat thymmai ia ka rukom treikam jong ka.
Lah bun snem mynta la ong ba yn buh ïa kita ki jaka kiba lah ban pynneh pynsah ïa ki mar rep (cold storage) khnang ba ki nongrep kin ym hap ban die kyrkieh ïa kita ki mar rep ha ka dor kaba tad.
Katba u Myntri ba dang thymmai u Rakkam A Sangma,u ba la bat ia ka tnat pule-puthi (Education Department),GAD bad ka tnat border area development.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta ula ong ba u Dr Donkupar Roy u dei u riew khraw ym tang ka Meghalaya hynrei ha ka Dong Mihngi hi baroh kawei.
Ha kane ka jingleit jurip ïa katei ka jaka la don ryngkat naduh u Vice President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lumlang Mawnai, ki nongïalam ka Circle na Byrnihiat bad Baridua bad kynthup ruh u Paiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, ki Myntri bad Basan na ka Hima Mylliem ba kynthup ïa u Myntri K.Langstieh, u Myntri S.Sohtun, u Basan Nongkseh bad u Basan Nongumlong.
Nalor kine ki don bun byllien bah ki daw ha ka shongkha shongman bad imlang sahlang.
U Ma Damian S War, u nongialam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples’ (FKJGP) ha Jaintia Hills uba bat ruh iaka kam organising secretary ula kner la ka kti jingïarap jong u sha ki briew kiba duna haka bor met haki ar tylli ki shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ki pulit ki la shimti ïa ka met bad rah sha Nongstoin Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Utei u Myntri sorkar u la ong ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya ka la leh ïa kaba bha na ka bynta ki nongtrei ASHA da kaba pynbiang ïa ki jingsiew jong ki, haba la pynïa nujor bad kiwei pat ki jylla North East.
U Dr Mukul ula ong ba ki dak ki shin hi ki long ba ka jingïakren ka dang ïaid bad kaei kaba paw ka long ba ka lah ban nym seisoh, mynta ka rai ka long ba hato yn ïakhun na baroh ar constituency ne em.
Ka jingkylli ka long ba, ki dei kiei kine kiba wan ban tuklar ïa ngi kaei ba ngi dei ban bam bad kaei kaba ngim dei ban bam? Kam dei mo ka mon bad ka hok jong ngi ban jied katba ngi kwah ban bam? Haba kumta ngi im ha ka ri kaba synshar laitluid ne synshar donbor? Kine ki lah ban ong ba, ngin ym khang ban bam doh masi ha ki jylla North East, hynrei ngi tip bha ïa ka kam buit poh jong ki.
Ha katei ka sngi laiadonlang ki nongialam ka seng, ba kynthup ia u president u bah Ardent, Dr.Ricky Syngkon, i samla Aibandaplin F.Lyngdoh  bad kiwei de ki nongialam jong ka party.
Kane ka jingthombor ka Sorkar Assam ka la jia ha ki shnong Khasi ba la tip kum ka Durgacherra, Durbintilla bad Dabinalla.
" Kane ka long ka jingkyllur jingmut-lang ha ka Consultative Committee ba kan long Ain kumta.
“Ka jingphohsniew kala wan urlong shisha na bynta jong nga, bad ka jingkilan met kaba neh slem bha ha Chennai (ha ryngkat u Sharath, Manav Thakkar nalor kiwei) kala wanrah ïa u soh jong ka jingjo," ong ka Sreeja Akula, kaba dei ruh ka thei khur takma Rnong ha ka WTT ha Doha.
“Nga kwah ban buh jingkylli ïa kita ki briew kiba ong kumta, hato shwa ba phin kren phi la ju pyrkhat arsien? Hato phi la ju wadbniah shaphang jong ngi? la kynthoh u samla Snaitang bad bynrap ba katkum kane ka juk Digital ki briew kiba duna dkhot met ruh ki lah ban trei ïa ki kam kumba long sha kiwei pat ki jylla.
Dei halor jong kane ba kila ai ia ka jingujor sha ki pulit, U bah Duia u la ong ba u la ujor sha Sardar Police Station bad u bah Ialamphrang Lyngdoh u la ujor sha Rynjah Police Station.
Ha ka kot kaba la pynmih da ka Khasi Author’ Society kaba la ai kyrteng ‘Haba im ka ktien im ka jaitbynriew’, ka thoh kumne, “Ngi sngewnguh eh ia U Thomas Jones uba la wanrah bad pynskhem syndon ia ki DAK-THOH ROMAN na ka byna ban pyndonkam ha ka thoh ka tar Khasi naduh ka snem 1842 bad u la plie ruh ia ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra.
Kine ki 40 tylli ki nongmuna ki shim nangno ïa kata ruh ngim tip.
Khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ, ka Seng ka la dawa ban shna noh da ka lynti surok kaba bha na Moolasngi sha Daistong kaba dei ka thaiñ kaba pajih hapoh ka Elaka Nongkhlieh kaba la mad shibun ki jingeh namar ka jingbym don ka surok kaba biang, kumjuh ha kaba iadei bad ka jingpynioh ïa ka umbam umdih, ki jaka aijingsumar bad kiwei pat, Ka seng ka la ong ba ki shnong kiba hap hapoh kane ka Elaka ki la sahkut noh na kiwei pat ki bynta jong ka district ha ka por lyiur namar ki surok kiba sniew kaba la wanrah ruh ka jingduhnong kaba kot sha kumba 90% ha ka liang ka rep ka riang.
Ka daw hi kaba la pynlong ia kine ki riew rangbah na ka thain Umsning ba kin thaw ia kane ka komiti, ka la jia ruh hadien ba ki la iohi ia ka jingshah iehnoh beit jong ka surok na Nongthymmai- Umtrew, ha kaba kat haduh jong kine ki sngi ym shem la maramot satia la ka long na ka PWD ne na ka NHAI ruh kumjuh bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan ym tang na ki thain Umsning, hynrei wat ia kiba nabar ruh kumjuh.
Ki ban ïoh jingmyntoi nyngkong eh na kane ka ïew kin long ki briew jongka Laitumkhrah hi khamtam ïa ki khun samla kiba don ka sap ha ka khaïi pateng.
“Kumno yn thung jingtohkit da ka club kaba donkti ha kane ka kam.
“Ngi la ioh ban pyni ba ki shnong kiba la kdew da ki sengbhalang, ki la don lypa ha ka map jong ka Assam, bad ka long kaba shitom ia ngin pynkylla biang ia ka map kaba la dep shna ha u snem 2011 ban kynthup ia kine shnong ki ba ki la iatai mynta"u la ong.
Nalorkata, ka ïingbishar ka la ong ba hap ban phikir bha ban pynthikna ba kito ki briew kiba la dep ban thied ïa u dewïong ba la tih mynshwa, kim dei ban ïoh lad ban pyni thok ba u dewïong ba la tih be-aiñ u dei u dewïong uba la tih kham mynshwa.
Namar kumba long mynta ym don lad ne lynti da kumwei namar kiba bun ki riewstad heh khlieh kiba la wan jurip ïa katei ka jaka kiba la phah da ka tnad Road Transport kim lah ban leh ei ei kaei kaba lah ban leh ka long ban shu pyrshang ban ïada ban lait na ka jingtwa ba jur bad ban don beit baroh 24×7 ki nongtrei ha katei ka jaka khnang ba kin ïoh trei mar mar lada jia ba wan ka jingtwa.
La ïoh jingtip ruh ba utei u rangbah u dei uba ju ñiah kali kamai na Nongpoh sha Shillong.
Ka NEIGRIHMS Shillong ka dei ka jaka sumar kaba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad ka dei ruh ka jaka pule haba ïadei bad ki lad jingsumar khamtam eh ban pynmih ïa ki doktor ki ban ai jingshakri ha ki jaka sumar.
Shillong, 1 Jymmang: Hadien ka jing shah rahbor kawei ka khynnah skul ha ka sngi palei jong ka taiew ha ka kynhun ki runar kiba ym pat lah ban tip haduh mynta ruh,ka la mih biang kawei pat ka jingjia shah rahbor ha kaba ki runar ki la pyrshang ban rahbor ia ar ngut ki khynnah skul kynthei hynrei kitei ruh ki la lait phet biang na kti ki runar.
Ka seng ka pynrem jur iakane ka jingbym lah ka tnat infiltration lyngba ka tnat pulit ban teh lakam lane ban peit pyrman ia ka jingrung beaiñ kum kine ki jait briew.
Lehse ïa kaei ne kano ba “La thaw ha ka dur u Blei" ka bhoh ka ktik ban pynkylla mar tyrwa die.
Mawryngkneng,23 Jylliew:Hadien ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ba la long ha ka 8 tarik u iaiong 2014, kaba   la myn jur ban ithuh noh ia ka kyntoit Mawrisham kaba ju don hapoh ka dong Mawmang  kum ka kawei na ka dong hapoh jong ka shnong Mawryngkneng , ka Dorbar shnong hynnin ka sngi ka la leit ban pynskhem ia kane ka dong thymmai bad la ai kyrteng kum ka Mawryngkneng(Mawrisham).
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bankerlang Uriah, President ka NPSRA, la pynpaw ba nangne shakhmat ka seng ka shim ia ka sienjam ba kim shah shuh ia kino kino ki briew ba kin wanrah ia ki Syiar na shabar ka jylla, ka la ktah palat ia ki nongkhaii kiba dei na trai jylla, namar ba la don ki briew nabar jylla kiba la sdang ban wan leh trai khlieh sha ka thain Nongpoh ban wan khaii ia ki syiar kiba wanrah nabar jylla kaba la pyniap pat ia ki nongkhaii syiar haka thain Nongpoh.
Shillong, 2 Jylliew:Ha ka jingleit talasi kaba kynsan jong ka KSU Mawkajem, kaba sdang na Umtyng ngar sharum, ka la ioh ban talasi ia lai tylli ki kali, kiba ia dih buaid bad kiba leh ia ki kam jaboh hapoh kali.
Imphal, Jymmang 06 : Ka jingïaumsnam ka bym pat sangeh ha Manipur ka la nang kyntiew ïa ka jingiap jong ki briew sha ka 54 ngut bad bun ngut ki la mynsaw.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la ai por ia kine ki kompeni ba hapoh ar taiew ki dei ban thung kam mardor da ki khynnah khasi, lym kumta ka seng kam banse ban iaid da kiwei kiwei.
Ka met bneng ki long, haba shu kren kyllum, ar – rukom, ki Planet bad ki Khlur.
“Ki riewïaleh ka ISIS ki la thombor ha kane ka jaka ïalum paidbah ha ki thaiñ ba pajih na ka nongbah Moscow ka Russia," ong kane ka kynhun kieng atiar lyngba ka Telegram.
Na ka liang ki bor, pulit katei ka thain ki la iathtuh ba ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ka Kong Roshan ka la pyllait paidbah ruh ia ka ‘thupsahkynmaw’ jong ka CAC.Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MDC u Bah Basaiawmoit uba la pynpaw ba kane ka sngi kan nym dei ban long tang ka sngi ban khang pyrda ia ka jingrakhe hynrei ban bteng ban nang pynkhlaiñ bad kyntiew shuh shuh ia ka CAC khnang ba yn nanglah ban kyntiew ia ka burom kaba la jah shipor ka jong ka.
Ki tip shai ruh ba ynda la bun palat kiba nang kiba stad,ka kam sorkar kan kyrduh khait bad dei tang ka kam la jong ka bym ju lut lano lano ruh bad katba phi nang ban thaw lad,katta,ka nang pahuh nang iar katba phi nangtrei smat.
La iathuh ba kawei ka briew kaba 44 snem ka rta, kaba wan na Lagos, Nigeria, ha ka 24tarik Naiwieng 2021 lem bad ka khun jongka bad kiba ha iing jongka, kiba don baroh 6ngut, ki la ioh ia katei ka jingpang khlam omicron.
Ka kol kaba nyngokong kaba u Sheen u la ioh ba un thep ha ka kylla step ka dei kaba u la ioh ban da pynshong bha ia ka bol kham habar jong ka box, bad ha ka por ba biang bha dain ban khyrwit jam bha ia ka bol kaba la sum kum u khnam bad ir khih kein ka jar ka FC bengaluru.
Napdeng ki 10 ngut ki nongïalehkai Kickboxing (kynthuplang Shynrang & Kynthei) kiba dei na ki kynhun bapher bapher, kum ka Team Revolution, Tribal Combat, Aireng MMA Club na Mawlai ba la phah da ka MSKA ban leit ïashimbynta sha katei ka rynsan ïakhun, phra ngut ki la wanphai ryngkat ki takma, kiba kynthup ïa lai tylli ki takma ksiar, ar tylli ki Rupa bad lai tylli ki Rnong.
U Kyrtong barim ka KHNAM na Mawlai konstitwensi u Bah B L Nongbri ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2023,  u la leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka NPP bad ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong ka seng u Bah Teiborlang Pathaw ban ïoh ïa ka jingjop.
Ka Newhill kala ioh pynkhih nyngkong iaka jar Revel Dkhar (26).
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh ban tih bniah bad ngam jylliew bha halor katei ka bynta bad haba ia kynduh bad pyrshang ban tohkit ia ki katto katne ki longing ka tei ka thain ia kaba  la buhrieh noh ia ka kyrteng ka jong ki, la lap ba ki ba bun ki paitbah jong katei ka thain mynta ki la mad ia ki jingeh bad ki shongsyier haduh katta katta namar kajingshim kabu jong ki kynhun lehnoh Garo, kum ka GNLA bad kiwei kiwei de, ha kaba kim don jingmap shuh ia u duk u suk u kup shiliang sem shiliang da kaba kila shu dawa pisa ia ia ki haduh ba kin da jynjar trah.
Nongpoh:Ki nongialam shnong na ar-tylli ki shnong ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka shnong na Nongrim Nongladaw bad Umiam, kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Hima Mylliem, ki la ther tyngeh ia ka Hima Mylliem bad ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), da kaba kynnoh ba kumba ka long mynta, ka Hima Mylliem bad KHADC, kim ju sngap shuh ia ka sur jong uba balang, pynban ki la sdang pynban wat ban pynrung Politik ha ki kam shnong kam thaw ne da kaba sngap tang ia ka sur jong ki katto katne ki nongkyrshan jong ki MDC ha KHADC.Haba ther pyrshah ia ka Hima Mylliem bad KHADC, u Bah Balance Jalong, Executive member na ka Shnong Nongrim Nongladaw bad u Bah John Syiemiong, Secretary Shnong barim ka Shnong Umiam, ki la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta, hapoh ka Hima Mylliem bad KHADC, kam don shuh kata ka synshar kaba khuid ba suba, kumba ka long ha ki por mynshwa, hynrei mynta ki la shu leh donbor shaba palat bad ki don beit ha ka liang jong u/ne ka briew kaba don jingiadei bad ki heh ki hain, la ka long hapoh ka Hima Myllien ne Distric Council.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka pdiang ruh ia ka bai tymmen kaba T.3 hajar shibnai ia ki nongrep kiba palat ia ka 40snem shaneng bad katei kan pyn myntoi ia 5 klur ngut ki nongrep.
Hadien katei ki dkhot jong ka Seng ki la pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki bor jong ka ain bad khamtam halor ka jinglait phet noh kawei na ki kali ba la iawan lang kaba don ia u number TN 01 U 4287, ka la ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka bad hadien pat la ioh ban bat noh da ki bor jong ka ain napoh Iew Nongstoiñ bad ki la ialam lang ia kitei ki bar jylla shi jaka bad ki la phah leit phai noh ruh ia ki na ka jaka ba ki wan.
Kane ka jingkynnoh u CEM ka JHADC ka long haka jingai jingkren jong u haka Dorbar Lyiur kaba la long ha ka 22/07/21 ha kaba ula pynpaw iaka jingbitar ba don ki briew jong ka thaiñ border ki bam armaloi Na ka liang u General Secretary ka KSU Lapangap Unit, u Saikial Sumer u la ther tyngeh iaka jingkren khlem nongrim jong u CEM ba kumno u  nang tang ban batai stad haba ym ju hiar sha ki thain border area shisien ruh naka bynta ban peit bad jngoh iaka jingeh ki paid khappud kumba leit jngoh ki MAC (Member of Autonamous Council) ka KAAC na Assam kiba leit jngoh bad leit hiar man ka por sha khappud.
Uba la ioh ban kamai boundary u dei u Shubham uba la thlieh khyndai tylli ki 4, Dipan kar Baruah u la kamai 37 run na ki 42 bol da kaba thlieh phra tylli ki 4, u Pushkar Raj Singh 25 run na ki 21 bol da kaba thlieh san tylli ki 4.
Utei u nongtied u la hap noh ha ka bol jong u Raj Biswa da 1/49.
Kine arngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Sildaris Marngar, 21 snem ka rta bad bad ka Ephrilda Marngar 54 snem ka rta.
Ka Office jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem kum shi bynta ban leh ia ka Systematic Voter’s Education & Electoral Participation programme, mynta ka sngi ka 12 tarik Iaiong, ka la pyllong ia ka  ‘Vote for Democracy’ Expo 2024, ha Thangbuli Community Hall naduh ka por 10 baje mynstep.
Kham mynshwa ka Mizoram, ka dei ban leit thep vote ha ka 4tarik Nohprah bad ka jingniew vote kan dei ban long ha ka 8tarik Nohprah 2013.
Ka jingthmu ka long ruh ban pyntikna ba kito kiba ïohnong hapoh ka skim khaw rashon ki dei shisha kiba dei hok.
Hadien ba I tei I hep rit I la iakynduh ia u kpa jong i u bah Raphael K.Snar, i la iathuh lut ia kaei kaba la jia bad u kpa Jong I tei I hep rit ruh u la pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki bor pulit khnang ba kin leh ia kaba donkam.
Ka ophis jong u DTO, ka la pyni ba kam shym don satia kano kano ka kyndon ne ka jingbthah ia ka sorkar ban ai permit kyrpang ia ki samla kiba la nang la stad bad ki samla ki bym don kam don jam.
Ka jingiakynduh lang  kaba ar hapdeng ka KSU Narpuh Circle bad ki rangbah shnong ka thaiñ Elaka Narpuh kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Mynkre da kawei ka jingmut ka la rai ban iaid shakhmat ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ka 08/08/2023  halor ka jingkuman bad sngap mynthi ka sorkar bad ka National Highway Authority of India (NHAI)  ban maramot ia ka surok ba la sniew palat pud hapoh u pud ka thaiñ Narpuh, kata naduh Mynkre shaduh Ratachera.
Secretary Ka HYC Sengkmie Central Body.
Shillong, Ïaïong 24: Kiba bun ki nongïalehkai table tennis kynsai kila khyllem nh na ka 83rd Senior National Table Tennis Championship kaba dang ïaid shaphrang ha Indoor Stadium, SAI, bad ka Manika Batra kadei kawei napdeng ki nongïalehkai kynsai kaba la khyllem noh na kane ka lympung.
Shillong, 17 Naitung:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum lembad san ngut kiba shah thngan lang bad u mynshwa, ki la khot ia kajingialang ban long ha ka 24 tarik Nai tung ha Community Hall ha JaiawLumpyllon ban iakren iathir bha ia ka KHAD (Village Administration)Bill, 2015.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong, u la ong, ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakynduh ïa ki nongïalam bahakhmat jong ka HNLC ha ka jaka kaba ki jied hi ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren bad pynthikna ba ka jingïakren kan pynmih ïa u soh.
U la ong ruh ba ki khun ki hajar ki la lap ba ka don ka jingbym beit ïa ka rukom lum khajan bad ka jingbym ryntih ha ka rukom pynïaid kam hapoh ka Hima.
U Bah Paul u thrang ban wanrah ïa ka Meghalaya kaba long ‘HEALTHY’ ne kaba shait, kaba khlaiñ bad kaba dap pura.
Haba kren ha ka jingïalang, u President jong ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, u bah Shaniahskhem Dkhar, u la ai ïa ka jingkren mait phang u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh jong u naduh ka por ba u bat kum u President jong ka Seiñ kur Wapung Circle, ka long ban leh ïa kano kano kam ka ban long kum ka jingpynshlur ïa ki khun samla jong ka Seiñ kur Dkhar Wapung Circle khamtam eh ha ka pule ka puthi kaba long ka lawei jong ki samla.
Shillong: U President jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association, u la ong ba ki nonghikai kim bishni, halor ka rai jong ka sorkar ban iarap pynsiew ia ka Income tax jong ki IAS ophisar, hynrei kane ka jingiarap jong ka sorkar, kam dei ban long ka ba noh shiliang.
Nga ngeit ba kane ka jingjaituh bad jingjai pdeh wat ban “pyndonkam ia la ka jong ka jabieng" ban puson bad pyrkhat ka dei ka daw bah kaba pynlong ia ngi ban ioh ia ki nongmihkhmat kiba ngi ioh mynta.
Halor katei la iathuh ba U Executive Engineer jong ka tnat PWD na Assam, ula phah ia u kontraktor ban pynsangeh noh ia katei ka jingtrei bad lehse, ka dei na katei ka daw, ba u sa shah ktah kti bein U bah Wajri, ong U Pa’iem.
Katkum ka Delimitation Act  2002, baroh ki Konstiwensi dei ban phiah katkum ka jinglong ki jaka puta ka jingsuk ka synshar ka khaddar jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la pdiang burom sha ka party ïa ki radbah kiba dei ki nongïalam ba ha khmat eh kiba dei na ki dong bad ki kyntoit bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawphlang Constituency kiba dei na ka party Congress, National People Party bad kumjuh ruh na ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress.
Ha kum kane ka pyrthei ïa beh spah ïa beh rongphong bad ka pyrthei ïa bun kam, la ñiar ban don kum ka mynsiem jong kine ki ar ngut shi paralok, ha kaba wat la ki ïa sah jngai na kawei ka shnong sha kawei ka shnoing, hynrei ym tang ba ki ju ïa kren lyngba ka phone halor ki kam ki jam jong ki, hynrei ki da don ruh kata ka por ban ïa kynduh kyrpang kum shi paralok ban ïa kren ïa ka bha ka miat jong ki kum kita ki para ba duna ka dkhot met.
Dei ban tap bha iaka ktien, khmut haba jyrhoh ne synriah.
U Zenith u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban leh eiei halor ka jingeh jong ki paidbah na ka daw ka jingktah na ka jingtreikam jong ka Umroi Airport.
“Mynta ka kam ka la ïaid shakhmat bad ngi kyrmen ba ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kan dep noh hapoh ka shisnem" ula ong.
U Sangma, ula ong ruh ba ha ka jing ialang, kaba mynta ka sngi, ki la ia kren, ba ki nym ieng shuh halor ka nongrim jong kaba rim lane ka status quo, hynrei ban pynbeit noh ia ka jing ia kam pud mar kylliang.
Hynrei ka Meghalaya kam shym la lah ban pynhap ïa ki wicket ba shadien ka Odisha ha kaba ka la jop suk tang ha ki 21.3 over.
U Bah Paul u la ong ba un sa ia kren bad ki MDC bad u la pyntip ba ka UDA kan sa ia kynduh ha kine ki sngi bad un sa ia kren ha katei ka jingialang bad u la kyntu lang ia u Bah John F Kharshiing ban ia kren lang bad u Chairman KHADC uba long ruh uwei na ki MDC hapoh u pud ka Hima Mylliem bad kumjuh ban kren lang ia kiwei.
Ki thymmei khubor kiba u SP News Agency u la ioh la ong ba ka tnad rep jong ka sorkar mynta ka don ha ka jingeh kaba khraw kumno ban pynshai paidbah ha lor ka jingsniew jong ka rep synsar namar ka ktah ia ka khyndew bad shisien ba la rep ia u nong u jingthung la shem jingeh ba kiwei ki jait jingthung kin im.
Shillong 7 Jylliew:Hadien kumba 28 kynta tam jong ka jingiakhih suongshah thngan ka kong Bindas ha additional secretariat, Shillong ban dawa naka sorkar jylla ban shna noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sonapur.
Ki mat kiba la iakren, ki kynthup ia ka jingteh lakam ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar lane ka Comprehensive Mechanism to Tacke Influx bad hapoh jong katei ka ain, ki kynthup ia ka Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016, Meghalaya Benami Transaction Prohibition (Amendment) Act 2016 bad ka Facilitation Centre (Entry & Exit Point) 2016Halor kitei ki phang, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam noh kham kloi ia kitei ki ar tylli ki ain haneng da kaba thung noh ia ki District Task Force.
Ki kynthei kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 30 kiba kham jur ka jingpynkhih ka met ka phad ki donkam kumba 2,400 ka calorie, hynrei kito kiba duna kiba dei ha kine kijuh ka rta ki donkam ym palat hapoh ka 1,800 haduh 2,000 calorie.
Ka Hasina, ka ai jingmut ruh ia ka India, ba kan pyndonkam ia ka jing khaii maw lyngba ka jhad, namar ba kam da long kaba rem dor than bad ka ai jingmut ban pynlong ia ki wah, kiba bit ba kin iaid ki lieng kiba heh.
Ha kane ka dorbar la ioh ia ki jingkren kiba kongsan na ka bynta ki samla/seng samla ha kaba u General Secretary U Samla Rangbah Vanshan Buhphang u la kren halor ka mat “Ki Kam bad ki Kamram ki Seng Samla Shnong" ha kaba u la ban jur ia ka jingdonkam ba ki samla ki la dei ban long kiba buh ryntih ia ki rukom treikam bad ban don ka jingiasngewthuh jingmut para dkhot bad khamtam eh ban long kiba khuid ha ka jingkhein jingdiah lyngba ki kaiphod jong kawei pa kawei ka kam ba ki leh.
"U Sangma u la ong ba ka jingñiah thuk thuk ka dei ka jingpyndon burom ïa ka Nari Shakti jong ngi, kaba long ka dustur kaba la rim bha jong ka deiriti jong ngi bad ka jingpyni ïa ka bor jong ki longkmie.
"Kumjuh, haba pynkynmaw ba katei ka mat ka dei kaba la slem bah, u Bah Nongrum u la ong ba ka jingnang pynslem jong ka Sorkar ka dang wanrah pynban ïa ki jyrwit-jyrwat.
Mairang, K’lyngkot, 20: U District Election Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ïa ka elekshon sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya bad namar ba ka Model Code of Conduct ka la treikam, yn pyntreikam mardor ïa ki kyndon jong ki aiñ kum ka R.P Act 1951, ka IPC bad ruh kino kino ki rai ne jingbthah jong ka Supreme Court bad ki High Court kumjuh.
Haba kren, ha ka prokram, ba la pyllait paidbah, ia ka  ‘Project Buniyaad’ ha ka Sngi nyngkong, U Biren Singh, u ong “Kito kiba rung bad buhai shnong, hadien u sem 1961, yn sa beh noh na katei ka jylla.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingwanrah burom jong ki nonghikai bad kumjuh ruh ki samla pule, u bah Carnes u la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta jong ki ba dei lyngba jong ki kine ki samla kiba dang don hapdeng ki jingpule kin ïohi ïa ka nuksa ba bha bad ba kin long kiba trei shitom ha ki por baroh.
Shillong:  U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem myn hynnin ka step lah sngi  u blei u la leit ban jngoh ia ka Them Metor bad la synran ia u da ki myntri ka Hima Mylliem ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary ka Harijan Committee u Gurjeet Singh.
Na ki artylli ki category ba lah kdew haneng ki don ki jingiaphiah kumne harum:Category 1:i.
Nongstoiñ, 15 ’lyngkot:Watla ka thain Shallang ha kine ki khyndiat bnai, ba la leit ka la don ha pdeng jong ka jingshong suk, hynrei ki pulit kim shym la shong kli kti bad khein sting, hynrei ki la iai bteng ban peitngor bha ia katei ka thain khnang ban wanrah ia ka shong suk shong shngain.
HSS, Sohkha – 91.33% Cesilla Khonglah, SSLC, Riwar Jaintia Church of God SS, Ladjaplem – 76.66 % Leki Siangshai, SSLC, Govt.
Haba u Jisu ula wan sha kane ka pyrthei u la pynkynmaw pat ha ngi da kaba ong-“Ynda phin iohi ia kata ka jingijli bapynduh (abomination of desolation)….
Shillong:Kan long kaei kaei kaba pynsngewtynnad shibun ïa kiba bun kiba ïaid ba ïeng napoh ka lynti ïaid kjat kaba don hapoh ka shnong Riatsamthiah, Shillong hadien ba katei ka Shnong ka la lah ban pynwandur thymmai biang ïa katei ka lynti ïaid kjat.
U la ong ba ha katei ka bai thangding la pyni ba ka dei na bynta ar bnai, “Nga la ioh ia ka bill kaba ar bnai  kaba la poi haduh T.75 klur tyngka, ha u bnai ba la dep nga la ioh ia ka bill kaba T.9 hajar tyngka bad shuwa ia katei ka bill jong nga ka dei T.5 hajar tyngka, nga la kyndit marsien ioh ia katei ka bill, T.75 klur te wat ka ing jong nga ruh kam pat shongdor, ngan hap ban shong noh ha surok lada ngan siew ia katei ka bill" ong u Kumar.
Ha katei ka jingjia u khun jong u Paul Leong u Kimfa Marbaniang u la shah kem ryngkat kiwei pat, kaba la jia ha ka 25 tarik u naitung 2014.
“Ngi dang ap ia kaba sah sa T.1.26 klur na ka sorkar pdeng", u la ong.
Te lada uno uno ruh un shim noh na kita ki ktien ka kitab jong kane ka jingïathuh lypa, U Blei Un shim noh ïa ka bynta jong u na u dieng ka jingim, bad na kata ka nongbah kaba khuid, bad na kita kiei kiei ruh ïa kiba ka thoh ha kane ka kitab.
Ngam ju ïaid pyrshah ïa ki nongrim treikam jongka Party ban ïakhun ha ki nongrim na ka bynta ki paid nongshong shnong ka jylla.
“Phi lah ban pynbiej ïa ngi shisien hynrei phin ym lah ban shu pynbiej sah ïa ngi.
Ha kaba ïadei bad kane, ka sorkar, ka la ong ba na kine ki thaiñ bamarjan ym pat ïoh khubor ei ei ban don ki briew kiba shah ktah na ka lyer jaboh.
Shillong: Ki pulit ki la kem hynnin ka miet, ia U bah Tenzing Khonglah, ha ka jing iadei bad ka jingbthei bom ha Iew Laitumkhrah, ha ka 10tarik mynta u bnai.
“Ka long kaba sngew kyndit ban tip ba ki longing ki la kiew sha ka 342 tylli, kaba mut ba sa 158 tylli tam ki longing (la kynthup ïa ka List) na ka bynta kane ka jingpynkynriah sha ka jaka ba thymmai.
U Myntri u la pyntip ruh ba ki jingïalehkai kiban don ha katei ka Games kin kynthup naduh ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Judo, Karate, Shooting, Swimming, Table Tennis, Taekwondo, Tennis, Wushu, Cycling, Golf, Weightlifting bad ka Wrestling.
Jowai, Rymphang, 13: Ka seng ki nongdie doh masi ha Jowai kaba la tip kum ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association (JLBWA) hynnin ka sngi kala kyntu jur ïaki paidbah nongbam doh kiba ju mlien ban thied ïa ka doh masi thad tyrkhong ba kin long kiba husiar bha hashwa ban thied ïa kane ka doh.
Kitei 2 ngut ki nongtrei kiba la shah weng kam noh bad kiba trei kum ki Administrative Officer hapoh jong katei ka kompeni ki kynthup ïa u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Kumta ka target ka mut ka thong ban thew ba dei ban poi thik khlem bakla.
Ha kane ka jingia kynduh la don ka jingiamir jingmut hapdeng ki nongrep bad u myntri, ha kaba ki nongrep ki la ioh lad ban iathuh ia ki jingeh ba bun ba ki ia kynduh khamtam halor ka jinghiar dor jong u Sohsaw bad Sying kiba dei ki ar jait ki mar rep kiba ki briew kane ka thain ki rep bad pynmih bha.
Na ka liang jong ka UDP Mawkyrwat Circle hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang, u ba long u Chairman, ka la leit rah da ka dorkhas sha u Myntri ka tnad PWD u bah Sniawbhalang Dhar ha ka 15 tarik Jymmang mynta u snem ha ophis treikam jongu ryngkat ki mat jingdawa ki ba bun ha na ka bynta ki kam ban pyntrei ha ka Constituency.
La pynbeit ruh ia ki local taxi bad ki auto rickshaw, ba kin iaid saw sngi bad ha ki sngi, kiba ki plie ki dukan ban kit ia ki mar bam mar dih bad kumta ha ka sngi kaba nyngkong, kin dei kiba kut ha ki number 0,1 bad 2 bad ha ka sngi ba ar, kin dei kiba kut ha u number 3,4 bad 5, ha ka sngi kaba lai, kin dei kiba kut ha u number 6,7 bad 8 bad ha ka sngi kaba 4, kin dei kiba kut ha u number 9,0 bad 1.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Ka Bishop House New Nongstoiñ West Khasi Hills, ka la kyntait ban ai jingithuh ïa ka ‘Jingpynkyntang Lyngdoh’, kaba la jia long ha ka shnong Langñiuh, Eastern West Khasi Hills ha kine ki sngi ba la dep, da kaba ong ruh ba u to u ba phrung dur kum u Bishop ba pynkyntang, um dei satia u Bishop jong ka Balang Catholic.
Baroh kiba iap ha India, mynta ki la poi sha ka  9,500 ngut.
Namarkata, ka por bad ka jingrakhe Khristmas ka dei ka jingai sbun ne kylluid mynsiem ia U Blei, ia ki baieid bathoiñ bad ia kiba duk.
“ngi la rai ban kyntait ia kane ka ain shongwai jong ka sorkar", la ong u Bah Mid.
Shuh shuh kila ai jingmut ba ïa ka pisa dei ban pynpoi beit ha ki bank Account jong ki nongshet ja hapoh ka Laskeiñ bad Tnadlaskeiñ kumba leh ha baroh kawei ka jylla.
“Ha ka por ba ngi ialehkai ma ngi, ha kito ki snem ka madan ialehkai ha 1st ground ka dap bha smam hynrei mynta naduh ba la pynialehkai sha JN Stadium, ki nongpeitkai kila duna bha", la ong u bah SK Sunn.
“Ïa kane ka pisa yn sa pyndonkam ban khring vote ha ka por elekshon.
Ki tynrai dieng kiba la thung bad sam ha katei ka sngi ha kitei ki arshnong ki la kot sha ka 3000 tynrai.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Haran Boro u la dep ban ujor da ejehar ha Nongpoh Police Station ban buddien ïa kitei ki runar bad kat haduh kine ki sngi ym pat lap dien shano ki runar ki la rong tuh noh ïa ka Kali bad katkum ka CCTV Footage ha Toll Plaza la lap ba katei ka Kali ka la hiar sha Guwahati ha ka por 4 baje ei ei mynstep ha kaba haduh mynta ki bor pulit ki dang buddien ban ioh kem ïa ki runar kiba don kti ban rong tuh ïa kane ka Kali Eco.
Kiba kwah ba aplai, ki lah ban aplai online bad offline ruh, kito kiba aplai offline ki lah ban ioh ïa ki form na ka ophis jong ka District Agriculture bad ki dei ban aiti ïa ki form ha ka ophis District Agriculture bad na ka bynta kito kiba aplai online ki lah ban ioh ïa ki aplication Annexure 1 bad Annexure 2 na ka website jong ka ophis ( ïa ki kot ba donkam bad ïa ka form lah ban shu sei online ruh na ka website.
Ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka nongbah bad kiwei ki jaka, ki la pynpaw ia ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiakhih jong ki nonghikai pyrshah ia ka sorkar hapoh ka lama ka JACATAM.Ha ka jingpynlait khubor ba la iasoi da ki spah ngut ki khynnah skul hynne ka sngi Hatmajai, ki la ong ba ka long kaba sngewkhi shibun ba ka sorkar ka la leh bum suidniew ia ki nonghikai watla ki la pynlong ia ki jingiakhih.
Ka Meghalaya kadei ka jylla kaba dang 51 snem bad ngi hap ban lum kham bun ki jingtip na kum kine ki rynsan.
Haba kylli ka sngew kumno ha ka jinglong jingman ka sain pyrthei haDistrict Council kumba la jia ha kine ki sngi, ka la ong ba kam sngewnang ban ong eiei namar ba ka don beit bad ki paidbah na ka bynta kajingdonkam jongki.
