Ka jingbiej ne ka jingbakla!!! Kum kane ka kyrdan Meghalaya Executive Member, JHADC kam don satia.
Nalorkata, u Lat u la kren bad ïaroh ruh ïa ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad ka jingkhuid jong ka.
U Rakkam haba ai jingkren, ula ong ba ka kam hikai ka dei ka kam ba don burom tam bad ong, “Haba phi ai ka jingshakri da ka jingaiti lut, phi don ïa ka bor ban wanrah ïa ka jingkylla, kumta ngi phah ïa ki da ka jingngeit skhem ba phin tynrong lem ïa ka thong bad jingbahkhlieh bad ka Sorkar".
Ki shipai Assam Rifle Assam Regiment ruh ki ju shim bynta da kaba pynmareh race exhibition da ki kulai khashor kiba jrong ha Polo race course.
Khyndiat sngi hadien ba la jia ka kam thombor ha Poonch, ki la don kumba san ngut ki shipai kiba la shah pynïap ha ki lehnoh kiba la shah khang kdong ha ki shipai ha kaba ki la pyndonkam da u bom uba khlaiñ bor ha kawei ka jaka kaba long khlaw kaba don ha Rajouri distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Halor kane ka jingkyrpad ka jong ki, ki la kyrpad ia u Myntri Rangbah ka Jylla ba un sngap lem ia kane ka jingdawa ka jong ki bad ba un iakren lem bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Sarbananda Sonowal na ka bynta ka jingthmu ka jongki ban wanrah noh ia ka “Khasi-Jaintia Development Council" ha ka Jylla Assam.
Wat la na ka liang ka ophis ka hima Mylliem kaba dei peit ia kane ka iew, ka la pynbna paidbah ba kim dei ban plie ia ka iew ha ka sngi u Blei, kumba la pynbna da ki bor jong ka District Adminstration jong ka sorkar.
Lada peit ïa ka rukom synshar ha baroh ar kine ki kyntoit ka Rilum Khasi, ki ïa long hi mar kumjuh khamtam eh ha shwa ba yn kha ïa kita ki District Council.
Haba shong bishar halor kane ka mukotduma ki nongujor kiba la don mynta ka sngi ki la ai jingthoh ba wat hapdeng ki jingpynmih hukum ka ïing Bishar HC kam don ka jingwan lum thikna ïa ki niut ki nier na ki nongshong shnong ka sor Jowai.
La iathuh ba haduh mynta, ki don 3,19,413 ngut kiba la pyni, ba ki bam ding tang hapoh 1kilowatt bad kitei ki kynthup ia 58,828 tylli ki iing ha Shillong.
“Ka komiti ka la sngap ïa ki jingpyn sngew jong baroh ki wan shim bynta ha ka jingïalang naduh ki Syiem, ki Rangbah Shnong, ki trai jaka bad kumjuh ruh ki sengbhalang bapher bapher jong ka thaiñ West Khasi Hills," ula ong da kaba bynrap, “Kila don ki katto katne ki shnong kiba khlem wan ha ka jingïalang".
Ha kane ka sngi pynkut la wan ban ïadonlang ryngkat u ma Bnai Syngkrem, Rangbah shnong Shnongpdeng uba long kum u symbud kongsan lem bad ki riew Rangbah naka thaiñ War Jaiñtia.
“Nga kyrmen skhem ba ki samla kin ïalehkai bha, ban ïakhun da ka mynsiem kaba thrang shisha bad ban wanphai ryngkat ka jingjop bad ban ïasam lem sha kiwei ki nongïalehkai ka jylla kaei kaba ki ïoh na katei ka tournament.
Rao Inderjit Singh – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Statistics and Programme Implementation; and Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Planning3.
Shillong,18 Jymmang:“Ngi lah tip mangi, phim dei ban tuklar eiei" pynkynmaw U bah Stanlywiss Rymbai MLA barim jong ka seng Congress, uba la shah pynduh tiket ia ki kyntien jong U bah DD Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), haba ki nongialam jong ka Block Congress na Umroi, ki leit ia kynduh, ban iakren halor ka tiket MLA na katei ka Constituency ha shwa ka elekshon 2013.
Kane ka long kumjuuh la ha sor ne ha nongkyndong.
La ong shuh shuh U bah Sanbor, ba  ka dei ka jingshisha ba ka jylla Meghalaya kam dei jong ka BJP, ha ka juh ka por kam dei ruh jong ka PDF, ha ka por ba thaw ia ka sorkar dei jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha Kane ka miet namar ka jingiakynad kaba la jur haduh kynih syiar ruh Kim pat ia thiah.
“Da kaba ngi pynher ïa kane ka lama (UDP) ngin pynskhem biang ba ngi dei ban kut jingmut lang kum ki nongkyrshan ba ngin ïakhun da ka bor jong ka mynsiem bad da ka jinglah jong ngi ban pynthikna ba ka Jylla jong ngi kan dei ka Jylla kaba don ïa ka jingkyrmen.
Haba ka election ka la kut, baroh ki kyrtong bad ki seng saiñ hima ki hap ban ai jingkhein ïa ki jinglut jingsep kiba ki la pynlut ha ka election ryngkat bad ki jingpyntip kiba bniah ha kaba ïadei bad kane.
Nalorkata, ki nongai jingkren ki la kyntu ïa ki nongialam shnong bad riew paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki briew ka Block, khnang ban wanrah jingmyntoi ha ki shnong ki thaw.
Ha kine ki jingbthah, ban sdang treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2020 la bteng shuh shuh ban plie ia kiwei kiwei ki kam.
Kino kino kiba don jingmut ha kane ka bynta ki lah ban leit shim ïa ki aplikeshon na ka ophis jong ka Directorate of Arts and Culture, Shillong lane na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha ki por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom aplikeshon ba lah dep pyndap ka long ha ka 31 tarik u Jymmang 2023.
Nongstoiñ, Naitung, 28: Hynne ha ka por 1:30 mynstep kaba la dei 28 tarik, ki pulit ba kyrpang jong ka ANTF, ki la pynlong ka jingkhynra ba thwet ïa kiba donkti, hadien ba ki la tip tikna jong ka jingdon kiba wanrah drok heroiñ sha Nongstoiñ.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, Presient ka HNYF, u la ong ba dangshen ka seng ka la leit ban kynduh ia ki nongpeit jong katei ka Hospital, kaba long ruh kum shibynta ban wad jingtip halor katei ka jingbymdon Ambulance ha katei ka jaka sumar, hynrei ka jubab kaba la ioh ka long ba ia mynta hi ka sorkar kam pat don pisa ban thied Ambulance bad ban buh ha katei ka Hospital.
Don kiba namar ka jingbym lah pyndep ïa ki kam, ki la hap khate noh ïa ka por thiah ne ba ngin hap khie noh kham step ban ïa kaba ju khie.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ka jingthmu ban pynjyrngam biang ia ki krem dewiong, ki par mawshun kiba la khlong ia ki marpoh khyndew khnang ban wanrah biang ka jingbha ia ka mariang bad ka mei ramew.
Ka seng ka kyntu ia ka MeECL ban pyndep kloi noh ia ka lain 33 KV na bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Bah Gershome Hat Vice President ka CoRP.Mawkyrwat, Lber 04: U MLA Mawsynram Constituency, u bah Ollan Sing Suin u la ai ka jingkitbok ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule jong ka Constituency kiba ïa leh ïa ka SSLC bad HSSC Examination mynta u snem 2024.
Nongpoh, Jylliew 13: Kumba 9 ngut ki khynnah pule jong ka Patharkhmah Government Higher Secondary School, Patharkhmah kim shym la mih kyrteng haka result SSLC ba dang shu pynbna shen ka MBOSE kaba la buh ïakitei ki khynnah bad ki kmie ki kpa hapdeng ka umdum, bad pynlong ruh ïaki ban ujor shaka seng Khasi Student Union, bad kumjuh ki nongïalam shnong.
Ngam don jingtip ei ei shaphang kata.
Kane ka long ka jingpyntip sha kiba haiing hasem, ki lok ki jor, ki kha ki man ba i Men Narida Kyndiah ba shong ba sah ha Iawpynsin, Ummulong, i la khlad noh ha ka 10.02.2022.
U Phasmon Dkhar haba kren ula iaroh ia u ma Riquoma Laloo na ka bynta ka jingshimkhia jong u ban pynmih ia kane ka kot hikai thoh AB Jaintia bad ula ong ba nakaliang ka konsil kan sa pynrung ia kane ka kot ha ki skul DCLP ba ki kynnah kin ioh ban pule bad nang ban thoh iaki ktien Jaintia.
U samla Lumlang u la ong ruh ba kumba long mynta, la ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka DSC Eastern West Khasi Hills District ha ka 26 tarik u Rymphang 2024, ka la ïaid shaid-shaid ban pyllait byrta (Advertisement) ïa ki kam bapher bapher, kaba la kdew ruh 80% Khasi bad Garo, bad 20% na ka bynta ki Un-Reserve (UR).
Shillong, 5 lyngkot:Ka HNLC, lyngba ka kyrwoh jong U Bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nongaiktien jong katei ka seng, ka la pyntip, ba ka Seng kan nym iashim bynta da lei lei bad ki jingrakhe sngi laitluid ka Ri Hindustan,namar ba ka sorkar Hindustan ka shu rakhe beaiñ hapoh u pud u sam ka bri u Hynñiewtrep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingiakynduh hapdeng ki ar shnong ka Thyllaw bad Mawlongbna bad ki ar Hima/Elaka Dwara Nongtyrnem Sirdarship bad Mawsynram Syiemship, u bah Ardent u la pynbna ruh ba ka KHADC kan ym shah shuh ia ki Seng Nongrep ba kin wad skhim khlem ioh bor na ka shnong bad ka District Council.
ïa ki kyrteng jong kine ki 4 ngut la mynjur da ka Union Public Servce Commission (UPSC) jong ka thup u snem 2022 ba la pynkhreh da ka Selection Committee kat kum ka Sub –Regulation (3) jong ka Regulation 7 jong ka Indian Police Service ( Appointment by Promotion) Regulation, 1955.
Kam long kaba donkam ban pule ia ki.
Ia ki dur ki dar lyngba kine ki camera lah ruh ban jurip da ki heh jong ka tnat District Drug Controller Authority / Child Welfare Police Officer ha kano kano ka por.
Da kaba leh kumne kan iarap iaki ban nang pynleit jingmut haki jingpule bad kin sngewthuh shuh shuh iaka rukom pyndonkam iaki jingpule ha ki online.
Katno tam lei lei ia la ki paradoh parasnam kiba na Them Barak bad Raidbah Karbi Anglong ha jylla Assam.
Kane ka Bill kan treikam tang ia ki briew kiba nabar, u la ong.
Balei ba nga ong kumta.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC kala lah ban kamai ia ki 3 point hadien ba kala ioh khur ia ka jingjop ha jingialehkai kaba ar ka jong ka ha ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Ki seng, ki kynhun niam, ki riewshimet bad ki Sorkar ki la phah ktien bad kyntu ia ki nongïalam jong ka HNLC ban wan sha ka jingïakren ïasuk khnang ban pynkut ia ki kam pyntriem baroh, ban ïamynjur bad pynbeit noh ia ki jingdawa.
Haba kren ha ki kotkhubor, U bah Tynsong, ula ong ba na ki kyndon ba la don lypa, la bthah ba kito kiba leit shabar Jylla, kin dei ban shah test da ka  RT-PCR bad lada kim don jingpang, kin hap ban iaid sha la ki kam, lem bad ka jing phikir kaba biang bha, hynrei ha kaba iadei bad u Conrad Sangma, u Bah Tynsong, u ong ba um donkam satia ban shong marwei, na ka bynta 14 sngi kynthih.
Ha katei ka jing lehniam, ka jingdonkam masi, kan long 1klur shiphew lak bad haduh mynta ki don phra lak tam tylli ki masi, lane 1 klur 18 lak tylli ki masi, kiba lah ban ot doh ha katei ka sngi lehniam.
U Bah Sadon u la pyntip ba ki nongmihkhmat na ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Sorkar jylla ki la pynpaw ba kane ka kam kan shimpor la kumno kumno shitaiew ïa ka sorkar ban pyrkhat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingmap ei ïa baroh ki mukotduma.
Ka ai ïa ka lad na ka bynta jong ki samla kynthei ba don sap na kylleng ka India ba kin pyni ïa ka dur ba bhabriew, ka jingjem nud bad ka jingstad.
Ngi don ia ki jingshisha, ban pynthikna ia kata" ong U President ka Russia.
Ha kaba khatduh khatwai ki pulit ka Meghalaya ki la mynjur ban mih na katei ka jaka bad leit sah pat sha ka Shnong Sahsniang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 323 ngut.
Une u khñiang jingpang u long shi bynta jong u khñiang jingpang Influenza A Virus uba la ktah jur bha ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ki para Sengbhalang kiba la iarap ban shim khia lem ia katei ka kam bad ha kajuh kapor ka seng kala rai ba kan sa lum ia ka jingialang paitbah ha thain Shahlang bad kan bteng ban iakhun wat haduh leit sha Court lada kitei ki karkhana ki dang iai bteng ban treikam.
Haba poi ka kylla miet ka jingïakhun ka la nang itynnad bad dei ba ki minit kiba jan kut artad ba ka Nongumlong ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
U kynmaw ia ki Israel hapdeng ki 1878 snem ka jinglongmraw jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Kick Start FA ka la lah ban tam shakhmat ha ka jingïakhun lyngba ka kol ba la thep ïa ka da u Remdor Kharkrang ha ka minit kaba 16, hynrei ki khynnah ka Madanryting ki la minot hi thop bad ïakhun tyngeh tad haduh ba kin da ïoh ban pynphai kylla pat ïa kane ka shi kol ba ki la shah tam shakhmat lyngba u Wandrick Mawrie ha ka minit kaba 40.
Ka bor shnong Khanduli kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jngtep briew klumar ka bor synshar district bad ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District hapoh u pud u ang ka shnong ka khlem ka jingtip ka bor shnong haka 24 tarik u bnai Nailur 2022.
Ka la ïathuh ruh ba katkum ka jinglum thup kaba la pynlong ha ki 61,748 tylli ki skul, ha ki saw tylli ki jylla ka ri ba kynthup ruh ïa ka jylla Meghalaya kaba la pynpaw ïa ka jinglong jingman kaba sngewkhia jur halor ka jingïajan jong ki dukan kiba die duma bad ki skul bad ka jingbun jong ki khynnah kiba ngop ha kine ki jingdih.
Ïa kane ka jingialang la pynïaid da u Army Lypon president ka synjuk haka jingïadonlang ki waheh shnong bapher bapher na East bad West Jaiñtia Hills District.
Ynda kine ki sara ki la long kumba lai, saw ne san taiew ha ki norseri, la bit ban pynkynriah ia ki.
Haba ngi leh ia kano kano ka kam ngi dei ban ïeng rangbah jwaiñ khlem kyrtiang sha kamon ne kadiang.
U la ong shuh shuh ba kadei ka projek ka ban iarap bha ia ki khynthei ki ba shong ba sah ha nyngkyndong.
Ka KSU Delhi Unit ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ka ïng ka sem jong ka samla Jessica Kharbithai bad kumjuh ruh ka phah ka jingsngewnguh sha kito kiba la kner jingïarap ha kum kane ka por kaba sngewsih naduh ka KSU Sengkmie, ka Dr.Vanora Nongrum kaba long ka Medical Commissioner jong ka ESI North India, ka KJCF, ka Meghalaya House, ki MP ka Lok Sabha napoh ka jylla bad kiwei kiwei.
Ha kaba iadei bad ka jingpynpaw jong ka Khasi Authors’ Society (KAS) ba ka Sorkar kam shim khia satia ia kane ka kam, ka Myntri ka la ong ba kam iahap ban kynnoh ba ka Sorkar ka khlem shim khia.
Ka don ka jingngeit ba katei ka tiar, kaba la pyni paidbah, ka dei ka tiar, kaba la ioh kurup da ka ISIS, na ki ehrang Free Syrian Army,kaba ialeh pyrshah ia ka sorkar jong U al Assad ha Syria.
Kane ka pynlong ïa ka Amazon kum ka kompany e-commerce ba nyngkong ha India ban shim ïa ka jingshakri jong ka DFC na ka bynta ban pynpoi ïa ki tiar ki tar sha ki nongthied lyngba ki lynti rel ha India.
Katkum ka FIR ba la ai da u Rangbah Shnong sha ki pulit ka thanat Umsohlait, la ong ba hynnin ka sngi ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi, ka ïing jong ka Kong Kristina Mynsong kaba don ha ka Dong Kim Heh ka la kem ding bad ingkhong khait na ka jingpom pyrthat.
Namar wat lada u jop ruh un ym lah ban leh ei ei namar ka Congress kam long ei ei shuh ha ka jylla ka don satang u MP katba MLA pat kam don shuh wat tang uwei ruh hapoh ka jylla.
Ka Crowborough Hotel, ka iing Municipal, ki surok bad kiwei ki kam bym lah shuh ban niew tang.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah la wan ruh ban pynhap pyrda da u Bah Mayrald Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Hehdor Makdoh CRC ba dei peit ïaki skul ha katei ka thaiñ, Bah Iapherbak Shylla Principal, Pynroilang Shylla Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah naka thaiñ Umden ryngkat ki nonghi kai bad ki khynnah skul.
U Tarson Lymba uba long uwei na ki khun ka elaka bad uba long ruh u President HNYF Southern Riwar Circle, ula ong hapoh ka Elaka ki don lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei ne Tourist spot kiba la bna nam haka Jylla kumjuh ka ri India kynthup ka Shnongpdeng, Darrang bad Dawki bad lyngba kine ki lai tylli ki Tourist spot ki khynnah samla kiba ïoh kam ïoh jam kim duna shuh ïaka Ar hajar ngut.
U myntri u la ong ruh, ba ki don ka bynta ba jan bha ba wanrah lang ia ki karkhana bad ki kam khaïi ban ai kam ia ki samla, kaba dei ruh ka lad ka ban ai kam ia ki samla jong ka jylla.
Kane ka jingsynreit iaki dawai pyniap khniang la pynlong ha baroh ki basa shong die, ki dukan kiba don hapoh ka iew Iawmusiang.
Shillong, Lber 19 : Ki longshuwa jongngi ki tip ban burom ïa ka mei mariang namar ba ka jingmane Blei ka long ha ki lum ki wah bad hapdeng ki khlaw ki btap.
Kham mynshwa, ka jingkiew ka jur bha, ha ka 10tarik Naitung 2020, ha kaba ki don  2.28 lak ngut, kiba ioh pang ha ka shisngi.
U Bah Metbah u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun myntri ka kynduh ia u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi na ka bynta ba un tuklar lem halor kine ki ishu ba kongsan ka Jylla.
Nongstoiñ: U Vice Chairman u ba dang shu shang thung thymmai ha ka District Selection Committee (DSC) WKHD, lem bad ki ar ngut ki dkhot ka DSC ki la kyntait ban iashim bynta ia ka jingpynlong ia ka interbiw ia ka kam Lady Supervisor kaba dei ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingialang ban thaw ia katei ka Committee, la iadonlang da ki nongialam ka HNYF, Northern Region, u Syiem ka Raid Marwet, ki Seng Longkmie na Khanapara, u rangbah shnong ka Khanapara uba la mih khmat na ka Dorbar shnong lem bad ki trai jaka kiba don jaka ha katei ka thain.
Mynta u snem namar ba kham bun slap ban ia nujor bad kiwei pat ki snem ki paidbah ki kham aram khyndiat.
“Ngi la pynkhreh ban iaid da kano kano ka  lynti ban dawa ban wengia ka jingpynbna ka MBoSE", la ong u Bah Nongrum.
U pastor Rapsang u la batai ruh shaphang u ka shithi kaba u Appostol Paul u la thoh sha ki nong Kollosai ha kapor ba u don ha iing byndi bad ha katei ka shithi u Paul u la thoh shaphang u Jisu ban pynsngewthuh sha ki nong Kollosai ba u Jisu u long u Blei, namar ba ki nong Kollosai ki la shah hikai bad shah ialam bakla namar ka jingiakhleh jong ki niam bad ki la ngeit ruh ba u Jisu u long tang u ba khlain bor hynrei um long u ba khraw haduh katta katta haduh ban ong ba u long u nong pynim, kumta u Paul u la hikai ia ka jinglong tynrai jong ka niam khristan ban pyni ba u Jisu u long uba khraw bad halor baroh bad u la pynbeit ia katei ka jingshah ialam bakla jong ki nong Kollosai.
Ka politik ka don bad ioh rung ha ki kam pynïapher jaitbynriew.
La kha ia u D.Y.Chandrachud ha ka snem 1959.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka skhim, ka dei shi bynta hynrei ka bynta kaba kham kongsan ka long ka jingpyntreikam ban long kaba jop na ka bynta katkum ka jingthmu.
Ha ka juh ka por u la ong pat ba un leit ialap election.
Haba jubab ïa kane, ka Young Star ka la pyndep tang ha ka 16 over ban kynjoh sha ka 118 ron, hap tang 4 wicket ban khur ïa ka namjop da 6 wicket.
Ngin sa thung ïa ki komiti ban pule bniah ïa baroh kine khnang ba baroh ki kot ngin lah ban pule bad peit bniah, yn sa phah peitbniah ne examine bha shwa ha ki riew shemphang (experts) bad hadien kane ngin sa shim rai kumba ka long.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka la ithuh bun ki jaka hapoh ka nongbah, kynthup ruh ïa ka jaka kaba don markhap bad ka Secretariat ïa kaba yn sa shna kum ka jaka pynieng kali.
U DC la pyntip ruh ba tang ki pulit lane ki briew na ak tnad Anti-Infiltration kiba lah ban khynra namarba la pyn kup bor ia ki da ka ain.
Sa kawei kaba ngi dei ban sngewthuh ruh ka long ba haba don kine ki jingleh kmen (festival) kiba har rukom kiba myntoi ki dei ki briew jongngi na kylleng ka jylla kiba wanrah ïa la ki jingdie jong ki.
Ka long shisha kaba sngewkhia, sngewshon jingmut haduh katta katta, ba ki pateng bamynta na kylleng sawdong jongka pyrthei ki dang pule ia kine ki khana lamler, ki khanalamwir lamtham shaphang ka history ki Syiem Hima Jaintia.
Haba la jur than ka jingkwah khlem pyrkhat shuh ïa ka jingkongsan ka jingdonkam, kumne keiñ ha kaba kut ngin kylla long kita ki nongkit ram haduh ba la sohsat ban pynkhuid ïa ka.
Shillong, Nailar 06 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam halor ka jinglap jong ka Meghalaya Lokayukta ïa uwei u MLA ba u suba donkti ha ki kam bamsap.
Halor kane ka sorkar ka la mang pisa T.3.5 klur bad 102 ngut ki Assistant Lecturer bad 11 ngut ki Laboratory Assistant yn sat hung noh da ka kontrak ban pyndap ia ka jingduna ha ki kyrdan +2 level.
Ka la pynkyndit ia kiba bun, haba u met bneng, ula hap hynnin ka sngi ha ka nongbah Sanchore jong ka Jylla Rajasthan.
Haba iadei bad ki Rangbah Shnong, u la ong ki paidbah ki kulmar namar ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah PN Syiem kum u CEM ka shna ar tylli ki aiñ kawei ka Village Administration Bill (VAB) bad hadien kata ka wanrah biang sa ia ka Appointment and Succession of Chief and Headman Rules 2015.
ïa I khunlung ruh lada ym lah ban ai ïa ka bam kaba tei in sa duna ka jingheh jingsan bad ka bor pyrkhat pyrdaiñ ruh.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnad pulit ka don ka jingpyrshang ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew ha ka jylla khamtam eh ïa ka jingjyllei u drok ym shuh tang ha nongbah Shillong hynrei wat ha ki jaka ba kyndong jong ka jylla.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingnoh synñiang sha ki artylli ki kynhun da ka song pisa ryngkat ruh bad ki tiar ialehkai bad ki tiar ba pyndonkam ha ki jingpule na ka bynta ki khynnah kiba don ha ka Rev.S.Wollington Childrens’ Home T.50,000/-; ka Christmas Make Over 2021 Ri Khasi Channel T.50,000/-.
