Lyngba jong katei ka jingialang ha katei ka sngi, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynlong da ka jingiasoi paidbah, kaba long ruh kum ka rai kaba kin pynpaw ba kim hun ia u Acting Rangbah shnong ka Hima Mylliem, hynrei ki kwah la u jong u Rangbah shnong ba pura.
Katei ka Nun, ka shim ba ka jingbuh kali jongka, kam long satia kaba beain, namar ba ka ong “Nga ju leit jingleit da ka kali, na bynta ka kam jong ka Balang, ba ngan lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
U la pynkynmaw ruh ba ïa u Sngap Sing Syiem la shu antad ba la kha ha ki snem 1770 ei ei bad ïa ka jingkhlad la antad ha ki snem 1848.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Dr.War u la ong, “Ngim wan hangne ban pynbiej lane ban kren jali jaum bad ruh ban ïam ha khmat jongphi hynrei ngi wan namar ngi ïohsngew ïa ka jingud ka jingnam jong ki para shnong kat shaba ngi ïaid la ka long naduh ki longkmie longkpa bad haduh ki samla.
Nalor kane, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba u la khot ïa ka jingïalang hapdeng u Chief Secretary bad u Director General of Police (DGP) na ka bynta ban ïakren bad ban bthah ba kin peit pyrman bad pyrkhing bha ïa ka jinglong-jingman ka suk ka saiñ ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Paralok baieit don shibun ki kyntien ha ka Baibl kiba pynskhem pynshisha bad wat ka Baibl hi baroh kawei lada weng ia u Yahshua/Jisu na ka, ka long “O".
U SK Rai u la kyntu ia ki pulit ka Lumshnong PS ban kem ia utei u heh ka Goldstone Cement Ltd bad ban register mukotduma pyrshah ia u katkum ka ain.
Kane ka long na ka bynta kito kiba ym lah ban wan hi dalade haka jaka pynrung kyrteng bad ban pynsuk iaki ka sorkar lyngba ka Doorstep Aadhaar Enrollment ne ka jingwan pynrung kyrteng bad shongdur ha iing, ki nongtrei ba dei peit ia kane ka kam kin wan ha iing.
La iathuh ba kitei ki dkhar baroh ki dei na Assam kiba la wan ban trei bad uwei u kontraktor uba la shim kontrak ban pyndep ia katei ka jingtrei ki phadar bad pastor.
Ha ka jingïalehkai kaba dei hapdeng ka Nine Set Secondary School, Umjaraiñ bad ka Umjaraiñ Hotspring Secondary School ha kaba ka Umjaraiñ Hotspring Secondary School ka la jop da 1-0 kol lyngba u Silvester Thongni ha ka minit kaba 43.
“Kumba ka VPP ka dawa dorbar kyrpang ngi ruh ngi kyrshan ïa kane bad ka long kaba shongnia bad kaba dei hok ban ailad ïa ka jingïatai ïa ki MLA halor kane ka mat," u la bynrap.
Katkum ka jingong u Pathak, ka jingiakren hapdeng ka India bad ka Bangladesh ban sdang pyniaid ia ka busna Guwahati bad Shillong  ka la iaid shakhmat la bun bnai.
Shillong, Jymmang 02 : Bun ngut ki heh jong ka NPP kynthup naduh u National Vice President ka party ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ki la hiar sha Shella constituency kaba dei ka kut ba skhem jong ka UDP, ban leit ïalap elekshon na bynta ka kyrtong jong ka party, Kong Grace Kharpuri.
Halor ka jingkylli na ka liang ki nongthoh khubor, u Bah Thangkhiew u la jubab ba lada ka sorkar kam lah ban khangdam noh ia katei ka MUDA kumba la pynlong ia ka jingiakhih, kat haduh ban da shah kem ki dkhot ka seng, na ka liang ka seng kan ieng beit ha kajuh ka nongrim, kata ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti pyrshah ia ka jingdon khlem nongrim kateiHa kajuh ka por, ka RBYF kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiwei pat ki paralok seng bhalang, ba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills District, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District, kiba la kyrshan lem ia kane ka ishu MUDA kaba la ktah ia ka ri bad ka jaidbynriew, tang namar ka jinglehshiliang khmat katei ka tnat sorkar ban beh kam ia ki briew ka thaiñ Byrnihat.
Nakaliang ka jong u bah Monarch haba kren ha kane ka jingialang u pynpaw ba balei ka ktik palat ia u ban wanphai biang noh sha kane ka party, ka daw bah hi ka long ba ha ki katta tylli ki snem, kaei kaba u shem bad iohi ka long ba man la ki mat kiba ktah ia ka jylla, ki kam ki shu sah beij kumjuh kampher lada dei haka liang ka kam u pud u sam, ka kam jong u dewiong bad kiwei kiwei.
La shim ia ka Personal Interview da u nongbishar ka District Council Court u bah S Kharsyiemlieh uba dei u Chairman ha katei ka por, Prof LS Gassah, Dept – Political Science, NEHU, Toki Blah, Retd IAS bad 2 ngut ki Joint Secretary ka KHADC ha katei ka por u bah RS Wanniang bad u bah DG Syiemiong.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Khasi Students Union Sengkmie, myn hynnin ka sngi, ka la lah ban pynshkem pura ia ka tnad treikam kaba ar ka jongka  hapoh ka Jylla Assam, ia kaba la tip kum ka Khasi Students Union Halflong Dimahasao Unit ha iing dorbar jong ka Shnong Jatinga.
Hynrei ha kawei ka liang, u myntri sorkar u Bah A.L Hek u la ong ba, “Ka la don ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ki jaka sumar sha ki seng ha ka jylla ka long namar ba ka iakynduh jingeh na ka jingkyrduh doktor, ki nurse, bad kiwei ki doktor specialist.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la long mynta ka sngi ka la shim bun tylli ki rai, kawei na ki rai ba ka EC ka la shim ka dei ban tei noh ia ka Iew ki Kynthei ne ka Women Market ha Iewduh.
Ki pulit jong ka National Disaster Response Force (NDRF), ki dang bteng ia la ka jong ka kam ban ioh sei ia kitei ki briew kiba la shah set kut hapoh krem.
Haba kren halor ka jingkwah ka sorkar ban tohkit da ka kynhun tohkit ka sorkar pdeng la ka dei ka CBI ne ka NIA u Bah George u la ong ba ka long kaba eh ban shaniah ban tohkit da ka CBI ba ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba laitluid bad ruh ba haduh lano kan sdang ban tohkit.
Shillong:U Controller of Examination ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) Tura, u Bah T.R Laloo u la ong ba na ka liang ka Board haba ka la wad jingtip bad kylli na ki nonghikai jong kitei ki skul kiba kitei ki khynnah ki la ud la nam, kitei ki nonghikai ki la ïathuh ba kane ka jingwan jong ki jingkylli ki bym dei katkum na ka kot pule jong ki khynnah, ka dei namar ba ka skul ka khlem pynthymmai satia ïa ki kot pule kumba la leh lem da kiwei pat ki skul.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final kaba lai na ka liang jong ka kynhun ïalehkai ka 7 Wasa United kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Sailung Ialong ban khur ïa ka namjop bad ban jam sha ka jingïakhun final ha kane ka lympung.
U la pynkynmaw ruh ba ka UDP ka la shah rem ha u 2013 ha u Martin M Dango tang da 455 vote bad u la ong ba ka jingshah rem ka dei na ka daw ka jingiapait bad ka jingbun palat ki kandidet khamtam na ka daw ba ka Party ka khot aplikeshon ia ka tiket hynrei mynta u la ong ba ka la pyniaid da kawei pat ka rukom kata ban shu jied hi beit ia u briew ba ka party ka ibit khlem da khot aplikeshon shuh namarba ha ka elekshon ba la dep u la ong ba kiba duh tiket ki thep pynban sha la ka jong ka kol.
Nalor ki kongsan bad ki nongai jinghikai kiba la wan na bar ka Jylla ha katei ka sngi la don lang ruh u principal jong ka College u bah B.K.Laitflang, ki nonghikai, ki khynnah pule , kumjuh ki pulit jong ka women police ka thanad Nongstoin bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakren ha katei ka jingialang, kitei ki nongialam shnong, ki la ong ba ka jingbuh jong ki ia katei khyrdop ha katei ka jaka, ka long ban pyrkhing ia ka rung ka mih pathar jong ki paidbah ha katei ka thain bad ruh ban telakam ia ka jingwan ki nongwei, ha kaba ki la jied khnang ia katei ka jaka ban buh ia katei khyrdop, namar ka dei ka jaka kaba long kum ka jaka rung kaba la pyniasoh pat ia kiba bun tylli ki shnong jong ka Mawrong Road.
Ka jingpyntrei ïa katei ka Iing Dorbar jong ka jylla la shimti da ka kompeni na Uttar Pradesh ba la tip kum ka  Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba la sdang ïa ka kam naduh u Jylliew jong u snem ba la dep.
U Ribok Biam Education secretary JSM western region ula ong ba hadien ba kila ioh jingtip ba ka don ka bos night super kaba kit ia u kwai supari uba suba da dei u mar ba shalan beaiñ kila ap thap iaka bad ioh bar ha toll gate ha Ialong.
Naduh ki phew snem ba la leit, ka issue ban tih Uranium ha Meghalaya ki la ïakren ha kylleng ka pyrthei bad ki Ri khrawbor kum ka America ki kwah bha ba ka Ri India kan tih bad khlong lut ïa ki mar poh khyndew kum u Uranium, uba pynmih ïa ka bor nuclear energy.2.
Ha kawei pat ka liang ka Mamata Banerjee, ka ong ba u dei u babu, uba la kut por bad ka kob ruh ia u, ban ia tainia mar khmat.
U Verma, ula ujor sha ka Supreme Court, halor katei ka hukum jong ka sorkar India.
U Chief Electoral Officer ka jylla Nagalang, u V Shashank Shekhar u la pyntip ba ha ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland kaba la pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la la don palat 85% na palat 13 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi jied nongmihkhmat.
Ula pynsngew ba ka sorkar kala dep ban plie ïa u maw nongrim ban tei ïa ka National Law University, tang hapoh shiphew bnai ba la pass ïa ka aiñ bad kane ka long ka burom kaba khraw ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 17 Naiwieng:Hadien ar-bnai ba ka FKJGP-Central Body ka la leit ban ai da ka jingthoh sha ka myntri ka tnad pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ban dawa ban pynhiar noh ia ka bai kali ki kali saw khmut, la iohi ba haduh mynta katei ka jingdawa jong ki kam shym la seisoh namar ba haduh mnta ka bai kali ki sawkhmut ka dang neh kumjuh kumba la pyn kiew dor khyndiat bnai mynshuwa.
Baroh ki kam bym lah pyntreikam kane ka sorkar, la ioh pynkit pop lut ha ka carona.
Ka United Kingdom, ka France bad ka South Korea ki la pyntip ba ki la dep ban leit shaw noh ia ki paidbah jongki hadien ba u Secretary of State jong ka US – u Antony Blinken u la phah sangeh ia ka jingiasiat ha Sudan kumba 3 sngi.
U Advocate General barim ka Meghalaya, Bah K.S.Kupar, Advocate, ruh u la dep ai jingmut ia ka High Level Committee on Influx  ba ka donkam da “separate legislation" halor ka ILP ia ka Garo Hills District baroh kawei.
Dr.Janirius Nongtdu ila ai jinghikai halor ka “AIDS & Youths".
Haka 55+ Men Singles u Lalnun Siama ïa u Ambrose N Gatphoh.
Na ka liang U District Magistrate, East Khasi hills District, u maham ruh ia ki nongdie mar bam, kiba shim kabu ban pynkiew ia ka dor jong ki marbam.
Ka General Secretary of All Meghalaya Domestic Workers’ Union, Elbina Nongkhlaw ba bun ngut ki nongtrei shakri iing kiba la duh kam ha ka por ba khang ia ka leit ka wan bad ia kit rei ka ktah na ka daw jong u khniang jingpang Corona.
“La buh khnang ïa u Lokayukta ban tohkit wat ïa ka jingpyndonkam ïa ka skhim MLA.Ynda ngi la ong kumta, hana uuu…pynsngap sa ïa uto u khynnah shitkhlieh.
email:kamalchakrabartykamal@gmail.comKum ki l’oh jong ka bneng ha Sohra,Ba nga ithuth baha da ki snem_ ha ka jing im jong nga,Ba kumno ki kiew na riat shalor ki lum,…da ba khlem pep noh shisien ruh;Ban pyn slap halor ki lum, haduh ba ka la pyn paw namia ka shnong Sohra myn ka snem, haka pyrthei baroh ka wei.
Haba pynrem jur ia kasorkar MDA hapoh ka jingialam ka jong u Conrad K Sangma, u Dr Mukul u la dawa  ba ka sorkar kmie ka dei ba kan khmih bniah ia kaneka kam.
Ha kane ka camp la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynurlong ïa ka ‘Aatmanirbar Bharat,’ kaba dei ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban pynlong ïa ka ri kaba biang na lade.
Ula kynnoh ruh ba balei ki nongialam Khristan, ki kren pyrshah, tang haba ka don ka sorkar, kaba la ialam da ka BJP.Ha ka shithi ba la thoh sha ki balang Kristan bapher, U Anil Couto, Archbishop ka Delhi, u ong ia baroh ki nongialam niam, ba kin duwai na ka bynta ka Ri, ha shwa ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Katto katne ki jingnoh synniang jong ka ki long ba ka la iakhun tyngeh ban ioh ia ka jylla bapura, ka la noh synniang ha ki babun ki bynta ha ki constituency bapher bapher jong ka jylla ba ka la jop bad ba ki MLA bad MDC jong ka, ki la noh synniang shibun ha ba thaw ia ki ain bad la iashim bynta ha ki jingiatainia ban pynwan dur ia ki ain ha Assembly bad ha District Council; Kane ka party ka la noh synniang ruh ban shakri ia ki paidbah ha ki kam pynroi pynsan khamta ha kito ki constituency MLA bad MDC ba ka la jop; ka la pynsangeh ia ka jingthmu ban phah jied MDC da ki MLA;ka la pynsangeh ia ka Assam Electricity Board ban den ia ka Wah kynshi, ia ka Bynther, ia ka Them Langiong,Kynrud, Byrki bad kiwei ban pynkylla pung duriaw ia ki shnong kiba bun; ka la pyllait ia ka jinglong mmraw jong bun tylli ki shnong ha thaiñ Lum Diengieid ha ka kti jong uwei u Rashmeshwar Goenka u ba la oh khajna ha khyrdop la bun snem ha Mawmih; Ha ka snem 1963 ka la pyrshah jur ia ki shipai ban kurup jubor ia u Lum Shyllong u ba dei u lum kyntang da ka jingthmu ban buh Radar bad kiwei ki Military Installation; Ka la pyrshah jur ia ki shiapi BSF ban buh kut shipai ha Wahiajer bad Mawliehbah; Ka la pynsangeh ia ki kompeni ban tih par ksiar ha Langiong, Mawphlang bad ha Sonapahar; ha ka snem 1955, 1970, 71, 72,74 bad 1992 ka la pyrshah ia ka kompeni sorkar ban tih Uranium ha Kynshi-Tengri, Syndai, Wahkaliar, Mawtem, Borsohra, Mawmarin, Langmar bad Domiasiat.
“Na ka bynta ban wanrah iaka jing suk bad jing shngain hapoh ka jylla nga long kaba kloi ban khot iakren iaka HNLC bad u myntri kam poh ing ka sorkar India u Amit Shah ban iakren iasuk noh" la bynrap u bah A.L Hek.
Ia kine kiba thrang ban ri ngap la phah shah hikai ha RTC Umran ha Ri-Bhoi kaba la iateh bad ka sorkar.
Ha ka sngi thohdieng, U Tagatatha Roy, U Lat ka Jylla, u kren diaw mynsiem, da kaba ong ba ki bar Jylla, ki ia tyngkhuh jingeh ha kine ki sngi ha ka Jylla, la kumba ka jia ia ki Kashmiri Pandit ha ki snem 1991, ha kaba ki hap ban phet krad na ka Jylla Jammu and Kashmir.
Hynrei kaba la pynbitar eh ia kitei ki nongialam seng bad nongialam shnong jong katei ka thain, la dei hadien ba ki la iohi ba kaei kaba la pynmang da ka sorkar ha kito ki por, mynta ka la shu sahkut shiteng por khlem da lah ban pyndep kumba la thmu, hynrei ka la shu sahkut noh tang shiteng.
Kane ka ktien ka la kylla long shisha haduh ka kam, namar lada ngi peit mynta katba u briew u nang shem nang lap ïa kiei kiei kiba kham pynsuk ïa u briew, hangta ki jingsniew ruh ki ïaid ryngkat ryngkat bad kaba sngewsih ka long ba kine ki jingsniew ki dkhat noh wat ïa ka mynsiem kordor u briew.
U la ong ba ki don shibun ki jingduna ha ka jingtreikam jong kane ka met namar ba la leh ia ka kam tang katkum ka kyndon jong ka ain The Protection of Human Rights Act,1993.
Ka dei ka sien ka banyngkong eh ba baroh kawei ka pyrthei ka iohi ia ka jing-kmen, ka khmat ba phuh ba phieng jong ki nong Kashmir namar ki la iohi ia ka lawei ba phyrnai bad ia kane la sakhi ruh da ki nongmihkhmat jong kiwei ki Ri ka pyrthei kiba wan sha ki jingialang jong ka G20, ban iohi ba kata ka Kashmir, kam long shuh kumjuh, kumba ngi, ki nong India ngi ju iohsngew bad iohi ha kine ki 70 tylli ki snem ba lah leit.
Ïa katei ka jingïakop ba 2 sngi lynter la wan ban plie paidbah u Prof.PS Shukla Vice Chancellor ka NEHU kum u kongsan, haka jingdonlang u Prof.Amarendra Behara Jt.
Ula ong kum ki nongtrei mon sngewbha na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Wah hynrei kala pynduh mynsiem bha ïa ki na ka daw ka jingbym shim khia ki bor sorkar ban pyntreikam ïa ki aiñ.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban ker sainar bad pynduhnoh ia ka FMR ka dei kum ka jingpyrshang ban pynpharia ia ka kynhun jaitbynriew Zo kiba sah ha india bad Myanmar.
Ha kaba ia dei bad ka Dorbar Mang tyngka, ka ban sa long ha u bnai lber na ka liang u bah Charles, u la iathuh ba ka liang pyrshah hi ka don shibun ki mat ki ba kan sa wan rah ban ia tai ki ban kynthup ia ka mat khappud, ka jingmad jingeh ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Haduh mynta ha ka jylla ki don 633 ngut ki briew kiba dang don ia ka jingpang Covid-19 bad 264 ngut ki dei kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka ka Lumpariat pyrshah ïa ka Dongmihsngi, kala long kaba ïakhait bha namar naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet na baroh kitei ki ar kynhun kim shem la ïoh satia ban thep kol, ha kaba ka jingïakhun kala poi noh sha kaba kut da 0-0 kol.
Haduh mynta ka miet por kumba 8:30 pm eiei ka umphiang ka dang hoit na katei ka trok bad ki paidbah ruh ki dang bun kiba tong umphniang na ki Nala.
Ka daw ka long ba kawei ka byrni ka khia 1 kg.
Uwei u dribar taxi u ba kamai Sohïong u la ong “Ngi ïoh jingtip ba ka don ka jingtih bad pyntrei Pipe, ha ka jingshisha ki la dei  ban trei ha ka por mynmiet ban lait na kine ki jingeh ym ha ka por mynsngi.
Ha ka jingialehkai kiba hapoh 17 snem shynrang, ka East Khasi ka la pynliem ia ka South Garo Hills da 3-0 kol, ka South West Garo Hills ka la iakhaid bad ka North Garo Hills da 1-1, ka East Jaintia Hills ka la iakhaid bad ka West Garo Hills 1-1 kol, ka South Garo Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-3 kol, ka West Jaintia Hills ka la pylliem ia ka North Garo Hills da 2-0 kol bad ka South West Khasi ka la iakhaid bad ka East Garo Hills ki la iakhaid 0-0 kol khlem lah ban iathep kol.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren lyngkot na u General Secretary Shnong Tellmetrue Phawa, Secretary VDP Molting Phawa bad na u Waheh Shnong barim u MB Sana.
Lah ban kdew ba ka JSU hadien ba la lap ba u Ayush Kumar u la pyndonkam da ka PRC kaba shu ioh thok na DC East Jaintia Hills ha u snem 2021 da ka ba aplai lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai u lah ioh ia ka PRC, bad  ha u juh u snem u la aplai da ka state quota MBBS 2023-24 bad ia kane ruh u lah ioh.
U dei u ba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka met.
Ka kynhun jong ki nongialam shnong jong ka jylla Manipur ki la pynpaw ruh ba la pyndonkam ia kine ki tiar siat ban hiar thma ia ki jaitbynriew riewlum Kuki zo da ki kynhun Meitei.
Ka East Khasi Hills ka la pynjem khnap ïa ka North Garo Hills da 7-0 kol.
Haba kubur ia ka jingpynslem ban shna ia katei ka jaka otdoh ha Jowai, u heh ka tnad ri jingri u la ong ba kin pan jingshai ruh balei kim lah ban sdang ia ka kam ia katei ka jingthmu.
Kumta hadien ba la dep bishar, ka komiti kan sa tyrwa ïa ka thup kyrteng sha ka sorkar," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Kumta ka SSHL ka ailad mynta ïa ka bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pynbeit bad lada ka bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kam lah ban ïeng bad ïada la ka hok ki khun ki hajar ka hima kum ki khun samla jong ka Hima Langrin kim banse ban mih shakhmat da ka jingïakhih paidbah.
Hynrei ha shwa ban wai jong ka jingïalehkai ka la long ka khubor kaba pynsngewsih ïa ka Mawlai naba u rangapkol u Neithovilie Chalieu u la shah sei da ka red card na ka daw ka jingbakla bad u rangïalehkai ka Umkseh.
Nongpoh: Naduh ka sngi kaba ka Assam, ka la pynbna ia ka jingdon jong ki 19 lak ki briew ha Assam, ki bym shem la rung ha ka thup NRC, na ka liang ki Pulit kiba don ha Anti Infiltration Check Gate Byrnihat, halor kane la ioh jingtip ba ka jingtalasi ia ki briew, kiba rung sha Meghalaya, ka la long pyrkhing bha.
Tura, 1 Naiwieng:Ka Association of Democracy and Empowerment (ADE), mynta ka sngi, ka la mih ban pyrshah halor ka jing pyndonkam ia u Aadhaar.
Te U Blei u hukum ia u Adam bad ka Im ba kim dei ban bam ia u soh na uwei na ki dieng uba don ha kper.
Ngim tip shuh, la katei ka kyntien “showkidar" ka don jingmut ne em ban pynbieit ia u paidlang nongthep vote jong ka India bad lada jia ba ka lah ban leh kumta, ngin sa iohi nangne shakhmat ba kin bun ki riew sain pyrthei ki ban pynkylla kyrteng ialade ha ki elekshon ki ban sa wan bad ki lah ban nym pyndonkam shuh ia ki kyrteng kmie kyrteng kpa jongki.
Nongpoh: Ka jingbuddieng ba khlem shongthait da ki Pulit Ri Bhoi, ban wad ia kiba la donkti ha ki kam lute ha ka thain Killing ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ki pulit ba ki iohkem syndon ia 7 ngut, kiba la shah suba jur ba ki la donkti ha katei ka kam leit lute na ki jaka tyllait maw (Crusher) kiba don ha ka thain Killing.
Bad mynta la tip ia ka, kum kata ka Aadhaar Act.
Ka shap b’u jied ka dur u Sing,Ka party u Maieit Hoping;Ha u Sing ngin ia ñion baroh,Wat sngap ia jingkren beiñ kren khoh.
Haba ia kren bad u bah Banteidor, u myntri ka tnad ka rep ka riang ha ka sorkar jylla u la ong “Nga la dep ban kren shai ba ha u snem 2023 ngan dang ia khun hi na ka party PDF namar ba ka dei ka party kaba nga kwah bad nga ieid".
To ngin ïa husiar ba ngin nym ïaleh klumar hangne ha Shillong kaba lah ban ktah ïa ka jingpule jong kito ki khun samla jong ngi ha kylleng jong ka Ri India.
Halor ka jingrit ka tulop nonghikai, u la ong ba ka sorkar kam kwah ban ai ia ka jinghikai kaba paka watla ka dei ban bei tang 10 percent na ka 100 percent ia ka tulop ba la bei da ka sorkar pdeng.
Lah ban kdew ba haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka por ba ki sengbhalang ki la buh ka la iaid sha ka 24 kynta tam, hynrei ym pat shym la iohi dak eiei ba ka sorkar kan leh na bynta kitei ki jingdawa  bad ka 48 kynta kan kut lashai ka miet 9 tarik ha ka por 9 baje mynmiet.
Napdeng kine 27,908 ngut ki samla, tang 20 ngut kiba dang ioh kamsorkar haduh mynta bad ki bym pat ioh kam baroh ki don haduh 37,933ngut.
Lada ka long kumta ba ka dor ki mar ki mata kan hiar lada wan ka rel, ngin ym jin da la ïohi sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri ba la don ka rel ba ki briew kin ïa ud ïa nam namar ka jingkiew dor ki mar ki mata.
Haba kheiñ kyllum lang, kiba ioh COVID-19 ha kane ka jylla ka lapoi sha ka 605 ngut kata ha East Khasi Hills 497, BSF 213 , kiwei kiwei 227, Armed Forces 57, West Khasi Hills 5, Ri- Bhoi 50, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 17, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, katba ka North Garo Hills, East Garo Hills bad ka South West Khasi Hills kim don kiba ioh COVID-19.
Mynta ka sngi ki dolloi ki la shong jingialang ha Jowai ha kaba 11 ngut ki la wan por sha katei ka jingialang bad ki la rai ban sangeh shipor ia ka jingkhrong khajna jong ki ha ki surok bah.10 ngut ki dolloi ki la soi ia ka shithi ba la phah sha u CEM ka JHADC ban pynpaw ia ka jinglong la kloi jong ki ban wan iakren sngewthuh jingmut halor ka jingkhrong khajna jong ki bad na ka bynta ban iaid beit ka jingiakren ki la rai ban pynsangeh shwa shipor ia kitei ki khyrdop lum khajna.
"Ha ka jingkren U Sangma, u pynpaw ia ka jingkut jingmut jong ka seng NPP, na ka bynta ban tei thymmai ia ka Mizoram bad ban pynneh ia ka jinglong tynrai jong ki briew jong katei ka thain bad ban pynsngew ia ka sur jong katei ka thain ha khmat ki nongialam jong ka sorkar.
Ka jingiap briew ha ki 24 kynta ba ladep, ha US, ka la poi sha ka 2,108 ngut bad ka dei ka sien ba nyngkong ha kylleng ka pyrthei, ban don palat ia ka 2hajar ngut ki ban iap na ka coronavirus ha ka shisngi.
Ki don ki bynta jong ka Wah Brahmaputra kiba long kiba itynnad shibun kum ka Tezpur bad ha Joghigopa ha kaba kane ka Wah bakhraw ka tuid hapdeng ki lum bad ha kane ka bynta ka pyngkiang jong ka kan poi sha ka 4 mail.
U S.Nongbri bad u W.Kharsati ki la thep mar ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Breden, S.Nongbri, A.Kurbah, K.Rapsang, E.Shabong, S.Nongbri, Nathanial bad u Aaron.
Na ka liang jong ki pulit kila pyntip ba ha kine ki 72 kynta kila ïoh ban kurup haduh hynniew hajar litre ka kyiad pyrsi bad ar hajar litre ka kyiad pahreng, kane ka jingkhynra ka long ban khanglad ïa ki nongleh kam sniew ban pynthut ïa ka suk ka saiñ ha kane ka nongbah.
Da kaba pynpaw ba ki jingdonkam bahakmat eh jong ki Hospital Sorkar ka long halor ki nongtrei, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ong, “u Myntri Rangbah u la pyntip halor ka jingduna jong ki paramedical staff, ka jingduna ki Specialists bad ki Medical Doctor.
La ioh ruh ia ka jingot Cake Khristmas bad la sam ruh ia ki Wheelchairs sha ki arngut ki briew bymnang ban iaid (Celebral Palsy) bad ia kawei ka Laptop sha u wei u bymlah ban iohi bha (Low Vision).
Ki nongjop ha kane jingiakob mareh Marathon ki long kumne: Under 14(girls) 1st Prize: Banri Nylla Nongdhar (Lawjynriew), 2nd Prize: Elisika Riahtam (Madanrting) bad 3rd Prize: Rosanna Kharkongor (Madanrting).
Ia ki ophis sorkar pdeng bad sorkar jylla kiba don ha kane ka jylla la phah jingthoh da ka jingbthah ban thep affidavit ha kaba iadei bad ka jingwan jong ki nongtrei ha ka pakhang shnong.
Ka National Commission, ka la pyn paw ïa ka jingdonkam ban pynlong ïa ki jingai jinghikai ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya ba kumno kin leh ha kum kine ki khep da ka jingsngewthuh lem ïa ka jingsngew jong kiwei.
Shillong, 2 Nailar:‘Jalieh- jalieh jadoh- jadoh phi tang shu ang lah ioh’ ‘u kwai ba ai ma phi katno jingbang ha kato ka sngi, ba ngan nguid ruh ngam kwah, ban kbum sah ruh ngam lah, haduh mynta nga kynmaw sah’ ki dei ki kyntien jingrwai kiba pynkynmaw ieit ia U Bah UN Sun, uba lehse ki paidbah ieit jingrwai ki dang ia lyngngoh ha kine ki sngi, ba kim ju ioh sngew shuh ia ki sur ba bang ba ih, na utei u nongrwai, uba la snah bha jong ka Ri Khasi.
