Nga kyrshan bad ai khublei ïa ka KHADC ba ka la shim khia halor kane bad ka la pynmih hukum bad btah ïa ki Rangbah shnong ban ai Schedule tribe Certificate tang ïa kiba ai jait na ka kynthei kaba long katkum ka rukom ai jait u Khasi ban peit bha ban nym ai certificate ïa kiba pyrshah ïa kaei ba ki Khasi ki ai jait naduh mynshwa.
Haba kylli la u don jingthmu ban rung sha ka VPP ban ïakhun ha ka elekshon ba wan, u Bah Amazing u la ong ba na ka liang jong u, um lah ban rai marwei ïa kata, bad u la ong ba lada u dei ban leit sha ka VPP un ïarai lang bad ki paidbah bad un ym tieng ïano ïano, hynrei lada dei ba kin ym leit ruh kin ïarai lang bad u paidbah, khnang ba ka jingleit kan long lang bad ki paidbah kiba shaniah ïa u.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Silas Ora, publicity secretary ka KSU-Shella Unit, u la ong ba halor ka jingtip kaba ki la ioh, ka seng hapoh ka jingialam jong u Samla Ferrybert Dolloi, ki la leit talasi ia kane ka hat bad ha kane ka jingleit talasi, la ioh ban bat ia shibun ki nongkhaiï beaiñ kiba wan khaiï khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka mih ruh ka jingkylli mano ba pyntroin ïaka pule ka puthi bad pynduh myn siem ïaki samla pule, ngin kynnoh ïaki kmie ki kpa? Ki nongsynshar shnong? Ki nonghikai? Ne kita ki ba shong ha Secretariat buh jingkylli u Bah Lambok hakhmat ki samla pule bad ki kmie ki kpa.
Na ka liang u ma Khroo L Pariat President Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYM) haka jingkreh sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ula pynpaw ka jingsngew diaw kaba khraw eh halor ka jingbym pyntreikam ki bor District ïaki kyndon aiñ pyrshah ïa ki nongleh beaiñ.
Saw ngut kiwei pat ki la don ha along jong ka CBI, la palat lai sngi.
Bun bah ki briew  kila iap bad mynsaw, ki ing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingri Jong ki briew ki la shah leh tohmet bad shah pynjot, ka hok longbriew ka la shah iuh roit, ka roi ka par kala sahkut bad kyntang iawai  ki riew shimkabu bar ri bar jylla kiba bam armaloi bad  bam sap ruh ki la kynrei.
Kiba shah kem la ithuh kyrteng kum u Shilpa A Sangma ba ju khot sin kum u Gotak (23 snem na shnong Rongram, u Batush B Marak ba khot sin Gilsang (23 snem na shnong Purakhasia, u Rohen Sangma bad u Penaji D Sangma.
Haduh mynta ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid ki long 641 ngut.
Kane ka nongthaw phlim kaba dei tang ma ka ha ka karkhana shna phlim na Jaintia ka la ong, “Kane ka dei ka khyllipmat kaba khraw tam na ka bynta ka kynhun jong ka phlim “Ka Chithi".
Kila don bun tylli ki dukan kiba wan die ïa ki jingbam bad ki mar rep ba bun jait ha kane ka Tamasa.
Kine ki jingpynpaw ki lah ban pynlyngngoh, hynrei la kdew ba kane ka jinghikai ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi, namar ka jingdih um syaid khamtam hadien kumba 15-20 minit ba la dep ban bam ka dei kaba ïarap ban pynhïar ka jingkhia.
Katei ka kaiphod  ka la ong ruh ba ka long kaba eh ban pynshisha ia kata ka jingngeit men-shoh-noh bad men-ai-ksuid , ‘ym lah ban pynshisha ia kata( menshohnoh)’, ong biang ka kaiphod kaba haduh mynta ym pat  dei kaba khadduh hynrei ka dei tang kaba dang iaid shakhmat.
Shuh shuh u la kyntu bad kynpham ïa ki khynnah skul ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ïa ki jinghikai ba ki la ioh ha baroh ar sngi khnang ba kin lah ban kham shemphang bad sngewthuh nangne shakhmat kaei ba ki dei ban leh ban kumno ba ki dei ban leh kum ki khynnah skul.
Shillong: Ha ka 20 tarik rym phang 2020 ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ka donkti ha ka jing pynbthei bom ha ka karkhana shet ‘Koke’ ha Kyllon Mathei da ka ba kynnoh ba ka seng ka shim ia kane ka sienjam namar ka jing jur ka ialeh benami bad ka jing bamsap.
Na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien ïa katei kali kaba la tynrah ïa utei u rangbah.
Ha kane ka jingpyllait paidbah iaka website ha Vianney Hall Marianhill , nalor u ma Kyrmen Shylla uba long kum u kongsan la iadpdonlang Michael Saioo kum u symbood kongsan, u Most Rev, Victor Lyngdoh, Bishop Jowai Diocese, u Rev.Fr.Hilarius Lamare, ki nonghikai bad kiwei.
Ka la ong ba kan sa leit iakynduh kyrkieh markhmat ia ki myntri sorkar ba dei peit ia baroh ar tylli ki deparment kynthup ka Kong Roshan Warjri bad u Bah Sniawbhalang Dhar ban ia kren halor kitei ki mat.
“Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban plie ïa ka shlem ai jinghikai ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi namar ka Meghalaya ka long kaba paw bha ha ka kam ïalehkai phutbol nalor ka Manipur bad Mizoram," la pynpaw u Bhaichung Bhutia ha ka jingïalang kaba la long ha Indoor Sports Hall jong ka SAI Training Centre.
“Wu! nga thait phi lah tip ioh ngat ha nga hi" ong u Rangsan bad u peit ia la ka mobai kum u bym mon sngap ia ka jingiakren.
Ha kane ka khubor la iathuh ba 43 ngut ki briew ki la khlad na ka jingleit thombor ki drone hapoh ka nongbah Khartoum jong ka Sudan ha ka Sngi U Blei.
Tangba, halor ka jingong jong ka HNLC ba katba dang ïaid ka jingïakren ïa suk ba ki paidbah ki lah ban noh synniang sha ka Council, na ka liang u DIG u la ong, “Haduh mynta ka HNLC ka la dei ka kynhun beaiñ bad kumta kino kino ki jingnoh synniang lane ki jingïarap kin ngat beit ha kti jong ka aiñ.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla Joshua Lathong , President bad Samla Benison S Kamar, General Secretary KSU Sahsniang Unit.
Shillong, Naiwieng 17 : La pynkut noh ïa ka Lympung ïalehkai ka North East Olympic Games kaba ar da ka jingjop hapdeng ka jingiphuh iphieng ha Shillong ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
“Te nga kyntu ïa ki kynthei ba ki burom bad ailad ïa ki shynrang ba kin ïoh ïa kane ka bynta kaba la buh kyrpang", u la ong.
Ka Incharge jong ka Child Development Project Officer (CDPO), ka kong D.Iakai, ka la batai halor ka prokram ba ai ïa ki jingbam kiba tei met ïa ki khynnah kiba hapoh ka 6 snem kyrta bad kumjuh ruh sha kito ki longkmie kiba ar met, ka la kren ruh halor ka jingdonkam ban ai buiñ ïa ki khun ha ki hynriew bnai, katei ka Incharge ka la ong ruh ïa baroh ki kynthei kiba poi sha kane ka prokram ba ki dei ban don ka jingïatreilang bad ki ASHA ha kaba ai jingpynshai sha ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka phang ban bam ïa ki jait jingbam kiba tei ïa ka met.
" la pynpaw ka Lydia bad ka tan ia u kham syndah bad ka.
Kumban shu pyn shisha ia ki khubor hamsaia ba la don 2 ngut na ki 7 ngut ba la wan phai sha ka jylla, na ka liang u nongialam ka Shillong Markaz u Anwar Ali u la iathuh ba baroh 7 ngut kim pat wan phai sha ka jylla Meghalaya bad 5 ngut ki don ha nongbah Delhi bad 2 ngut ha Lucknow.
U la ong ruh ba bun ka por la shu pynsyrwa ei ban iatainia halor ka jingtreikam ka Planning Commission.
U Dr War u la ong ba ha RP Chest Hospital ki don 3 ngut ki briew ki ba phah sumar na ka jingpang  Covid -19 hynrei haduh mynta ka sngi 7 ngut ki nongtrei jong kane ka Hospital ki la ngat ha ka ne ka jingpang.
Lah ïoh jingkren ruh na u Phadar bad ka jingduwai kyrkhu kyrdoh ïa kine ki samla ha kane ka sngi lah sam ïa baroh tylli ki certificate, ki takma bad ki jingai sngewbha sanitation box ba lah ai sngewbha da ka Indian Red Cross Meghalaya State Branch.
U Rangbah JS Shangpliang, haba kren u sngew donkam ban don ka saian, kaba hikai ia ki khynnah skul, haduh ka Class X bad utei u rangbah, u kren diaw ruh halor ka jinghiar dor ka kyrdan jong ki kni mynta, ha kaba u kynnoh ruh, ba ka dei hi ka jingleh jong ki kni, ha kine ki sngi, ha kaba ki leh jot hi ma ki ialade.
“Haba phi ong ban ai sngewbha te ki paidbah ki hap ban leit shim ïa ka jingïoh sngewbha hynrei mynta kumno kine ki briew jong u khun riewspah ki nud ban leit rung thliew ïing ban pan jingkyrshan na ki paidbah" la buh jingkylli u Bah Ardent.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong B.Hek, CDPO, Laitkroh Khatarshnong ICDS Project.
Ka East Garo ka la pylliem ia ka Tura District Cricket Association da 7 run, kaba dei ka team kaba don ha ka kyrdan baa r.
Ai suloi ïa ngi katkum ka aiñ ba ki samla kiba la 18 snem shaneng kin ieng ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap," u la ong.
Halor kane ki nongialam ka MSOA kiba kynthup ia u Bah John F Kharshiing, Working President, Bah Finely Pariat, General Secretary, Bah Ksan Warjri, Treasurer bad Bah Sabastian Swett, Vice President kila wan ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi ba ar ban pan jingkyrshan ban pynlong ia ka 2nd edition jong ka NE Olympic Games 2022 ha u bnai Risaw (October) 2022 bad kiwei kiwei ki kam sports lada jem ka lyer Covid19.
Kumta na ka liang ka seng ngi buh ka jingkyrpad ha phi bad ia ka office ba don burom jong phi ba phin ai hukum ban pynduh noh ia kane ka jingot kilo ha iew" ong shuh shuh kane ka shithi da u bah Kharsyntiew sha u DC.Haba kren ha ki nongthoh khubor u bah Kharsyntiew u la iathuh ba na ka liang jong u DC u la kular ban shimkhia ia kane ka kam bad u la maham tyngeh ia kino kino ki briew kiba shim kabu ban ot kilo khlem nongrim kaba biang.
ñiuma, ka jingkylli ka mih mynta haduh katno ki Skul Pynpaw ki la lah shisha ban tei bad saiñdur ia ka jingim jong ki khun bad dkhot jong ka Balang ba kin long kita ki briew kiba myntoi bad long ka jingkyrkhu ia kiwei? Da ki phew snem ha ki Skul Pynpaw ngi pule lyndet ia ki Hukum, “Wat tuh, Wat pynïap briew, Wat sakhi lamler", hynrei ki kam bamsap, ka thok ka shukor, ka khwan myntoi bad ki kam pynïap briew ki nang jyllei ha kane ka Bri kaba don ar lak hynriew phew ar hajar ar bad saw spah sawphew wei ngut (262,441) ki nongpule Skul Pynpaw.
Hynrei halor ki jubab kiba la ïoh lyngba jong ka R.T.I ka la pynlyngngoh ïa ka Seng, kumno la khot tender thymmai ïa ka jingtrei haba tang ka pisa na ka bynta ka 2nd Installment ym pat don, kumno u MLA jong ka Jowai u ong ba lymda dei ba ai Case u Contractor, la ïoh ban sdang ïa ka jingpyntrei ïa ka Iawmusiang Shopping Complex.
Mairang : Kane ka long ka jingpyntip sha baroh ki paidbah khamtam ki kyrtong bad parti ba ïakhun elekshon na ka 30- Mairang (ST) Constituency bad ka 31- Mawthadraishan (ST) Constituency ba u General Observer na ka bynta kine ki ar tylli ki constituency, u Dr.T.G Vinay, IAS u la wan poi ha Eastern West Khasi Hills District bad kino kino kiba don jingujor halor kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) hapoh ka Distrik ki lah ban phone ïa u ha u numbor 9233517916, lane ki lah ruh ban leit ïakynduh ïa u ha Circuit House, Mairang naduh ka por 3 baje haduh ka por 4 baje janmiet.
“Wat ha ka por ba iakhih Hill State , ka sorkar Assam kam shym la leh ia ki riewlum ka jylla kumba leh u Dr.Mukul ne ka sorkar phareng ruh kumjuh" ong u Bah Robert.
Ha kajuh ka por u president ka KJBWA u la kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba iaishah halor kane ka jingeh, bad ba ka seng kan ialeh ban wanrah ia ka jingpynbeit lyngba ka jingkyntu ia ka jingshimkhia jong ka sorkar.
Ka Resubelpara ruh, la khmih lynti, ba kan ioh bor ding noh kloi.
“Ka District Council ka ïapher na ka sorkar jylla, ha ka District Council ngi peit ïa ka bynta jong ka kolshor ki paidbah kumta kam don satia kano kano ka lad ba ngin leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA", ula ong.
Haba kren kum u kongsan, u CEM Bah Titos Chyne u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban sumar ïa kane ka tyllong um, bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynneh ïa ka ki khlaw ki btap bad ïa ki tyllong um kiba don kylleng namar ka um ka dei ka lad jong ka jingim.
Hadieng ka jingpyntreikam jong ka jylla Assam ia ka NRC ha kaba la kyntait ia ka jinglong trai shnong jong kiba bun ki phetwir, bun na kine ki phetwir kin pyrshang bor bah ban ioh jaka rieh bad ban long trai shnong ha ka jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, President KHNAM, State youth wing.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit ha ka 16 tarik Jymmang, ka la leit ban talasi ïa ki bar jylla kiba kamai spah sahuh ha Ïawmusiang, Jowai ha kaba ka seng ka la lap ba ki dei ki bym don satia ïa kino kino ki kot ki sla kiba donkam.
Hynrei ha ka jingiaipyrshang ban wad jingtip, u nongap pahara u la ai daw ba ki jingeh kiba mih na tei u tower ha Nongkyndah ka long na ka jingbym don Electricity bad don ruh ki tiar ki tar kiba la sniew da ki snem.
Namarkata, ka la dei ka por da kaba shim ruh ïa ka jingai jingmut da kaba u la rai ban pynlong ka jingïalang bad ki Seng Longkmie bad ban ïa trei ryngkat ryngkat bad ki shnong ki thaw bad ha kajuh ka por da kaba kyrpad ïa ki ban ai jingtip sha ki pulit lada ki ïohi lane shem ïa ki briew kiba i suba lane i shan khmat da kaba kyntu ïa ki paidbah lane ki shnong ki thaw ba ym shim ïa ka aiñ ha ka kti hynrei ban pyntip mar mar sha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Shillong: U Executive member ba dei peit ia ka khaii pateng u bah Paul Lyngdoh bad u Bah Jambor War Executive Member ba dei peit ia ki Iew, ha ka jingiadon lang u Syiem jong ka Hima Mylliem, ki la shim  ia ka rai ba naduh mynta la khang syndon ia baroh ki jaid pla plastik ban nym shah shuh ban pyndon kam ia ki.
Hynrei lah shu kulmar, nga lei bym ju tip bym ju bna ei ei shaphang ka ain ka kanun, ni nga la shu bat khlieh.
Ha katei ka jingiaid proseshon kaba da ki lak ngut ki paidbah, la iohi ba ka dei ka khana pateng ka ban sah kynmaw ha ka bri u Hynniew trep naba ym shym la ju don kaba kum kane ka jingiakhih paidbah kaba radbah kaba u paidbah u la mih ryntih da kawei ka sur ban pynrem ia ka sorkar jylla.
Ki nonghikai ki la ban jur halor ka jingdonkam ka shi kynta ka jingbym pynthut ka Kangaroo Mother Care (KMC) ne ka jingpynïadei kaba marmet hapdeng ka kmie bad I khyllung ba dang kha thymmai.
“Ka jingdawa Garoland ka la dei ka jingangnud kaba la slem ha kaba wat ki kynhun lehnoh kum ka A.chik National Volunteer Council (ANVC) bad kiwei de ki seng lehnoh naduh u 1995 haduh 2005.
La ong ba ha katei ka jingialang la rai ba ka ia ka Dorbar pyllun yn pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Bah Erwin, u ong ba ka Jylla, ka don ha ka jing kordit kaba jur ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jing khang dewiong, ka jingkhang tih maw bad mynta, ka don tang kawei ka lad bad kata ka long ha ka liang ka kam shang pyrthei, kaba ki briew, ki ia ioh kamai ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ha East bad West Khasi Hills District.
Hooid ka jingbitar donkam malu mala, bitar da kaba sngewthuh da kaba tip briew tip blei bad dei na kata ka daw u Blei u ong – “To bitar, hynrei wat leh pop: wat ai ka sngi kan sep ha ka jingkhih bitar jong phi: lymne wad ai jaka ia u soitan.
Ha kaba iadei bad ki khusnam na ka bynta ki nongjop ha katei ka jingiakop kan long beit 10,000/- ia kaba nyngkong, 5000/- iaka ba ar bad ia kaba long ba lai yn ai 3000/- ka khusnam, kumjuh yn air uh iaki subtitle Prize kum ka Miss Beautiful hair, beautiful smile bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka Peace Committee la khlieh da u Luwin Marak kum u President, u Rottal Sangma kum u Secretary bad ki dkhot ki kynthup ïa u Marjan Sangma, u Lingbat Marak, u Barminton Sangma bad u Kraison Marak.
U sngap la ka sngap khlem pynphai ktien“Phi iohi em mei uto u khynnah u la wan wer biang ia i Hep?" ong ka Banisha“Ba nga iohi kein ba nga sa ong kumta" ong ka kmie“Nga kmen eh ba i Hep (Peter) i la sngap ia ka jingsneng bad pyni i mei" ong biang ka Banisha“Kane ka juk mynta kaba la ishyrkhei shisha la i kumba ka jingim briew la ker sawdong tang ki jingsniew suda.
Haba kylli u la ong, “ha ka Jylla jong ngi lada ïakren ïa ka jingpynmih syiar, ym pat don eiei.
Ha ka por ba u Bah Adelbert u wanrah ïa ka Bill shimet ban pynkylla ïa ka Meghalaya Lokayukta Act, jan shiteng na ki dkhot ka Liang Pyrshah bad arngut ki MLA ba rangbah ka VPP kynthup u President Bah Ardent M Basaiawmoit bad MLA ka Mawryngkneng Bah Heaving Stone Kharpran, ki la jah napoh ka ïing Dorbar.
Hynrei ka jingeh mynta ba katei ka tnad kan ia kynduh ka long ba ki ASHA kiba ju shim khia ban leh ia katei ka kam ban pynpoi dawai polio sha manla ki thliew ing ba don khyllung mynta ka kynti ki la rai ban shong ing bad kin ym leit sam polio,  na ka daw ba ki ong ba ka dei namarba ka sorkar kam patiaw bad kam pynshah shkor  ia ka jingdawa jong ki kaba la ar snem eiei mynta kata ban pynkiew ia ka bai nong sngi sha ka T.150 tyngka shisngi bad kiwei pat ki jingdawa.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka lah poi shaduh u pud ba kim sngewthuh shuh ban pynïapher ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ïa ka ri hi baroh kawei, haduh ba la i thamula ban peit ne ban sngap," la bynrap u Bah Kharkhrang.
“Na kata ka daw donkam ban long kiba husiar, ym dei ban shu biej kulmar ia ki jingkular pyniohkam khamtam na ki briew kiba ym ithuh," la ong u bah DSL Nonglait da kaba bynrap, “Ki runar ki im sngi da kaba thok ba shukor, bad ki nongkyndong khamtam ki ju ngop namar ki long kiba shisur shidur.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills, ki la hiar sha katei ka jaka pyntip ban twad jingmut halor ka jingbym hun jong ki ïa ka soskular ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah, ki paitbah na katei ka thaiñ naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la ïa tuid ban sngap kaei kaba ki nongïalam ka seng ki don ban ong.
Baroh ki skul bad ki kolej ha ka jylla ki la khang lut hynnin ka sngi namar ka jingthut ka suiñbneng, la ong ka hukum ba la phah da ka tnat pule-puthi.
Kane ka kynhun Magic ka dei ka kynhun ba mih na ka shnong Toronto kaba don haduh 4 ngut ka kynhun bad katei ka kynhun nongtem ka la pawnam bha ha ka jingrwai Rude bad dei na katei ka jingrwai ba katei ka kynhun ka la ïoh ban rung ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Billboard Hot 100 haduh 6 taïew kaba ka ïaidïew bha ha ki 41 tylli ki ri ka, kaba la die palat 10 million tylli ki jingrwai kiba la don ki snap haduh 500 million bad ki la don ki nongpeit video haduh 1.3 million ha Vivo.
“Ngin wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka Jylla wat hapdeng ki jingtynjuh kiba ap ha ka kyrteng jong ka shong suk shong shngaiñ.
U Ravi Shankar Kumar u la kamai 37 ron na ki 29 bol katba u Hassan u la kamai 20 ron naki 16 bol.
Katei ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ka la rung ruh ha ki shkor jong ki katto katne ngut ki nongialam ka seng Congress na Pynursla konstitwensi bad mynta kitei ki la khih lynga ha kaba la iathuh ba don ruh napdeng jong ki, kiba la phet seng hynrei ki dang don pat bad u bah Prestone Tynsong kum ki nongkyrshan shimet jong u.
U la ong ba ka long kaba eh ia ki nongthaw-ain ba kin pynrung biang ia kitei ki ar tylli ki kyndon ha ka VAB naba la thaw katkum ki kyndon jong ka 6th Schedule kaba hap hapoh ka riti synshar ka ri India, katba ki nongthaw-ain pat ki MDC, MLA ne MP ki dei kiba dep bam smai tang mar ia jop elekshon ba ki iaid ryngkat ryngkat bad ka riti Synshar ka ri India.
Hynrei haba kylli, balei ka slem ban pynmih ia ka jingpynbna, ka Kong Ampareen ka la ong, “ngan sa kren noh ia u Principal sectreayr ba un leh ia kane kam bad ngan kylli u la dep pynkhreh ne em ia ki jingdonkam baroh".
Ia mynta kam pat don kano kano ka jingthmu ban dang bteng biang ia ka jingiaid pahara jong ki shipai.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingiakren kaba markhmat hapdeng utei u MDC bad ki nongialam ka PDF ha kaba la donlang ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad ha katei ka jingiakren ki tyllong khubor ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u la kren shai ba ka tiket kan leit beit sha u bah Arbinus ym sha u bah Mangkara kumba la saphriang ha ki khubor.
Ha kine ki ki saw sngi lynter jong kane ka prokram la ïoh ban pynlong ki jingpynïakob kiba pher bapher ba la ïashim bynta shitrhem da ki samla pule nurse na kylleng ki jaka bad Dostrict hapoh ka Jylla kynthup kynthei bad shynrang, ha kaba ha katei ka sngi kut la ïoh ban sam ïa ki khusnam nam jop, lyngba ki momento, ki trophy, medal bad ki syrnot.
Na ka liang u Sadhu u la ong, “Ngi la pynjari ïa ka kyndon 144 bad ngin ym shah ban don ka jingïalum briew kaba bun ha katei ka jaka bad yn ym shah hi ruh ban ïaid paidbah halor ka jingjop ki kyrtong.
Shillong, Naitung 30 : Kum ka dak ban sakhi ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba lai jongka National Education Policy 2020 u Myntri Rangbaah duh ka ri u Narendra Modi u la plie paidbah ruh ïa ka Akhil Bharatiya Shisha Samagam ha Bharat Madapam, Praggati Maidan ha nongbah Delhi.
U la ong ruh ba kane ka jingïakhih bad ka jingïakynad ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha baroh ki liang bad bun na ki nongshong shnong ki la kylla phetwir tang ban ioh ïa ka jingïada jong ka jingim bad ki don ruh kiba la ktah haduh ka trei ka ktah ka rep ka riang ha kaba kane ka jingïakhih la dei ban sangeh noh khnang ba ka shongsuk shong shongsain kan wan biang ha ka jylla Manipur.
Ka lympung ialehkai ki khynnah skul- ka District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala sdang haka sngi ba ar da ka jingiakhun haka kyrdan Under-17 Boy’s bad ki skul kiba khur namjop ki dei ka Ialong SS, Laishnong HSS, Nartiang Presbyterian HSS, Achiever’s SS bad ka Ummulong Presbyterian SS.Ia kane ka jingiakhun la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium.
Hynrei haduh mynta ruh ym shym mih ei ei na kata ka jingtohkit.
Ym dei tang kita ki daw, bun ruh ki daw ha kaba iadei bad ka imlang sahlang.
ïa kane ka skim la pyntreikam da laitylli ki tnat Sorkar, kata ka KVIC, DCIC, KVIB, hynrei ka khlem lah ban pynurlong katkum ka jingkhmih lynti ka Sokar kmie.
“Katkum ka hok ba la ai da ka Article 19 (1) A phim lah ban shu pynjah burom lane ban shu bein shu khoh haduh ba kiwei kiwei kin sngew ba ka jingtrei shitom jong ki ban wanrah ka jingbha bad ka jingsuk kan shu duhei noh," u la ong.
Kumta ka ophis jong u DCPO u la pyntip ba kino kino ki briew lane kiba haing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingiadei bad ine i khyllung ki lah ban pyntip sha ka office jong ka District Child Protection Unit.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya haba kren ha ka jingialang u la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang eh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ha kaba ki la wan lang ha kane ka sngi ryngkat bad ki khun kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs).
Kumta ka jingiasnohktilang jong ka ha ka jingiathong na ka bynta ban pynlong ia ka lympung ha u snem 2032 ka lah donkam mynta ban thaw bad kyntiew shuh shuh  ha ka Winter Olympics jong ka Pyeongchang ia kaba lah dep ban pynlong ha ka thain Shathie  jong katei ka ri ha u snem 2018,  ha ka por ba ki nongialehkai na baroh ar tylli ki thain jog ka ri Korea ki iaid bad jam shakhmat hapoh kawei ka lama ka ri jong ki ha ka sngi plie pyrda bad ka jingsei madan ruh ia ka kynhun kyllem jong ka kynhun ialehkai Ice Hockey ki kynthei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Agatha ka khun jong u Purno A Sangma bam kwai ha duwar u blei, ka la ong ba ka la dei ka por ban iakren ia ki kam pynroi bad na ka bynta ka Jylla, ym ban wanrah ki kam sngew iapher hapdeng kawei ia kawei pat.
Bun ki skul ki la ïa ud paidbah lut ïa ka jingbym lah ne phiel (fail) kput ki khynnah ha man la ki klass ba ki pule wat tang ha kane ka Examination shiteng snem(Half yearly Examination)ruh.
Hynrei bunsien kum ki briew ngi kwah ban pynsngewbha parabriew ne paralok da ki kyntien ba don akor donburom, lane da kano kano ka rukom kaba ki parabriew paralok kin sngewbha kylliang ia ngi, lane da kaba ai jingai sngewbha paralok ne parabriew, bad da kaba leh kumta, ngi tharai ba ngi pynsngewbha ia ki para briew.
Haba bishar kyllum halor kine ki jingkylla ha kine ki sngi ha kibe bun ki liang, sngew sa tang ban shu ong, sa kaei pat lashai ne lashisngi.
Kumjuh ruh ïa u Bah Edius Thongni nongïalam na ka Party Congress bad ki paralok jong u, ha ryngkat bad kiwei pat ki nongkyrshan kiba la wan ban pynïasoh thymmai sha katei ka Party, na ka bynta ban wan ai jingkyrshan ïa u Bah Gigur Myrthong ha kane ka election MLA ban wan.
Ula ruh ba ka shnong kadei ban pynneh pynsah iaka deiriti, kaba ki nongwan jngohkai ki kwah ban ioh jingtip bad ban long ruh ki briew kiba don iaka mynsiem kaba jynsur ka jingmut jingpyrkhat bad ban pdiang sngewbha iaki nongjngoh mariang la ki dei na kano kano ka jaka ne jylla ruh.
Ka Kong Lyngdoh ka la ban jur halor ka jingdonkam ban bteng ia ki jingpule kiba shakhmat, kata da kaba ong ym don pud ha kaba iadei bad ka jingwad ia ka jingstad,  ki jingtip bad ka jingjop.
Ia ka nam lahduh ba ar bad ba lai na ki shynrang la ioh da u Allan Rymbai bad u Teiboklang Biam, katba na ki kynthei ka Phyrnai Kyndait bad ka Nangkiewsuki Slong.
Ha Mairang don u diengbah ba la thung da ki British mynshwa bad nga shu antad u dei u Sycamore bad ym ju kham iohi ia une u dieng wat ha Shillong ruh, u dei u dieng ba itynnad ban peit bad bun kiba la pyrshang ban sara ia ki symbai hynrei ki ju iap noh tang shu poi ka tlang.
Katei ka jingthoh, kaba la leit jynrat da ka KSU, ka dei kaba la wan ban sieh da ka West Karbi Anglong bad ia katei ka jingthoh, la sieh hajan jong ka ktem pulit jong ka sorkar Assam kaba don ha shnong Sabuda.
ix) Ka Anandacoomaraswamy Fellowship kaba ai sha ki nongthoh kiba thoh ïa kaba ïadei bad ka Ri Srilanka.
“Ka jingnang jongnga ban dro, nga ioh lad ban dro ia ki dur jong ki briew ha ka jingiaid lynti jongnga bad kumta ki siew pisa ianga bad ki don pat kiba ai da ka jingbam bad kiba ai ruh ka jaka sah" u iathuh ha ka jingiakren bad ka BBC bad ula poi ha Europe, ha ka 28tarik Jymmang jong utei u snem, da kaba u iaid lyngba ka  Istanbul bad ka Vienna bad nangta, u leit sha  Gothenburg da ka rel.
Ïa kane ka lympung yn plie pyrda da u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnad ki kam ïalehkai jong ka sorkar jylla ha kajuh ka por u MLA ka thaiñ kum u kongsan bad yn don lang ryngkat u Bah Gavin Mylliem MLA ka Sohra Constituency kum u symbud kongsan.
Na ka liang ka Kong Patricia Mukhim Editor ka Shillong Times haba kren ha kane ka sngi ka la I khublei kyrpang ïa ka Raid Nongpoh ba ka la pynlong ïa kane ka Shad Sajer ba la pynim biang hadien 20 snem bad ka la ong ruh ka jingpynlong ïa kane ka shad Sajer ka dei shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad lada ngi kwah shisha ban pyneh ïa ki riti ki dustur ngi donkam ruh ban buh da ki jingthoh jingtar khnang pateng la pateng ka riti ka dustur jongngi kan im kan sah, ka la bynrap.
Dei naduh katei ka jingïakhun ba kum ka kynhun ka la jam shakhmat bad jop ha kiwei pat ki jingïakhun jong ka round robin ha shwa ba kin pynliem ïa ka Arunachal Pradesh sha ka semi final.
Ia kane ka tamasa la pyllong ka Synjuk Hima Arliang Wahumiam Welfare Society ha ka sien kaba ar.
“Ngi la jied bun ki briew kiba stad ha ka jingpule hynrei kim ler ei ei bad ki tbit pynban tang ha kam ban bamsap pynban", la ong ka Kong Angela bad bynrap ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat paidbah dei ban jied kiba don ka dor bad kiba sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ban synshar da ka rukom kaba khuid kaba kaba larkam shisha.
:Ïa ka phlim Khasi thymmai, ka ‘Ka Juk Return’, yn sa pyni noh ha Ramona Cinema Hall ba don ha Byrnihat naduh ka 25 haduh 30 tarik Lber.
Ki hynriew ki kyrtong ba ka UDP ka la pynbna ki long u Balawan Syiemiong na Jirang constituency, u Biolkingstar Timung na  Mawhati constituency,  u Donkupar Sumer na Um sning, u David Kharsati, u MDC barim na  Sohryngkham constituency, u MDC ba mynta u Bah Teinwell Dkhar na  Shella constituency bad  u Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat constituency.
“Rida nga ngeit phi sngewtynnat bha mynta ka sngi…" La ong u PanahKa Rida ka shu sngap.
Ïa kine tiar la leit ban aiti haka 12 tarik Nailar ha ki bor pynaid katei ka jaka ri khynnah, ka 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre kaba pynïaid daka Women Wing jong ka Seiñraij Tuber.
Ngi la kyrshan ïa ki nongmihkhmat hynrei ynda la jop kim peit shuh ïa ngi," la kren bynñiaw u Bah Bareh.
Hooid ki don shisha kitei ki jait tangba ki dei kiba shu wan shong shnong na ki thain Nongphlang kiba la kylla trai shnong noh.
U myntri ka pule puthi jong ka Tamil Nadu, u kren shai ba ia katei ka ain, yn kyntait da ka sorkar Tamil Nadu, namar ba katei ka Jylla, kan buh ia ka ain ar kyntien, ka Tamil bad ka English.
“Ka la don ka jingiakynduh jong ki MLA ka Congress bad ki nongialam jong ka party kaba don ha kane ka sorkar MDA ha kine ki sngi", la iathuh uwei u myntri sorkar bym kwah ban iathuh kyrteng.
Shillong:Ka Synjuk ki rangbah shnong jong ki 18 tylli ki shnong na thain Ri Bhoi District, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung jong ka Hima khyrim, mynta ka sngi ki la shim khia ban wan sha khmat ban ia kynduh ia u Symbud Myntri rang bah u bah Prestone Tynsong ban ai dor khas ban tehlakam ia ka jingsyntuid ki shn ong khasi sha ka jylla Assam.
Kane ka shikol kala neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Rympei ban rah iaka nam lahduh.
Baroh 60ngut ki MLA na ka liang synshar bad ka liang pyrshah, ki la ia mynjur lang kawei ban pdiang ia katei ka mat, kaba u myntri rangbah, u kam ba ka dei ka sngi kaba khraw tam ha ka histori jong ka Jylla.
Naduh mynta, la pyn duna noh ia ka jing pahara ha Gujarat, na ka 80 Kilometre sha ka 50 Kilometre bad ha Rajasthan, kan long hi kumjuh ka jingjngai kaba 50 Km.
Lada don kino kino kiba ïthuh ia kane ka met b ala ingkhong ki lah ban phone ha u OC mawlai police station 03642575505 I/C police control room Shilllong 0364222214/222215.
Dang shen ka MBOSE ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ka la pynkylla ia ka syllabus jong ka XI Science.
U Nik Dan u la tied 58 run na ki 63 bol, u Peterson Lamare u la tied 35 run na ki 26 bol bad u Firstbornson Dkhar u la tied 30 run na ki 25 bol.
Namar ka jingdkoh ka sorkar ha kum kine ki liang, ka wan rah ia ki jingiakhih, ki jingkulmar, ka jingshah thngan ki jingiakynad bad kane kam pynshong suk ia ka synshar ka khadar ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Kerala ka pyndep ha ka kyrdan ba saw na ka Group D.Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka la pynhap lut baroh ki wicket jong ka Kerala kaba kamai 270 ha ki 48.3 over.
Ki la don kumba 35 ngut napdeng 53 ngut ki MLA jong ka seng NCP kiba la don bynta ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar ha Mumbai hynnin ka sngi, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ka seng.
Kumba ka paw, mynshem snem, ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pyntreikam buit-tuh ïaka Roster Systemda kaba ïaid shadien khlem da peit bha ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy kaba ong shai ba“Lada jia ba duna ki nongthep ïa ka kam ba la mang kyrpang na ka bynta ki nongthepkam jong ka jyllabad haba kim long kiba bit ne kiba pass na kata ka kyrdan bad u snem, ïa kane ka kam ym lajh ban rah sha kawei pat ka snem.
Ha Khasi bad Jaintia hills, ka jingshit, ka long hapdeng ka 24 haduh 27 degree centigrade, ong ka kyrwoh na ka tnat Indian Meteorological Department (IMD).
“Ka jingthmu ka long ban ioh ia ki jingai jingmut na kiba bun ha shwa ban shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng bad kumjuh na ki Autonomous District Council ban pyntreikam ia ki mat ia kren kiba ngi la buh kiba kongsan eh na ka bynta Jaidbynriew Hynnniewtrep," la ong u  U Genral Secretary ka HYC u  Robertjune Kharjahrin ha ki lad pathai khubor ka nongbah hadien ka jingialang.
Kitei ki 5 ngut ki pasenjar kiba la mynsaw ki dei kiba shong hapoh jong katei ka taksi kamai bad hadien katei ka jingjia la pynkit noh ia kitei kiba la mynsaw mar mar sha TSM Hospital Mairang khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u K.N.Kumar, Chairman, Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission uba la pynpaw halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki jait jingbam ba la pynmih lyngba u sohphan ha ka jylla, katba u bah ML Suiam, Officer in Special Duty, Directorate of Food Processing u la ai ka jingpynshai kaba bniah ha kaba iadei bad ka ‘Mission Jackfruit.
Ne phin klet noh tang shu jop  MLA, shu en bad shu sngap bym nud saham ha khmat ki Chief Minister Sangma kumba long baroh shikatta.
Ngi kum ki trai nongshong shnong jong ka them Ri-Bhoi, ngi don ban pynsngew hangne halor kine ki nia kimat kumba ka long namar ka ai jaitkpa ka ladei ka dustur ba la rim bha ha them Ri-Bhoi bad la leh ia kane naduh ki kpaieid kparad jong ngi hyndai hynthai.
(4) Phi pyrkhat laitluid ha lade.
Lah ban kdew hangne ba u Rahul Gandhi u MP sha Lok Sabha na Wayanad, Kerela ha ka sngi Thohdieng u la shah mait kyrteng noh kum u MP shisngi hadien ba ka Kashari u Chief Judicial Magistrate (CJM), Surat ka la rai pynrem halor ki kam bymman ban ai ka saja da ka jingset phatok ba 2 snem halor ka jingkren ïalap elekshon jong u ha u snem 2019 ha kaba u la kam ba kiba bun ki nongtuh kiba paw ki dei kiba don ïa ka jait Modi kum u Nirav Modi, Lalit Modi, Narendra Modi.
Da kane ka namjop ka Krem Myrsiang kala rah iaka song pisa Shiphew hajar tyngka bad ka Ever Young Hynniew hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïamynjurlang jong ka National Fish Farmer’s Day 2023 ïa kaba la rakhe ha ka 10 tarik, Naitung kaba ju long manla u snem.
Nalor kata la ioh ruh ia ki symboh jingken na ki hep barit jong ki tnat Seng Khasi Sein Raij bad ki nongkren ha kane ka lympung ka kynthup na ka Sankani Kyndiah, ba dei napoh ka tnat jong ka Seng Khynnah Shlem Hikai Tynre Dulong, West Jaintia Pyllun, Bateiskhem Rynjah, na ka Seng Khynnah Nongkynrih, Ri-Lum Pdeng, la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Rgh Puramon Kynjing, President ka Lympung ki Seng Khynnah Seng Khasi Sein Raij.
“Phi lah ban kynnoh ïa u Bah AL Hek hynrei ymdei ïa ka BJP tang namar ba nga dei na ka BJP.Lada u Bah AL Hek u leh kaei kaei kaba bakla phi dei ban kynnoh ïa u Bah AL Hek.
Haba pynphai pat ïa ka ron ba la buh da ka Hurdles, ka Laitjem Cricket Club ka la ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron ha kaba kut syndon ka over, kata ha ka 19.5 hynrei ki wiket ki la khyllem tang 7 ngut.
U la ong “Ha kane ka juk jingnang jingstad jong ki bor teknoloji, ngi im ha ka juk kaba saphriang sted ki jingtip.
Na ka liang ki bor pulit ka jylla ki la suba jur ba ki runar kiba donkti ha katei ka kam bymman ki dei ki nongshong shnong ka ri Myanmar bad na ka liang ka jong ki ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah khnang ban ïoh kem noh ïa ki runar.
Iada naka jingthang ka met-:U Phan udei uba treikam bha haka ba pynduna ka jingthang ka met baroh ar,kata la ka dei ka bynta ba shapoh ka met ne shabar ruh.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 11 baje mynmiet katba une u samla ba kyrteng u Sengkam R Marak, u dang ïaid lynti sha la ïing hadien ba mih na ïing iap briew.
Katei ka SHG ki kynthup ia u ma Norly S Ryngkhlem kum u President, ka kurim jong u ka kong Stianly ka dei ka Treasurer bad ka Athabasca Sariang ka dei ka Secretary.
Ïa kane ka rai la pynbna da u CEM ka Council, Bah Titos W Chyne hadien ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong ha ka Conference Hall jong ka KHADC.“Kane ka jingïalang ngi khot kyrpang tang ïa ki Rangbah Shnong ba don ha nongbah Shillong ban ïa kren halor ka jingïohi ha ki lad pathai khubor ïa ka jingsdang jong ka jingwan ki briew kiba nabar ban wan buhai shnong, wan riehtngen ha ka sor jongngi kumba phi ïohi ha Madanrting kaba ki paidbah na Manipur kiba la wan ban shnong ha Madanrting bad mynta lehse ki la krih sha kiwei ki shnong," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumjuh ruh ban iada bad pynneh pynsah ia ka mei mariang.
Ha ka Under-16 jong ki kynthei ïa ka Best Athlete la ïoh da ka Chitra Malik jong ka St Mary’s HR Secondary School, ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Embhahlang Lyngdoh jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ki hikai tem ksing man la ka janmiet bad ki tem ia ki skit Sing Niam baroh.
Kumta ka Search Committee kam dei bam shu kut noh tang ynda la ïoh ïa ka Chairperson bad ki dkhot kiba thymmai ka MSCW.Namar kata, u Bah Paul u la ong ba hapoh shibnai, la khmih lynti ba ka Search Committee kan phah ïa ka kaiphod bad ki briew kiba dei ban long ki dkhot ka MSCW.Ka MSCW kam don Chairperson hadien ba ka Kong Phidalia Toi kam dei shuh ka Chairperson jong ka Commission.
U bah pangniang u la ong ba ia mynta ki don haduh 18 tylli ki kynhun ha ka Ri India kiba dawa jylla la ka jong bad ka jingdawa Khasi State bad garoland kala don lang hangta, ka GSMC bad ka HSPDP kin ia treilang ban ia dawa ia la ka jong ka jylla bad shen kin sa ia kynduh lang halor kane.
Namarkata ruh u Trump u la kynnoh ba u Biden u la pynjot ia ka ri United States naduh ba u ioh ban long u nongialam jong ka US ha kine ki snem  mynta.
Wat la katta, ka KSU kam sngewtynnad ia ka jingleh jong ka union ministry ha ka ban pynlong ia ka jingkren ha shwa ba kin wanrah ia ka bill hapoh ka dorbar thaw ain.
Ïa une u drok Heroin bad WY Tablet la kurup haka 12 tarik une u bnai na kawei ka kali Maruti Alto kaba don u number ML-05Q-2979 kaba wan na Shillong bad thmu ban leit sha Dawki.
Kitei ki nongniah lieng ki la iathuh ba ha ka shi trip ki ju ioh 500 tyngka bad ha ka shisngi ki ju ioh kumto 3 trip ne 4 trip eiei ban kamai hynrei bunsien pat ka shong ha ka jingwan kai ki tourist lada ki don bun kiba wan ka mut ka jingkamai ruh ka la kham biang bad lada ki duna ka mut ka jingkamai ruh ka duna bad teng teng ruh ym don jingioh eiei.
Kane ka la pynartatien ïa ki bahaïing namar kam ïahap bad kaba ïathuh u kurim jong ka uba la kam ba ka kurim jong u ka la shim hi ïa la ka jong ka jingim da kaba shu phasi.
Ki kynhun ïalehkai kiba lah dep ban pynrung kyrteng (registered) ki dei ban siew ïa ka bai registar (registration fees), bad kin sa ïoh ïa ka link FIBA 3X3 Event Registration na bynta ban pyndep ïa ka jingregistration.
Tel Aviv: Ka thma kaba triem bha, ka dang iai bteng, hapdeng ki shipai Israel bad ki ehrang Hamas, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel bad katei ka dei hadien 24 kynta, ba ki ehrang, ki la hiar thma kyndit kyndit ia ka Israel.
Kita ki dei kiba leh ia kine ki pop:-1.
U Thakur u la bynrap ba kawei na ka ‘Panch Pran’ ba la pynbna da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka sngi rakhe ïa ka jingïoh jinglaitluid ka ri mynta u snem kadei ka thong jong ka India kaba la kiew ha ka roi ka par, kumta khlem ka India kaba khuid ngim lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ïa ka India kaba la kiew ha ka roi ka par.
Ka Por ka kylla, ka por ka dei ka dawai ban pynkhiah ïa ki jingpang.
Ka jylla Meghalaya ka long kaba dang duna bun ha ka jingpynmih doh bad bun ki doh la wanrah na bar jylla.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Renikton u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ha kaba la ïoh ban plie noh ïa kane ka hospital kaba ha ka jinglut baroh ka la kot sha ka T.
Hynrei ka jingshlur jong u rangbah ban pyrshah ïaka rai jong ka dorbar shnong Nongdhar kila poi sha ka jingiasuk hadien ba kila shah khot hajir ha Nartiang Police Station haka 18 atrik une u bnai.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kane ka rynsan ka long ban ïamir jingmut halor ki jingkylla kiba kongsan ïa kiba ka Sorkar ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Pule Puthi.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba tang 10 na ka 100 ngut ki briew kiba ngeit bad mynjur ia kane ka jingkam ka jong ki," ong u Bah Prestone.
Ym shym lei-lei shisha na basdang ha bakut namar um pat ju rem koit.
Mynta kam shym la long shuh kumta," u la bynrap.
Shillong, 2 Nailur:Khadsaw ngut ki samla kiba dei ki dkhot jong ki sengbhalang ba pher bapher ki la shah kem halor ka jingkynnoh ban kawang maw, thang kali ha ki jaka bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ha ka jaidbynreiw Khasi ka jingshah lehbein jong ki kynthei ka dei hi ka jingshah lehbein jong ka jaidbynriew, namar ba ki kynthei la niew ia ki ba ki dei ka burom ka ijot jong ka jaidbynriew.
Ki la kylli bniah na ka Rida ka khun jong ki, ka Rida ka la iathuh ia kaei ka ba u Kpa jong ka u la ong bad bthah ia ka.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Blanangshngaiñ Khong-sdam ha ka minit ba 11 jong ka jingïalehkai.
U President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh haba kren hadien ka jingseng jingbuh ia ka State Selection Committee da ka Central Executive Committee jong ka UDP, ula iathuh ba kane ka kynhun kan jied ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun naka bynta ka MP bad MDC elekshon.
Kaba leh kumne ka iapher na kaba thung u jingthung uba tap ia ka khyndew (cover crop) kumba nga la batai haneng.
U briew u don kata ka snam kaba ki khot groupism.
Kane ka la jia haba don bun bah ki briew ki bym treh ban shon dur ban ioh jingmyntoi ia ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS)  ha kane ka jylla namar ba ki tieng ia une u shap ne symbol u number  666.
Guwahati:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha ka sngi thohdieng ka la pynshai ba ka khlem ai bor eiei ia ka sorkar Assam, ba kan kem na ban pynshitom ia ki saw ngut ki editor, namar ba ki pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
U District Magistrate,West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng ula pynngat micro containment iaka shnong Saphai hadien bala lap ba don kiba iabit jingpang khlam COVID-19.
U Surjewala, u ong shuh shuh ba ka la dei ia U Modiji, ba un bud ia ka nuksa U Rajiv, ha kaba ula pynpoi sha ka jing iasoi iasuk ha Assam bad ha Mizoram ruh kumjuh.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongïalam shnong jong ki shnong ba shong basah ki Khasi, kane ka jingshah dakhol jaka ka la jia naduh ba la pynkha thymmai ïa ka Jirabam District da ka Sorkar Manipur ha u snem 2016.
Katei ka jing kulmar ka la mih ha ka jingialehkai League hapdeng ka Seng Samla Ryngud bad ka Mawphu Sport Club bad katei ka jingialehkai ka dei kaba donkam tam ia kitei ki ar tylli ki kynhun ha kaba kaba jop kan ioh rung sha ka Quarter phainal.
Hynrei lada ym don ba pynshlur ïa ki bad kiba pyni nuksa ki don kiba leh rain ban pynpaw pyrthei.
Da kaba burom ia ki lad pathai khubor, shikyntien ki khubor kyllaiñ myllaiñ khlem jingkitkhlieh ka la biang ban pynduh thiah ia ki bad ka ïing jong ki da ki sngi bad taïew.
Haba kylli u bah Charlie, ula iathuh ba naka liang u PCCF ka tnat Forest um pat lah ban ong kular, halor kane, namar kin dang ia shong pyrkhat shwa bad ka sorkar ryngkat ka tnat Forest.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ha kane ka juk social media ki mih bad phriang bun kiei kiei kiba lah ban ktah wat ïa ka jabieng ym dei eh tang na ka bynta kito kiba dei na katei ka thaiñ ba don ka jingjia hynrei teng teng ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ka ktah lang ruh wat shabar jong ka Meghalaya ruh.
Haka jingïaseng haka por 6.30 baje janmiet ïaka sobjek Balang “Ka Balang ka Angkor U Blei ba nehden bad ba skhem" Hebru 6:19 la kren da u Rev (Dr) MJ.Hynñiewta bad la ïoh ka jingrwai choir na ka jingïaseng samla Balang Dkhiah bad jingïaseng samla Balang Ratacherra.
U Singh, u hap ban pynmih ia katei ka jing pynshai mynta ka sngi, ha dien ba la mih ka jingiakren, ba u khun jongu, u dei uba la buh khnang da U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ba un lum pisa bad halor katei ka phang, la ong da U Rajnath Singh, ba ula iathuh halor kine ki jingkynnoh ha u myntri rangbahduh bad kumjuh ha U President jong ka Seng, U Amit Shah.
"Ym tang katta, sa U Lakhminder Singh Jakhar, uba dei U  Deputy Inspector General (DIG), Prisons ha Chandigarh, ula iehnoh ia la ka jong ka kam, namar ba u kwah ban iashim bynta lang bad ki nongrep ha ka jing iakhih jongki.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha Ri-Bhoi ban ioh ïa katei ka skhim naaka bynta ban pynbha bad kyntiew ïaka kam ïalehkai sports haka district, kumba ki paidbah kila angnud ban ioh ïaka madan ïalehkai kaba paka naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla bad khmih lynti ba ka jingpyntrei ïa katei ka project kan sa sdang noh shen ha katei ka jaka.
Ka mat pdeng jong kane ka sngi kalong “Literacy for a human centered recovery.
U Myntri ka Sorkar Assam, u Atul Bora ha ka Sngi Balang mynta ka taiew u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ka kat kum ka kaiphod ba la ïoh na ka Assam Accord, la lap ba ki don palat 1.50 lak ki nongwei kiba la wan ban shong ban sah beaiñ (illegal immigrant) ha Assam bad palat 30,000 ngut na kitei la beh bad pynmih noh na ka jylla Assam.
Ula bynrap biang, “Lada ka sorkar kam leh eiei shwa ia katei ka sngi, ngin sa shong jingialang ban pyllong ia ka jngiakhih kaba tyngeh".
Kane ka lympung kan kut haka 3 tarik Jymmang.
Haka sngi Saitjain hapoh ka jingialam u president Rotary Club JM Pohsngap, u general secretary Rudolf E Laloo bad haka jingïadonlang u ADM, West Jaintia Hills L Kynjing kila sam ïa ki tiar ïada khlam ba kynthup iaki mask bad ki hand sanitizer sha ki nongshnong shnong ka Mynthong, Jowai.
Haba ka High Court ka la kren shai haduh katne, sa kaei pat ka lad kaba don? Ka lad ka dei sa tang lada ka sorkar MDA 2.0 ka thoh sha u Lat ka jylla ba un khot ïa ka Dorbar Kyrpang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ban ïakren halor ka ‘Roster System’.
Kumta ka seng ka dawa ia ka sorkar jylla bad ia katei ka tnat ba ka dei ban pyntreikam biang ia katei ka jaka ai jingsumar ia ki mrad ba ri ki briew, khnang ban pyllait na ki jingma kiba mih na ki jingpang bapher bapher jong ki mrad bad ban kyntiew ruh ia ki kam ri jingri jong ki paidbah katei ka thaiñ hi baroh kawei, u la pynkut.
“Wat khein troin ho" ong u Rangsan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba um lah ban kynthoh ei ei halor ka jingpynpaw jong ka seng HNLC khlem da iohi ia ka jingthoh kaba biang.
Shillong, Nohprah 22 : U Sub Divisional Magistrate ka Sohra Civil Sub Division ula pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ba khang pyrshah ïaki kali ba kit palat 9 Metric Tonne (MT) ban ïaid na surok Mawmluh-Mawlong lyngba ka Mawshamok.
Kane hi ka la ktah ymtang ïa ki nongleit nongwan hynrei khamtam eh ïa kito ki kali kamai kiba im ja na kaba kamai taksi.
Ka FKJGP ka sngew ba lada kita ki 60 ngut ki nongmihkhmat kaba u paidbah u la pynkup bor iaki ban leit thaw ain ha Meghalaya Legislative Assembly, ki nud ban buh jingma wat ia kata ka Ing Dorbar Thawain tang namar ka tyngka pliah shano kan ialam ia ka lawei jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 25 Jylliew:Shipor ka iing dor bar ka KHADC ka la khluit tar mynta ka sngi ha ka jingiakren ia ka phang, ba la wanrah da u bah James Ban Basaiaw moit, MDC ka Mawkhar, halor ka jingpynbna ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ha ka dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 ba la mynjur ia ka Village Administration Bill, katba ka dorbar ka dang iaid shaid shaid.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka kyrwoh khubor ha ka Sngi Ba-ar, ka sorkar jylla ka la ïathuh ba ka jingpynpra ïa ki atoskhana bad kiwei ki jingtei jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ka la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung.
Nalorkata ka surok Pdengshakap haduh Muktapur kadei kawei naki surok ba la sniew tam bad mynta yn pyntrei noh ïaka ban suk ka leit ka wan jong ki paidbah haka jinglut kaba 20 klur tyngka.
Kane ka jingpynmih hukum u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba khang ïa ki jaka shna ne die kyiad ha Ri Bhoi ka dei halor ka jingdon ka jingrakhe ïa ka sngi Laitluid ka Ri India bad kum ka bor synshar District ka peitngor ban nym mih kino kino ki huri hura kiba ktah pat ïa ka jinglehkmen bad rakhe ïa kane ka snig Laitluid ka ri India.
Ka lockdown kumba ngi la mad, ka wanrah jingeh ia ki duk ki suk khamtam kiba im ban kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Uwei u samla ia uba la tip kyrteng kum u Tol Sana 23 snem rta ula duh ei iaka jingim hadien ba ula shah bat haka bording katba u dang charge iaka Mobile Phone ha iingsah haka shnong Pamtadong kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaintia Hills District.
Kane kam mut pat ba ngim donkam shuh ïa kiwei.
Haba plie pyrda ïa kane ka taiew leh kmen ki samla pule la wan shim bynta da U Bah S Makdoh, ophisar na ka Bhoirymbong Block kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon U Dr.Vincent Nianglang, u nongseng ïa kane ka college, u Bah Albinus Lyngdoh, Ex MDC Umroi constituency bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka dei ka pyrthei kaba pynduk bad pyniapthngan.
Ka UDP ryngkat ka HSPDP, ka sngewkmen ba ngi don ka jingiatreilang na bynta ka jaitbynriew", la ong u bah Euegenson.
Kam dei satia kaba la shu leh matlah da ma nga lane u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma hynrei ka don ha ka lynti ba hap ïaid kawei ka lynti hadien kawei pat.
“Ngi dawa jur ïa ka KHADC ba kan shimkhia kum ïa kine ki briew kiba pynkhieñ ïa ki aiñ ka Council," ong shuh shuh u kyrwoh.
Kane MOTHER App ka pyni shai kdar sha ka pyrthei ba ka long shisha ka jingkyrkhu ia ka jylla Meghalaya.
Ula ong ba ka jingplie ia ka jingpule MBBS ka long kaba eh bad shisien ba la sdang ia ka Medical College, ka jingmih kaba siew ki samla pule kan iarap ban pynphai ia ka pisa sha ka sorkar hadien 20 snem.
Ki la don ruh ki decompose plant bad kumjuh ruh la don ki company na Korea ki ba lawan peit kumno ban pynmih ding elektrik na ki niut.
Ka KSU ka dawa ba u Dango u dei ban kren shai ia ka nongrim jong u halor ka ishu tih Uranium namar ka jingkwah surok Two Lane jong u.
Kine ki samla ieid ri, ki la kylli ia nga, ‘balei bah phim leit kem ia kito ki nongwei kiba shong be-aiñ ha ri jong ngi?’ Nga la ong ia ki ba kum u pulit khamtam ma nga, ubym dei u trai shnong, ngam lah ban kem ia ki khlem ka FIR bad khlem ki sakhi satar ne ki sabut kiba thikna.
“Kum ki nongïalam jong ki Sport Association, ngi don shisha ïa ka jingkitkhlieh kumno ban kyntiew ïa kine ki kam ïalehkai bad ruh ban plie ïa ki lad ki lynti ban plie lad ruh ïa ki samla donsap ban ïoh ïa ka rynsan ban pyntbit bad ban kiew shuh shuh ïa la ka sap ka phong bad ruh ban long briew man briew lyngba kine ki kam ïalehkai", ong u Bah Kharkamni.
Nongpoh, Lber 10: Ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad ka District 12 Lyngdoh shatei ka khot bad wer sngewbha ïa baroh sha ka jingïaseng Ri Bhoi Presbyterian Synod bad ka Jingrakhe ïa ka Jubilee kaba 25 (Silver Jubilee), ka ban long ha ka 15 th haduh 19th Lber 2023.
Ka Panaliar ka la pynliem iaka Dulong da 4-2.
“Hynrei mynta ka sorkar Assam ka la pyrshang ban shim kabu ei ia kane", la ong ka thymmei khubor.
U la ong ba ka jinglut ban shna ia ka jaka pynlang jaboh ka don bun ka jinglut katkum ka jingheh jong ka hotel.
U Conrad u pyntip ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kala pyndait ïa ki kor, ka ban ai jingkheiñ ïa ka jinglong ka lyer manla ka sngi.
Jowai, Jymmang 17: Ki nongdie jingdie ha Iawmusiang, Jowai kim salia shuh ban sdang ka shongdie jingdie da kaba pyndonkam ïa ki lynti ïaid kjat tang ban biang ïalade bad kane kala pynthut ïa ki nongleit nongwan jong kiba bun ba lang.
Ha kajuh ka por, ka Court Order no.
Shuh shuh u la ong ruh ba halor katei ka jingpyrshah ban pynpoi bording ka Assam hakitei ki 2 shnong la dep phah ruh da ka jingthoh sha u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad kumjuh ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban kyntu ïakitei ba kidei ban leh eiei bad ban ïakren bad ki heh sorkar jong ka Assam ban pynsangeh ïa katei ka jingpynpoi bording jong ka Assam sha kitei ki thaiñ, kumba la pynpaw shai ruh ba ki paidbah kim kwah bording na Assam hynrei ki kwah naka jylla Meghalaya, hynrei jar jar ka Assam ka pyni da ki kam bad mynta ki post elektrik kila ieng ha kitei ki 2 tylli ki shnong.
Ha ka shithi sha u General Manager ka NHAI ki ar seng ki la kynnoh ba ka jing bym biang ka rukom ot khajna lyngba ka ‘Fastag’ ka la pyndheng ia bun spah tylli ki kali jan man ka sngi bad ka la khanglad ruh ia ki paidbah ban poi kloi sha ki kam ki jam jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dang ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ka tnat Animal Husbandry and Veterinary (AH& Vety) ka Sorkar Jylla ka la sam ïa ki symbai khun sniang sha ki nongri sniang ha ka shnong Tynring bad sha ki shnong kiba marjan kum ka jingïarap ïa ki nongri jingri ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki.
Katkum ka jingpynlait khubor na ka MDP, na ka liang u Myntri Rangbah u la shah shkor bha halor kane, bad mynta ka shong pat sa ha kine ki kynhun bad riti la ki sngew dei ne em halor kane ka jingtyrwa.
Ki jinghikai bad jingtrei jong ki nongїalap kum u John Wesley, u Howell Harris bad kiwei kin їaisah bad long ki nongmuna pateng la pateng.
Ngi tip ba hadien ka 1000 snem, bad hadien ka jingbishar bakhadduh ha kata ka khet bishar Balieh Bakhraw, u Blei un hukum ban bret sha ka pung ka ding bad ksuid bad soitan bad riewbymman (kiba long Niut).
in lane phone bad whatsapp ha kine ki number 9863097754 / 6033005175.
Halor U bah Rana, u bah Therbor, u ong ba ka jing pynmih ia ka jingkieng ksiar, ba nyngkong, ka la ktik jingmut ia ki briew, kiba bun, ha kaba dei lyngba katei ka thup jingrwai, ba ki sa mih sa shibun ki nongrwai Khasi.
Ka NCB, la sngewthuh ba kan dawa na ka kashari, ba kan dang iai bteng ha kti jongka, na ka bynta ban wad jingtip kham bniah, halor ka jing kynnoh, ba ka donkti ha kaba thied droks bad ai ha U Sushant Singh Rajput.
Kumba ka ju long bad shwa ban sdang ia kane ka shad, ki rangbah nongialam ka Seng Khasi ki ialum lang ha phyllaw ka iingseng ha Mawkhar, ryngkat ki nongshad kynthei bad shynrang bad ki duhalia na ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem.
Katba u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ula ong ba ka KSU kala pyrshah iaka lynti rel naduh ki por ba mynshwa haduh kane ka khyllipmat kaba mynta bad ka seng ka ieng rasong ban ieng pyrshah iaka lynti rel.
Ka long kaba Jew slew ha kine ki sngi ba la dep khylliap.
Shillong, 09 Rymphang:Hadien ba la plie ia ka Bhoirymbong bad ka Sohiong Block, bad ar tylli sha Garo Hills, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban plie noh sa ia ka Mawlai bad ka Mylliem Block.
La phi rit bor ne phi khraw bor, la phi duk ne riewspah, phi bylla sngi ne bylla bnai, kamai shiphew ne kamai da ki lak ki klur ha khmat jong ka bor kum u nongthep vote ngi dei kiba ryngkat lang baroh da kaba ïoh tang shi vote shi khlieh briew bad kata kiba la dei hok ban ïoh ïa ka jingthep vote katkum ka kyndon aiñ ka riti synshar ka ri India, kaba la buh bad mang ba baroh kiba la dap bad kynjoh sha ka 18 snem shajrong ki dei kiba la don ka hok lajong ban thep la ka jong ka vote bad kane ka dei ka hok longtrai jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri.
Nalorkata, la pyni ruh ïa kiba bun ki jingnoh synñiang kiba ki Myntri Rangbah bapher bapher jong ka jylla ki noh synñiang ha kine ki 50 snem.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba la don bynta ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka ïoh ka kot jong ka jylla Sikkim.
Iaki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u sports secretary Teddy Laloo.
Ïa kine ki dawai Phensedyl la aiti noh sha ki bor ba dei peit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Kane ka policy ka la ban ruh ban don ka lad ban iada na ka jingshlei um bad kumno ban khang lad.
Une u samla un long ruh uba nyngkong eh na kane ka Jylla Meghalaya ban mihkhmat ïa ka ri India shabar ri ha ka jingïakob Mister Tourism Global ha ka King and Queen of Mister and Miss International kaba la ïatreilang bad ka Global Model India.
Lehse kine ki runar ki rung ha ka por ba jur slap ne ha ka por ba jur ka lyer ruh.
Bad ia ki bym biang dkhot met bha, ki lah ban mih khyllah kiei kiei, hynrei kane kam mut ban ithuh noh ia u kum u LGBTQ.Namar kumba ngi tip lyngba ka saian & tekhnoloji kaba la batai ia jinglong shynrang ne kynthei lyngba ki chromosome ha ka met jong u briew, kata, XX chromosome bad XY chromosome.
Uwei napdeng jong ki da ka mynsiem kaba khia u ong“Nga te nga ong Bah phim dei ban ai jem… Iaid beit shakhmat nga tip ba dei beit kito hi kiba la don daw bad phi mymshuwa"U Kpa ka Lydia ruh u bynrap“Kthaw ngan ym aili shuh lada dei ban iap ruh ngam salia namar ka jingshngain ka iing bad ki khun ki ksiew.
“Kumba ka long mynta hi ki nongshongshnong na khappud kin ym pdiang ïa kane ka jingleh jong ka sorkar bad shano kane ka jingbym hun kan ïalam tang ka por ban batai hynrei na ka liang jong ngi, ngin ym lah ban shuh ieh ïa kane bad ngin hap ban bishar shuh shuh hadien ka jingïakynduh bad ki nongshynshar shnong bad ki nongshong shnong na kane ka thaiñ, ong shuh shuh u bah Ardent.
Ki la pynrem jur ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Pooja Pandey kaba ai bor ban buh pata kyaid bad ka paw ba ka la pynkheiñ hi ia ka hukum jong ka 144Cr Pc.
U bah Banshai u la ong ba u la leit sha kylleng ki shnong ban wad jingtip la ka don ne-em ka jingioh jingmyntoi ki paidbah kumba la paw ha ka RTI hynrei u la ong ba bun kiba kyrngah khlieh naduh ki rangbah shnong haduh ki longing, hynrei ka jingeh kaba ym shym la lah ban lap thikna u la ong ba ym shym la pynpaw kyrteng ha ka RTI ia ki nongioh jingmyntoi.
To kynmaw ba lada iap u nongrep-nongbylla, phi ruh phim shan slem.
Kiwei pat ki myntri, kiba la ioh pang coronavirus, ki long U Shripad Naik, u myntri kam poh iing, U  Amit Shah, U  Dharmendra Pradhan, U Arjun Meghwal bad U Kailash Chaudhary.
U DC u la mana ban rah ia kino ki tiar siat jong baroh kiba don license ha baroh kawei ka district.
North east is not mainland india.
Ia kane la shim na ka Baibl hyndai ka ‘King James Version’ ia ka ‘Reverend’ la pynkylla sha ka ‘awesome’.
Mble nmber 9366083848.
“Kumba long mynta, hi ngam don jingmut shuh ban ïakhun MDC, namar  nga la dep ban jop MDC la 6 sien, na ki lai tylli ki seng riewlum kiba la synrop lang ha ka UDP," u la ong.
Ha ki por jong ka jingsynshar nongwei, ïa ki skul ha kine ki jaka ki jong ngi, la ai pynïaid ha ki sahep jong Welsh Calvinistic Methodist Mission, kane ka long ruh wat ïa ki skul sorkar.
“U Sapam Robinhood u la aiti la ka jingim jong u na bynta ka jylla, ngin ym leit shim ia ka metiap jong u haduh ba ka sorkar kan pdiang ia ka jingdawa jong ngi"ong u Convener ka  JAC u  Raghubir Salam.
Ka jingheh jong kane ka jaka lane ka thaiñ ka long kumba 80 haduh 90 sq.km.
Shuh shuh haba kylli la kane ka jingjop ka dei ka jingjia ryngkat ne ka dei kaba u la khim lynti lupa, “Ngam dei ba nga shu shong kli kti ne ba nga shu mih kynsan kynsan shuwa ka elekshon hynrei nga la trei ha la ka bor barit ym duna shuh ïa ka shisnem shiteng," u la jubab.
Sngewdiaw u AdvaniU Advani u la ai jingthoh sha u heh duh jong ka BJP halor ka jingthung ia u Modi.
Hynnin ka sngi, kiba iap ki long 6 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 161 ngut.
Da kaba ong ba ka jingskhem jingmut ka dei ka jinghikai kaba kongsan tam kaba la mih na ka por jong ka khlam, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kam ai jingsumar ha kylleng ka pyrthei ki dei ban long kiba skhem.
U Myntri un sa ïashim bynta ha ka prokram VBSY ka ban long ha ka shnong Tynring kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Haba kren halor ka burom ka akor ha kane ka kam na ka liang u Bah Titos u la kyntu ïa ki nongak bad ki nongshna phlim ba kim dei horkit hordang ban klet ïa ka hok bad ka akor burom kaba kum ka jaidbynriew ngi bat ngi ksoh.
Haba kren ha katei ka jingialang kum u kongsan u bah Witting Mawsor u la ong ba ka eh than ban pynlong ia ki shnong ne ki briew kiba smat ha ki nongkyndong jong kane ka jylla ha kaba ka roi ka par bad ka jingim ki nongsor ka ia pher bak ly bak bad ki nongkyndong.
Mynta ka sngi u Chairman ka State Planning Board u bah Lambor Malngiang, MLA shimet na Nongkrem u la lum ia ka jingialang jong ki tnad sorkar bapher ban ia kren ia katei ka bynta.
U la ong, ba kane ka jingplie ïa kane ka Indoor Stadium ka long kum ka jingai sngewbha Khrismas ïa ka shnong Nongkseh.
Ha ka por mynstep, la kyntiew ia ka lama jong ka Seng da u Rangbah MF Blah President, la pynbud sa ka nguh ka dem da u Rangbah D Syiemlieh ia kaba la pynlong ha Ïing Seng- ha Mawkhar, ka pule Sneng Tymmen, jingrwai ba la ai da ki khynnah jong ka Seng Khynnah bad kren ai khublei da u Rgh Banteilang S Rumnong- General Secretary.
Shuh shuh, u la kdew ba ïa kum kane ka jait Tamasa yn pynlong man la ka snem.
Shillong: Ki pulit jong ka Pynursla Police Station hynnin ka sngi ki la kem noh ia u Kmensing Khongjee,Rangbah Shnong jong ka shnong Rimai katba u dang khaiï tuh ia ki biri kiba shongdor kumba 1 lak tyngka sha Bangladesh.
Kane ka long wat hadien 133 snem hadien ba la kha ia ka Helen Adams Keller  kaba la ithuh ha ka pyrthei kum ka nongprat lynti ia ki briew ki bym iohi, ki bym ioh sngew bad baroh kito kiba duh ia ka lad ka kabu namar ka jingduna ha ka dkhot met jong ki.
Ha ka por ba long Myntri Rangbah u Bah E K Mawlong ba ialam da ka UDP, ka sorkar ka la ioh ia ka jaka ki shipai ban pyndonkam ia ki paidbah ha karkhana dieng u Bawri ha thain Karikhana ha kaba la shna ia ka jaka ieng kali bad kum kane ka lad dei ban leh ban ai jaka ia ki nongdie madan.
Kumjuh ki la shim shuti paidbah ha ka 3 tarik Nailur bad hynne ka sngi Balang ka 4 tarik ki la pynlong ia ka jingiashong dharna.
La ong ruh ba don bun ki daw kiba ym kwah ban iathuh ba sa slem ban sdang ban maramot ïa kane ka surok.
Ka Uma, ka la shah beh noh ruh na ka kam hikai na ka skul jongka.
Ki paidbah ki khmih lynti ba ngin rah ïa kine ki mat kiba donkam.
Shillong: Ka Smit ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung kynjat bol ka Assam Rifles Invitational Football Cup hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Assam Rifles da 5-4 ha ka jingiashut penalty ha ka jingialehkai kaba la long ha Jawaharlal Nehru Stadium ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba la dep.
Lada kwah ban ïabiang lang baroh, kum ki bakhuid basuba, la dei ban pynduhnoh ïa ka jingpeitpoh namar ka jingduk.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ka Sohryngkham bad ka Madanrting ki la kem ia kitei ki 7 ngut hadien ka jingujor ba la ioh pdiang ba ha ka 30 tarik kitei ki 7 ngut ki la set ia u Bah Halor bad ki la pynshitom ruh ia u.
U jumai ba 4.7 Magnitude u la pynkhynñiuh ia kumba 157 Km ha ka thaiñ South East jong ka nongbah Sarangani ha Philippines ha ka Sngi Palei.
Ka Seng Khasi College, Jaiaw, Shillong, kala plie iaka pyrda jong ka jingrakhe iaka jubili ksiar haka jingialang kaba long ha hall jong ka kolej Sngi U Blei.
Hadien kane, la rah noh ïa ka met jong u sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Post-mortem bad la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiing hasem ha ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
Ha ka kyrdan iakhun jong ka U-18 ka nam jop ki kynthei bad shynrang ka leit sha ka St Paul’s Higher Secondary School, bad dei kane kaba la pynlong ia kane ka skul ban rah ia ka nam kum ka overall champion.
Itei I sim I don ia ka rong lam jyrngam na thapniang bad na tdong, ka rong sawbthuh na khlieh, ka rong lieh na kpoh bad I don ia ka khmut kaba jrong bad kaba nep.
Ngi tip ba ka nongshun bakhraw jong ka Israel naduh hyndai haduh mynta, dei ka Iran.
Ka Ïingkashari kala bthah ba ïa ka copy jong kane ka hukum dei ban pynpoi sha u General-Officer Commanding, 101 Area bad ruh sha u Director General ka Assam Rifles ban pynthikna ïa kane ka kam bad ban shim ïa ki sienjam ha kaban lah pyrrkhing.
Katkum ka jingpynshisha kaba u la phah, u Vivek bad ka kurim jong u ki la don ïa ka spah kaba long katkum ka aiñ ne ka Loan kaba la kot sha ka T.41.5 klur.
Ngi leit poi kylla sha ka jingduh noh ei ki jaka daki phew hektar bad haka jing kmen ban ioh Jylla ngim shem la bniah iaki kot ki dulir ha katei ka por da ki nongialeh Hill State.
Ha katei ka serial, kiba ak lang, ki long U  Sourabh Raaj Jain bad U Rohit Roy.
Kane ka jaka sumar jin dala biang ka jingshakri jong ka, kan ai ka jingmyntoi kaba khraw ia ki briew kiba duk bad bun kiba im sha khappud Assam kiba shem jingeh haka lynti syngkieng kaba jngai bad kaba sniew.
Nongstoiñ, 08 Risaw:Ka jingiaseng ia syllok jong ki Pastor ka KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Tynghor ia kaba la dep buh ban pynlong ha ka 13 haduh ka 15tarik Naiwieng 2017, la pynkyriah noh sha ka 24tarik haduh 26tark Naiwieng 2017.
Hynrei halor kane ki bor ba dei peit jongka MeECL ki khlem ai jubab wat tang shi kyntien ruh ne khot ïa ki nongïalam ka seng sha ka jingïakren.
Ka sorkar mynta ka lah poi ha u pud uba kam lah pynkha kam shuh.
Haba jubab ïa ka jingkynnoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul ula ong “U tip kham bha namar ïa ka jigndro ïa ka ïing dorbar la pdiang ha ka sorkar kaba rim, ha ka juh ka por u la ong ba um kwah ban kren pyrshah ïano ïano ruh, ka jingdawa ban hiar shuki ïa u mytnri ka PWD Building ka dei ka jingkren kaba juh jia ha ka saiñ pyrthei.
Bunsien hi ka jingrem noh jong ki MLA tang hadien shi samoi ba ki jop kadei namar ka jingkular jong ki bad ka kam kaba ki trei kam ïahap satia.
Ban pynthame ïa ki paidbah ki wanrah da ki briew na Assam ban pyndap ïa ki shuki jongki, kane ka jingleh jong ka AITC ka la pynsniew dur ïa ka jylla Meghalaya haduh katta katta, bad buh ruh ia ka jylla baroh kawei ha ka jingma kaba khraw, ong biang I Dr Ampareen.
“Hadien jong ka lockdown ngi la mad ïa ka jingeh jong ka jingkiew dor ka petrol ha kaba ka sorkar ka la shim khajna kumba T.5" ong u Bah Donboklang.
Kumjuh ruh la ong ba ka Saudi Arabia bad ka United States ki la ialeh katba lah ban noh synñiang da ki tiar sumar sha Sudan naduh u Iaiong ba dang sdang khie ka thma hapdeng jong kitei ki 2 kynhun.
Ïa ka Nam Man of the Match mynta ka sngi ka ïoh da u Wellmanson Passahiong ka Ummulong Sports Club.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang u Additional Superintendet of Police ka East Jaiñtia Hills District u Bah Banraplang Jyrwa kum u Kongsan, u Rangbah Shnong ka Deinchynrum u Bah Welbert Nongtdu kum u symbud kongsan.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka aiñ ka pynshitom ïa kito kiba pynkheiñ ïa ki hok jong ki khynnah.
Ka Priyanka, ka iathuh ba U Nick, ula phah mesej nyngkong eh ia ka ha ka twitter, ha  u snem 2016, ha kaba u ong “Nga iohsngew na ki paralok ba iajan bha bad nga ba nga dei ban ia kynduh bad phi" bad hangta ka Priyanka, ka jubab ba kam bha thoh ha twitter, hynrei ka la ai ia u da ka number mobile jongka.
shibun ki kam bakla u la leh ( u beh kam ia 1000 ngut ki nonghikai govt lp skul,,,shah siat iap i bah Cheristerfield ,,,khaii tuh ia u dewiong ,,,hap thiah bad sah miet ki pli ki nonghikai ha sarok,,)tang na ka daw jong u ka party ka la shah ktah haduh katta katta.
Ki nongkitkam ka HYC ki la ong ba katei ka jingleit ai jingthoh ka seng ka dei kum ka dak ban ‘Boycott’ noh shi syndon ïa ka kompani ba shna ïa ka dewbilat TOPCEM lada ka wan bad rung hapoh Eastern West Khasi Hills namar ka jingphah bad kynshoit jong ki nongtrei jong ka kompani ïa ki pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah ha ka 24 tarik Nailar ha Thangskai ha ka sngi ba la don ka jingpynsngew paidbah halor ki jingthmu jong kane ka kompani ban pynïar ïa ka rukom pynmih dewbilat jong ka.
“Kumta, na ka liang jongngi ngin pyrshang ïa kaba bha tam ban pynduna bad wat ban weng noh syndon ïa ka jingpynlip bording," u la bynrap shuh shuh.
Ha katei ka sngi baroh ki ophis sorkar kynthup ïa ka ïing shari, ki Banks bad ki jaka pule kiba don hapoh ka District ki dei ban khang lut baroh.
Shillong: Ka KSU San Shnong Unit ka la lap lyngba ka RTI ba ka ophis jong ka Divisional Soil and Water C onservation Officer, South West Khasi hill S & WC Division, Mawkyrwat ka la pyndonkam bakla palat T.22 lak ka pisa paidbah kaba dei lyngba ka projek Umit-Umsohphlang Water Shed kaba dei ruh na ka bynta u snem 2014 haduh 2016.
U la bynrap ba ia ki khun samla la khot ba kin long nongaibuit ai bor bad ki jingkyrshan ia ka lawei bad ka dei ka kamram jong ki nongialam shnong, ki nongialam niam, bad kumjuh ruh ki nongialam sain pyrthei ban kyrshan ia ki khun samla ha ka rukom kaba tei ia ki.
U la ong ruh; “Ka jingkhlain ka jong ngi ka shong ha ka jingiadon bynta lang jong ka imlang sahlang bad kaba lah ban pynurlong ia ka jingasngnud ka jong ngi ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
“Namarkata, ngi dawa ïa ka District Council ba ka dei ban pynduh pyndam mardor ïa ka hukum ba ka la pynmih namarba kane ka ktah shiliang ïa ki khun Khasi kiba ai ai jait sha u kpa, katba ïa ki Khasi shiteng kiba ïoh kpa da u khyllah jait hynrei tang namarba ki ai jait sha ka Kmie ki ïoh ïa ka syrnot ST," la ong shuh shuh une u nongïalam ka SRT.Jowai, Ïaïong 28 : Ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ka West Jaiñtia Hills District, ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, ryngkat ka jingïatreilang ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA), kaba lai sngi lynter naduh ka 26 tarik la pynkut noh mynta ka sngi 28 tarik ha Madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong:Kumba artylli haduh lai tylli ki kali jong ki briew shimet kiba dei na kiwei ki jylla la ïohi ba manla ka sngi ki ju wan ban khaïi shane sha Nongbah Shillong bad khamtam eh la ju ïohi ba ki ju pynïeng ïa la ki jong ki kali wat ha Motphran ban leit thied mar ruh napoh Ïewduh.
Katkum ka jingiathuh da kawei ka khynnah kaba dei ruh kaba la shah kret tohmet ha utei u nongniah, la ong ba katei ka Tourist Taxi, ka dei kaba hiar na ka nongbah Shillong sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka khrong khajna, la mih ka jingiania halor ka rukom siew khajna, nangta u la pyrshang ban ring Vedio bad hadien kata u la kren tohmet ruh ia katei ka samla Khasi.
Ka KAM ka kyrpad ïa ki paidbah kiba don ka mon ban ïarap ba synñiang da kaba pynpoi ha kine ki Bank Account: Wanpynhun Kharsyntiew, UPI ID: 9774776743@sbi, State Bank of India, Malki Shillong, A/C 41193800205, IFSC: SBIN0009105.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum ha ki thaiñ nongkyndong la ong ba ka la don ruh ka jingtwa khyndew kaba jur, u nongthohkhubor u la lap ba ha ka surok ban leit sha Pynursla shuwa ban poi artad ha ka shhong Lyngkyrdem ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kaba ki mawbah ki la twa ha surok hynrei la kraid lynti noh tang ban biang ban iaid kali lyngba katei ka surok.
(Haba don ka mon, hangta ka lynti ruh ka don).
U la pynpaw ruh ba ka jingjur ka dheng kali ka dei na jylli ba ju ïeng kali kamai ban leit sha shnong Mission bad kumta khnang ba kan don ka jingïoh ïaid laitluid yn ailad shwa ha ki ar tylli ki por kaba mut naduh 8:00 haduh 11:00 baje mynstep namar ki por long skul, 5:00 baje janmiet haduh 7:00 baje janmiet ka tnat Traffic kam dei ban shah pynhiar ne kyntiew ia ki nongshong kali namar ka jaka ka dei ban long laitluid pura khnang ba kan ym don ka jingdheng kali.
Haba phai sha kiwei pat ki rai ka EC ka la shim ia ka rai ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka DCA bad kumjuh ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren halor ki Bill ba dang sah kut kiba ka Ing Dorbar ka la rai saw bnai mynshuwa, u CEM u la ong ba ki Bill ki ba ka Council kan leit ban ia kren bad u MR ki kynthup ia ka Land Bill, ka Village Administration Bill, ka Ammendment Bill ki Hima bad Elaka.
Kumta martylli ka dei ïa ka tiar kaba  ïohi bad lah ban ktah ne tynjuh.
Jowai, Naitung 30: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kum kane ka jingkren bad leh u VC, u la kynnoh da kaba ong ba kane ka jingleh sop sop jong u VC ka pynsuba sniew pynban ia ki samla bad ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Ka long kaba donkam ban shimkhia mardor ïa kine ki kam ban pyntikna ba baroh ki khynnah ki ïoh ka pule-puthi kaba paka," u la bynrap.
Haba pyrshang ban kylli halor ka jingwan jong katei ka Eriong, la ioh ban iakren bad u Bur Khongtyngkut, Rangbah shnong ka Umtyrnga, ha kaba u la iathuh ba katei ka Eriong ka la khie ha ka Miet Sngi Thohdieng ha ka por 8 baje ei ei, kaba la pynjulor ia kiba bun tylli ki longiing kiba don marjan bad ka shnong Umtyrnga.
U la ong ruh ba napdeng ki paidbah kiba wan ban sakhi ha kane ka tamasa, kumba 65 percent ki dei nabar bad kane ka pyni ba haduh katno ka jingpawnam jong kane ka tamasa ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka nabar, bad kane ka dei ka jingjop kaba khia thew haduh katta katta na bynta ka jylla.
Shillong:Ha ka jingialang Cabinet, kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar MDA, ka la mynjur ban pynlong ia ka General Elections na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council, ha ka 9 tarik u iaiong 2021.
Hynrei ma ngi pat, ki ba dei ki trai shnong (original’ inhabitants) ngim iohi ia kata bad ngim burom ia ka mei mariang.
Shillong, Risaw 20 : U MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ha ka 14tarik mynta u bnai u la aiti ai ka ïing kaba u la pynshna thymmai ha ka shnong Mylliem Rngi.
Damneet Singh (64.91m); 2.
U la ong ba ka party kan sa pyrkhat ban thaw thymmai.
Haba la kren briew ka ‘eit Ksuid'(ka pisa), ka Hok ka jah sa kyndong.
U la ong ba kane ka Club kan pyrshang ban pynroi ban kyntiew ia ki jingrwai Khasi ban pynpoi sha ki paidbah kiba sah sha jngai na ka nongbah ruh bad kito kiba sah shabar jylla ruh bad shabar ri.
Ha ka jingshisha katei ka aiñ ka la treikam pyrkhing bha ha kine ki khyndiat snem, hynrei mynta la sdang ban ïohi biang ïa ja jingsdang mih jong ki kali tah ïit ïong hapoh ka nongbah Shillong.
La iathuh ba na ki 2,069 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,363 ngut kiba kynthup 30 ngut ki armed forces bad 1,333 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 49 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 15 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 248 ngut kiba kynthup 47 ngut ki Amred Forces bad 201ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 84 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 177 ngut kiba kynthup 22 ngut ki armed forces bad 155 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 10 ngut, ha South Garo hills ki don 33 ngut, ha East Garo Hills district ki don 48 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 25 ngut.
Ki la thaw ia ka call centers ka ba nyngkong eh ha  Northeast bad ki serviced clients kum ka  Aircell, Airtell bad ka Idea ha  kaba ka ne ka  business ka la don bun ki ba ia kop (competitive) kumta ka  SS Netcom ka la rai ba kan ym bteng shuh ia ka ne ka kam jong ka call center business jong kine ki  telecom companies namar ka dor ka long ka bym thikna, te kane ka SS Netcom ka la rai ban aiwai noh ia kane ban ioh biang ia ka baiseng (Investments).
Tura:Bun bah, ki dkhot jong ka seng Congress, ki la pyn iasoh ialade myn hynnin ka sngi, sha ka All India Trinamool Congress (AITC), ha ka jingi alang kaba heh, kaba la pynlong ha Tura.
Hynrei katba u dang pyrkhat, la wan ka jingmut ba la kumno kumno u dei ban kyrpad na kita kiba ia ap ban ai shuwa ia ki namar ba ki donkam kyrkieh eh.
Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Robertjune Kharjarin mynta ka sngi u la ong ba u burom halor ka jing kyntu ka seng kieng atiar ka HNLC ba ki sengbhalang ki dei ban Boycott ia ka jing wan u Amit Shah, hynrei na ka liang jong ka seng ka sngew ba ki seng baroh ki don la ka jong ka rukom trei kam, ban pynurlong ia la ki jingdawa.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh, ba tang mynta ka sngi ruh na ki 180 tam ki ba ioh pang covid 120 ngut, ki dei na Shillong, bad ban wan kiew sha sor Shillong khlem ka kam ka ba donkam eh kan buh ia ki ha ka jingma ba khraw.
La iathuh ba U  Hero Keswani, ula kem pang, tang mar ia poi kitei ki nong talasi ia ka iing jongu bad la hap ban leit rah ia u mar mar sha Hospital, ba un shah sumar.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la kem ia u trai jong ka par dewiong, ha ka jaka, kaba la don ka jingtih dewiong beain ha ka shnong Ksan jong ka East Jaintia Hills, kaba don hajan jong ka Wah Lytein.
Kitei ki 2 ngut ki kyrtong Congress ki la pyni la ki jong ki nongrim bad ki mat treikam jong ki lada kin shah jied ha kane ka elekshon MDC 2019.
Ryngkat bad kine la pynlong ruh ia ki jingiakynduh bad jingiamir jingmut bad ki nongshong shnong halor ki homestay kiba iarap ban pyniar ia ka kam jngoh kai pyrthei bad kiba long ruh ha kajuh ka por ki lad kamai jakpoh.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban pynbor ban leit ‘self quarantine’ sha iing khamtam kito ki bym don ki jaka ba biang ha iing bad kito ki bym biang ka ioh ka kot ka sorkar kadei ban pynbiang bad ban iarap lem ka jinglut ia ki.
Ka Nalbari ka la long ka distrik kaba la shah ktah jur ha kaba ki la don kumba 45,000 ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um, ha kaba la bud sa ka Baksa da palat 26,500 ngut ki briew bad ka Lakhimpur da palat 25,000 ngut ki briew, la bynrap ka kaiphot.
Shillong, Lber 23 : Ka West Jaintia Hills District Cricket Association bad ka East Khasi Hills Cricket Association ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai ha ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ki jingïalehkai ha Nongstoiñ ha ka sngi Palei.
Ki juti jot, ki jain bad ki nep rim ba la phong ki nongpang bad nongiap na kylleng ka ri India, la wan phriang khapngiah ha ki lynti synkien.
Kumjuh ki nongialam ka Ri-Bhoi District Congress Committee (RBDCC), hynnin ka sngi ki la mih surok na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkiew dor kaba kynsan kynsan ka Umphniang Petrol bad Diesel ha ri baroh kawei.
Kumjuh ruh la ong ba ha u Naiwieng jong u snem ba la leit, palat 5,000 ngut ki khynnah skul jong ka Iran ki la kem pang bad don ia ki jingshitom kum ka jing king baiong, dap shadem bad ka jingshitom ban ring mynsiem, nalor jong kiwei de ki jait jingshitom ba kitei ki khynnah skul ki ioh kem pang ha utei u snem 2022.
Ha kane ka jingïakhun ka India ka jop 7 sien kynthih khlem shahrem bad 11 sien ha baroh ki jingïalehkai world cup.
Ha kaba la bud da ka Jammu & Kashmir (J&K) ha kaba ki la don da 42,310 ngut kiba la shahkem.
Na kaliang ka Shangpung Moosyiem la thep da u Niwanshan Sajem 40′ bad iaka kol jong ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat 54′.
Haba kren kum u kongsan ha kane sngi, u Deputy Chief Minister u la ong “Korkar pdeng bad ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ki dang shaniah ha ki kotkhubor, ym ha ki khubor Internet.
Ha kawei ka jingleit hiar thma ha ka jaka thep vote ha Kabul, ki la don 15ngut ki briew kiba iap bad sa 20ngut kiwei pat kiba mynsaw bad kumta kiba iap tang ha ka nongbah Kabul, ki long 19ngut bad kiba mynsaw pat ki la poi sha ka 100ngut tam.
Ynda u mih na ka pylleng u sdang ban bam ia ki sla, bad tang hapdeng khyndiat sngi u la jrong haduh kumba shi inshi shiteng.
Kawei pat ka daw kaba u Bah Arwan u la ong ba ka dei namar ba ha kane ka por, bun ki khynnah ba dang ialeh eksamin bad kan pynthut ia ki ha ka jingkhreh kot.
Ka KSU kala dawa na ka sorkar ban pynjur iaka jingpyrkhing ban tem iaka jingrung klumar ki briew kiba na bar jylla sha kane ka Jylla.
U Nongaiktien jong ka VPP Dr.Batskhem Myrboh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la pynshai, ba kine ki lama thok kim dei satia kiba la phah teh da ka VPP bad ong ba kane ka dei ka jingleh jong ki briew kiba ka party kam lah satia ban tip.
Balei ïa kata ka jingtyrwa jong ngi ym pat lah ban pyntreikam.
Halor ki skhim sorkar bapher kane ka shnong Tiehbah ka la ioh ia ka skhim Platform um na ka PHE, hynrei kine ki platform ki khyndiat eh bad ka jingmih ka um ka duna palat bad bunsien ka um kam da poi tista satia.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka hukum kaba wan na ka Panchayat Ministry  kaba la iaid lyngba ki C&RD Block.
Kane ka sien baar ba u Myntri Rangbahduh ka ri un wan iuhkjat ha ka jylla tang hapoh shi snem.
Ngi shu kwah ban ban biang ia ka jingkut jingmut jong ngi ban pynneh ia ka jingiar jong ki niam ha kane ka ri baieid jong ngi.
“Kane ka dei ka sha kaba da bang shisha bad ka dei ruh ka sha, kaba ka jingbang jongka, ka long, kum ha ka por ba U Modi, u die sha ha kad rel (kumba u ju ong).
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep pyllait ruh ia baroh ka pisa ban siew ia ka tulop na bynta baroh ki skul ban siew haduh u Nohprah 2023.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka St.Edmunds College, Shillong ,Social Work Department-PG (MSW), Faith Foundation, CHILDLINE Shillong bad ka ophis jong ka District Child Protection Unit, East Khasi Hills.
Mawlai Christian Sec School, Mawlai Motsyiar 12.
La law noh ia ka lyer ring bad pynher mynsiem bad mynta ka sngi, ka la lah ban ring mynsiem dalade hi bad ka la lait na ka jingma, ong ka khubor na katei ka hospital.
Ka shithi , “Subject Unlawful plying of JCBs on public roads “Ha Khasi “Sir, katkum ka shithi ba la ïoh, nga da kyrpad ïa phi ban shah seh ban pynïaid JCB ha surok tang shwa mihsngi bad hadien ba la sep sngi ban lait na jingdheng kali bad jingshngaiñ mynsiem ki paidbah (Ito khadduh u mut ban shngaiñ paidbah, shait bakla teng teng mo phi).
Ïa ka nam Man of the Match bad ka Player of the Tournament la ïoh da u Nidaroi Mulieh jong ka Mulang Ïalong, ka Best Goal Keeper ka leit sha u Seibor Rymbai jong ka Mulang Ïalong bad ïa ka nam rangthep kol ba kynsai ne Top Scorer ka leit sha u Riphi O Shylla jong ka 7Wasa FC, uba la thep 6 kol ha kane ka lympung.
Da ka jingwanrah ïa ka teknoloji ba ïaid da ka Artificial Intelligence (AI), yn don mynta ki QR code kiba la thain ha ka jain ban pynshisha ba kine ki jain ki dei kiba pynmih na ka Jylla bad na kane ka shnong Eri Silk.
Shillong, 29 Naitung:Ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) North West Khasi Hills haka jingialam u President u Bah Bobby Basaiawmoit, Genl.
Shuh shuh u ong ba dei kane ka kynti mynta ba ka Jaidbynriew ka lah ban thaw thymmai pat lym kumta lada ka ïai bteng nangne shakhmat ban shu ïa die ïa thied ïa ki nongthep vote, yn ym don shuh ki briew kiba shemphang bad kiba don ka mynsiem ban shakri ban mih shakhmat ha ka saiñpyrthei.
Ïa ka snam ba ïoh na iwei i briew ngi lah ban ïarap ïa 3 ngut ki briew kiba donkam ïa ka.
U CEC u la ïathuh ba ki don 96.8 klur ngut ki nongthep vote ha ka ri India bad 49.7 klur ki dei ki shynrang bad 47.1 klur ki dei ki kynthei.
Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Kane ka jing bthah la bud ryntih katkum ka Rule 16,17 bad 18 jong ka Prevention cruely Animals(Regulations of Livestock Market Rules 2017 bad ka Rules 77,80,83 bad 84 jong ka Transport of Animals(Ammendment) Rule 2001.
Ha ka por mynstep la pynlong ka jingiaiaid paidbah na madan Iewrynghep Shillong ba la pynkut ha Soso Tham Auditorium.
Ha u Nailur 2015, u Ronaldo u la kylla long u rangthep kol ba bun tam eh ha ka history ka UEFA Champions League kata da 82 kol bad ha u Risaw 2015 u la kylla long u rangthep kol ba bun tam eh ha ka history ka Real Madrid.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District ula ong ba ki dang pyrshang ban sei iaka met bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat halor kane ka jingkylla kane ka trok.
U myntri jong ka sorkar Uttar Pradesh, ula batai bha mynta ka sngi, halor ka rukom shah bat bor jong ki kynthei, da kaba u ong “Ka jing bat bor ia ki kynthei, ka don la ka jong ka rukom jongka".
Kane ka aiñ ka dei ka atiar kaba khlaiñ bha namar ka don ïa ki bniat ba lah ban ai ka jingpynsajia ïa ki riew bamsap ym kum ka aiñ Right To Information (RTI) kaba dei tang ka atiar ban sei madan ne thad madan ïa ka bamsap.
“Ka Kynhun Myntri ka la wanrah ïa ka jingïathir ïatai halor ka mid-career sponsored courses na ka bynta ki ophisar heh kyrdan kiba dei na ka All India Services (AIS), Meghalaya Civil Service (MCS), Meghalaya Police Service (MPS), Forest bd Finance Services khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynjanai ïa ka jingshakri jong ki ha ka jylla, kaba long ruh kawei na ki jingïadei ba kongsan hapdeng ka synshar ka khadar bad ki paidbah," ong u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Nongaiktien jong ka Sorkar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ki ar tylli kiwei pat ki iew khappud kiba dang mynjur ka sorkar India  bad Bangladesh ki long ka Dalu, Kalipara ka West Garo Hills bad ka Huroi, ha East Jaintia Hills.
Ki nongsynshar shnong katei ka thain, ki la ong ba katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya.
Ha kitei ki jaka lah ban pynieng 257 tylli ki kali, 87 tylli ki bos bad 65 tylli ki trok bad ka thong ban pyndep ka long ha u Lber 2025.
Ka la iathuh ruh ba haduh mynta kam don kano kano ka jingkwah ban ia kren na ka liang ki nongialam ka Congress ha ba ngin lah ban shuh sngap jar noh haduh ban da iohi ba kan don kano kano ka jingshim khia na ka liang ka party ban ia kren halor kane ka bynta.
Shillong, 2 Rymphang:Ka United democratic party jong ka Ranikor circle ka lah pyntip ba kan sa pynlong iaka jingialang ba kynthup ia baroh ki nongkyrshan baradbah jong ka seng ha u bnai Lber hadien jong ka general council jong ka U.D.P Centre body, ka ban long ha u bnai Rymphang 2016.
Ha ka jingpynbna, la mana ruh ban buh kali ne shong miet ha ka dong, ban iaid bike sted ne ban iashoh iadat ha shnong, ban leit sha ki lum jingtep shiteng synia ne ban leh kino kino ki kam ba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka hynnin kan ai nongmuna.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ki MDC kiba don hapoh ka liang synshar  ha KHADC, dangshen hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem ki la leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma ha kaba ki la ban jur ba ka sorkar ka dei ban ai jingmynjur bad phah noh sha u Lat ka Jylla khnang ba yn lah ban pynlong ia ka ilekshon da ki constituency ba la dep phiah thymmai.
Ula ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka Kynhun Myntri baroh kawei kila leit ïuhkjat sha kane ka shnong bad ka la ai ïa ki jingiarap kat kaba donkam sha ki longïing jong kine ki lanot ba iap kynthup ruh ïa kiba mynsaw.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat Bording u AT Mondal, u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak, ki Contractor, Design Associates bad ki heh ophisar na ki tnat bapher bapher.
kumta kan long ka jingeh kaba khraw.
Katkum ka jingiathuh jong ki dkhot jong kane ka seng, ka daw ba ki sa sangeh ban thied Masi ka long kum ka jingpyrshah jur ia ka jingshalan tuh kaba jur ia ki Masi khar sha Bangladesh bad ka jingioh tang ia ki Masi kyntait ha Iew Khanapara.
Tang ha ki lai symbai jong ka longbriew jongngi ngim shim ïaid lait na la Tip-briew -Tip-Blei kumba la tynsat u Long Blei ha ka longbriew jongngi ha sla pyrthei.
La jied ruh 6ngut ki executive committee jong kane ka circle.
Ki khynnah samla kynthei bad shynrang na ki 11 tylli ki District  kiba wan kumba 25 ngut na kawei ka district ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
U la ong ruh ba ka Mission Smile ka la ïoh ban leh 109 tylli ki surgery ha Meghalaya ha kine ki san snem kiba la dep.
" “Kum ka jylla hi baroh kawei kadei kaei kaei kaba Nga sngew thikna ba ka jylla hi baroh kawei kan pdiang sngewbha ia kane namar kadei kawei na ki khyndiat eh ki jylla hapoh ka ri kaba don ia ka jingngeit ia ka imlang sahlang kaba aibor ha ki kynthei, kata ka jingai jait sha ki kynthei kaba long shibynta jong ki riti dustur ka jong ngi," ong u CM ka jylla.
Ha ka jingshisha ïa ka jingïakhun phainal la la dep ban pynbeit ha ka 7 tarik hynrei la pynkynriah noh ïa katei ka jingïakhun na ka daw jong ka suiñbneng.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan mar T.10 lak sha ki longiing ba iakynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih", la ong u James K Sangma.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje mynstep ha ka shnong Bolmoram Agal gre ba hap hapoh Songsak police station ha East Garo hills kaba jngai kumba 40 km na William nagar.
Hu 2022 February 24 tarik u Russia u la hiar thma Iu Ukraine.
Kane ka phatok bala tei naduh u snem 1897, ka dei kaba set ïa ki koidi Under Trial Prisoners (UTP) na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills District.
Ka long kaba shai ba kane ka jingïalang ka sawa da ka khana jong ka India, kaba pynskhem shuh shuh ïa ka jingong jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba ‘ Haba ka India ka kiew shaphrang, ka pyrthei baroh kawei ka kiew shaphrang; haba ka India ka ïoh ki jingkylla, ka pyrthei ka kylla’.
Ha katei ka jingleit Delhi la ïadon lang ruh ka Achik Literature Society (ALS).
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Wanseng Jyrwa kum u symbud kongsan, na u Headmaster ka skul, u bah Bynroplang Dohtdong, na President ka Managing committee bah Danny Mukhim, na bah Homer Kharkongor, working president ka UDP, na u rangbah shnong bah R.Mawthoh.
Ha ka sngi Balang u bah Sniawbhalang uba dei u chairman ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills lem bad u myntri ka Assam u Piyush Hazarika, ki la jurip ia ka thain Khanduli shi bynta ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong, ïaïong 01: Wat hapdeng ka jingeh kaba bun hynrei kine kim pynleh nohei ïa ka por kaba ki la ïoh ïa ka jingkhamti.
Shillong, 2 Nohprah:Ki seng bhalang bapher bapher jong ka Ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka JSM-CB, RJYF-CB, MPUF-CGB, HNYF-EJZ, AJYWO-EJZ, JYF-EJH, KSU-KC, JSU-MEC, HANM-JHU ki la pynbna ba kin khot da ka pakhang surok miet kaba ar miet lynter kata ha ka miet 5 bad 6 tarik mynta u bnai.
“Mano ban shim ka jingkitkhlieh?" buh jingkylli u MLA.Haba kdew ba kane kam dei shuh ka sien ka banyngkong, u la ong ba kane ka jingjia ka pynpaw ba ki bor ba dei khmih kim don satia ka jingkitkhlieh bad kumta dei ban pynrem da baroh namar kane kan ktah ïa ka koit ka khiah bad ka jingim ba kordor jong ki mynsiem briew namar ka um ka dei ka jingim.
Shillong:U MLA ka BJP na South Shillong, u bah Sanbor Shullai u la ong ba ki liangpyrshah ki la shu shna nia ban ialam bakla ia ki paidbah ban kynnoh ba ka BJP kan khang ia ki ïingmane, ban bam doh masi hynrei kine ki dei tang ki buit politik.
Ki nongdie kila shong die kat shaba lap ba shem kynthup ha ki lynti iaid kjat, kaba la pynlong iaki paidbah ban shem jingeh bad hap ban iaid na surok bad pynthud iaka iaid ka ieng ki kali motor kaba la wanrah ruh iaka aksiden namar ka jingkhappngiah ki lynti iaid.
Ki sub-tribe Chang-Naga ki dei kiba naka Kur (Clan) Kangshua, Ong, Hongang bad Lamou.
Namarkata, dei da kata ka lynti ba ka Trinamool Congress Party ka kwah ban sei ïa u nongïalam u don ha kata ka bynta bad uta u dei u bah Sounder Strong Cajee.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation (MPFPO), kaba dei ka seng jong ki nongrep kba, rep jhur bad ki trai lyngkha ha Myntdu Pynthorneiñ haka 27 tarik une u bnai kala sam symbai kba uba kyrteng u CAU R-1.
Katei ka samla ka dei ruh kaba pule ha ka School Design, Mody University kaba don ha ka shnong Lakshammgarh, Sikar jong ka Jylla Rajasthan.
Ïa katei ka kynhun, ka ban sa sdang tem ha ka sngi sdang jong ka Cherri Blossom, kata ha ka 24 tarik bad katei ka kynhun ka dei kaba la ïoh ban poi ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Billboard.
Ka sorkar pdeng na ka tnad Ministry of Home Affairs (MHA) ka bei pisa haduh 75 percent ia ka jinglut jingsep bad kaba sah, hap buria ka sorkar jylla.
Ki briew ba lhkai pubg ki dei ki bym biang jingmut jingpyrkhad.
Na ka kynhun ki nongthoh khubor ka la iarap noh synniang ruh sha kane ka skul da ka pisa.
Haba phai sha ki ar ngut kiwei pat kata u Pala bad u Marak u SP u la ong ba ki pulit ki la ai khusnam ia ki namar ka jingtrei shitom jong ki kaba ki la trei ia ka kam kaba ki pulit ki hap ban trei.
Nangta ki Jingkhawai ki soh Nyngkong (Feast of First Fruits), Lebitekos 23:10-11.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba ïa kane ka Seng Kur yn tip noh kum ka Kur Chyrmang-Kympad Khliehriat Circle, ka ban treikam hapoh ki thaiñ Khliehriat baroh kawei bad ka jingthmu jong katei ka seng kur ka long khnang ba kan don ka jingïa ithuh Ithaw ïa ki para kur, para jait, kumjuh ruh ban don ka jing sngew ïajuh iajan bad ruh ban peit ïa ki kur kiba shah ban beiñ bad ban iatylli khamtam haka pang ka shitom bad ka iap ka im jong ki para kur para jait.
LYNGKAR3).
Ki nongjop ki long ha ka 40+Women single la rah da ka S Asthlata Devi, ba-ar ka N Suhsila Devi na Manipur.40+Women double la rah da ka S Asthlata Devi bad KH Kiranbal Devi, ba-ar ka N Suhsila Devi bad ka N Sanahanbi Devi baroh na Manipur.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia ki samla ba wan shakhmat ha kane ka eksam Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) Examination Science bad Commerce  stream  kaba dang shu dep pynbna dangshen da ka MBOSE.)
Shillong:U bah James Lyngdoh working President barim ka Meghalaya MPCC u ba la iehnoh kam myn hynnin ka sngi u la kdew ba ka jingsdang jong ka jingjot jong ka Congress party ha ka jylla ka long naduh ka 30 tarik u Nohprah 2017.
Kane ka jingmaham ka long ruh hadien ka jingpynmih hukum da u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya katkum ka shithi No.FOR/CCI2/2017/915, Dt.26/3/2022 bad ruh ka jingpyntreikam ia ka hukum ne Order jong ka NGT.Ka jingshim ia kine ki sienjam ba pyrkhing ka la wan long ruh hadien ba ka jinglong jingman jong ka um hapoh kane ka wah Myntdu ka la shah ktah jur katba nang mih ki sngi namar ka jingdon jong kiba tih shyiap tih maw beain, kiba bret jakhlia kumjuh kiba saitjain bad sait kali harud jong kane ka wah.
U la ai jingkhublei ruh ïa ki briew jong ka thaiñ shatei lammihngi ki ban ïoh jingmyntoi bha na kane.
U la pyntip ba T.30 lak la bhah sha ka ophis Deputy Commissioner jong ka Shillong bad Tura katba T.17 lakh la mang na ka bynta ki 10 tylli ki district.
Na ka liang u bah Erwin u la thep ia ka jingthoh ha facebook page jongu, da kaba duwai ia uba najrong ban ai bor ai mynsiem ia ki ban iasaid ia kane ka kam.
Ngi ju ïoh sngewbha ïa ka ktien kaba ong “Ai te yn sa ai pat haphi" (Lukas 6:38) bad dei halor kane ka nongrim ba ngi ïohi ba la pynshlur shibun eh ïa baroh, bad bun ki pyrshang ban leh ïa kane ka kam babha naduh ki khristan bad kiwei pat ki jait jingngiet, ki Hindu, ki Muslim bad kiwei pat ki niam jong ka pyrthei.
U la ong ba ka long kaba sngew khia shisha ia ka jingbym treh ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jaitbynriew da kaba pyntreikam da ki ain ba khlain.
Kiba ju dih dawai na ki doktor Shillong ki dei ban ioh lad ban leit shim biang, ba ki shnong ba sarong kim dei ban pynthut ia ka iaid ka ieng jong kiwei ha ki surok bah bad ba ki nongsynshar shnong ki dei ban pyni da ka nuksa babha ia ki khun shnong.
Katba na ka liang jong u Bah Gigur Marthong MLA, ha ba kren ha katei ka jingialang pdiang burom ia ki nongkyrshan ba thymmai sha ka party u la ai khublei ia baroh ki riew rangbah kiba la pyniasoh biang sha ka party NPP, u la ong ruh ba ngi kiba bun ngi mih ban ialeh ilekshon hynrei ngi don kajuh ka thong bad kata ka long ban wanrah ia ki kam pynroi ia ka thaiñ, hynrei ynda ka ilekshon kala dep mynta ka donkam pat ban ia tylli bad ban ai ka jingiatreilang kaba pura namar ka por ban ia shrut ka por ban ia nia kala kut hynrei ngi donkam tang ia ka jingiatylli bad ban wanrah ia ki kam pynroi.
Ka jingkren jong U bah Sungoh, uba la shongshit kyiad ha katei ka miet jong ka 23tarik Jymmang, ka la saphriang ha ki social media bad katei la pynlong ia ki kynhun niam bad ki sengbhalang, ba kin sngew pyrshah halor katei ka jingkren jongu; hynrei U bah Sungoh, ula kyntait ba ka dei ka jingkren jongu bad ula ujor sha ki pulit, halor ka jing pynbudnam ia u, da ki riew bymman.
Hynrei kiba don tang ka khlieh te kin rkhie beiñ.
He renounced his sovereignty and personal rights therein.
Ia kitei ki 26 ngut ki bar jylla ki byn don ïa ki kot ki sla kum ki syrnod NRC bad Labour Licence na ka liang jong ka Seng kala bthah ïa ki ba kin leit noh sha shnong ban pynbiang shuwa ia ki kot ki sla lada ki kwah baan wan trei ha kitei ki karkhana.
U la ong ba ka KHADC kan ioh pdiang T.133.12 klur, ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan ioh T.100.71 klur bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan ioh T.33.57 klur.
U Mukul u la ong ba mynshwa, ka jingbuh ia ka kyntien longkmie iap lok, ka la khang lad ia kiwei ki longkmie ba don khun hynrei ki bym don kpa shuh bad namar kane ka daw, ka sorkar ka la dei ban pynkylla noh ia kane ka kyndon pyniaid khnang ba kito ki longkmie bym don lok ruh kiba kynduh jingeh kin lah ban ioh ia kane ka skhim.
" Hato mynta kam long kumta?.
Shillong, 04 Jymmang:Wat la kam don unit ne tnad eiei ruh sha Garo Hills hynrei ka KHNAM ka la shim ia ka rai ban kyrshan tyngeh ia u Conrad K Sangma ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura kaban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kane ka skhim la iohi ruh ia ka jingleit jngoh u myntri rangbah jong ka jylla, u Conrad Kongkal Sangma, ban ai ia ka jingiarap sha ki paidbah, kaba la mang 5000 tyngka sha man la u wei pa u wei u nongioh jingmyntoi, ha kaba katkum ka jing iathuh jong u myntri rangbah, kane ka pisa hi la ai kum shibynta ba ki nongrep kin ioh thied symbai.
Na ki 47 ngut, ki don 21ngut na Golaghat, 4 ha Lakhimpur, 8 ha Morigaon, ha Goalpara 3, Hojai 1, ha MMCH 1, ha Karbi Anglong 2 bad Nagaon 5.
Dei tad ha ka por 3 baje eiei hadien ba la dep ban ot ia ka bording ilektrik ba ki marjan marpa ki nud ban tur sha katei ka jaka.
Ïa kane ka jingkular la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma bad ka kynhun jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (MSSASA) kaba la long ha ka sngi Balang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba lada jia ba ka seng HSPDP kan poi sha u pud ban ia kren ban beh seng ia kitei ar ngut khlempep kan mih ka jingiathalaiñ kaba jur hapdeng ki nongialam katei ka seng na West Khasi Hills bad nangne na East Khasi Hills.
Ha kane ka kynti ba mynta ka la rai ruh ban buh bhah kyrpang na ka bynta kito ki nongialehkai Sports kiba ju wanrah nam wanrah burom ia ka jylla bad ka bhah thungkam ia ki ka long 2%.
" Kumta, ki la kyrshan ia ka “Khasi Social Custom of Lineage Bill (Second Amendment) 2018.
Nga pyrkhat ba kito te kin leit bneng beit.
“Ka bhah kam katkum ka ‘Resolution’ jong ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka la kdew shai ba ka jingai bhah ka long katkum ka jingbun briew.
Namar ba ka dei ka riew kynthei, katei ka nonghikai kam shym lah ban iakhun pyrshah bad kumta ka la iapler noh hangta.
U Lah ban pynbieit ia ki paidbah hynrei ia ki briew kiba shemphang kum ma ngi um lah.
Katkum kane ka ain, ka ophis Lokayukta ka dei kaba lait luid bad khlem shah teh shah khum hano hano ruh namar la pynkhamti ha ka ia ka bor ban peitngor ia ka jingtreikam ka sorkar, ban buddien ia ki jingkynnoh bamsap bad kam shukor khamtam ha kaba iadei bad ka pisa paidbah, ban tohkit ia kine ki jingkynnoh bamsap bad ban tehlakam ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor na ka bynta ka myntoi shimet.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka la shah ban plie sa ia kiwei pat ki dukan ha baroh kawei ka jylla, lait noh tang ki dukan khapshniuh (barber/saloon shop) bad ki dukan beauty parlour kan ym pat shah ban plie.
Da U Bah Philip MarweinDang ha kine ki sngi ba la lah la mih  shaid ha ki kotkhubor shaphang ka      jingialang jong ki Nongtih maw bad ki nongtih shyiap.
Ki 5 ngut ki kyrtong kiba aplai ia ka tiket Congress ki kynthup ia 3 ngut ki rangbah bad 2 ki longkmie.
Na ka liang u coach ka kynhun, u Bah Jeffrey Warlarpih u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen hadien ba ka kynhun ka la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop bad ruh u la ai khublei ïa ki rangïalehkai kiba la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ban pynurlong ïa ka jingangnud ban rah nam lahduh.
Ka seng AAP ka la pynïakhun ïa ka na kajuh ka thaiñ.
U Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO ula ong ba ka CoMSO la shem taiew kan shong jingialang ban ia pyrkhat noh da ki lad jingiakhih paidbah pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar India halor ka ILP.Ula ong ruh ba ki pyrshah jur ia ka jingpynphai noh u Lat ia ka MRSSA Amendment Bill 2020, ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka CAA bad kin pyntikna ba ym don uwei ruh u nong Bangladesh uba la rung beaiñ ba un ioh long nong India lyngba ba ka Citizens Amendment a Act (CAA) ha Meghalaya.
“To ngin ïa ong em ïa u drug, to ngin kiar na ki kam sniew ban leh ïa ki kam babha namar nyngkong u pynsngewbang hynrei hadien u wanrah tang ïa ki jingbabe suba," la ong u Bah Syiem.
Haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpynskhem naka liang u Samla Pynkmenlang Sanmiet u la sneng la kraw ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ka KSU Pahamlapong bad Pahamsohthri ba kin long ki samla kiba don akor bad ïaid haka lynti ban ai ka jingïatreilang bad ki bor shnong, ym ban leh heh leh meng bad ban shim kabu haka kyrteng jong ka seng.
Ka shnong Syntung ka jngai tang kumba 80 Km na Shillong bad kan shim por ar kynta shiteng ban poi.
Mano ban shah ktah ha kum kane ka khen? Hato ym dei ki khynnah pule?Ka jingpynrung klas ïa ki khynnah pule ka dei sa kawei pat ka mat kaba donkam ban tai hangne.
Ki Nonghikai Adhoc ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew noh ïa ka da T.18000 hajar bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
U Myntri Rangbah u la ban jur da kaba ong “ Nga kyrpad ïa u myntri khynnah kam bar ri ka India u R.K Ranjan bad ka nonglam ktien ka India sha Thailand ka Suchitra Durai ba kin shim khia ban wan ïalam ïa u Deputy Prime Minister ka Thailand sha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India khnang ba ngin ïoh ban pynkhlaiñ shuh shuh ka jingïadei".
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka history jong ka jylla ba kan don ka tamasa kaba kyrpang tang naka bynta u khaw.
Ka Election Commission of India ka la pynbna ba ka jingjied ia u MLA thymmai ka Shella konstitwensi kan long ha ka 21 tarik u Risaw ban bad ka jingpynbna kan long ha ka 24 tarik ujuh u bnai.
La poi ka rai, ba lada baroh ar ngut ki kynthei, ki treh ban ia shonglang bad U Uike, kumta baroh arngut ki dei ban ia poi kha bad u bad kumta, kitei ruh ki la ia mynjur da ka mon sngewbha.
“Aiu un ai u Modi sha ka jylla bad kiei kiban pynmyntoi na bynta jong ngi kan kut tang ha ka jingkhmih lynti haba wat ki seng Bhalang kiba kwah ban pynsngew ïa ki jingeh ka jaidbynriew kim ïoh lad ban leit kynduh kat kum ka khubor ba la pynmih ha u Mawphor," u la kren bynñiaw.
Hooid, ka long ka jingtah kaba ki briew ki ju pyndonkam ha kiba bun ki rukom khamtam lei lei haba don ka jingsma ne ka jingiwtung.
Ia ki jingtip kiba kham bniah ha kaba iadei bad ki kyrdan pule, medical standards bad ia kiwei pat ki kyndon kumjuh ka jingbthah ban pyndap ia ka online aplikeshon bad rejistration ki lah ban leit lyngba ka website.
Ha katei ka jingthoh la iathuh ba ki la pyntip ia kaei kaba la jia ha ka sngi saitjaiñ bad ki la dawa ruh ba ka sengkmie kan pynbna thymmai ia ka tarik ban pynlong elekshon jied President ha kane ka jylla.
Hynrei ym ban shu ïaid lait ïa ka Dorbar Shnong.
La ong ruh ba u Bill Gates u dei uwei na ki leading class jong ki Global Elites kiba kynthup ia ki ‘riew pawkhmat bad riew donbor jong ka pyrthei.
wow ka ri aiu kumne.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Sports Secretary ka NYDA u Bah Westernborn Mylliemngap.
Ia kitei baroh 2 ngut la leit rah mynta ka sngi sha Ing Bishar ha kaba la ai bor ba ki dei ban don 5 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Ngi la dep ïohi ha kito ki snem mynba ki seng lehnoh kiba heh ki dang khlaiñ bha ha kane ka thaiñ.
Ha ka jingshisha katkum ka DPR dei ban bud ia ki kyndon thik pa thik, hap tes ia ka khyndew, bad ka jingpom ia ki lum ruh kam dei ban long thurmur, la ong u working president ka UDP.U la ong ba kaba ima ka long baroh shi lynter ka surok ka long kaba ima, ia ka rukom tih ia ki lum.
Ka resol mynta u snem kam da ia pher na kaba mynshem snem ha kaba ka jingpass ki khynnah ka poi tang 54.04% katba ha u snem ba la dep pat 54.10%.
Kine ki ar tylli ki jaka ba la wan ban die pipe up ban da kitei ki bar jylla ki kynthup kawei ka jaka ha Saiden bad kawei pat ha Shangbangla harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Ha ka dur, la pyni ia ka shympriah kti jongka, kaba la shah ot bad nangta sa ka jingmynsaw kaba jur ha ka khlieh jongka.
I Bah Sumar i don ka sur kren (voice) kaba sngew shong khia bad sngew maiñ.
Ki paidbah kiba ïathuh khana ki ong ba la don ba kyntu ïa u samla Paul ba un phet noh na ka jaka ïakhih haduh ar sien namar ba ki pulit CRPF ki la synreit kuli pathar ïa ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad ïai bteng ban ïa don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ia khih ha Motphran tad haduh un da shah siat bad shah kit ka met sha Civil Hospital.
Kaba bud kadei ka West Khasi Hills District 31 ngut bad bud sa ka East Khasi Hills District 30 ngut kiba shah rai pynrem.
Shillong: Kum shi bynta ban pynrem ia ka jing shah thombor u dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ki bar jylla ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang 2020 myn hynnin ka sngi ka la don ka jing khang shnong bad khang dukan hapoh ka thain Garo Hills.
U ong ruh ba ki nongrep ha katei ka thaiñ ki la kulmar namar shipor don kiba pynbna ba ka sorkar kan ym ai subsidy ne map shiteng dor ïa ka bai sboh dawai bad shiphang pat da kumne kumtai.
Ha kaba iadei bad ka Meghalaya, u Chalai u la ong, “Haba kren kyllum, ha Meghalaya baroh ki tnat treikam ruh kim long kumjuh, katto katne ki tnat treikam ki dei kiba shimkhia, ki don kiwei pat kiba suki ha ki rukom treikam.
“U ud pang shadem bad ula leit ban phah peit ha ki doktor bad ki la ai jingmut ba un shong thait shwa shisngi ar sngi.
Shillong: Ka Ri Bhoi Entertainment Society  mynta ka sngi ka 20tarik u jylliew 2019, ka wan  ban pynbna paidbah na ka bynta ka jingpynlong ia ka Grand Finale jong ka Ri Bhoi Idol, ka ban long ha ka 13 tarik u Naitung  2019 ha Madan NSCA Pahamsyiem Nongpoh Ri Bhoi District.
Hato kane ka juk kam la dei ban pyrkhat thymmai ba ki hima ki dei ban ïa syllok lang ha kum kine ki kam bakhraw, ha ka jaka ban pynlut kai ïa ka bor, ka por bad ka pisa ban ïa kieng wait kieng stieh bad ïa pynïap uwei ïa uwei.
Shillong: U Acting Chancellor jong ka Shillong archdiocese u Fr Jimmy Marngar, mynta ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor  u la iathuh ha ka sngi leit on tep ia u Archbishop Most Rev Dominic Jala ka ba long ha ka sngi balang kata ha ka 23 tarik u Risaw 2019 ka por 1 baje noh phaisngi ha ingmane bah Laitumkhrah.
U Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary jong ka sorkar jylla, u Bah Alexander Laloo Hek, u la ong ba ka jingpang African Swine Flu (ASF) kam pat saphriang palat ha baroh kawei ka jylla, kumta ka dang shngaiñ ban bam ïa ka dohsniang.
Ha Jowai ki don haduh 18 kynhun kiba ïashimbynta haka parade kynthup ïaka DEF (District Executive Force), Special Force 10, District Home Guard, NCC SD naThomas Jones Synod College, NCC SW Thomas Jones Synod College bad 13 tylli skul Ka JNV Higher Secondary School, Mukhla, bad ka Q.C Springside English Secondary School, Jowai kila ïoh khusnam ‘Best Marching Contingent’.
Na Tura, ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma.
Shillong:  Ki dkhot jong ka  Hynniewtrep Achik National Movement  Mawthadraishan circle myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ka labour laisen ia ki bar jylla ki ba trei ban shna ia kawei ka Petrol pump ha Kynshi.
Ka jingpang covid19 bad ka jingkhang dam ka la pynjulor ia ka jingim bad ia ka ioh ka kot.
Ïa kane ka rai la shim haka jingialang kaba long haka shnong Lamyrsiang, kaba la khot da ka ECC ryngkat bad ka ECC Women Wings bad ki Waheh Shnong ryngkat ki riew rangbah jong ka thain Elaka Sutnga.
Kito lei ki daju kiba ioh pynhap mar na ki trok kiba wan kit marbam ne kiwei pat ki bym dei ki marbam ka heh bha ka jingioh jong ki bad kaba thikna ruh" ong ka kmie“Lah jan bad uta u malik phi mei ba ngan ioh hangta" bthah u khun“To yn sa ioh hi namar u don u daju khasi uba ju ithuh bha" ong ka kmie“To ka biang bad ngan sa kylla noh ka jinglong ba phin ym jynjar shuh" kren kut jingmut u khun.
Ka MCA ka la pynbna ïa kane ka scholarship na bynta u Everbloom Nongrum ha ka jingïalehkai final jong ka lympung ïalehkai District League T20 Tournament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association kaba la pynlong ha Mawryngkneng ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ïathuh ruh ba ki briew ki bym lah satia ban ithuh ki pyndonkam da ki air gun ban siat ha ki bynta jong ka surok bah NH 37 ha Ngungba.
Katba nang mih ki sngi, la ju sakhi haba lait post ha ki shnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla da ki phew hajar ngut ki samla ki leit ban aplai ïa ki kam balait.
Hynrei kumba paw ka jingtrei ia katei ka surok bad ka pisa kaba la pyllait na ophis jongu BDO kam iahap satia, la ong ka seng.
U Bahnah u la kmen palat ba ka jingangnud jong u ka la jop ha kata ka sngi.
Ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ki la kren mynta ka sngi hapoh ing dorbar ba ka liang synshar ka la don ha ka jingrit paid, hynrei u Chairman um shym la ailad satia ban ia tynjuh bor, namar ba katkum ki kyndon hap ban wanrah da ka jing ia tynjuh bor, ban pynkhyllem EC lane ban ia tynjuh bor ha ing dorbar.
Hynrei shwa ïa kane, ïa ka kol ba nyngkong ka Shillong Lajong FC la thep nyngkong ïa ka  da u Noarem Mahesh Singh ha ka minit kaba 51, katba ïa ka kol ba saw bad ba khatduh la thep da u Donbok Lang Lyngdoh ha ka minit kaba 63.
Kine ki kynthup na EGH: 00, EJH: 04, EKH: 107, NGH: 15, RBD: 93, SGH: 09, SWGH: 04, SWKH: 11, WGH: 121, WJH: 25 bad WKH: 20.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da ki katto katne ngut ki Volunteer State Fighter, ki la ong ruh ba lada ka party HSPDP kam lah ban bujli noh mardor ia u nongialam kane ka party khlem pep kan sa khylliap lama, kumta ha shwa ba katei ka party kan shah khylliap lama na ka liang jong kitei ki volunteer kila kyntu jur ba u president ba mynta u dei ban hiar shuki noh mardor bad ai ba ka party kan thung president thymmai khnang ban lah ban pynneh pynsah ia ki nongrim ba skhem jong ka party ha kaba u maieit Hoping ryngkat bad kitei ki volunteer kiba la seng nongrim kan khie rasong biang sa shisien.
Kiwei de ki seng bhalang jong ka Ri-Lum Jaiñtia kiba kynthup naduh ka JSU, FKJGP.MPUF, JYF, JSM kila leit ban buh syntiew, katba ha ka por janmiet la pynlong ïa ka jingsiat khnam ha katei ka madan (Madiah Kmai Blai)Na ka liang u kongsan ula pyllait paidbah ruh ïa ka kot rit ba la thoh da u ma R.Q Laloo kaba ai kyrteng “U Kiang Nangbah As I know, see and Found Him to be – A Short Conversation with Shri.S.Quotien Sumer", la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingleh drama bad ki jingrwai kyrpang.
Ka jingtyrwa ban shna ïa ka lynti Rel na Tetelia sha Byrnihat (22 kilomtiar) bad na Byrnihat sha Shillong (108 kilomitar) kim shym la lah satia ban urlong haduh kine ki sngi na ka daw ka jingpyrshah kaba jur na ka Khasi Studentss Union bad na kiwei kiwei ki kynhun sengbhalang.
Shillong, Naiwieng 2 : Ka sorkar jylla kam pat shim rai halor ka “Show Cause Notice" ne ka jingpan jubab jingpynshai na ki 10 ngut ki Superintendent of Police (SP) bad 18 ngut ki Inspector of Police halor ka jingbym lah satia jongki ban khanglad ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ hapoh ka jylla.
Ngi lah ruh ban ong ba ka party kadei ka hynmen rangbah na baroh ki party kiba don ha ka jylla," bynrap biang u President.
’Kine kiei-kiei kiba mih na ki liang pathai khubor bapher, ka la sdang ialam bakla sa ia ki paidbah.
“lyngba kane ka tablet ba sam da ka sorkar, ki khynnah ki lah ban pyndonkam na ka bynta ban pynkhreh ia ka eksamin enjininiar, eksamin pule doktor bad kiwei kiwei kiba iaryngkat ha ka kyrdan ha ka ri", la ong u Mukul.
“Ngam shym la ïoh lad bha ban rakhe ïa ka Raksha Banbhan, hynrei nga la shah teh rakhi ha ki hymmen ki parta jong nga", u la ong.
Ka Maharashtra, da ka jingdon ki 3,007 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang thymmai, ka la tam ia kaba don kiba ioh pang ha China, kiba long  83,036 COVID-19 bad kaba wan ha ka kyrdan ba 18 ha ka jingbun kiba ngat ia ka khlam corona ha ka pyrthei baroh kawei.
New Delhi: U Satya Pal Malik, U Lat barim ka Jammu and Kashmir Governor, u kam, ba u la dei ban ioh kamai haduh T.300klur, lada u la soi ia ar tylli ki file, kawei kaba dei ka jong ki Ambani bad sa kawei pat, kaba dei jong uwei u briew, uba iajan bha bad ka seng RSS bad katei ka dei, ha ka por, ba u trei kum U Lat ha katei ka jylla; hynrei, ka dei lyngba ka jing kyrshan jong U Narendra Modi, ba ula kyntait ban soi ia katei ka file bad ba um treh ban bam tuh ia katei ka pisa, kaba T.300klur.
Namar ba ki la seng la buh ia ki Mawbah Mawsan bad ka leh Niam leh Rukom katkum ka Riti-Dustur u long shuwa u manshuwa ki la seng iaka leh niam kum ka phur ka Lieng, ka Inding Intheh, haba ki leh niam leh rukom ki iam ki ud, ia kiba ha iing ha sem kiba ieid ba thoin, kiba la khlad na iing ka sem jong ki, na kane ka daw ki jaw Ummat haduh mynta mynne ki khot bad ki buh kyrteng ia kane ka shnong “Ummat".
Nongstoiñ, 30 Lber:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Bri U Hynniewtrep, myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka la wan sha ka thain Mawthadraishan, ban pynlong jingialang na ka bynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka VAB bad kumjuh ha kaba iadei bad ka MUDA Building Bye Law.
:U dkhot ka Ïing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa ka Sorkar jylla ba ka dei ban pynthikhna ba kam dei ban don kano kano ka jingpynthud pynwit ïa ka jingshna ka surok Shillong-Dawki da ki ‘riew khwan myntoi shimet.
La ong ruh ba hadien ba ka jingïaklumar kala nang jur na ka liang jong ki bor pynïaid District kila phah ruh ban siat pyntieng ïa ki paidbah da kaba siat sha suiñ bad la ong ruh ba ha kane ka jingïaklumar kala don ruh ka jingmynsaw jong ki briew bad ki bor pahara.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President jong ka HNYF, u Bah Bless Dkhar u la ong ba man la ka snem ba don ki jinglehñiam leh rukom lane ka Puja da ki riewngeit Hindu, ka ju wanrah jingeh bha ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingkhapngiah eh bad ka jingdheng kali.
U MP jongngi na ka seng Congress,i ma Vincent Pala ila sngewdei ban phah leit Delhi ia baroh ki 60 ngut ki MLA na Meghalaya.
Shillong:La ioh khubor ba ka Executive Committee jong ka KHADC, kan ia kynduh noh lashai ka sngi, ha ka jaka mynta ka sngi, kumba la pynbeit kham mynshwa bad katei ka long, ban iakren halor ka ain shongkha khleh jong ki kynthei Khasi, ha ryngkat bad kiwei de ki mat iakren ki ban sa mih ha ka jing ia kynduh jong ka EC lashai ka sngi.
Kawei ka long kmie ka ong kumne “La slem nga khlem ioh bam jingkhawai u Trai, te nga la kwah bam; hynrei ia ka jingkhawai u Trai la pyniaid da ki Pastor ban leh.
U Willmi Syad, 79 na Khliehriat, West Jaintia HillsLeit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Khliehriat CHCLa khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Milan Sukla Baidya, 50 na Lady Keane College Compound, EKHLeit shah sumar ha ka 23-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongLa khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Reshel Jahrin, 80 na Jaiaw Laitdom, EKHLa wanrah ha Dr.H.G Roberts Hospital, Shillong ha ka 24-05-2021Bad la khlad noh hi na ka daw na u Covid-19 positive with co-morbiditiesU Clinta Prasad Pradhan, 61 na Polo Bazar EKHLeit shah sumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 24-05-2021La khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 PneumoniaKa Philista Marboh, 93 na Mawlynrei EKHLa khlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u Covid-19 PositiveKa Aibines Kharpuri, 59 na Pohkseh EKHLeit shah sumar ha RP Chest Hospital, Shillong ha ka 20-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 PneumoniaU Ram Babu Singh, 55 na Garikhana Qualapatty EKHLa wanrah ha Nazareth Hospital ha ka 25-05-2021Bad la khlad noh hi ha ka 25-05-2021 na u COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Chandeswar Ray, 45 na Nongthymmai Jelly Shop, EKHLeit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 03-05-2021La khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 PneumoniaU Ezing M Sangma, 40 na Mengkhul Rongsa Awe Nongalbibra, SGHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 Positive with co-morbiditiesU Bud Chyrmang, 66 na Pamra Paithlu, EJHLeit sumar ha MCH Hospital, Jowai ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU December Dkhar, 57 na Lumshnong EJHLeit sumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 20-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU J.Philson Pariat, 64 na Mawlai Umjaiur, EKHLeit sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 09-05-2021Khlad ha ka 25-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Cleverring Tonwell Pyrtuh, 39 na Golflink EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 Positive with co-morbiditiesKa Shapstar Kharbani, 34 na na Mawlai Nongkwar EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 PositiveKa Belinda Jyrain, 64 na Malki Pdengshnong EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 PositiveKa Saraswati Das, 76 na Ichamati EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 PositiveU H.Dapline R.Massar.75 na Mawlai Nonglum EKHLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital Shillong ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 25-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Korbit Nongbri, 83 na Mawlai EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – Severe COVID-19 PneumoniaKa Riwanka Bareh, 46 na Iongpiah WJHLeit sumar ha Woodland WK Hospital, Sabah, WJH ha ka 17-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – Severe COVID-19 Pneumonia.
Ula ong, ka seng NPP, BJP bad kiwei pat ki seng kiba don haka sorkar MDA kidei kiba donkti lang ha ki kam bamsap naduh ka jingkhyllem ka Dome jongka Assembly, ka jingbam sap naka khlam COVID-19, ka jingbamsap Saubhagya Scheme, bad kiwei kiwei bad baroh kitei ki seng saiñ pyrthei kiba don lang bad ka sorkar MDA kidei kiba ïatreilang ha ki kam bamsap.
Jowai, 14 K’ Lyngkot:Da ki spah ngut ki paid nongshong iew ka Iawmusiang hapoh ka jingialam ka Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) ki la leit tur mynta ka sngi sha ophis ka JHADC ban dawa na u Chief Executive Member, u ma Thombor Shiwat ban pynhiar dor ia ka dor jong ka permit ki nongshong iew kaba la pynkiew da 100 percent.
“Ki surok ha West Khasi Hills kiba bun ki dei tang ki surok khyndew suda", la ong u Bah Witting bad bynrap ba namar ka jingsniew palat ka surok ka la pyntieng ia ki nongshangkai pyrthei ban leit iaid kai sha West Khasi Hills.
U Modi u la ong ba ka jinglehbeiñ kaba jur tam ïa uno uno u khynnah pule ka dei ka jingpeit ïa ki da kaba buh nongrim ha ka ktien ba ki kren ha ka jaka jong ka jingtbit jong ki.
U la ban ruh ba ka dei pat sa ka kamram jogn ki nongshong shnong ban shim khia ban sumar bha ia kaei ka jingmyntoi ba ki la ioh na katei ka tnad.
Daniel 9:27 / Mathaios 24:21.
U Dunk, uba la ïoh ban ïalehkai khatduh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka USA ha u 2018, u la wanphai biang sha ka kynhun hadien ba u la lah ban pynurlong ïa ka Brighton ban ïoh rung ha ka sien kaba nyngkong ha ka lympung jong ka dewbah Europe.
Ka jingkwah ki seng, nga kum u chairman, nga shu phah peit sha ka sorkar".
Jowai, 20 Iaiong:Ki Nongialam jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) hapoh ka jingialam u Presdent U Rikut n Parien ha kine ki khyndiat sngi bala dep kala ia kynduh biang ia u CEM jong ka JHADC ma Thombor shiwat ban pynkynmaw biang halor ki ar tylli ki mat jingdawa kiba la dawa naka JHADC  kata halor ka jingpynmih iaki Dak thoh Pnar (Jaintia) ba pura bad kumjuh halor ka jingbuh noh iaka Iew Die lang.
U dewiong uba dang hynnin hynne.
Kam shym don kano kano ka jingjia haduh ba thoh ia kane ka khubor.
namar ba ki la ngam jyllop ha ka Wah Umngot ha shnongpdeng katba ki dang tong dohkha da ka lieng bad ha ka por ba ki thmu ban kam sha shilliang ka wah namar ka jingkhlaiñ ka um ka la rah ia ka lieng bad ia ki briew kiba shong haka.
Ka jingkular thok ha ka por election ruh ka la pyngiah bad kdang ïa ki paidbah.
DSEL/EL/GB/Adhoc-UPS/1/2013/66 dated Shillong the 29th March 2014 halor ka proposal ban kyntiew ia ka tulop ki nonghikai (4th teachers), u Director u la pynkynmaw biang ia ka sorkar ban leh ei ei halor ka issue ki nonghikai (4th teachers) katkum ka shithi no.
Ki la ong ba ha ka por ba u Walchang u la don ha ka bur, shiliang na ka slipar jong u, ka la hap bad haba u la pyrshang ban shim biang ïa kata ka slipar, ka bur ka la shah tan noh ha ka um bad kumta u la ngam jyllop.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ka Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ban leit shim ia katei ka metiap bad kiba la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
Hynrei haba phai sha kane ka bynta, haduh mynta I kumba kam long kumta bad kiba bun ki kam ha ka kam jngohkai ki dei kiba dang khlaw suda bad ka daw ka dei namar ba ka tnad kaba dei peit ia kane, kam kitkhia ban leh ïa kam kumba ka dei ne namar ba ki briew kiba dei ban leh kim leh ne ai ka jingbthah ban pyntyllun ïa ka kam.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla Khasi kim dei satia kiba duna ka jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat ban kynjoh lem sha ka thong kumba long kiwei kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi don ïa ki samla ki ba tbit, kiba shemphang bad ki ba ïa ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi duna ka mynsiem ïakhun dohïap bad ruh ki don ki samla ki stad bha hynrei ka lad kam plie, dei na kane ka daw ka KSU ka la shim ïa ki sienjam ban jied ïa ki samla pule ka jaitbynriew kiba tbit ban phah shabar ka jylla ban leit pyntbit ha kaba ïa dei bad ka civil service examination bapher bapher khnang ba ki samla ka jaidbynriew kin bat hi ïa u shabuk ha ka synshar khadar hapoh kane ka Ri jong ngi.
U la ong ba ka Council kan shim khia ïa kane ka kam bad ka sorkar jylla ban pynthikna ba ha ki por ban wan kam dei shuh ban jia kumne.
Ka khana jong ka Great Escape ka iathuh halor u Bernard Jordan uba long uwei na ki shipai jong ka World War II bad uba ha ka rta kaba 89 snem ula mih tuh na kawei ka jaka ai jingsumar ban ioh leit shim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap 70 snem ka D-Day.
Kumta, hap da pyrkhat bha wat ia kane ka ILP ruh, kumba la kdew haneng.
Kumba long mynta ïa kane ka kynhun la ïalam khmat da ka kong Dayoophi Iakai kum ka Convener bad u ma Phrangsngi Sutnga kum u Co.
Kawei hadien kawei ka sorkar ki la kyntait ia kane ka jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah bad ruh ka jingpyniasoh ha ki kam khaii pateng hapdeng ki jylla jong ka thain.
Ki shah ῆiewbeiῆ, ki shah byrngem bad shah pynїap pathar.
Ha lynti ynda ka peit ia kata ka pisa ka shem ba i ai Sanspah tyngka.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Shuh shuh ki pulit ki la ioh ban tohkit na uwei na ki paralok u Wilungboa,  uba la iathuh ba ha katei ka miet u Wilung u la buaid bha ha ka por ba u mih na ing khawai bad u la shu mareh, bad hadien khyndiat minit u la iohi ba u Wilung u la rynsied sha nala, tang mar ia iohi ia katei ka jingjia utei u paralok jong u u la pyntip sha ki pulit, bad ki pulit ki la wan sha katei ka jaka bad lap ia ka metiap.
Baroh ki rangtied ka Meghalaya ki la lah ban tied bol bha ha ka jingbeh ïa katei ka ron hynrei ka khlem lah pat ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh da ka Kerala.
U bah Brighstar u la ong ba ka jingiakhun kam pat kut tad haduh ba ka sorkar kan thung kam biang ia ki ophisar kiba la shah weng kam na ka Lokayukta.
Nalor u kongsan, la donlang ruh da kiwei kiwei de ki heh ki haiñ ba kynthup ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, Bah H.K Thabah Additional Deputy Commissioner kum u shongknor ka organizing committee, I District Sports Officer West Khasi Hills kong Balarina Syiem, ki dkhot ka Meghalaya State Badminton Association, kumjuh ruh ki heh ki haiñ na ka West Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei kiwei, kiba la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bapher bapher.
U heh pulit u la ïathuh ruh ba ha ka miet jong ka 16 tarik mynta u bnai, ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ruh ban kem sa ïa 3 ngut ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli.
Kine ki harum ki dei ki nongjop: 1.100 mtrs Free Style Women – Sumarbiang Mawlong Bronze 2.100 mtrs Free Style Men – Gold Banpynshngain Syngwan, Khrawkupar Lyngdoh Bronze 3.50 mtr Butterfly, Sub Junior boys, Meieipynshan Lyngdoh Tron, bronze 4.50 mtrs Butterfly, Men, Khrawkupar Lyngdoh bronze, Banpynshngain Syngwan silver 5.50 mtrs Breast Stroke, Subjunior – Meiaipynshan Lyngdoh Tron- Bronze 6.50 mtrs Breast Stroke, Women, silver Sumarbiang Mawlong 7.50 mtrs Breast Stroke,Junior Boys,  Cleric Wanniang-Bronze 8.50 mtrs Back Stroke, Men, Fulljunesing MarngarBronze 9.50 mtrs Freestyle, Subjunior boys, Meiaipynshan Lyngdoh Tron Bronze 10.50 mtrs Free Style, Subjunior girls, Utymy Syngwan – Bronze 11.50 mtrs Free Style ,women Sumarbiang Mawlong-bronze 12 50 mtrs Free Style Men, gold -Banpynshngain Syngwan and bronze- Khrawkupar Lyngdoh 13.50 mtrs Free Style, Junior boys, Mebankitboklang  Banai bronze 14 Relay, women, MSA bronze 15 Relay men, MSA Silver.
Hadien ba la dep tuh la ong ba ki leit ban die tad, kumta ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kim dei satia ban thied ia ki mobile rim na kino kino ki briew kiba kim ithuh lane kim dei ban thied ia ki mobile ki bym biang ki kot ki sla, bad la pyntip ba kitei ki briew kiba thied ia kum kitei ki mar lada ioh kem kin ngat ha ka section U/S 411 IPC bad ka jingpynshitom kan long 3 snem ha phatok.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawreng SC ka la pylliem da 1-0 ia ka Lawmali bad ia kane ka kol la thep da u B.Rani 70’.
Ka jingphla ia ki jingpalat ha u Blei bad ha ki briew ki jong u Blei ka long ka Hukum u Blei kaba ong – To ia kit phi ia ki jingkit paralok hi, kumta te phin ia pyndep IA KA HUKUIM U KHRIST" Galatia 6:2.
“Ka seng ka sngewkhia ruh ban ïada ïa kane ka wah kam dei satia tang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka wah bad ka seng ka da mana tyngeh ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban kawang jar ne wieh dawai ba pyniap ïa ki dohkha dohpnat kiba don hapoh jong kane ka wah" ong u Bah Papang bad bynrap ruh halor kane ka bynta ruh ka seng kan peitngor bad lada lap ïa kiba wieh dawai ne kawang jar ka seng kan ati sha ki bor dei peit ban pynshitom ne pynsajia" u la bynrap.
Ia u hynmen pat u la wai iwei i dukan rit ba un shong die jingdie.
Ula ai khublei ruh ïa ki Seng trei monsngewbha, ki Seng Niam bad ki Dorbar Shnong kiba la ai ka jingkyrshan ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok ha Jylla.
Da phi lait te ka bha ba phin wan namar ki la phah pyntip ia nga.
U lah ban pyniadei lut bad ki barit bakhraw ruh…" La ong uwei na ki.
Ka kynhun jong ka JAC kila mih sha surok ban rah da ki placard kiba kynthoh pyrshah iaka sorkar MDA bad pdiang ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma hynne ka sngi ha Tuber.
U la pynshlur ïa ki nongri dohkha ban nang kham pynmih bun ki dohkha bad ban pynïaid iew ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi bad pynsuk ïa ki paidbah ha kaba kin ym hap shuh ban shaniah ha ki dohkha kiba wan na shabar bad ha ka juh ka por da kaba pynïar pynroi ïa ka rep dohkha ka lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka jingïohnong ïa ki.
Nongstoin, 7 Naitung:Ka Khasi Student’s Union (KSU) West Khasi Hills ryngkat ki Rangbah Shnong, kiba la dawa bad ai por 10 sngi ia ka kom peni BSC C & C JV  Kyn shi ba ka  dei ban wan rah noh ia ka khynnah 14 snem kaba la shah rah bor ha  u bar jylla kala kut noh hynin ka sngi, bad na ka liang jong ka KSU  ryngkat ki rangbah shnong ki la sangeh noh shipor ban shim ia kano kano ka rai ha kaba iadei bad katei ka Kompani.
Ha katei ka konstitwensi ka jingiakhun ka long para marwei, hapdeng u Purno A Sangma bad u Daryll William Momin.
Mynta, u kynrad um dei ban pyrkhat tang ia la ka jingbit la jong, ba kan dei ka kam bad ba un ioh phoida na ka, u dei ruh ban pyrkhat ba u nongtrei jong u da kaba shimti ban pyndep ia kata ka jingtrei da kaba u trei palat – por, u dei ban len ialade ha bun ki liang, u dei ban sei la ka bor, wat la u la thait, u dei ban pep noh na kano kano kaba u la thmu kaba lah ban long ka jingmyntoi ia u hi na ka liang ka met, ne na ka liang ka mynsiem, ne na ka jingmyntoi ia la ka iing – ka sem bad kiba ha iing – ha sem jong u, bad kumta ter ter.
Naka lïang u Bah Jason S Mawlong haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
Nalor kata katkum ka jingpynpaw da ki trai shnong la ong ba kine ki shnong ki dei kiba la don palat 100 snem bad ki dei kiba la ioh ruh ia ka jingithuh na ki bor sorkar kumjuh naduh u Deputy Commissioner ka Cachar.
Ka dei ka jaitbynriew Meitei, hynrei, ka la ia poi kha bad u jaitbynriew Kuki, nangta sa u khun jongka bad uwei uba ha iing, la suba, ba ki la iap noh, haba ka ambulance, ba ki shong, ka la shah thang ha u paidbhur, ha ka miet jong ka Sngi U Blei ha ka nongbah Imphal.
Kumta ki pulit na Jhalupara OP hadien ba ïoh jingtip ki la wan bran-bran sha kane ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
U la ïathuh ba ïa ka jingtip kaba bniah yn sa lum halor kane ka jingjia khnang ban lap ïa ka daw tynrai ka jingsdang jong ka ding.
Ka jingthep vote ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri India kiba la kynjoh palat ïa ka 18 snem shaneng ban pynpaw ïa ka rai jong ki ha kaba ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ne kita ki nongthawaiñ bad ka dei ruh ka jingkitkhlieh kaba khraw, namar ka shong ha ka rai jong uwei pa uwei kaba kumno ka lawei ki jied ïa kaba dum ne kaba phyrnai, kata da kaba long kiba stad ha kaba jied ïa ki nongmihkhmat ki ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi lah ban jied ïa kano-kano ka niam lane ka Balang.
U DC, u iaroh ia u ma Tei ba dei ma u u riew shimet ba nyngkong ha ri lum Jaintia u ba ialam khmat ia kiwei  ban seng ia kum kane ka jaitkam kaba pyniadei paralok bad ka mariang bad kaba wanrah ka jingmyntoi.
Ha ka jaitbynriew Khasi baïar ki don bun ki jait ktien ha la ki jong ki jong ki shnong ne ki thaiñ hapoh ri Khasi Jaiñtia ba ïar nuksa kum ïa ka Masi don kiba khot ka Masei, ka Masoi, ka Masew, ka Masu ha la ka jong ka jong ka ktien shnong ka ïapher na kawei kawei ka shnong ne na ka thaiñ.
“Ha kaba ngi ia kren sha ki thain nongkyndong lane ha thain sor ruh ki paidbah ki pynpaw ia ka jingshaniah ia ka party BJP da kaba ong ka party Modi kam long kum ha ki por ba rim ba ki dang don ka jingartatien"u la bynrap.
Lada u syiem ne u patsha u la long uba bha bad uba khraw ha ka jinglong nongsynshar, kum u Marcus Aurelius, ne u Asoka, ne u Akbar, kata u la ïoh jingïaroh bad jingpyrto shaduh ki pateng ki ban dang wan.
Shuh shuh, u la ong ruh ba baroh ki jngpynkreh pynkhrum naduh kaba tei ïa u Mot sah jingkynmaw bad ruh ban pynlong ïa katei ka prokram kaba jop ha katei ka sngi, ka dei hi kaba kum ki dkhot ka seng ki la ïa synñiang lang na ka bynta ban ai burom ïa une u nongïalam bad kum ka seng kam don da kawei pat ka jingmut ban ioh jingïaroh ne burom bad ka dei hi ba ka seng ka kwah ban ai burom ïa une u nongïalam ka Ri Bhoi kaba kum ki paidbah ngi dei ban sngew sarong bad ngi hap ban bud ïa ki dienjat na ka bynta ban dang saindur ïa ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap shuh shuh.
Hadien ba u Phareng (British) u la wan long kynrad ha kane ka Bri u Hynñiew Trep naduh ba u la shong la sah ha Shillong (1864 – 1947) u la kren bad batai ba u Hynñiew Trep ym dei u nong Dravidian ne Aryan ne u Nong India, hynrei u “Tibeto Burman" uba la wan na shaphang shatei ka Ri Mayanmar (Burma) bad markhap ka Tibet namar u ong, ka rynïeng ka ryniot ka lyngkot, ka dur khmat ka kham pyllun, ka khmut ka kham madan, ka khmat ka kham khapir.
" Sa u Rev.Phidolis Dkhar ha ka bynta jong ka jingthoh jong u, “Ki Nongmait lynti ia ka Ri Lyngngam", u ong ba ki missionary ki la pynim biang ia ka jingialap sha Ri Lyngngam shaduh ki thaiñ Nongkharai.
Shillong, Rymphang 18: Ka Meghalaya State Kickboxing Association [MSKA], hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la pdiang burom ïa ki nongïalehkai Kickboxing ka jylla kiba la wanrah nam ym tang ïa ka thaiñ hynrei ïa ka ri hi baroh kawei hadien ba ki la khur takma na rynsan ïakhun jong ka 3rd WAKO Indian Open International Kickboxing Tournament 2024 kaba la pynlong ha nongbah New Delhi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 16: Ki paidbah jong ka dong ka thaiñ shilliang katba nang mih ki sngi ki la nang ïakynduh bun ki jingeh khamtam eh ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali bad ki paidbah kiba ju ïaid lyngba ka surok Mawthawpdah – Laitlawsnai sha Rangdkhiew ter ter ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District.
“Ka TUR ka pynpaw ïa ka jingkyndit kaba jur ban ïohi ïa ka hukum jong ka tnat Transport ka Sorkar Meghalaya ban pynshitom bad khanglad ïa ki briew bad khamtam ïa kito kiba im ja kpoh bad kamai da ki Scooty ne thuk thuk ar shaka ban leit buh ne on briew kylleng ki jaka hapoh ka nongbah," ong u kyrwoh na ka TUR.“Kane ka lad kamai jakpoh lyngba ki thuk thuk ar shaka ka wan ha ka por kaba hiran bad ka por kaba kyrduh tasam ki kam ki jam.
U la ong ba ia mynta, um pat tip kiei ki jait dawai kila sniew namar ba um tip ia ki bad u shu kyndit haba la iohi ha ki lad pathai khubor.
Katba na ka liang ka SCA, ka Shruti ka la kamai 65 ron bad ka Neha 29 ron.
Haba pynpaw ba ka jingdon jong u kum u MLA ka long ba kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad ïa ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar, u Bah George ula ong “Ngi la ïohi ïa ki jingdkoh ha ka jingsynshar la jan man la ka sngi.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MUA u Prof RC Laloo mynta ka sngi u la ther tyngeh ia ka Liang Pyrshah halor ka jingleit ñiom jong ki shajan ka jaka ba shong u Lamphang (speaker) ka Iingdorbar da kaba ong “ki MLA ka Liang Pyrshah ki pyrshang ban pynbor ia u Lamphang ka Iingdorbar ban pynkheiñ ia ka ki kyndon (Rules of Procedure and Conduct of Business of the Meghalaya Assembly) da kaba leit ñiom sha ka jaka ba shong u Lamphang bad pynwit ia u ban pynïaid beit ia ka Dorbar mynta ka sngi.
Ki jingtip kiba ngi lah ban lum ki iathuh ia ngi ba bun ki kynthei jong kane ka jaitbynriew ka jong ngi, ki shah leh bein leh khoh, ki shah byrngem byrsit, ki shah shoh shabat bad ki shah ieh khunrei.
Ka Power Trip ka dei ruh ka tamasa kaba ju pynia kynduh lang ia ki katto katne ki kynhun rwai Metal ha kawei ka rynsan bad mynta u snem kane ka tamasa kansa long kaba itynnad bha da ka jingwan shim bynta lang jong ki kynhun rwai Metal ba paw bad ba bna nam bha ha ka pyrthei.
“Ia ka met jong I khynnah la khlong bad yn leh ia ka eksamin ban tip ia ka daw la I la shah leh beijot ne em shwa ban shah pyniap" la ong ki pulit.
Da ka jingdon lad ban kylla na ki fossil fuel sha ki rukom pynmih bording kiba lah ban pynthymmai, ngi lah ban kyrmen ïa ka ioh ka kot kaba $9 trillion shuwa u snem 2031-32 kaba kot sha ka $40 trillion shuwa u snem 2047, ha kaba ngin don ha ki lai kyrdan kiba halor tam jong ka pyrthei ha kaba ïa dei bad ka pisa pilain bad ym tang ha ki jingkhein PPP.Kaei kaba ngi dei ban leh ban kot sha ka thong 2047? U R.Jagannathan bad Ashish Chandorkar ki la thoh ha ka Swarajya kaei kaba ngi dei ban peit bniah.
“Ngi pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pyrshah jur ia ka jingpyrta pyrshah India ki riew shim kabu ha ka jingjia ha JNU, Delhi", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kine ki ar bnai kiba la dep, ka RBI Shillong ka la pynlong ia kane ka jingïakop kyntip (Quiz) ha baroh ki block jong ki district ka jylla, ha kaba na baroh ki 9 tylli ki team kiba la wan ïashim bynta na ki district bapher bapher kila ïoh ban rung sha ka jingïakop ha ka State Level.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Kong J.J Kylla, President ka WORD, la ong ba kum ka synjuk kaba peit ia ka bha ka miat jong ki kynthei bad kumta ka da kyrpad ruh ia baroh ki longkmie ba kim sngew ei ei halor katei ka jingpynkynriah tarik bad na ka bynta jong kito kiba kwah ban iashimbynta ki lah ban phun sha u no.9863017995.
Ka sngewthuh ruh ba ka hap ban ïada ïa ka khyndew ka shiyap na ka jingshah knieh na ka jingshah kurup ha ki bor kiba nabar, namar ka sngew trai ïa la ka jong.
Bad u Rangbah shnong ruh u khlem siew ia kane ka pisa ba u la bamklop.
Shillong, Rymphang, 7: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ai jingïaroh ïa u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Meghalaya bad ïa ka Sorkar MDA namarba khatduh khatwai ki la sngewthuh ba ka Meghalaya kam dei ka jylla kaba kren ïa ka ktien Hindi.
Shillong: Ka KSU Laban circle ka la dawa na ka KHADC ba kan pynsangeh noh ia ka jingai trading license ia ki dkhar ban leh kam khaii ha ka thain Laban baroh kawei namar ba ka la shlei.
Nyngkong duh la pynlong ain iu Adhar ban suk ka ai subsidy ai reshon ne bylla ka MGNREGA (Mahatma Gandhi National Rural Employment Govt Act) jong u 2005.
“Nga kyrpad ia u hynmen jongnga, ban iarap ban ai jingmut kumno ban leh ban pynjah ia ki kam pyntriem ha katei ka thain Garo Hills" ka la ong.
Arngut ki nongïalam barim ka BJP, u Teiborlang Hinge ula thep kyrteng na Jowai Central naka NPP kumjuh u Marki Mulieh UDP na Jowai North.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Yog Samiti, Shillong la wan ïashim bynta da shibun bah ki dkhot volunteer ka NSS na ki kolej bad ki jaka pule bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingleit ïashim bynta nga la ai ruh ka jingkren kum u nongïalam ka UDP ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka KAS namar kum ka party ruh ngi kwah ba ka Ktien Khasi ka dei ban ïoh jingithuh bad pynrung noh ïa ka ha ka Khyrnit kaba Phra".
Hynrei u ong shuh shuh ba halor ki ishu kiba kongsan kiba ktah ia ka jinglong jingman ka jaitbynriew Khasi, Jaintia bad ki Garo ruh kumjuh bad hadien ba ula pyrkhat sani bha ia kiei kiei baroh, kumta ula rai ba un mih noh na katei ka seng, naduh ka 5tarik Iaiong 2019.
Mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ba la khot da ka Synjuk Ki Rangbah Shnong , ki nongthohkhubor ki la ioh  ban ia kren bad ki nongialam katei ka Synjuk , bad haba la kylli na ki ia ka jingdon bynta jong ki shiphang shawei bad shiphang shawei pat, u Dr.W.Kharshiing President u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kam pyniakhleh ialade bad ka politik, hynrei ka jingleit jong ki sha ka jingialang ba la khot da ki kynhun bapher bapher ka dei namarba  ki khot ia ki ban ia treilang na bynta ka juh ka mat kata kaba dei na ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Haba iakren bad uwei u nongialam ka HSPDP, u la iathuh ba ka jingiatan tyllai ka dei kaba jur bha hynrei ka party kan leh ia kaba bha tam ban jied ia uwei napdeng kiba iaknieh tiket.
“Kumba ngi la lah ban pynlong ïa ka Ktien Khasi kum ka Associate Language ha ka Jylla ngin shim sa shisien jam ban ïoh ïa ka jingithuh hapoh ka riti synshar ka ri India.
Ka kynhun jong katei ka jingrwai ka ai khublei ïa u Snarwell Diengdoh (Executive producer), Planningstar Lyngdoh, Barimore Khongkrom, Banshanlang Nongrum, Batkupar Khongmalai, Tyngshaiñ Khriam, Hima Diengdoh, Brilliancy Suting, Bashisha Mawlong, Bettera Lyngdoh Mawphlang, Embracestar Lyngdoh bad u R.K.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkhynñiuh ka jynkieng Umiam kam pat lei lei katkum ka jinglap ka jingthew ne ka safety audit ba la leh ha u snem 2022.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula sam ia ka Chuaque kaba hynriew lak tyngka ha ka Mawlai Dorbar na ka bynta ka drug rehabilitation.
Ha nga te, nga ong EM.Lada kwah ban pynduh jait, dei ban shu puid beit, kumba leh ki doctor (Dorbar shnong) jong ka New Nongstoiñ.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District kala pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnud jong u Waheh Shnong Thangskai, East Jaintia Hills, ban ai sertiphiket nongshong shong bapura ia u wei u barjylla u bym dei satia u trai ri trai muluk na ka shnong Thangskai.
Ki ba lah ban ioh ia kane ka khusnam: SSLC 70% above HSSLC 70% above BA 60% above BSC 60% above B.COM 60% above Professional course pass Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki Mark sheet bad Residential haka 16/01/2021.
U la ong ruh kumba ka sngi pynshai paidbah jong ka seng ka la kut mynta ka sngi ka 20 tarik Ïaïong kaba sah mynta ka long sa tang ban pynlong ïa ki jingïakhih na ka bynta u paidbah.
Kaneka jingleh jong u ka ktah ïa ka burom ka ijot jong u hi.
Hato kata kam dei ka dustur ka jong ngi ?Ngi baroh ngi la ïoh pateng ïa kata ka dustur.
Post Name:- Assistant System EngineerNo of posts:- 1Department:- Department of Elections.
u la ong ban shu thep ha kano kano ka post da ki briew la jong ka wanrah jingeh ïa ki wei pat khamtam kiba wan na ki longïing ba duk kiba ki kmie ki kpa ki trei shitom ban pynlut na bynta la ki khun.
Shuh shuh u la pyntip ba kito ki konstitwensi ki bym don MLA bad MDC la bthah ïa ki President ba kin khot noh ïa ka jingïalang ba kin wad kyrtong khnang ban pynthikna ba ka UDP kan pynïeng kyrtong baroh shiphew tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon MDC 2024.
aspx bad lada phi don kano kano ka jingujor pyr shah ia kine ki NBFCs, lah ban ujor ha.
Ki kmie ki kpa jongka, ki sah ha Punjab.
Jowai, Ïoïong 04: Ka kynhun ki nongñiah kali kamai (Taxi) hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s And Driver Association (WJHTODA) ha kane ka 2 tarik jong u bnai Ïaïong, 2022 kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha ka General Meeting kaba la long ha Chutwakhu Indoor Sports Hall-Cum Auditorium, Jowai.
Haba jubab ïa ki jingeh bala pynsngew da u Vice Chancellor ba ïadei bad ka jingduna ki jingtei hapoh ka Univerisity, u Myntri Rangbah ula kubur ba ki jingtei kim pat biang satia.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah thang kali, ophis sorkar, ka myntri kam pohiing ka jylla, ka la buh jingkylli, kumno yn sneng ia ki khun haba dalade la pyni ka nuksa ba sniew.
Lada ngi phai sani bha sa sha kane ka liang da kaba ïa nujor ïa ka kam mynsiem bad kam pyrthei kaba dei ka doh, U Blei Trai Kynrad U dei U Kynrad jong ka Jingim bad U Nongai Jingim ngi ngeit ïa kane wat la ngi don ha kino kino ki jingngeit Blei ruh ka long kumjuh hi, hynrei lada ngi phai sha ki kam ka pyrthei U Nongrep ruh U dei U Nongai jingim bad U Nongpyllait Im ïa baroh ki briew ha ka pyrthei, namar kumba nga la ong haneng ym don jingthaw ba Im ha kane ka pyrthei khlem da bam bad lada ngi wad bniah bha dei tang u Nongrep u ba pynbiang ïa kat kane ka jingdawa bam jong ki briew ha satlak ka pyrthei, ka pythei ka lah ban kylla kumno kumno ruh, ki development ba laiphew jait ki lah ban wan poi bad pynkylla ïa ka pythei baroh kawei hynrei to kynmaw ba ka rep ka dei ka tynrai jong baroh ka roi ka par bad katba dang don ki nongrep kiba trei ha lyngkha dang don jingkyrmen ban im bad ban iai Im.
ong u kyrtong ka UDP ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ophis treikam ka party BJP, u Kohli u la ong ba ki kam ar-sap jong ka sorkar ha Meghalaya kin sa paw pyrthei man la ka sngi na ka jingbym biang ha ka jingtreikam ha kane ka sorkar ba mynta.
Kumta ruh ki briew kim bud shuh ia ki seng bad ka nongrim ba ki ieng (nongrim aiu? Ki seng ha kine ki sngi kiba bun hi ym don nongrim shuh), hynrei la shu peit noh tang sha u kyrtong.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la pyntip ruh ba haduh mynta ki dang ap ïa ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban ïada ïa ka Wah Umkhrah bad ruh ban pynkhuid ïa ka.
U bah Neng u la ong ba kaba sngew khia ka long ba ka jingpyrshah ka bym don nongrim namar ba lada ki dei ba shong nongrim ma ki ruh kin kyrshan lang.
U ma Lahkmen Rymbui, MLA barim ka thain, u la ong ba ha ka por jong u ruh u la pyrshang ban pynioh ia ka Hospital Sorkar ha ka thain ban shakri ia ki paidbah hynrei ka sorkar kam shym lah pynurlong ia kane wat lada ia ka jaka la ai sngewbha da ki riew paidbah.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai la pynlong ha ATS Kyortyrkhang, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District, ha kaba na ka liang jong katei ka ophis Block, ka KVK, Agriculture, Branch Manager SBI, Jowai, kiba mih khmat na ka LPG Gas Agency kila wan ban ai jingbatai bniah ïa ki nongshong shnong ki ban ïoh jingmyntoi na ki skim bapher bapher jong ka sorkar kiba kynthup ïa ka PMAY, PMJAY, NRML, Atal Pension Yojna, PM Jan Dhan Yojana, Nano fertilizers bad kiwei de.
U Mondal u la ong ba ka jingduna bording ilektrik ka Jylla ka pynlong ruh ïa ka Sorkar ban shim ki lad ki lynti ban ïoh bording ilektrik na kiwei ki kompani bad haba ym donlad shuh, ka jingpynlip bording ka dei ka lynti kaba khatduh eh ba ka Sorkar ne ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka hap ban shim.
Hadien ba la tohkit bniah bad pynshong nongrim ban lap dien ia baroh kiba donkti ha kane ka kam khrong pisa la register case shuh haba iadei bad ka jingdonkti jong ki ban khrong pisa ha ki katto katne ki jaka hapoh ka Nongbah.
“Shuh shuh, la ai jingmut ba ka jingtuklar jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka Insurance, Subsidy halor ka jingbuh ïa ki Farm ri mrad bamdoh bad ban oh khajna ïa ki mrad bamdoh ba wanrah nabar jylla khnang ba kan kyntiew ïa ka jingïoh khajna bad ba kan ïada bad kan pynshlur ïa ki nongri mrad bamdoh jong ka jylla," la bynrap ka dorkhas.
" Nalor kata u la ong ruh, “Ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong u Bah Lurshai Hynniewta ha Ichamati ki pulit ki la kem ia bun ngut ki briew, bad bun bah ki la shah khot hajir, hynrei ym shym la don ki ban wan hakhmat ka kashari bad kiba bun na ki, ki la jah rngai bad ki pulit kim shym la kem ia ki lane set phatok ia ki.
Ka Khliehmawlieh ka dei ka kynhun kaba la shim bynta ha ka MSL 2019, hynrei ka khlem ïoh rung sha ka semi final, katba kan long ka sien kaba nyngkong ïa ka Mawlai ban ïoh rung sha ka semi final ha ka MSL mynta u snem.
La sam ei ia ki marbam sha 5.29 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Ann Yojana.
U Dr Paul u la ong ba ka jinglong jingialong kawei ka dei ka jingialum lang bad kane ka pyni ia ka jingangnud jong ki paidbah ban bat ia ka jinglaitluid bad ka jingsuk.
U bah Tynsong, u la ong ruh ba tang ba ki shong ha ka liang pyrshah bad ban shu kynnoh ia ka sorkar jylla ba ka iohthiah kam long kaba dei, ki dei ban kynmaw shuwa ba ha ka por ba ki don ha ka bor kaei kaba ki la leh bad baroh ki paidbah ki tip shai ia kane.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki long 96,169 bad kiba iap ki la poi sha ka 3,029.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang myn hynnin ka sngi u Bah Banteilang Lapang lem bad u Samla Tyngshain Makri, ki la leit ban pyrshah halor ka jingpynlong jaka pynlang Klinker ha kawei ka jaka kaba don hajan ka Dwar Ksuid harud ka Wah Umiam, kiba la shim ia ka nongrim ba ka jingbuh Klinker ha katei ka jaka, kan sa ktah shikatdei eh ia ka mei mariang bad khamtam eh ia ka Wah Umiam, namar katei ka jaka kaba la pynlong kum ka jaka buh Klinker, ka don harud ka Wah Umiam.
Nongstoiñ, Naitung, 10: Ka long kaba jah burom namar wat hapoh sor ruh ym lah ban trei pyndep kumba dei ban long, katno tam sha ki jaka ba kham kyndong lei.
“Ym don kiba duk ha ka jaitbynriew jong ngi kumba long kiwei pat sha ri thor bad ka de namarba ka jaitbynriew jong ngi ka don ka mynsiem ban iarap iwei ia iwei pat" ong ka kong Umdor.
U Syiem u kylli Me kwah aiu? U Nehemaiah u ong – “Lada u Syiem u sngewbha … ba ngan leit tei pat ia ka Jerusalem".
Shwa ban rah ia ka met u Tbn.Dr Jerin Syiem sha u lum jingtep, la pynrung shwa ha iing mane ka Balang Presbyterian Diwon naka bynta ban pyndep ia ka jinglehñiam ba khatduh kumba u dei u Tymmen Basan katei ka Balang.
Ka seng ha ka jingiakren bad u Doctor incharge ka la  pynpaw ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ hi ki lah angnud ban ioh noh lane pynkiew kyrdan (Upgrade noh) ia ka PHC Namdong sha ka Community Health Centre ha kaba kan wanrah jingmyntoi shibun ia ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ ym tang ka shnong Namdong, hynrei wat ia ki shnong ba syndah bad ka shnong Namdong bad ki thaiñ border.
Kumta haba ki runar ki la shah set along ki shem jingeh bha bad kim sngewtynnad satia ban shong hapoh along.
U Lalu, ula ong, ba ka por, ka dang biang bha, ia u Rahul, ba un don noh, ia la ka jong ka briew.
Kiba pyrshah ïa kane ka kam ïakhalai ki kynthup ki Seng jong ki Nongïalam Niam, ki Sengbhalang, ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong na Ri Bhoi District bad kiwei kiwei.
“Lada ngin kyrshan matlah, lada kan ktah iangi hadien, ngi lah ban babe, kumjuh lada ngi pyrshah hynrei lada kalong kaba bha ngin babe.
U Director General of Police u R.Chandranathan, u la ong ba u sngew kmen ba ki rangbah shnong bad ki nong kitkam shnong ki kloi bha ban iathir jing mut bad ban iatreilang bad ki pulit na ka bynta ban kyntiew ia ka shong suk shong sain hapoh ki shnong.
Shuh shuh u la ong “ Ki Circle jongka Party ki la trei bor bah ryngkat bad ki nongïalam jongka party ba kynthup ïa ki MLA bad MDC ban leit ïalap na ki rynsan ha ki jaka bapher bapher ban wanrah ka jingjop ba don burom ïa u bah Synsharlang Lyngdoh".
Baroh ar ki semi kin sdang ha ka 9 tarik Rymphang bad ka jaka bad ka kynhun ba ka Meghalaya kan ïakhun yn sa pyntip hadien.
Ha Samanda block ha East Garo Hills, ia kane ka jingpynlait ia kane ka kam thung siej naka bynta ka surok Tura haduh Nongstoin laleh da u, Noverfield Marak Parliamentary Secretary bad ia kine ki siej ym sam lyngba ki block.
Ha kaba iadei bad ka jingduna pisa kaba T.100 klur, na ka liang u Myntri, u la ong ba ka tnat ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng hynrei haduh mynta kam pat ioh jubab satia.
Utei u khynnah u la don ruh ar tylli ki kes bat tnga jubor ha u bnai November u snem ba la dep ha Iawthymme, Ladthadlaboh Jowai ha kaba ar ngut ki khynnah kynthei kawei kaba 7 snem bad kawei pat kaba dang 8 snem ka rta ki la ngat ha ki kti runar jong u.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïaka jingïalang da u Bah Remdor Shylla, Genral Secratary jong ka  Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC ) bad la ïoh jingkren na u Bah Mebadonnam Saiborne kum u Kongsan, Bah Polyboy Marwein bad Bah Benjohnson Lyngdoh president Youths Wing TMC , SWKHD la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïakane ka sngi daka jingbiria naka kynhun jong ka NKD wan Youtube Channel.
Shillong,14 Risaw:Mynta ka sngi baroh shisngi ki Aircel to Aircel balance bad ki SMs balance ka aircel ki khlem treikam satia bad kane ka la wanrah ka jinglyngngoh ia ki paidbah kiba pyndon kam Aircel namar katei ka kompani ka la shu leh lyndet khlem ka jingai jingtip lypa sha ki paidbah kiba pyndonkam Aircel.
Haba kren hadien ba la mih na jaka shah thngan u bah Ardent, ka kong Ampareen ka la ong ba ka wan peit ia u bah Ardent kum ka riew shimet ym kum ka myntri sorkar hynrei kum para MLA.Watla katta ruh ka la ong ba kan iakren ha ka sorkar halor kane ka jingwan iakynduh jongka ia u bah Ardent.
Kumta halor kane ka nongrim, ka Seng ka la kyrpad ïa u bah Rymbui ba un sngewbha ban shim khia ïa kane ka kam khnang ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang ha ka jylla.
Namar u ïohi ba u bah Witting haba u long kum u nongmihkhmat u don ka jingkitkhlieh ïa ka jingeh ki paitbah ym tang ha ka Constituency jong u hynrei ïa ki paitbah ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba, ka sorkar ka dei ban mang ia ka mang tyngka kaba heh na ka bynta ki nongrep, hynrei mynta ka ktien bad ka kam kam iahap namar ka mang tyngka jong ka sorkar na ka bynta ka tnad ka rep ka riang ka long kaba duna bad mynta lei lei ka la sdang ban pynduh noh ia kiba bun ki skhim nongrep, ne ka don ka jingthmu kaba sha lyndet u la buh jingkylli.
Na Tura, ka NPP ka la thikna ban pynïakhun biang da ka MP kaba mynta, ka Agatha Kongkal Sangma, kaba dei ruh ka para trai jong u Myntri Rangbah, u Conrad Kongkal Sangma.
Ka jinglait ei jong ka khajna ka la nang pynduhnong bun shah ïa ka Sorkar nalor ba ka jylla ka la nang hiran ha ka ïoh ka kot naduh ba la khang ka jingtih bad shalan ïa u dewiong da ka National Green Tribunal (NGT," la ong shuh shuh u Bah Pasi.
Haba phai sha ka jingiakhun quarter final kaba khatduh haka sngi Palei, ka Demthring kala jop da 2-0 iaka Evergreen Mukhla.
Rust: ka mut sarang- sarang ka dei ba pyut na sla jong ka nar ba mih ki tngit ne phngit eitnar.
Ïa u Jeofreson Jana ki pulit ki la pynngat hapoh ka kyndon 364 bad 302 jong ka Indian Penal Code kiba dei ki kyndon rahbor bad pynïap briew.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka iew ka long ban kyntiew ia ka iew ki nongrep bad kumjuh ki paidbah kin ioh iaki marbam khamtam ki jhur  kiba dang khuid ba pynpoi da ki nongrep na lyngkha jongki ban pynsuk iaki paidbah na ka jingkhapngiah ka Iewduh.
Ki ba poi ha ka jingialang ki don naduh Mawkyrwat, Nongstion,Mairang,Saw sumper, Shillong region taxi,kiba kamai Shillong Guwahati-Airport,na Pynursla,Nongpoh,Bhoi Rymbong, Umsning,Jowai,Lad Rymbai, Mawkynrew bad na kiwei kiwei de ki jakaHa ka jingialang iatai ia shibun ki jingeh bad ki mat kiba ktah iaka kamai kajih bad ka bha ka miat jongki nongniah bad ki kali kamai, kum ka jingkiew dor palat pud ki khana kali kum ka Insurance, passenger tax,road tax bad kiwei de ki jing siew,ka jingkiew dor ka umphniang petrol kumjuh diesel katba ka sorkar pat ka khlem revise iaka dor shong kali naduh 2011 haduh mynta, jingpynslem jongka bad ka dor ban kali naduh u snem 2011 khlem pynkiew ha duh mynta.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor la ïoh jingtip haduh ka por 8:00 baje mynmiet ka huri hura ha khapppud ka shnong Khanduli bad Karbi Anglong ka dang kyan bha bad ïa ka jingïakynad la lah ban pynjaijai da ki bor synshar shnong jong ka Khanduli.
“Lada ka jingialang kam long sha ka jingiabeit, ka ARPA kan khyllem bad ka party kan hap ban pyrkhat da kumwei pat", la ong u president ka KHNAM u BAh Pyndapborthiaw Saibon hadien ba la wai ka jingialang jong ka party hynne ka sngi.
Nongstoin: Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong na ki Konstitwensi bapher bapher jong ka West Khasi Hills District, ka la sdang myn hynnin ka sngi, ha kaba ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ilekshon sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki la wan ban thep kyrteng ha khmat ki Returning Officer hapoh DC ophis ha Nongstoiñ.
Halor ka jingjur ka jingdheng kali, u DGP u la ong “Ka sorkar ka la dep ban shim shibun ki sienjam bad bun kiei kiei ki ban sa pyntrei kam bad mynta hi, ngi la ithuh ia ki jaka ba ju jur ka jingdheng kali bad ngi la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai bun ki Homeguard na ka sorkar “.
ki nongrep ki la klet lut ia ki jingtrei shitom bad jingthait jingjrem baroh shi snem.
U Ma Dkhar ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ïaka shi vote jong ki da kaba thep sha ka UDP, NPP lane Congress.
Ynda nga la iathuh ia u, u la ong, ‘O shato! Ma phi kynmaw ba khie eriong sha kato shnong? Ma ngi na liang marwari, la phah khaw te shi trok.
Shillong: Ha ka jingialang myn hynnin ka sngi hapdeng u M.S Rao, uba dei u Chief Secretary ryngkat bad ki kynhun shipai kiba don ha kane ka jylla, u M.S Rao u la kyntu ia ki heh jong ki tnad shipai bapher bapher na kane ka jylla, ba kin buh noh ia la ki jong ki jaka test bad ba kin buh ialade ha ki jaka ba kham long niar na ki paidbah.
Ka Khliehduh ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee ka la ai khublei ïa ki paidbah ka Meghalaya kiba la pdiang sngewbha ïa ka da ki khmat ba phuh sam rkhie bad jinglong shisur.
U bah Kharkrang u la iathuh ba nalor kitei ki 11 ngut kiba la shah kem, kin dang don shuh kiwei pat ki ban shah kem kiba la donkti ha ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka janmiet ha kaba bki paidbah nongshnong shnong ka shnong Mawmyrsiang ki la bom shnong ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng u Larningstar Kharbani ,28 snem uba dei na ka shnong   Umkrem, Mairang, West Khasi Hills na ka daw ka jingkynnoh Menshohnoh.
Ka Beriwal ka dei ka nongsdang bad nongseng ïa ka NE Greene Origins bad ka la trei ryngkat ryngkat bad ki nongrep jong ka jylla, bad suki suki ka la sdang ban kynduh bad treikam lang bad baroh ki nongrep jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka shithi ka la pynpaw ruh ba ki la don haduh 500 ngut ki samla kiba la rung dkhot sha ka GNLA bad mynta la phah ïa ki sha Myanmar (Burma) bad Nagaland ba kin leit hikai pyntbit ha ka jingsiat suloi bad kilan met.
Na ka Nongstoin Block ka la ai peisa ban tei ia ka Community Hall, Repair ki Paikhana, ai katto katne ki PMAY skhim bad ar tylli ki MNREGS.Kiwei ki tnat sorkar kum ka PWD, Agriculture, Horticulture, Veterinary, Soil & Water, Forest & Environment, Sericulture & Weaving bad kiwei kiwei Kim pat pynjaw ei ei ia kane ka shnong.
Ka NTPC ïa mynta duk electric bad hap pyndonkam da diesel.
)27 Iaiong – vs Chennai Super Kings (7:30 p.
Ka protein ba ngi lah ban shem ha u motor ka dei kaba phi lah ban kynthup napdeng ki jingbam ba phi bam hynrei kumba long lang kiwei pat ki jingbam phi donkam ban bam antad.
Ha kane ka jinghiar jurip u Bah Renikton la iaodnlang u MLA ka thain Ma Nujorki Sungoh, ka Kong R Kynjing Executive Engineer RWS Division Jowai, u Ma S.Najiar SDO Sub-Division, PHE Jowai bad ki katto katne ki riew rangbah jong ki ar tylli ki shnong.
Baroh kine ki long ki jingmyntoi shimet, ngi dei ban buh jingkylli lada baroh ngin thep vote na ka bynta ka jingmyntoi shimet mano ban thep vote na ka bynta ban ioh ka hospita ka babha, mano ban thep vote na ka bynta ban ioh ki surok kiba bha mano ban thep vote ban ioh ki skul bad ki college babha mano ban thep vote ban ioh ia ka synshar khadar kaba khuid.
Dang shen la don kum kane ka jingjia ha kaba kawei ka longkmie ka la bret ia la I jong I khun hapoh ka thain Upper Shillong.
U General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ka jingwan kyntur jong ki Bengali bad kiwei ki jaidbynriew sha katei ka jaka ba la sah da ki paid Khasi naduh kulong kumah ka ïai bteng beit wat hadien ba u Myntri Rangbah ka Manipur u Biren Singh u la kular ïa ki dkhot ka KSU ha Imphal shisnem mynshwa ban kyndang noh ïa kitei kiba wan kyntur pud ha katei ka jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 68 ngut.
Ka Synod kumba ka ju leh manla u snem ba ka ju sam ia ka khusnam, na ka bynta jong kito ki khynnah kiba pass bha ha ki examination bapher bapher bad mynta ka sngi ka la sam ruh ia ka Rolinson Award 2015, ha kaba kane ka khusnam ka la leit sha u samla Donboklang Kharsyntiew, uba dei na ka Balang Mawiambei, Ri Bhoi District.
“La iathuh ia nga ba u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u la ujor pyr shah ia ka rai jong ka High Court", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ha poh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi.
“Ka party UDP kam dei ka daw ba ka jot ka Congress, hynrei dei hi u bah Pala u ba long ka daw ba la pyntroin ia ka Congress, ha ka jingshisha kum u nongialam uba ki briew ki don ka jingkhmih lynti ba un dei u wei na ki nongialam ki ba don ka jingkyrmen ha ka jaka ban un pynkrheh ia ki mat trei kam na ka bynta ka jylla, lada ki paidbah ki ai lad ban synshar naduh ka snem 2023 haduh 2028, hynrei u pynlut por ialade ban kdewkti ia kiwei bad kane ka long ka bymlah ban pdiang" u la bynrap.
U Niak u la ong ba ka tnad elekshon kam pat pynthikna ia ki jaka ba don ha ka jingma bad kiba don ha ka jingma malu mala.
Shillong, Naitung 10 : Ka jingrah pateng ïa ka sharak Chess Olympiad kaba nyngkong eh ka la poi ha nongbah Shillong, ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep hadien ka jingïaid lynti ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ka rta, ka dei tang ka jingkhein, hynrei, ka jingdoh ieid, ka dei ban pyni, ia ka jingieid ba nylla jong ki arngut.
Nakaliang Jong u president jongka seng u la ioh ban iakynduh ruh bad u DHMO bad nakaliang Jong u DHMO u la kular ban shim khiah iaktei ka jing ujor jongka seng.
Imat ka jingkynmaw ka long kaba lyngkot ym tang na ka bynta ki paidbah, hynrei wat ki nongïalam ruh.
Ka jingsdang ïa kane ka Skul da ka Seng Khasi bad khamtam eh da u Rangbah Rash Mohon Roy Nongrum ka dei namar ka jingangnud ban ai jinghikai bad pynsan ïa ki khynnah ha ki tynrai, nongrim bad ka jingthmu jong ka Seng Khasi.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Shillong parliamentary constituency kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh haba pdiang sngewbha ia ka jingai jingkyrshan jong ka BJP ia ka NPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, ka la ong, “Nga tip ba ki nongkyrshan jong ka NPP kumjuh ka BJP ki don hapdeng ka jingsngew kyndit namar ngim pat ju sakhi ia kaba kum kane ka kam sain hima shima.
Ka jing ïapher hapdeng u tit bam bad u tit buit ngi ju pyn ïapher lyngba ka dur jong u (morphology) bad ka rong, bun sien, hynrei watla katta ruh, ngi dang ngat bih.
B.Ka jingpynjlan ia ka porNamar ka jingktah jong ka khlam Covid-19, ki nonsiew khajna ki shem jingeh ban pyndep ia ki kamram kiba iadei bad ka jingsiew khajna bad ruh ban ai jubab ia ki jingpyntip ba ki la ioh.
Alexander Laloo Hek un bat iaka tnad Health & Family Welfare, Home (Jail), Home (Passport), Arts & Culture.
Shillong, Rymphang 8: Ka National People’s Party (NPP) ka la kynnoh ba ka Trinamool Congress (TMC) ka la wanrah da ki buit na West Bengal ban jop ïa ka ilekshon ha Meghalaya da ka jingpynkulmar bad da ka jingpyntieng.
Imat kim ioh tulop.
Shillong, 3 Rymphang:Ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje mynstep, ki runar ki bym lah ban tip ki la thang pluh ia ka kudam jong ka kong Stewmon Nongspung, kaba don ha ka shnong Thynroit, ha kaba ki sboh bad ki dawai mar-rep kiba don ha katei ka kudam kiba shong dor T.34,990 tyngka  ki la julor.
Shillong:Ban pynkhlain ia ka jingiajan ia ki shnong ha kane ka thain, ka IndiGo, kaba long kawei na ki liengsuin ba paw ka India, ka la pynbna ia ki jingpynher ia ki liengsuin hapdeng ka Shillong bad Dibru garh hapoh ka RCS scheme, kaban sdang naduh u Risaw 26 tarik, 2021.
Nongstoin,18 Jymmang:Mynta ka sngi ha ka por 3: 30 PM kawei ka thuk thuk  ka bym shim la don ia u registration  number ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok dumper kaba don ia u number AS 25 BC 1925 ha kaba ar ngut ki briew kila khlad ha shen, katei ka thuk thuk ka la rung ha khrum jong ka trok.
La ong shuh shuh, da U Kembhavi, ba ki meter, ki dei ban bujli shisien san snem, hynrei hangtei, ym shym la bujli satia, wat haba ki la kot palat 17 snem.
Ha u snem 2021 u bnai Nailar, ki shipai US ki la mih noh na Kabul, kaba la pynkut noh ïa ka jingdon jong ki hapoh Afghanistan bad ka thma ba la neh slem jong ka ri America.
Ha ba ai jingkren  haba plie ia ka CCTV hapoh jong ka shnong Wahthapbroo u la ong ba ka jingdon ia ki CCTV ka iarap ban ioh kem ia ki nongleh kam sniew.
Ki BSF, ki dang tih bniah ia ka jingmut jong katei ka krem, la ka dei, na ka bynta ka khaii masi ne ioh lehse, ka dei na bynta kiwei pat ki kam pyntriem.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la wai ka jingialang ka Central Election Committee (CEC) mynta ka sngi, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong “Wat la ka lyer ka beh hir hir ba ki seng riewlum kin ialam ia ka sorkar hynrei ngim kwah ban shu pynheh nia kumba long kiwei ki party kiba kam ban jop katta katta ngut ki MLA".
Kumba ka paw, ka lynti iaid ka Shillong Lajong ha kane ka I-league mynta ka samoi, kam dei kaba sngew tynnad namar ba ka la don hapdeng ka jingeh bad ka jingma.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongñiah bad kurup ruh ïa ka kali namarba um shym la lah ban ïa ka jubab kaba biang ha kaba ïadei bad ka jingkit ïa ka shini.
FULL-TIME! The referee blows his whistle, signalling the end of the match, as 7 Wasa United take home a big win 🏡 TFC 2-8 WASA 📺  #TFCWASA ⚔️ #HFCC 🏆 #IndianFootball ⚽ pic.
Ki jaka lehniam/iingmanekiba donha ki jaka ba pyrkhing ia ka rung ka mih ne containment zone kin dang khang khyrdep.
U MDC jong ka 1-War East u Ma Gillroy Tariang u la noh synniang da u khaw 300 byrni ha baroh kawei ka elaka Satpator kiba don haduh 36 tylli ki shnong hynnin ka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Laitlyngkot ruh ka la don kumba 20 snem eiei ka jingshakri ia ki paidbah ka thain hynrei ka don tang 10 jingthiah katba ka jingdonkam ka dawa kaba iar bha ha kine ki sngi bad ka la donkam ban pynbha bad ban pynheh ia ka da kaba pynkiew ia ka jingdon ka jingthiah sha ka 30 tylli.
“Ka Basketball Federation ka dap da ka jingsngewkmen ban aiti sha ka Meghalaya Basketabll Association ban pynlong ïa ka wat ba nyngkong jong ka 72nd Junior National Basketball Championship for Men and Women jong ka North East Zone ha Nongbah Shillong naduh ka 14 tarik haduh 17 tarik Risaw 2022, ban jied ïa ki kynnun kiban sa ïashim bynta ha ka 72nd Junior National Basketball Championship for Men and Women ha Karnataka naduh ka 21 tarik haduh 28 tarik Nohprah 2022," ong u kyrwoh khubor na u Chander Mukhi Sharma General Secretary ka BFI.Ka BFI ka la kyntu ïa ka MBA ba kan pynkhreh na bynta katei ka Championship katkum ki jingkdew jong ka BFI.La ïathuh ruh ba na ka liang ka Inspection Committee jong ka BFI kan sa wan ban jngoh ïa ki jaka ïalehkai.
“Wat ianga ruh ki thwet ban kem" ula ong shuh shuh.
Mano pat ban peit bad pynïaid ïa ki skul ha ka por leit training election ki nonghikai baroh? Hato! kalong hi ba, ha ka por leit training ki nonghikai baroh kumba  ar ne lai taïew ei ei, hap  ai shuti (declare holiday) ïa ki skul baroh? Hato! lada don tang ki principal bad vice principal khlem don lang katto katne ngut ki nonghikai, lah hi ban peit ne pynïaid ïa ki skul kiba don da ki spah bad da ki hajar ngut ki khynnah pule? Hato, long hi ban shu ieh ïa ki khynnah kumto ba kin shu ïaleh katba mon ha skul? Hato, long hi ban  shu leh kamkai ïa ka jingnang jingstad ki khynnah pule tang namar ka tamasa election? Hato, long hi ban phah peit   ïa ki bym dei nonghikai ïa ki khynnah ha ka por leit training election ki nonghikai? Hato, ki kmie ki kpa ki hun hi ban shu phah kai sha skul ïa ki khun khlem ki nonghikai haduh ar ne lai taïew? Kine kiei kiei ki dei ki katto katne ki jingkylli kiba lah ban mih bad ktah halor ka jing phah duty lut ka sorkar ïa ki nonghikai baroh.
La synranlang ia u myntri rangbah ka Manipur da ki nongialam jong ka seng BJP, LJD, JD(U), CPI(M), bad kiwei pat.
“TO PYNIM IA LADE!".
" Nga ngeit ba ki nongpule kin ïoh tam ia ki symboh pyrkhat kiba don ha ki.
U Jony Bakordor Nongkhlaw u la thep ia ka Meghalaya ha ka 11 minit lyngba ka bol ba shut nadong da u Samchaphrang Lato bad san minit hadien, u Daminot Wahlangu la khyrwit biang ia ka Meghalaya.
New Delhi, 31 Risaw:Mynta ka sngi, la pynhiar ia ka dor jong ka petrol da T.1.15 shi litar, kaba dei ka jingpynhiar dor, ha ka sien kaba ar jong une u bnai, katba ia ka dor jong ka diesel, la nang pynkiew sha ka 50 naia ha ka shi litar.
Ki nongïalam ka HSPDP na ki shnong bapher bapher ka Mawkynrew konstitwensi kila ïalum khrui ha ka sngi Balang ha shnong Jongksha ban pyni sha ka pyrthei ba ka jingpyn-saphriang jong kiwei ïa ka lyer, ba u Bah Martle N Mukhim um don lyer shuh ha ki shnong bapher bapher.
Kum shi bynta ka jingiasnoh kti lang bad shi tyllup ka ri ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 75 snem ka jingioh laidluid ka ri, ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Cultural Committee bad ka Publicity Committee ki la lah ha kaban upload ia ki kato katne ki jingrwai ba la iashim bynta da ka kynhun ki khynnah bad samla ka Seng Khasi Kmie.
Nongpoh, Risaw 24 : Ka long ka nuksa bad ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki shnong khamtam ïaki Village Organisation ba kam don jingeh ban ioh ïaka ophis treikam ba pura lada ki longkmie bad ki bor shnong ki don ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingïatreilang, ha kaba kawei ka Village Organisation haka shnong Umsawlum ha Ri-Bhoi kaba la tip kum ka Nangiaisan Village Organization mynta ka 24 Risaw kala ioh ban plie paidbah ïaka ophis treikam jong ka kaba la tei lyngba ka skhim MNREGA bad SRWP.Ïa katei ka ophis treikam la tei haka rukom kaba itynnad bala mang pisa kumba 10 Lakh ba kynthup 8.5 lakh naka skhim MNREGA bad 2 lakh naka skhim SRWP, bala plie paidbah mynta ka sngi da u bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, haka jingdonlang ki nongïalam jong katei ka Village Organization naduh ka kong K Nongkseh President, kong W Warjri Secretary, Bah H Nongkseh Rangbah shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kiba pang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka  2,000 ngut, ong ka website jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad kiba iap, mynta ki la poi sha ka 53 ngut bad kitei ki kynthup ia 1,860ngut kiba dang shah sumar bad sa 156 ngut kiba la jem.
duh peit phutbal shet tiffin ki khun leit skul la dam.
Ha ka Jowai Zone ki don hynñiew tylli ki kynhun; kita ka Niaw Wasa United, Rymbai Ïawpynsing SC, Mulait United FC, Seiñ Pynbhalang SC, Rangdajied United FC, Ladthadlaboh SC bad Youth Club Pdengkarong.
Kine saw tylli ki daw bah ba U President ula kren da kaba shai ba ïa ka jing bym sngew tynnad ïa ka sorkar MDA ba kat sha ba phai, ka la shu thok shu shukor ïa ka jaitbynriew.
Kumta, ka donkam ban bud ïa ki lad ki rukom ba suba ban lait na kum kita ki khep.
Lyngba jong kane ka projek la hikai ïa ki paidbah shaphang ki shiphew thup ki jingbam kiba tei met bad ba donkam ban bam ym duna ïa ki san jait haka shisngi khnang ba ki briew kin ïoh ïa ka jingbam kaba bit babiang ne kaba tei ïa ka met.
Shillong, 22 Risaw:Ka Dorbar Pyllun kaba shisien ar snem jong ka Seng Kur jong ka Mei-Sin bad ki khun jong ka, ka la long ha Community Hall, Jaiaw Lum pyllon Jaiaw Shyiap, Shillong ha ka 22 tarik U Risaw, 2015 ha kaba na baroh ki kpoh, kata, Kurbah, (Rapsang M/K), Majaw, Basaiawmoit (Lyngwi), Syngkli (Muktieh, Be), Khongji (Khongwar), Lyngdoh Peinlang bad Hynniewta (Langpen), ki la poi ki nongmih khmat – rangbah, kynthei, samla.
Lyngba kane ka program la lah lap ïa ki sap kiba kyrpang na ka bynta baroh ki jait jingïalehkai sports.
Kane ka jingjia lun maw ha kane ka thain kam dei ka sien kaba nyngkong.
Bad u pastor RG Laloo bad u Tymmen Basan Dr Nongkhlaw ki lah shah pynwit ha ki Pulit Bihar.
Nalor " Ka Pyrta U Riewlum", ka ‘U Nongsain Hima’ ka la mih ha ka por jong ka jingiakhih paidbah ki Khasi shibyndar bad kiwei ki riewlum ban ioh Hill State na ka jylla Assam.
Ki nongdie um te ki la riewspah keiñ; ki paidbah pat sah ha ka um-dum namar ba mangi baroh ngim kloi ban buh jingkylli hakhmat ka sorkar haba ka leh bakla.
La thoh ia kane ka kot shuwa ba ngan sdang trei hapoh Assam, kumta ba don bun kiei kiei kiba nga la thoh kum u briew uba na bar ka ri Khasi-Jaintia, lait tang kito kiba nga lah ban iohi haba nga wan poi teng-teng ha ki por shuti sha ri khasi.
Une u long kpa u la iathuh ba kane ka jingle jong katei ka skul, ka dei ka jingpyni bor bad kane ka bun jingeh shibun ia ban wan skul na ka bynta jong kiwei pat ki khun jong u.
Na ki 43 ngut ki nongleit shim bynta ha kane ka lympung Khelo India Youth Games ba la pynlong Bhopal, ka Meghalaya ka dang ïoh tang kawei ka takma lyngba u samla Pynshngain Kurbah ha ka jingïalehkai king lieng canoe u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka  canoe slalom hapoh jong ka lympung ïalehkai jong ka Khelo India Youth Games kaba la long ha jylla Madhya Pradesh.
U Janggam haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka politik ka dei kawei na ki bynta ba katei ka seng ka iohi ba lehse kan lah ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki.
Ka Sonia, ka la mynjur ruh ba ia u kandidet myntri rangbahduh jong ka seng Congress, yn sa pynbna paidbah bad ha ka por kaba biang bha.
Ki rai ba la shim ha katei ka jingialang ki long ba ia ka tulop jong u bnai lber, dei ban pyllait noh lashai ka sngi 21 tarik iaiong 2023,ka dei ruh ka sngi ba khatduh bad lada kim pyllait ia ka tulop ka kynhun, hi kan pynlong da ka jing shong kyllaiñ myngngor ha ki ophis treikam ki jong ki, ha ki sngi ba long trei.
“Ki Garo kim shym la dawa bun hynrei ka la don ki jingbym biang ha ki por ba la leit kaba ngi kwah ban pynshisha ïa ki.
La iathuh da ka jingkloi ban iarap ki para  nongshong shnong ban pynkit mar mar sha hospital ki la lait na ka iap, namar ka jingpang ka la ktah jur wat tang ha ki kyndiat kynta namar ka prie pynhiar bad at ka met haduh ba ki kim tip  briew shuh.
Katei ka tamasa ka la pynkhring bha ha ka jingïadon ryngkat lang ki nongshah khot sngewbha, kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri ka jylla Meghalaya, uba la wan ha katei ka tamasa kum u chief guest, katba u Mayralborn Syiem, MLA jong ka Nongpoh, u la ïasnohkti lang kum u kongsan ba shah khot sngewbha ne Guest of honour.
La jar katta ruh, lada pynlong ïa ki Tamasa (Festivals) ha Nongkhnum, ki khun shnong jong ka Disyiang ruh ki ioh jingmyntoi khyndiat khynsoit da kaba ioh bylla na kito kiba pyniaid ïa ka Festival bad da kaba buh ïa ki dukan sha dukan ja bad dukan tiar bam bad umsoh.
U la iaroh ruh ia ka iing dorbar thaw ain kaba la pynlong ia ka Zero Hour ha ka rukom treikam.
Ka KSU bad ka SSSS haba ai jingkren ha kane ka miet ki la ong ba ki la dap da ka jingsngew sarong ïa ki samla jong ka District kiba lah ïoh bun ki Medal ha kane ka kynti kaba mynta ban ïa thew ha ki snem kiba ladep ka jinglehkai bha jong ki samla ka la long ka burom ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Tangba ka ïing bishar ka la hukum pat ba kine ki karkhana Coke kim dei pat ban treikam katba kane ka hukum pynsangeh shipor ka dang treikam.
Ka Peoples’  Forum  Pre Assembly  and   Quadrennial  Assembly kaba long ha Bengaluru ha u Iaiong  2012, ka la shim ia ka rai ban dawa ban weng noh ia kane ka ain.
“Ha ka jingiaid lynti jong ngi, ym ju ioh eiei na ka sorkar lada ym pynlong ia ka jingiakhih", la ong u babu Nongsiang.
Ki pulit ki la iathuh ba ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw, namar ba ha ka por ba ka ding ka la klang ym don briew hapoh ing, hynrei ka la jingjulor pat kaba la bun kaba haduh mynta ym pat ioh jingkhein.
Shillong, Naitung, 08: Ka jingïajia pud hapdeng ki Sirdarship, Elaka bad ki Shnong kiba don ha kylleng ka ri Khasi ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi watla ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingïasuk hapdeng ki arliang mamla da kaba thung ïa ka miej bishar khnang ban pynstet ïa kane ka kam.
Shillong: Ka Mawlai SC ka la lehkai ha ka jingiakhun semifinal ba tyngeh jong ka Premier League 2023 ha kaba ka la jop 2-1 pyrshah ia ka Langsning FC ha ka SSA Stadium ha ka First Ground, Polo, mynhynnin ka sngi.
Shillong, 07 Naiwieng:Ka RNYF sengkmie ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka Assam Riffle ban thied ia jaka ha Lawbyrwa kaba hap hapoh Ri Bhoi District.
I kmie u bah Shylla mynta i la don 84 snem karta bad ha ka por ba i pun ia u bah H.S Shylla i la ong ba i dang don 22 snem karta bad ha katei ka por ba dang pun ia u, i la ong ba i la duwai miet la bad sngi sha u Blei ba un ai ha i ia u khun rangbah uba dap rynieng ryniot bad uba la pynsleh da ka jingnang jingtip ban ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew bad da shisha i la ong ba u blei u la kyrkhu ia i da kaba ai da u bah H.S Shylla.
Shillong, 10 K’lyngkot: Wat ha ka jing shisha ka sorkar ka la rai ban sangeh noh ban pyn donkam sboh dawai, hynrei ka Bhatiya Janata Yuva Morcha (BJPYM) ka tnad samla ka BJP ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban sam sboh dawai noh sha ki nongrep namar ba ka la dei ka por rep.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka Evergreen Mukhla SC kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Wahiajer SC, ïa ki ar kol la thep shwa da ka Wahiajer lyngba u Niki Phawa ha ka minit ba 18 & 44.
Ki nongkitkam jong ka Thadlaskeiñ Circle ki long kumne President samla Gevanroy Suchiang, Vice President samla Kampher Phawa, General Secretary samla Michael Talang, Asst Secretary samla Pynyoladmiki Dhar, Organising Secretary samla Syiemki Supuh, Finance Secretary samla Kynmo Phawa, Sport Secretary samla Heihokmi Phawa, Asst Finance Secretary samla Phinku Shylla, Publicity Secretary samla Rimi Phawa, Discipline Secretary samla Paulus Syad lem bad ki 6 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
“Ngim don byn ta ban pynkhyllem ia ka Executive Commit tee ha KHADC hynrei dei para maki (UDP, NPP).
Nongstoiñ, 21 Lber:Ki katto katne ngut ki nongkhaii dewiong ka thain West Khasi Hills, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah kynnoh u District Mining Officer jong ka tnad DMR Nongstoin, West Khasi Hills, ba u la don kti ban iarap sei tuh ia ki Challan jong ki katto katne ki nongkhaii dewiong ka thain sha uwei u nong-khaii na Jylla Assam, khlem ka jingtip da ki trai Challan.
Haba pynkut, u la ong ba kum ki Samla dei ban im tip briew tip Blei bad ban wanrah ka burom ïaka Ïing, ka Shnong, ka District bad ïaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei, “ynda phi la pass nangne ka burom kaba kham khraw ka dei ka burom kaba phin ïoh ban noh synñiang sha ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei", u la bynrap.
Ka seng, ka dawa shuh shuh ba ka KHADC bad ka JHADC,  ba ki dei ban ai bor noh mardor ia ki Durbar kur ba kin ai ia kine ki sertiphiket halor ka jingshim jait bad la dawa ruh ia  ki bor ba dei ai scheduled tribe, ba ki dei ban pyrkhing bha, ong ka kyrwoh na U bah  Marcos Myrthong, Publicity secretary, HYC-CEC.Shillong: Ka Langsning FC ka la ioh khur shi point na ka jingiakhun kaba satar bha bad ka Mohammedan Sporting ha ka lympung Second Division League ka Group C ba long mynta ka sngi ha Kolkata.
Balei ba ki paidbah ka Songsak kin ai ka vote ïa u nongwei? Kala dei ka por ïa ki paidbah ka Songsak kin ai ka jingshaniah ha u trai Shnong", u la bynrap.
Ka umpjah ha kawei pat ka liang, ka dei kaba lah ban pynduh noh kiba bun ki mineral bad long ruh ka daw halor ka jingthut ha ka rukom tylliat jingbam, khamtam lada dih hapdeng bad hadien ba la dep bam.
Kumta haba ïadei bad ka kam jong ka Delimitation Committe, don pat ki riewrangbah ba pynpaw lada jia ba kam lah ban pyndep ha ka por ba biang, na ka liang ka Executive Committee kam don lad da kumwei pat hynrei ka hap ban pynsngew ha u Lat.
Katba na ka liang ki kynthei ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba ïoh khur 8 tylli ki takma ba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 1 tylli ka takma rupa bad 2 ki takma rnong.
“Ngi dawa ban weng lane ban pynsangeh ïa ka jingsdang saiñ rnga dewïong kine ki lai tylli ki karkhana hapoh ar taïew lym kumta ngin shim da ki sienjam kiba tyngeh," la ong u Bah Reading.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei ula pyntip ba la pynsangeh shwa ïa ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ka ba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar ka jingïaid ka kam phiah Constituency jong ka Election Commission of India (ECI) ha Assam.
Kane ka Myntri ka la pyntip ha Ïingdorbar ba ka don ruh ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingthoh kaba long ka jingtyrwa ka ban sa phah sha ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei ïa ka jaka sumar ha Meghalaya kaba long kum ka AIIMS.Na ka liang u Bah Ronnie u la pynpaw biang halor ka jingdonkam ban don ka jaka sumar kaba biang ki tiar ki tar khamtam kum ka AIIMS kaba ym dei tang ka kyrteng, hynrei ka don ki lad jingsumar ban myntoi ki paidbah.
Ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi School, Thangskai ba la mihkhmat da ka Headmistress, u Secretary Bah Elder N.Rymbai bad u Chairman Rev.E.K.Mujat nalor kiwei pat ki dkhot jong ka skul ki la ai ka jingkhublei kyrpang ia ki bor pyniaid jong ka Dalmia Bharat Cement Ltd.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong baroh shisnem naduh ka 12 tarik Nohprah 2022, bad ha shilynter ka jingrakhe la pynlong ruh ïa ki jingïakob bapher bapher na ka bynta ki khynnah, ha kaba la sam ïa ki khusnam ha kane ka sngi kut.
Hynrei hato kane ka jingkiew dor ki mar bam mar dih ka ktah eiei ïa ki nong thep vote? Ngam tharai kan long kumta.
U Wailadmiki Shylla ula ïathuh ba ïa kane ka skhim la thmu ban sam naduh une u bnai ba la dep hynrei na kiba bun ki daw kumjuh ki jingpynwit pynthut jong ki bor ka mariang la hap ban pynslem noh.
Ia kane ka tyllong um la plie paidbah haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep haka jingiadonlang u MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh, Waheh Shnong Ma DS War, Assistant Waheh Shnong Ma Pius Ksoo, Secretary Shnong Ma Apostol Shadap nalor kiwei kiwei.
Lak sha kane ka skul, khnang ba yn ioh ban pynbha shuh shuh ia kane ka skul.
Une uba la shah kynnoh u dei uba pule ha ka kyrdan Commerce Graduate ha kaba la shem ba ym pat don dak sniew ei ei ki ban long pyrshah ïa u hashwa," la ïathuh ka kynhun Anti Narcotics Cell Branch.
Khnang ba ki symbai kin iakynduh bad ka khyndew kaba sngem, ha ri dkhar ki ju kyllan ia ki symbai da ka eit masi im.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka kloi ban pyllait ia ka kaiphot halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya hynrei ia kane ka kaiphot kin sa pyllait, ynda ka sorkar jylla ka la dep ban ia kynduh bad u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng.
Kiba leh ia ka Biometric Enrolment ki don 1,12,885 ngut kynthup ki briew kiba trei ha ki kam shipai, bad haba khein kyllum ki don 3.8 percent ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka Ïingdorbar bathymmai bad kaba heh, kan lah ban pynrung briew haduh 888 ngut  ki dkhot ka Ïingdorbar Lok Sabha bad 300 ngut ki dkhot ha kamra ka Rajya Sabha.
Ka Diengshynrum Sports Club ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai Under-16 bad 2nd Division katba ka Rymbai Madanpynriang Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba ka pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Lamthij GarodKa por ka iaid stet thir – thir haduh ba    ngim poi kynmaw shuh da kumno une    u snem u sdang bad da kumno un kut noh.
Shillong, 23 Nailur:Ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya, ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki samla ka jylla Mizoram kawei na ki jylla ha kane ka thain North East ka India ba pyntreikam ia ka ILP.Ka seng ki samla pule ka Mizoram Students’ Union (MSU) Shillong Unit ka ai jingkyrshan mynsiem (moral Support) ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ha kane ka jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Namarkata u la kyrpad sha ki paidbah ba ki dei ban husiar ka pyniap pathar ïaki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, hynrei ban don ka jingmut ban pynneh pynsah ïaki khnang ba kin nym duhjait na ka sla pyrthei.
Hadien ba ka la jah, kiba haïing ha sem ki la leit ujor da ka FIR namar ki la pyrkhat ba kane ka khynnah ka la jah na la ïing ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingkren jong u kadei halor ka motion ba la wanrah da ka Liang Pyrshah halor ka rukom treikam jong kane ka Executive Committee ba mynta.
Ngin sa lah ban sar kum ba sar ing ia kine ki mynder na ka nongbah jong ngi baroh kawei.
Shillong: Ka Waikhyrwi Sports Club And Social Organization Dkhiah West, kan pynlong biang ia ka jingialehkai football mynta u snem, kaba la tip kum ka “13th Prize Money Knock-out Football Tournament 2019", ha Teilang Playground, (Dkhiah West).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u DC ka West Jaintia HIlls, u bah Garod LSN Dykes hadien ba ka la kut ka jingialang ki ar liang ki heh District ha Conference Hall ka tnad Soil and Water Conservation Jowai mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingialang ka la tai halor ki kam pynroi kiba dang iaid shakhmat ha ki thain khappud.
Ryngkat bad ka kmie u kpa u lah ban ïalam ïa ki khun ha ka lynti kaba ki sngewbit bad sngew kot ka bor ban kyrshan na ka bynta ka lawei.
Ha lai na ki saw tylli ki constituency, sha ka dorbar jylla ha West Bengal, lai ngut ki kyrtong jong ka seng BJP, ki la duh ia ki security deposit jongka.
Ki paidbah ha Rilum Khasi ki la mad ïa ka jingkyrduh doh masi hadien ba ki nongshoh doh ki la ïakynduh jingeh ban ïoh ïa ki masi kiba ju wan poi sha Meghalaya na kiwei pat ki Jylla lyngba ka Assam.
Lada kan ïai long kumne satang lano ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang napdeng ki jaidbynriew, namar katkum ka juk ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ban kyntiew ïa ka roi ka par bad pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa ka Babel Marsing bad u Donbok Tariang.
Bad dei nei ne te i daw ba la thied lut nongsor ba bna khubor sop sop shaphang rel Byrni haduh Shillong.
Marsien dep kit ia ki briew ki pulit ki la thep ruh hapoh kali ia ki tynsok, ki tyrpal ba katei ka seng ka la pynkhreh ban thiah miet ha Parking Lot Addll.
Hapoh ka kyndon 5(l)/6 POCSO Act.
Halor katei ka jingjia ka KSU Central Body lyngba ka kyrwoh na u samla Donald V Thabah Education Secretary ka la pynpaw ia ak jingsngewkhia kaba jur ba la mih kum katei ka jingjia.
Halor kane, bun ngut ki nongïalam jong ka Trinamool Congress ba kynthup ïa u Vice President ka Meghalaya TMC u Bah George Lyngdoh ki la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Assam halor ka jingpynmih hukum jong ka tnat Pulit ka jylla Assam.
Ka seng HNLC ka pynpaw ba ka jingkren ïasuk bad ka sorkar khlem pep kan ïarap ia ki paid ka Bri U Hynniewtrep ban pyllait na kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
Ha ka Men Doubles u Mebankerlang Shullai & Gregoreo Passah kila jop da 21/19, 21/19 ïa u Buromlangki Lakiang & Deilangwa-oo Nongpluh.
Katba na ka liang u Bah Synshar Lyngdoh kyrtong ka UDP, u la ong ba shisien ba u kyrtong u la sngewskhem ki paidbah ruh ki la sngewskhem lypa.
La ïathuh ba kane ka jaka sumat (hospital) ka long kyrpang eh na ka bynta ki longkmie ban kha khyllung bad ïaki heprit napoh ka Ri-lum Jaiñtia.
Kaba la buh jingeh shi katdei ia ki paidbah kane ka thaiñ halor ka jingbym don u BDO ba pura ban shimti īa ka shuki ban íaid beit ki kam  ha kaba ïadei bad ki kam pisa khamtam ba kum ki Rangbah Shnong na kylleng ki shnong ki la donkam ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ki skhim bapher bapher naduh ka SRWP, MP skhim bad kumjuh ruh ka skhim MNREGA ba dei ban íoh naduh shuwa ka Khristmas.
U Myntri ula kyntu ïa ki Nongshongshnong ka Jylla ba kin phikir bha ïalade mynta ka lyiur ba jur slap bad ong ba kum kine ki jingpynjulor ka mei mariang ki dei ki ju jia beit manla u snem haba kyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bha.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU WKHDU u samla Rishot Kharbani u la ong ba ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kane ka ktem BSF kam dei kaba wanrah jingmyntoi iaki paidbah nongshong shnong ka thain kumba la lap ha kiwei ki jaka ba don ka ktem BSF, ki paidbah kim ioh jingmyntoi eiei ruh em hynrei tang ki jingeh ba ia kynduh man ka por ha ka iaid ka ieng khamtam iaki khynnah samla shynrang bad kynthei.
“Hooid ka long kaba biang, ka don ka jingthmu kaba bha, hynrei ka long kaba bakla pat ban pynngat lang ïa baroh.
Une u rynsun u dei jong ka kompeni ba ai kyrteng Huanguang.
Shillong,9 Naitung:Ka Meghalaya People’s Front ( MPF) kaba dei ka kynhun ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah, ha ka jing leit rah ia ki mat jingdawa jong ki sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi  dang shen ki la thoh ruh sha u Modi ha kaba ia dei bad ka jingiakhang tih dewiong ka National Green Tribunal ha kane ka jylla.
Ka MPCC ka la kdew ruh ba kane ka sorkar ka la lapmiet tang ha ka ban export ia ki vaccine shabar ka ri kaba la ioh jingtip ba haduh mynta la dep ban export ia ki vaccine haduh 6.63 klur, hynrei ka la leh kyllut ia ka jingnang saphriang jong kane ka khlam hapoh la ka ri.
Ki matkam kiba ki sengbhalang ki wanrah hakhmat ki paidbah ki dei kiba donkam shisha naka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang.
“U Briew u shaniah tylli ha ka mei mariang ba un im.
Shillong, 1 Iaiong:U Chairman ka Employment Cell ka KSU Central Body  u bah Lambokstar Marngar ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba ka KSU kan ieng pyrshah bad kan ia khih beit lada jia ba ka jingpynrung kyrteng ia ki bar jylla kiba la kam ba ki dei na ka shnong Lyngkhat , kan iaid lashai ka sngi ka 2 tarik u iaiong.
U Jeje Lalpekhlua uba la ïakhun na ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) na South Tuipui, u la ïoh da 5,468 vote, katba u R.Lalthangliana (Mizo National Front) u la ïoh 5,333 vote, katba u C.Laldintluanga na ka Indian National Congress u la ïoh 2,958 vote.
Sa tang shi bnai tam, naduh mynta ka sngi, u paidlang ka Britain, un lait na ka jing deng mask bad ka jingdie ia ki jing tap khmut ruh kan kut noh ha ka Ri baroh kawei, naduh ka 21tarik Jylliew 2021.
Ka jingwan ther u lapbah lapsan ha kine ki bnai April-May mynta u snem 2022 khlem pat dei satia ka por slap ruh kat haduh ba la pyntwa bad dkut lut ki surok kali kylleng sawdong ki la long lypa ki dak ki shin kiba sniew bad ba ma shibun ïa ka jylla jongngi.
Lada ki la shah pyndonkam bakla, kim long shuh kajuh ka mynsiem ïa kiwei pat.
Ki nongpeit jong ka NEHU ki la iathuh ba ia kane ka jaka kin pynkhuid pynsuba shwa bad yn sa plie plie naduh ka 14 tarik Nailur kata naduh ka sngi nyngkong.
Ka jingialang, ka sdang na Tikait Ghat ha  Haridwar ha ka 23tarik Nailur bad ki nongrep kiba bun bah kiba   Gonda, Basti bad Gorakhpur bad kynthup ruh ia ki bynta jong ka mihngi ka Uttar Pradesh, kiba dei ki jaka jong ki nongrep pai.
Ki jingput jingtem kiba utei u samla u nang ki long naduh kaba put ia ki sla dieng, put ia ki bisli, tem ksing, tem drum, tem guitar, keyboard bad kiwei kiwei ki jiat jingtem jingput ki bapher bapher bad u tei u samla u la sdang nyngkong eh ia ki jingput jingtem naduh ka por kaba u dang don ha ka rta ka ba 8 snem, da kaba u la pyrshang da kaba put sla bala hikai ruh ia u da u kpa jong u bad suki suki u la sdang ban put bad tem sa ia kiwei pat ki jait jingtem.
Ha Mylliem konstitwensi ki don 31795 ngut ki nongthep vote hynrei kiba wan ki long tang 21342 ngut kata tang 67.12%.
Na ka liang ki hynmen kynthei lem bad ki paralok utei u heprit mar-mar ki la leit mareh ban ïathuh ïa ki bahaïing halor katei ka jingjia, kiba la pyntip pat sha ki pulit ka Byrnihat kiba la leit mareh bran-bran sha katei ka jaka bad pyntip ruh sha ki pulit ka jylla Assam na ka bynta ban phah ïa ki Emergency and Rescue Team (ERT).
Nashafa Ahmed Ali , u Md.
Hooid, ki nongtrei ka Municipal Board ki pyndep ïa ka kamram kumba la bynshet da kaba sar ïa ki surok bad lum ïa ki ñiut ki ñier ha shwa ban leit bret sha Marten.
U Mayank Shah, uba dei u khlieh jong ka kompeni Parle, u iathuh ba kin don kumba 8 haduh 10hajar ngut, ki ban hap ban shah weng kam, na katei ka jinghiar jong ka kamai kajih jongki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok MDA kiba kyrshan radbah ia u ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Ha ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jinghap slap kaba malu malu lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka, katba sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, ka jinghap phria bad ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka MCCL ki la dawa ba nalor ka tulop jong ki kaba la 8 bnai tam mynta, ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka karkhana kaba thymmai kaba don ha katei ka jaka , naba la pynsangeh noh ia ka karkhana kaba rim.
“Ki jaka ha European ward ki hap ha ka jingpyniaid bad jingpeit ka sorkar.
Ïa kine ki kyntien u Bah Hamlet u la pynpaw haba ai jingkren hadien ba u la plie ïa ka ïingdorbar shnong Nongpyiur bad ka kamra klas jong ka Nongpyiur Secondary School, Mylliem Constituency kaba la long ha ka 5 tarik Naitung, 2023 ha jingïadonlang u rangbah shnong, ki nongkitkam shnong, ki khynnah skul bad nonghikai.
Nga la dep ong bad batai ïa u ban weng noh ïa kata ka jingsngew seng namar kane ka dei ka mat ban ïakhih na ka bynta ki khun samla ka jaitbynriew ka jong ngi," la ong u Bah Amazing.
“Hynrei nalor ba ngi don ki lum ba janai ban kilanmet bad ha kajuh ka por ka don ka kabu ksiar ia ngi ym tang ha ka national level bad wat ban ïoh takma ha ki jingïakop shabar ri kum ki Asian Games bad wat ha ka Olympic ruh.
"U samla Donald u la ong, “Lada ka Sorkar ka sngew ba ka jingphaidien ïa ka Roster System ka dei na ka bynta ban pyndap ïa ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, kane ka long pat kum ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ïa ki samla Khasi kiba wad kam mynta".
U la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ha ka synshar paidbah, ka lynti ban weng ia ka jingeh lah ban leh lyngba ka lynti kaba jai jai.
Ka principal ba ka sorkar ka shim ram ka long T.44,000 lak, ka sut T.88,595 lak bad ka sorkar ka shim ram T.87300 bad ka sut kan long T.94106 bad ka ram ka la kot sha ka T.14,122 klur.
Shillong:Hadien ba la pyllait ia ka jing khangdam bad ba la plie ia ki jaka jngoh kai pyrthei, ki nong wan jngoh kai pyrthei, ki la ia tuid sha ka thain Dawki.
Ha katei ka jingjia la iathuh bay m shym la don mano mano ruh kiba mynsaw, lait noh ki jingduh jingum ki jingdon jingem.
Shillong: Hadien ba la lap ia ka shynrong khlieh briew kaba per ha nala ha lynti ha Oakland Biver Road, Shillong ha ka 22 tarik mynta u bnai, bad ha ka 23 tarik pat, ki pulit ki la lap sa ia ka shynrong kjat jong u briew na nala ha katei ka jaka.
U Ambani, uba 29 snem ka rta, uba dei uwei na ki khun heh spah jong ka India, ula ther tyngeh ia ka sorkar Maharashtra, da kaba ong  “Ki aktor, leit ak phlim, katba ki mon, ki nong ialeh kriket, ki lah ban ialehkai haduh shiteng synnia ruh, ki riew sain pyrthei, ki lum lympung ia ki paidbah; hynrei ia ka jingtrei business lane kiwei pat ki kam, ki la kylla long, ki bym bit satia ban trei.
Kiba hangamei: kiba sngewkat ki ym don shuh.
Ka ïukharist kadei ba ngin pynbna ban ïasam lang ha kiwei," u la ong.
Katei ka nongialehkai ka ialeh ruh na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba lai na katei ka lympung ialehkai da ka jinglah jong ka ban pynliem noh ia ka Tsurenko.
U Kuldeep Saini, Inspector General, BSF Meghalaya, ula plie ia katei ka jing pyniaid lieng hynnin ka sngi, ha ka jingdon ki Nokma ka Gumaghat bad kiwei de ki shnong ba marjan bad ki bor shnong, ki la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngew nguh jongki, halor katei ka jingiarap jong kitei ki shipai khappud.
“Nga kular ba ha u snem 2014 jong ka jingialeh election, ka BJP kan sa wan mih da ka jingjop," la pynpaw u Modi ia ka jingthikna jong u ha ba iathuh ha ki lad pathai khubor media ha kawei ka headquarters jong ka seng , ha ka ba la wan synran lang ruh da ki nongialam rangbah jong ka party lait noh tang u LK Advani.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ka long ka lympung  ha ka ban pynleit jingmut bha da ki nongialehkai kum kawei na ki jingialehkai ha ka jingiakob pynmareh kali kaba ju long man la u snem hajan jong ka shnong Le Mans, France.
Kham hadien ba ka jingiakren jong ki pulit Assam bad pulit Meghalaya la wan poi ruh u bah C.P Mawkon EAC ka WKHD bad ha ka jingiakren kila ong ba baroh ar liang kin hap ban ap ia ka rai jong ki ar sorkar kumta kala pynlong biang ia ki briew bad ki pulit ka Assam ba kin hap ban leit phai noh na katei ka jaka hynrei na ki pulit jong ka Jylla haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingphara kaba jur ha katei ka jaka.
Ha ka jingleit hiar u Mawphor sha kitei ki jaka la sakhi ba kiba bun ki nongbuh dukan ki la hap ban ker da ki plastik ban da na ka jingrung ka pumpum sha ka dukan jong ki.
Kane ka tnat treikam kan don mar ryngkat ki nongmihkhmat na baroh ar tylli ki Jylla bad ruh na baroh ki kynhun jaitbynriew kiba shong shnong ha khappud.
Ka Sorkar India ka la kren shai ba ia ka Meghalaya ia mynta shipor la pynllait ia ka jingwanrah ia ki elected Village Council bad Municipal Council bad ia ka jingbhah kyrpang ka ba shi bynta na ka lai bynta ka bhah mih khmat jong ki kynthei.
“Kumta kum ki nongïalam wat ong ba leh kyrkieh namar la 50 snem ym lah ban leh ei ei hangno ngi don ka jingïoh nong ym don ei ei ruh ka jingïoh nong shu duh nong suda bad teng teng ban pyntrei ïa iwei i kam pynroi ha khappud ruh ym lah, nga shu ai nuksa ïa phi kum ka Maikhuli uto u Lum Jingtep uba da ki phew snem ki paidbah kim lah shuh ban pyndonkam hynrei mynta ka Assam ka la ai biang sha ka Meghalaya ba kin pyndonkam ki paidbah, mano ba leh?, kane ka jaka kaba heh ka don kumba 6 haduh 7 acre ei ei la ai da ka Assam" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
U la bynrap ba u khlem thew ba ka rai ka High Court ka dei ne lait.
“La iathuh ia ngi ba kane ka komiti kan sa iakynduh shen bad ki khlieh nongsynshar ban iakren ban pan jingmut halor ka Tenancy bill," la ong u president ka KSU Bah Daniel Khyriem ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh ki 13 seng bad u Chief Secretary mynta ka sngi.
Utei u nongialam ka HANM, u la kyntu ia ki nongtrei ha ki jaka sumar kim dei ban ibein ne khein bym suidniew ia ki nongkyndong, hynrei ki dei ban ai ka jingsumar kaba biang ia ki bad katno lei ia katei ka Longkmie, kaba la iakynduh ia katei ka jingjia bad shah kyntait ha kiba bun ki jaka sumar wat hapdeng ka por ba ka la dei ban Kha ia I khunlung.
Katba u Bah Raphael Warjri pat u la pynpaw ba u nongthoh u don shisha ïa ka sap kum u nongthoh ba lyngba ki rai eh raidam kiba bun kiba kiba u lumlang na ki Riewtymmen u la lah ban pynkhiim biang ia ka Hima Khasi kaba la jahnoh kaba don la ka riam, ka Ktien bad ki jingjia kiba donnam jong ka spah snem ba la leit noh.
Katba na ka liang ka Pynthorlangteiñ kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shikol lyngba u Belson Lipon ha ka minit kaba 78 jong ka kylla miet bad haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da mar shikol.
Ka jingrakhe kaba kham shongkun bad kaba iphuh iphieng bha ka la long ha Mairang, ha kaba u lam phang ka  iing dorbar thawain ba dei artad u MLA ka thain u bah Metbah Lyngdoh, u la plie paidbah  ia u mot dur ba shi rynieng jong u Syiem Tirot Sing.
"Ka samla Bashisha Thabah, 3rd Semester, ka la kren shaphang ba kumno ki jinghikai bad jingtbit kiba ki la ïoh lyngba kane ka prokram ki ai mynsiem bad jingkyrmen ïa ki khynnah ba kin beh sha la ki thong jong ki.
Ha katei ka sngi, la ai jingkren ruh da u Tbn.R.R Makdoh, ha kaba u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka CE Society ka Balang Presbyterian Umdihar, kiba la pynlong ïa kane ka taiew kyrpang ki Heprit bad kum ki Heprit ki donkam ïa kum kine ki jingïakynduh lang ba kin ioh ïa ka seng ka khraw bad ba kin tip ruh ban ïaid ha ka lynti ba beit jong ka jingim ban lait na shibun ki jingsniew ha ki lynti ïaid jong ki kum kita ki heprit.
“Nga la shna ïa ka jingpynwandur ban shna ïa ka surok hapdeng ka shnong Kongthong sha Sder.
Katei ka pakhang shnong, ka dei kaba la pynlong da ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS), ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) lem bad ki 44 tylli kiwei pat ki sengbhalang, ha kaba ka seng Congress lem bad ka  AIUDF ruh ki kyrshan ia katei ka pakhang shnong.
Hapoh kane ka projek, ka sorkar ka la dep ban ai pisa T.13 klur ha u snem 2022-23 sha ki kynhun bapher-bapher ban pynshlur ïa ki ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
Lyngba kane ka jingkut jingmut, la buhrieh ïa ka kyrteng jong u nongujor, bad lada ki sngew ba ki donkam ka jingïada, ka Commission ka lah ban ai ïa ki lad jingïada ba donkam.
Jowai: Ka Diakonia Social And Development Society jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery,  hapoh ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Jowai ka la sdang ha  ka  16tarik Kyllalyngkot 2019 ia ka jinghikai halor ka mat  “Youth Leadership and Community Development" kaba 3 sngi lynter ha ka shnong Phramer West Jaintia Hills District.
“ Kane ka sorkar MDA kam shym la shim khia ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba kyrkieh jong ki paidbah bad na kata ka daw ka TMC kam banse ban leit ïarap ïaki paidbah.
U Ma Kyrmen Shylla myntri sorkar uba long ruh u MLA ka Khliehriat ula plie paidbah iaka madan basketball ka skul ka Lotus Higher Secondary School Diengshynrum, Khliehriat, East Jaintia Hills District.
La iathuh ba ka KHADC ka la phah kumba 1000 tylli ki projek.
Ka dei bha kane ka jingmut, tangba dei ban ia tylli shwa ban ia khun bad ka Assam kaba ka la kyntur pud man ka sngi lem kumta long leh noh ei.
La ïathuh ba kane ka shnong kam don skul bad nongshong shnong ki phah skul ïa la ki khun sha ki jaka kiba jngai bad marjan bad kiwei pat ki shnong.
Katei ka lyer ding, la iathuh ba ka don ha ka jaka kaba don bad ka sngi ha ki bynta jong u equator bad katei kan lah ban pynthut ia ki satellite, ki mobile phone, ki satellite television bad nangta ia ki jaka sam bor ding jong ka pyrthei.
Ki parashnong parathaw ha ka Raij Nongkrem ki dei ki juh kum na ka Elaka Nangbah, kumjuh ruh ki parashnong parathaw na ka Elaka Nongtalang ki dei ki juh bad kiba na ka Raij Myrwet.
“Ngi la tip hi ba ka India ka la pynpaw ka jingthrang ban rung sha ka Nuclear Suppliers Group (NSG) bad ngi kum ka jylla ba don ia une u mar poh khyndew, ngin ym ailad ba ka jaitbynriew jong ngi kan long langknia.
Kumta kaei ka ban bud ka long ka jingshah set ïa ki marbam mardih, ki dawai dashin, ki nongleit nongwan bad ki kynhun pyrkhat ki dei ban phah ïa ka jingai jingmut sha ka sorkar khnang ba ka sorkar jylla kan ïoh ban rah ban ïakren ïa kine bad ka sorkar Assam," la bynrap ka Kong Ampareen.
Kumta bun ha kine ki sngi ba mynta ruh ki ong “Ym don Blei" bad kim sheptieng ia u Blei bad kim burom ia u briew.
Ki khynnah kiba shah jied kin dei ruh ki rang ialehkai ki ban pynkhreh ban leit sha ka lympung jong ka World Cup 2034.
Ïa ka sorkar thymmai dei ban thaw hashuwa ka 6 tarik u bnai Lber, 2023.
Ha ka 23 tarik u Lber 2020 ki pulit ka East Khasi Hills, ki la ioh ban kem ia u wei u briew u bala suba ba u donkti  ha ka ne ka jingdung da ki tiar pynmynsaw ia ki briew ha iew duh.
La pyniaid ia ka jingialang, da U Bah James S Lyngdoh, Working President, ha kaba la don lang U bah George B Lyngdoh MLA, U bah Bajop Pyngrope, MDC.U Bah George, ha ka jingkren jongu, ula ong ba kane ka ain kan pynjot thiaw ia ki nongrep bad kan pynkut ia ka dor kyrshan ia ki mar rep, kan ailad ia ka jingthied mon ia ki mar rep bad kan ailad ia ki heh spah, ba kin mushlia ia ka iew ka hat jong ki nongrep bad nangta kan pynduh noh ruh ia ka jing ia sam ia ki bor trei kam hapdeng ka sorkar India bad ki sorkar Jylla bad kan ktah ruh ia ka ioh kam ioh jam ha ka liang jong ki nognrep ha ka ri.
Ha kawei pat ka liang, ki dkhot ka BJP, ki ia lum lang ha kawei pat ka liang jong ka surok MG, ban pdiang sngewbha ia U Modi bad katba ki dkhot jong ka AASU, ki pyrta  ‘Jai ai Asom’, ‘BJP go back’, ‘Modi murdabad’, ki dkhot jong ka seng BJP, ki pyrta  ‘Bharat mata ki jai’.
College, BA 1st Sem.
Ka dei ruh ka nongïakura ba nyngkong ka India na ki kynthei ban khur takma ksiar na ka Asian Games 2014 ha Incheon, South Korea bad kaba nyngkong na ki thei ïakura ka India ban khur takma ksiar na ka 2018 Commonwealth Games.
Na ka liang ki nongialam shnong ka shnong Phodumbah mar ia bna ia katei ka jingjia ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit ka Nongstoin PS,  bad  ki pulit ruh hynnin ka sngi ki la hiar sha katei ka shnong bad ki la kem noh ia ka tei ka Mei ieit, ki  pulit kila register case pyrshah ia katei ka Mei ieit bad la phah ruh sha Hospital.
“Da ki spah ngut kim don ka Labour License, kane ka jingioh trei lailan, ka buh jingma ia ka jingwan buhai shnong khamram haba pyntreikam ia ka Assam ia ka National Register of Citizen (NRC) bad kane ka dei ka jingbym ler ka KHADC ha ki bnai ba la dep bad mynta ka la don ka jingshim khia ha kine ki khyndait bnai", u la ong.
Kumta ka seng ka sngew ba ka Hima ka dei ban buh da ki kynja light kum ki solar light, khnang ba ki paidbah khamtam ki longkmie bad ki khynnah kynthei ba ïaid lyngba ka iew, kin kham sngew shngaiñ khamtam ha ka por ba dum por janmiet.
Ia kane la ujor lyngba ka FIR ha Tura Police Station.
" U Syiem haba u la iohsngew ïa kata ka ktien u Nabab, u la jngan hi tiaw, bad um nang jubab shuh.
Ki doktor ka Seven Sisters Hospital and Research Centre, Goalpara, ki la pynbna ba u bah Kenny Warjri u la khlad noh ha ka por baje nohphai sngi namar ba la jur palat ka jingmynsaw katba ia u bah WLytan pat la pynkit noh mar mar na katei ka jaka sha Guwahati Medical College Hospital (GMCH) bad mynta u don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingpynkup burom jong ka KSU ïa ki khynnah skul, u la ong ba kane ka long kum ka dak ban pynkynmaw ïa ka jingtreishitom jong ki bad ba kan long ruh ka jingaimynsiem ïa ki ba nangne shakhmat ruh kin hap ban long kiba ïai trei shitom namar ha ka jingpule hi kin don shibun bah ki dieng pynkiang.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Director ka C&RD u SC Sadhu, IAS, u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah Batlang S Sohliya, IAS bad kiwei.
“Kane ka sorkar ka long na ka bynta ki paidbah baroh khlem kano kano ka jingsngew niam bad ngi kwah ba ki paidbah ka Meghalaya kin mad bad shim kabu ia kane ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynlong ia ka ri India kaba roi bad kaba khlain bym don bamsap", la ong u Alphons.
Ka High Court ka la hukum ruh ba ia katei ka jingkhot hajir jong ka ia u Secretary dei ban kitkhlieh da u Police commissioner, Delhi, ban pynthikna ba u dei ban wan mih ha katei ka sngi.
Hadien ka jingleit ïa kynduh, u samla Pynskhem Kharjarin, General Secretary Education Cell jong ka HYC South West Khasi Hills District u la ong ba da ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïa dei bad ka jingnang kynrei bad jingnang pur sted jong ka jingsniew jong u drok ha ka imlang sahlang, kaba la teh mraw ym tang ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ne wat jong ka jylla hi baroh kawei ki la leit ban ïa kynduh ïa u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban pynsngew ïa ki jingeh.
kiba la shah pyndik ha ki kynhun iakhih ki Muslims.
U la ong ba ia ki tnad sorkar ba dei peit, la bthah ba kin leh ia kaba donkam halor kane kum ka jingleit peit ia ki jaka kiba long bad ki bym long ban tih shyiap.
Jr.
“Nga la kren wat hapoh ka Ïingdorbar ïa kane bad nga khlem kylla ktien satia.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long kumno ban iada ia ka mariang na ka jingpynjot jong u khun bynriew.
Baiahunlang Thongni (100m butterfly)3.
Ha kajuh ka por, u la ong, “Hato phi la ïohsngew ïa u (Bah Sanbor) ba un kren hapoh ïingdorbar?…hooid u la wan, hynrei tang da kaba shu wan sha ïingdorbar bad ym kren eiei, ka bha ba u shong beit ha ïing, kan jin da la bha ba u shong ha ïing.
U Bah Ronnie u la kdew ruh ba ka jingpynbeit ïa ka Sixth Schedule ka dei sa kawei pat ka mat kaba pynsngewkhia ïa ka Congress ba ïoh kane ka jingpynbeit kan ktah ïa ka jaitbynriew bad ong ba kum ka seng kan ym pushe halor kine ki jingkynnoh ki bym shong nongrim.
Ki sengbhalang ki la pyrshah ruh iaka jingthmu ban shna surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah namar ba ki sheptieng ba kane ka surok kam dei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hynrei ban pynsuk ban kit ia u uranium na katei ka jaka.
Na ka liang ka JSM ka kyrpad jur ïa u DC ba un sngewbha ban kitkhia halor kane bad ban phah noh mardor daki Central force ban buh jingïada ïa kitei ki Nongshong Shnong ba don ïa kitei ki lyngkha ha khappud bad lada ki bor ba halor kim lah ban leh eiei, naka liang ka JSM bad ka Dorbar Shnong kin sa wad ki lad da kumwei pat khnang ban ïoh ot ïa u Kba u Khaw ha katei ka jaka.
Ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi, khamtam ka jingpynpaw ka na ki katto katne ki nongialam ka UDP ka pyni ba ka Seng NPP bad ka UDP ki la sdang ban iaphoi hadien ka jingiatreilang kaba la neh palat saw snem.
U bah Shri Ricky Dkhar, Deputy Inspector General of Police, SB/Security Special Branch u la ioh pdiang ia ka President’s Police Medal for Distinguished Service.
Ym tang ba ki tuh ia ki mar rep mar riang lem bad ki jingri jingdup, hynrei kitei ki khar Bangla, ki wan ruh ban tuh dieng bad Maw na India bad kit bak sha Bangladesh.
Katei ka lieng, ka dei kaba jrong lynter 410ft, ka pynkiang 95ft bad sa 75 phut ka pynieng jongka, kaba lam ia syriem ia ka lieng kaba la thoh ha ka kitab U  Genesis 6:15.
Kawei pat kaba u Conrad u la ai jingmut ia u Modi ka long ba ka Team India ne Niti Ayog, ka dei ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki jylla.
Ha u snem baladep ha ka Amazon Smbhav 2021, ka Amazon ka pynbna haduh $250 MM ka Amazon Smbhav Venture Fund yn bei tyngka na ka bynta ki nongseng kam seng jam.
Te ban nang pynkhlain shuh shuh ia kane, ka jingialong shitylli jong ngi nga shu ai jingmut jingmut kumne:-(1)Ba ka sorkar kmie bad ka Sorkar jylla kin iarap kham bun ka tyngka peisa ia ki District Council ba kin ioh bor, ban nym pynduna ia ka bthah tyngka peisa kaba long ka hok jong kiba ki dei ban ioh.
Ka la ïathuh ba ka long be-aiñ ban ïa shongkha shuwa jong katei ka por bad ka aiñ ruh ka pynshitom ïa kiba kum kita.
Ha kajuh ka sngi, la thang ruh ïa ki tyngshop jong ar ngut ki MLA ki ba la leh lyndet ïa ka seng HSPDP, kata u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan konstitwensi bad u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut konstitwensi halor ka jingpyrshah ba ki la ïaid lait na ka seng HSPDP ban leit kyrshan ïa ka seng NPP khnang ban lah thaw sorkar ha ka jylla.
Watla lyngba ka mang tyngka ka sorkar lem bad kita ki jingsynñiang naka shnong, ki riew rangbah bad ka KSU ngi la lah ban pom surok hynrei ngi i ba kam pat biang bad ngi kwah ba ka sorkar kan siang rong bad ban mang tyngka ruh ïaka surok sha Nongeitser.
Ka la iathuh ruh ba naduh ba ka trei hangtei kam ju ioh pang hi re kino kino ki jingpang ki ban poi shaduh sha hospital lait noh sa tang ki jingpang ba malu mala.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka KSU (NKHD) u Lambor Rymbai u la iathuh “Hadien ka to ka jingjia na ka liang ka seng ki la wad ia ka jingshisha, ia kaei kaba la pynlong ia u President ban ktah kti ia ki pulit ha umiam Police Station ka long ba ha ka 15 tarik u risaw mynmiet ki don ki dkhot jong ka KSU ki ba dang wan jing wan bad ki la sangeh ha  Sumer ban ia bam ja, hynrei ha kato hi ka por ka don ka jingjia jing kulmar ha Sumer.
U kurim ka kong Medalin uba don ryngkat lang bad ka kurim jong u – u la ong ba haduh mynta kim pat ioh ia ka hukum ban pynsangeh ia katei ka jingtrei bad u la ong ba ki lah ban sangeh tang lada ioh ka hukum na u Syiem.
Ynda la dap 2 baje thik la tied ia ka baje 2 sien.
Uwei u rangbah uba sahkut sha shilliang ka Wah Myntdu ha ka shnong Ialong ula lait na ka jingma jingmynsaw hadien ba la ioh pyllait im ia u da ki pulit ka tnad Fire & Emergency Services, Jowai.
Kat kum ka MoU, ki baroh ar ki sorkar jylla kim dei shuh ban dang pynmih tam palat ia ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiapher ne ia kajia u pud u sam kiba kynthup iaka.1.
U bah Sanbor u la pynthikna ba lashai ka sngi un leit ban sngap ia ka jingkren u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind ha ka jingialang ka ban long ha Orchid Resort, Umiam Lake.
U Conrad Sangma haba kren u la ong ruh ba ïa kane ka PRIME Hub la lah ban pyndep tang hapoh katto katne bnai kaba juh shim por haduh 8 bnai bad ka jinglut ka long haduh 4 klur tyngka.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ka East Jaintia Hills ki don lai ngut ki briew kiba tap khmat bad kiba la rah ruh ki tiar siat ki la rung ha katei ka petrol pump bad lute 3.5 lakh tyngka.
“Suk kiba khuid ha ka dohnud na ba kin iohi ia u Blei.
Ki rangïalehkai jong ka Thangsning FC kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ki long u Albertstar Nongspung uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 24 bad u Joinborlang Kharumnuid uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 65 jong ka kylla miet lyngba ka Penalty.
Ka Cathlab Laboratory ka ai ka jingmyntoi ban leh 3D Electrophysiological Mapping na ka bynta ban lap bniah halor ka jinglong jingman u klongsnam ha shuwa ban ai jingsumar.
Katei ka ijngjia ka la jia ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi ka kynhun ka la pynkup burom ruh ïa ki paradoh parasnam kiba pule bad kiba sha ha Delhi kiba la peit lem ia ka khia ka shon jong ki paidbah.
Ka kyrwoh na ka sorkar ha ka sngi Palei ka ong ruh ba ka Expenditure depart-ment jong ka Ministry of Finance ka la mynjur ban ailad shim ram biang haduh 28,204 klur sha ki 10 tylli ki jylla na ka bynta ban wanrah jingkylla ha tnad bording ha kane ka samoi treikam jong u 2021-2022.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka kynhun kiba don jingthut ha ki dkhot met hapoh ka lama jong ka Meghalaya Deaf Association (MDA) ha ka sngi Nyngkong ki la lehkmen lang da kaba pynkup burom ïa u samla Alexander Lyngdoh uba la ïoh ban khur ïa ka takma rnong na ka World Arm-wrestling Championship kaba dang shu leh shen ha Turkey.
Na kitei ki 144ngut, la iathuh ba don na ki, kiba la pynkhreh ban ai da ka mukotduma pyrshah ia ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla, namar katei ka jingleh bym  hok jongka, ha kaba ka shu thung kam ia ki tang shi por  bad ka sa beh noh, khlem da ailad ba kin jubab ialade.
Hooid kiei – kiei ki kynja jingphohsniew kynsha shaphang ka lawei ka Jaidbynriew rit paid jong ngi ki ju wan paw bad ki jingduh jingkyrmen haba peit bad bishar ïa ka jinglong ka Jaidbynriew lajong ki wan ban tyllep ïa ki jingmut jingpyrkhat jong nga, hynrei ka jingkyrmen hi ka dang don katba u sai jingim um pat kut ban kyrshan bad ai mynsiem ïala ki para Ri.
U la ong ruh ba lada ïa katei ka projek pynmih bording la pyndep ha ka rukom kaba dei bad la pyntreikam, ka jingmyntoi kam dei tang ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ, hynrei ïa ki paitbah jong ka West Khasi bad South West Khasi Hills District.
Ïa kaba mynta hi kumno ngin kam ba kine ki shnong ki hap ha ka jylla Meghalaya lane Assam namar ngi dang thoh, ngi dang kam ba kine ki shnong ki dei ban hap noh sha jylla Meghalaya," la bynrap shuh shuh u Bah Tynsong.
Ha ka jingshisha ha katei ka jingïakhun ka Karnataka ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Abhishek ha ka minit ba 4 hynrei ka jingtbit ki rangïalehkai ka Meghalaya ka la pynkylla khongpong ïa ka jingïalehkai bad ka jingkhmih lynti jong ka Karnataka.
Katei ka surok NH 40, ka sdang na Jorabat sha Tamabil (Dawki) bad ka jrong  162.661 km.
U la pynkynmaw ruh ba haba phai ha ka wad kam wad jam lei ka la long kaba eh ha kine ki sngi lymda ki khynnah pule kin poi ha ki kyrdan kiba ha khmat eh.
“Nga don ka jingkyrmen ruh ba shisien ka sngi ynsa mih ki jaiñ phong kiba don ka jingthoh ‘La shna ha Mawkyrwat ne ‘Made in Mawkyrwat", u la ong bad kane kan dei ka jingphohsniew jong u lyngba ka jingplie ïa kane ka Jev’s Wann Training Centre.
U samla Lumlang Kharayiemlieh u la kam ba ki don kiba ong ba ym lah ban pynbeit ïa ka reservation policy kumne kumne hynrei lada ïa u pud u sam bad ka Assam kaba na shabar ïing lah ban pynkylla balei ym lah ban pynbeit ïa ka reservation policy kaba dei ka kam ïing hapdeng u Khasi bad Garo.
Ia uba u ieid u ai sanad ba u sordar u lah ban iathoh jaka, ban shim 5 hajar na ka skhim sorkar hynrei ia kiba khlem mon, um leh kumta", la kam u bah Curtis.
U Chairman jong ka National Coordination Committee of All India Electricity Employees and Engineers u la buh ia ka jingkyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba un thoh da ka shithi sha u Myntri rangbahduh ka Ri ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane ka jingpynkylla ia kane ka Bill.
Ban ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah, bun nangi ngi ju pyrshang ban bam iaki jingbam tei met bad ban kilan met thikna, hynrei kine baroh kim lah treikam khlem da kynthup lang iaka um.
Nalor ka jingkren ban ai jinghikai ia ki nongrep, la peit bad bishar bniah ruh ia ka jinglong jong ka um ba la wanrah da ki nongri Dohkhana ki pung  bapher bapher.
Ha ka por ba ki paidbah ki la ïoh pyllait ïa ka khynnah, utei u shynrang u la kam ba ka la thok la shukor ïa u bad ka la shim ruh ïa ki tiar ki tar.
U Bah Theorydore Myrboh, uba mihkhmat ïa ka Dorbar Shnong, u la ïaroh ïa ka ITFAA, ba lyngba ka Trade Fair, ka la lah ban kyntiew ïa ka Meghalaya kum kawei na ki jaka jngoh kai ba pawnam bad ruh kum ka shlem khaïi.
Namarkata, khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat, na ka liang ka RBYF ka kyntu ia u DM&HO ba un shimkhia, na ka bynta ban tih bniah bad ban leh da kaba kham tyngeh ia katei ka Nurse, kaba la nud ban beh ia katei ka khynnah wat ka por shiteng synnia, pynkut u samla Y.Nongrum.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Aiban Syiemlieh, Chairman ka Kynshi Pyllun Dorbar, u Bah AR Kharsyntiew, Sordar ka Shnong Mawphynaiñ.
Peit ïa ka nuksa jong ka Shillong Chamber Choir.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1577 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 24 ngut haka sngi Saitjain.
Ka Karnataka haba beh ïa ka ron ka la lah ban pyndep ha ki 10.2 over bad duh tang sh wicket.
“Ka BJP ka kam ba kan wanrah ka jingkylla ha ki khyndai snem, hynrei kaei kaba la ïohi ka long tang ka jingkylla ki Kyrteng", la ong u Stalin.
Ngi kyrpad jur ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kane namarba kane ka ju jia na ka por sha ka por, namar tang hapoh shitaïew ngi lap ba ar tylli ki kali bad ki nongñiah kiba na rilum Jaiñtia ki la shu jah rngai kumne bad ngi lap ba ki kali ki dei kiba ju ïaid lyngba na ka Toll Gate Lumshnong.
Kitei ki nongbylla ki dei uwei na Silchar, 4 ngut na Karamganj ha kaba 3 ngut ki dei shi para trai.
Ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Manchester United da 3-0 ha ka jingialehkai Champions League, kaba long hynnin ka miet.
Kaba kyrpang mynta ka long ban ai jingshai paidbah halor ki ‘Mental Health Issues’ ha baroh shi pyrthei bad ban ai mynsiem ïa baroh ba kyrshan ïa ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kine ki san ngut ki dkhot ka longiing ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Larita Syiemlieh (Kmie), Wanphrangsngi syiemlieh (23), Daniki syiemlieh (16), Larikynti syiemlieh (14) bad u Da-u-Rijied Syiemlieh (uba dang 3 snem rta).
Un don BOR kumne keiñ ? Haba um ju don pateng (no posterity), na ïing ka Kmie sha ïingmane bad beit sha ïing ka Menkmie /kiaw bad jah klep noh hangto.
“Katkum ka kaiphod jong u snem 2011, ki don 22 tylli ki shnong ha West Khasi Hills hynrei haba pyllong ïa ka jingsngap paidbah ki wan na ki 32 tylli ki shnong, bad kine ki shnong ki bym kynthup ha ka kaiphod 2011, kila wan ban pynpaw ba ki kwah ban wan sha Meghalaya, kane ka la kylla long kaba eh ha kaba ka Assam ka ong ba kim don ha ka kaiphod 2011", la ong u Conrad.
U Myntri rangbah duh bad u president ka Amerika ki la dep ban ia mir jingmut mynhynne ka miet lyngba ka phone bad ki hukum ruh ban peit bniah ia katei ka kam kaba la jia ha Damascus kaba la kam ba haduh 350 ngut ki briew kiba kham bun hi ki dei ki khynnah ki la duhei ia la ka jingim namar ka jingtreikam borbah ka lyer bih neurotoxins ha kane ka taiew ba la dep.
(2) dei ban phah jingtip da ka jingthoh sha kito kiba lah ban shah weng na ka thup їoh jingїarap bad ai lad ia ki ban pynshai ne ban ud ban nam bad ai por ia ki ban phah jingkyrpad ne jingujor.
Ka KSU ka ong ba kane ka jingjia ka dei ka jinglehsting bad ka jingbymdon jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba watla u Transformer u don hajan jongka Skul hynrei ym shym la ker bad kane ka dei ka dawbah ba sa jia kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingpdiang ia kane ka polisi ka dei kaba kongsan eh ha kaba ki nongialehkai kin ioh ia ka jingmyntoi nangne shakhmat", u la ong.
Ka IBFF ka dei kaba pyniasoh bad ka Para lympic Committee of India bad ka International Blind Sports Federation, New Delhi.
Kane ka lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 30 hajar tyngka katba ka Friend United kaba kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ka la khur 20 hajar ryngkat ka Trophy.
Uwei u Resource Person jong kawei ka Cluster u hap ban peit haduh palat 20 tylli ki skul", la ong u general secretary ka ARPSSA-M.Nalor ban peit ia ki kam jong ki skul, ki hap ruh ban peit ia ki skul, hap ai jinghiksi ruh ia ki nonghikai.
Kano kano ka Balang, kaba shah ia ka Jesebel, kan long ka jingjot, namar ka shukor ia kiba ngeit ha kata ka Balang.
Ka mynsiem briew kam dei ka tiar kaba khlem jingim.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 332 ngut.
Ki nongrep kim donkam ban lut shuh shuh ban thied urea, bad kane kan hap pynjem ïa ki jinglut jingsep jong ki.
U Bah Junestar Kharbuli uba long u President jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) u la ïathuh ba ki la don kumba 400 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai kiba la wan poi na kylleng ki jaka jong ka jylla kiba kynthup ruh ïa kiba la wan na sha Garo Hills ban wan ban pyni ïa ka sap kaba ki don ha kane ka lympung ïalehkai ïakhun kti.
Ha kane ka jingjurip, la synrang lang ia ka Kong Ampareen Lyngdoh da u CEO ka Municipal, Bah E Kharmalki, u enginiar ka Shillong Central Bah HS Basaiawmoit, bad kiwei.
U bah Rocky Kylla, Chairman ka UTD, u la ong ba ha katei ka Tamasa yn pynlong ha kata rukom kaba kham pher bad ha katei ka Tamasa kin sa don shibun ki kam pynbyrngia bad ki jingiakop ha ki jait jingialehkai bapher bapher, kaba yn lah ban iashimbynta na duh ki khyllung khynnah bad ki rangbah.
Kumta, paralok kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga, to tip ba ka Chinese Coronavirus kan dei ka khlambah.
Tharai ki paidbah ka Sohïong kin pynshong nongrim ïa ka jingjied ïa u MLA bathymmai halor ka jingleit pynïasoh jong ki arngut ki MLA ka PDF sha ka NPP?Da ka jingleit jong kine arngut ki MLA ka PDF, ka jingkylli ka long ba hato ka NPP kan ai jaka sah ïa ki seng saiñpyrthei kum ka United Democratic Party (UDP), Bharatiya Janata Party (BJP), bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ban don ha ka sorkar synrop? Ka BJP ka dei ka banyngkong tam ban leit tyrwa jingkyrshan ïa ka NPP hadien ka jingñiew ‘vote’ ha ka 2 tarik Lber.
U Chief Justice u la ai por artaïew ban jubab ïa kane bad kat haudh kata ka por, ïa ka hukum jong ka ïingbishar na Meghalaya yn pynsangeh noh shuwa.
Shillong: Ka ‘lei lieh ka la thlieh ia ka ïng trep jong u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, katei ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi ha ka por 3:30 baje.
Ka Mawlai Constituency Committee ryngkat bad ka Mawlai Youth Wing bad Women Wing ka la ia shim bynta ha ka General Convention kaba la long ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2017 ha Mawlai Polytechnic Hall ha kaba la jied ia ki nongkit kam ba halor eh jong ka seng kat kum ka riti treikam bad la pynskhem ia u bah Pyndapborthiaw Saibon kum u president ryngkat bad kiwei dei ki nongialam jong ka seng.
Ki nongkrenr ha kane ka jingïalang plie ïa ka tournament naduh u kongsan, u Abhijit Kro, u Bah Eugeneson Lyngdoh bad u Bah Andrew Lyngdoh, khun jong u Bah E.K Mawlong, ki la ai ka jingïaroh ïa ka Mawlasnai Football Association kiba la poi pyrkhat ban kynmaw burom ïa une u nongïalam ba khraw ka jylla.
“Ka Sorkar Assam ka la buh ïa ka Border Police Out Post ha ka shnong Sabuda bad ki pulit Assam ki ju long ki nongpynthud ïa ki Khasi na ka por sha ka por khlem kiino kino ki daw.
Ka NH 62, ka dei ka surok kaba donkam bha bad kaba iaid na Duhdnoi ha Assam bad ka bteng sha  Karonggre ha West Garo Hills.
La iathuh ba iwei iba ioh ia u COVID-19 I la leit rung ha Hyundai Service Centre ha Mawblei, Shillong, katba ha Rynjah State Dispensary la lap ba la don ba ioh ia u COVID-19.
Ki dkhot jong kawei ka seng bhalang ki la leit sha ki MLA ha lum Khasi-Jaintia ban pynjubor ia ki ban kren halor kane ka ‘kam im kam iap’.
Nongpoh, Naiwieng 08: Hapdeng ka jingiphuh iphieng, ki samla pule jong ka Ri-Bhoi College kawei naki shlem ai jinghikai kaba la rim tam ha Ri-Bhoi mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala sdang ïaka taiew lehkmen ki samla pule bala tip kum ka 36th Annual College Week bala wan ban plie pyrda da u Ma Lakmen Rymbui myntri ka tnad pule puthi bad kam pohiing ka jylla kum u kongsan.
To ngin buh ia ka jingshaniah ha U Blei Un pynim iangi.
La pdiang sngewbha ïa u da u Working President ka MPCC, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ryngkat ka jingïadonlang ka Debora Marak, nangta ki nongkitkam ka North Shillong Block Congress Committee, ki Mahila Congress bad ki Youth Congress.
Para Ri baieid, watla mynta ba ha kane ka jylla jong ngi dang don tang khyndiat kiba ïoh ïa ka jingpang ïabit hynrei ngi la mad haduh katne ki jingeh bad ki jing jynjar.
