Ngi tip, ba u don u thlen uba jrong kumba phra phut eiei bad kitei ki mrad, ki dei kiba ma shi katdei bad ki bym lah ruh ban tip lypa ia ka jingthmu jongki.
Nga ngeit ula tip bha ia ka jylla  meghalaya na kata ka daw ula kren khnang ia kane.
Halor kane, na ka liang u Bah Nongrum u la pan bor ban pynlong noh da ka jingshah thngan khlem buh por ha jaka ban shah thngan haduh ban da iap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79325 ngut bad napdeng kine 76075 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1374 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ngi la burom ïa ka rai ba la shim da ki nongmihkhmat ba la shah jied ban pynlong Myntri Rangbah ka jylla ïa u Conrad Sangma ha kine ki san snem ban wan".
Ha ka pali tied, ka Sharma ka kamai 32 ron na ki 37 bol hashwa ba kan hap wicket noh ha ka over kaba khadduh jong ka inning.
Ha kaba iadei bad kane, u Samla Shainwell Syngkli, u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingshah iehbein jong kane ka skul ha ki bor ba deipeit, namar kumba ka long mynta, dei tang ka Jowe Press L.P.School, kaba long kum ka shlem, kaban ai jingnang jingstad ia ki khynnah rit kiba don ha katei ka Shnong,“Ha ka jingshisha, katei ka skul kaba la ioh ruh ia ka jingithuh lyngba ka SSA bad ai jinghikai ia ki heprit naduh klass 1 haduh V bad ki don haduh kumba 50 ei ei ngut, kane ka skul ka don ruh tang ar ngut ki nonghikai, isangsot ban peit ia ki, nalor ka jingbun jong ki para khynnah skul, hynrei tang ban ioh ia ka jingnang jingstad, kine ki khynnah kim salia ban shong ha ha iing Durbar, namar ka iing skul kiba ki don ruh kam long ban pyndonkam", ong u Samla Shainwell.
Na ka liang jong ka kong Memorial Khongngain Skill Development Officer jong ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) kala ïathuh ba ka MSSDS kadei kaba peit bad pyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng kaba kyrteng ka SANKALP bad kumjuh ïa ki skhim ka sorkar Jylla da kaba pynlong ïa ki prokram ban ai jinghikai ban pyntbit ïa ki samla ha ki jait jinghikai bapher bapher.
U surok rong uba bha uba ym don jingwit ia ki Kali rit bad ia ki Kali heh ban iaid ban poi sha Iongshiwiat.
“Ka la donkam ïa kine ki seng riewlum ba kin ïalam ïa ka sorkar, kam dei eh ban ong ba kin ïa thaw ïa ka sorkar para maki namar kumba phi tip kim don ïa u nombar ban thaw sorkar para maki, hynrei ka shu donkam ba kin ïalam," la ong u Bah Robertjune.
Haba iathuh ia ka jing skhem jingmut ban jop ia kane ka elekshon, ka long beit na kiba bun bah ki kam ki ba u la trei ha ki snem kiba la leit noh, ha kaba u la long u MLA jong ka Mylliem constituency la lai sien kynthih, hynrei da ia nujor bad ka roi ka par ha kine ki sngi um ihun satia, wat la ka MLA skhim ka long da ki klur tyngka, katba ki kam pynroi ki dei beit tang ha shwa jong ka elekshon, la ong u bah Syiem.
Ka dorbar synrai ka iing dorbar kan sa long naduh ka 6 haduh 13 tarik mynta u bnai.
Pynbhalang MawleiñLower- MawpremShen shen te phi yn sa byrthen ki thylliej ding, ïano? Ïa ka mariang.
La iathuh da U Pawan, ba kitei ki briew kiba la phah ban ot ia ka jinglong shynrang jong U Khan, ki la rai ban pyniap noh syndon ia u.
Nga lah ialeh shitom ban dro da da dur ia I.Moses Jungai, Portrait Artist.
Ka jingpyntrei ïa ka  madan Jawaharlal Nehru Stadium (Polo, Shillong) ka dang ïaid mynta hynrei katkum ka jingleit hiar u Kynjatshai sha katei ka jaka la lap ba ka jingïaid ka kam ka suki bad la i duh  jingkyrmen ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kane ka aiom ban wan.
U myntri kam pohiing u la ong ba ha kine ki snem, ki kam pyntriem ki la kham duna bha bad ka sorkar kan iai bteng ban pyndonkam ia ka jingkhynra ia ki kam lehnoh.
Lyngba kane ka prokram ka la long ka jingkyrkhu bad ai mynsiem ïa ki paidbah khamtam kumno ban long ki nongïalam bad kumno ban pynkhlaiñ ban wanrah ïa ka roi ka par da kaba ïatreilang lang ki paidbah nongshong shnong.
Ia kate ka hukum ka High Court ka la pynmih hadien ba uwei na ki nong aplai ia katei ka kam u Millon Ch, Momin, uba la lah lut ban pyndep ia ka physical efficiency test, preliminary written examination, bad kawei pat ka written test kaba la pynlong naduh ka 8 tarik haduh ka 16 tarik u nailur,hynrei um shym la ioh rung ha katei ka kam.
Ha katei ka sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong paidbah la pynlong ruh ïa ka jingïalang plie ïa kane ka jingïapynkhuid shnong ba la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani kum u symbut kongsan ryngka jingdon lang u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u Bah Linus Lyngdoh, u rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah S.Mynsong, kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh.
Ïa kane lah ban ïohi na ka jingkiew ha ka jingïoh kurup drok naduh u 2006 haduh 2013 ka long 768 Klur tyngka, katba naduh u 2014 haduh u 2022, la ïoh kurup haduh 22,000 klur tyngka, ka jingkiew kaba haduh 181 Percent.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police ka South West Khasi hills District, u Bah B.J.Laloo, u la ïathuh ba ha kane ka jingleit khynra, katei ka kynhun ka la lap ïa ki kuli kiba la buhrieh ha kawei ka synrang bad kiba la song ha ka pla jri.
U la ong ba kane ka skhim pynkhuid ia ka sor ka long ban pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad ki bym pyut ha kaba ka ADB ka la bei pisa na ka bynta kane.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka sngi ba ar, ka Nagaland ka la buh jaka ïalade sha ka semi-final da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Sikkim.
Namar baroh shi katta u im ja bad bsa ia la ka ïing ka seng da ka tulop Sirdar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong; “Ka jingkyndit kaba khraw eh ka dei halor ka jingjop kaba la wan na ka jylla Madhya Pradesh.
Ka jingleh isnei jong kine 2 ngut shi kurim ka la long shisha ka jingkyrkhu ia ki 17 ngut ki bym don eiei shuh ban bam.
Ha kane ka jingtalasi ïa kane ka bos, ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh 30 tylli ki synduk sabon kiba la thep bad song bha ïa u drok heroin uba khia haduh 921 gram.
“Kane ka workshop ka thmu ban ai kam bad ban plie lad ia ki samla kane ka Dong Mihngi ha kane ka liang", la ong u Negi.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa kitei ki 3 ngut la leit ban rah noh sha thanat na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Hadien kata u sa phah pdiang ia ka pisa ha la ia Lok (Kong Lumspah) bad u sa niew ma u.
Wat tang hangne ha jylla lajong ruh la duh ka jingshaniah katno tam lei lei shabar shaba ym iohi ka khmat bad ki dustur ba la iapher bun.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Ka Pondicherry ka la pynliem ïa ka Meghalaya da saw wicket ha ka jingïakhun ha ka sngi Balang jong ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ka Senior Women’s One Day Trophy kaba la pynïalehkai ha Nagpur.
U Damehiwot Pde, Waheh Shnong Chilliangraij ula kyntu iaki paidbah ban sumar, pynneh pynsah iaka mei mariang da kaba thung iaki dieng ki siej, iada iaki um ki wah khnang ban im ka longbriew manbriew na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Ka Brazil, ka wan ba ar, da ka jingdon jong  11,88,631 ngut kiba ioh pang, nangta ka bud sa ka Russia, da  6,06,043 bad nangta sa ka India, da 4,56,183 ngut.
Na ka daw jong ka jingrit palat jong kane ka jaka, la pynkynriah noh ia ka sha Umling, Ri Bhoi District namarba ka kham heh ka jaka.
U Myntri ka Tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla, u Bah Paul Lyngdoh haka 5 tarik Nohprah ha ryngkat ka jingiadon lang ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, ka Kong R M Kurbah ula plie ia ka jingdro dur kaba don ruh ia ki khana tang jong uba rim bad ka jingiadei bad kolshor ia kaba la dro ha ka building ka DC Ophis.
John P Tom, Tom CMI uba long u Coordinator jong ka LTS Shillong Region.
Ïa kane ka jingïakob la Pynïaid ïa ka da ka Indian Kayaking and Canoeing Association.
Ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung, kan ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.3 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak, nalorkara, sa ki khusnam kyrpang na bynta kito ki rangialehkai kiba lehkai bha, ba ioh thep bun kol bad u nongap kol ba tbit.
“Kine ki shnong ki bym don ha ka kaiphod 2011, ka shem jingeh ïa ngi ban ïasaid ban kynthup ha ka thup kyrteng bad kine kiba wan hadien bym pdiang ïa ka MoU", la ong u Conrad.
Kine kiba khlad sa 2 ngut ki dei  East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Haba kren sha u nongthoh khubor, ka Marak ka la buh jingkylli, “Haei kita ki nongialam jong kiwei ki party khamtam ka NPP ha kane ka rilum Khasi-Jaintia".
Katba na ka liang u Dr.Donkupar Roy, u la pynkynmaw halor ka thungkam thungjam hapoh ka jingsynshar ka congress, ha kaba bun naki samla ki dei ki ba khlem kam khlem jam ba wat ki trai muluk kim ioh kam wat lada ki la biang ki kyrdan pule.
Ha kane ka sngi, ka FORMLD ka la pynkup burom ïa ki nongïalam barim bad kiba thymmai ba la sakhi lang u Syiem barim u Paiem Laborius Syiem bad ki rangbah shnong jong ka thain Riwar.
Ka sorkar jylla ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Department for Promotion of Industry bad Internal Trade bad ka Ministry of Commerce kaba la ai jingithuh bad jingiaroh ia ki sienjam bad ki jingtrei jong ka jylla".
Ha ka kyrwoh ba la pyllailt da u Nongai Ktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh la ong ba katei ka jingle jong ka sorkar ka long ka jingniew bein bad ka jinglehbein ïa kiba duk ha ka imlang sahlang kiba hap ban shaniah ha ki kali kamai kum ka lad ban kamai jakpoh bad ban poi sha ki jingleit jong ki.
U la ong wat ki MP kane ka thaiñ ruh ki don la ka jong ka Forum ban peit lang ïa kino kino ki jingeh jong kane kat thaiñ hynrei mynta ka kynti kat kane ka jingjia ki kynjah jar jar, shano ki jah haba ka Manipur ka dang kem ding bad donkam ka jingïarap.
Ka bor ka long pat mynta ka spah ka phew.
Ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingkhynra ban kem shuh shuh ia ki dkhot kiba thmu ban wan rieh tngen ha katei ka thain kiba sam shithi dawa pisa.
Ka Search & Rescue Team (S&RT) ryngkat bad ki tiar ki la rung sha krem ha ka por 11:00 baje mynstep bad pynkut ïa kane jingai jingïarap ha ka por 2:00 ha ka jingïakhun kaba la neh haduh 5 kynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi U President jong ka parti, u bah Metbah Lyngdoh u la ong “Kum ka dak ka jing sngewlem ia ki mynsiem ba la duh noh ha ka jingjia ha Mukroh kaba hap ha Laskeiñ blok, ha Raliang konstitwensi ba la mihkhmat da u MLA jong ka parti UDP, bah Nujorki Sungoh, ka seng ka pynsangeh noh ia ka jing pynbna ia ka tiket, hynrei kan sa pynbeit pat ha ki ki taiew ban wan.
Hynrei,lada shah weng noh ka BJP na kane ka sorkar MDA,kan wan rah ka jingeh, kynrum kynram bad ka jingktah(impact) kaba shyrkhei bha ha Meghalaya jongngi.
Kiba kwah kin hap ban pyndap ia ki phom bad phah sha ophis ka Shillong Lajong FC lane sha ka ophis ka MFAshwa ka 8 tarik Iaiong 2019.
Na kawei ka sngi sha kawei pat ka sngi la nang wan ki nongaikam.
U la ong, “ki nongshong shnong ka Punjabi Colony kim kwah eiei hynrei tang ban ïoh shong suk shongsaiñ, ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot jong ka Jylla Meghalaya kumba ngi la leh mynta pateng la pateng.
Ka AHAM ha ka Sngi U Blei ka la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban pynurlong ïa ka jingdawa ba sahteng ha ka ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang (ha Tura), ka mat kaba la pynsngew dang shen da ka ACHIK lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng.
La pyniaid ia kane ka programme da u general secretary ka Mawkdok Social cultural & sports club bad la ioh ka jingkren maitphang ia ki programme jong ka NYKs da u samla Ethylberth u National Youth Vulunteer bad ruh na u Samla Shanbor Shati NYV ka Shella Block ha kaba u la kren pynshai shaphang ki jingdon kam jong ki youth club ki society ban pyn ia snoh bad NYKs.
la buh ia kine ki CSC ba kin long kum ki jaka ban ai jingiarap ne jing myntoi ia ki paidbah khamtam kiba don ha ki jaka nong kyndong ban pynjan ia ki kam jong ki kiba ia dei bad ka sorkar kiba ki lah ban ioh ia ki jingiarap ha ka liang ka jingnang jingstad bad ki kam pisa lane ki kam jong ka Bank bad kiwei de lyngba ki kor kompiter.
Kane ka Phawar duwai nga la thoh ha ka snem 2018 – ‘Ka Shad Suk Mynsiem’, mynba la wan ka jingsngew mynsiem ïeit ïa la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Na kitei ki nongtuh kali, la ioh kurup ia 3 tylli ki lap top, 3 tylli ki mobile phone, 12 tylli ki ATM/debit cards, 252 PVC cards, kawei ka motor bike, ki laisen niah kali, ki kot kali ba shu thaw thok lem bad kiwei de ki kot ki sla.
Nangta ka Africa, ka kiew da 50 percent jong kane ka jingpang, ong U Lav Agarwal, Joint secretary jong katei ka tnat bad ula iathuh ba ka Myanmar, Malaysia, Indonesia, Bangladesh, ki la nang kiew stet shibun.
Ngi pynrem jur ruh ia ka rukom trei kam jong ka tnad administration jong ka Nehu bad ngi pynrem jur ia ka rukom trei kam ka tnad examination  bad ki nong correct paper ba kim lah ban pynpoi ia ki paper ha ka por ba biang.
“Ka jingkren jong u CEM ka KAAC ka pynpaw ïa ka jingtlot jong u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka sorkar jylla, kiba la ailad lane pynshlur ïa u poiei ban kynnoh poiei ïa u Khasi, u trai khyndew, u trai jaka.
Kane kam dei shuh ka juk hyndai ha kaba ïa ki kynthei bad longkmie la shu rai beit ba ki dei ban don ha ïing shet ja bad ban pynbiang ka bam ka dih na ka bynta ka ïing ka sem baroh kawei, nalor ka khlieng ka sait; ka saitjaiñ sait nep bad ka sumar khun.
“ Kumta dei na kane ka daw nga sa ong ba kiba dei ban don ka jingkitkhlieh bad kiba dei ban jubab halor kane ka jingpynlut ka dei u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ym ban shu kynnoh bad tei pop ia u Dr Aman War tang namar ba u khlaiñ kum u kyrtong ka UDP na ka North Shillong Constituency " ong u bah P.T Sawkmie.
U Rahul, ula ther tyngeh ruh, ba ka tiar kaba la thaw da ka Israel, ka Pegasus, ka dei ban syntiat ia ki lehnoh, hynrei ka sorkar India, pat ka pyndonkam ban syntiat ia ki nongialam bad ki tnat sorkar bapher, ong u Gandhi bad u dawa ruh namarkata, ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ka sorkar India, u dei ban hiar shuki mardor.
Halor ka jingong ba ka jinglehniam Puja, ka long kaba suk ba sain, katei ka kynhun, ka pyn kynmaw ia ki jingjia jong u snem 1979, 1987, 1992 bad nangta ha ki snem 1990 bad wat ha ki snem 2000s, ha kaba ka don bun ka jing pyntieng, ban ia ka jinglehkmen Durga Puja, ong ka kyrwoh na kaIchamatiBhologanj Welfareorganization.
Nongpoh:Ka Seng ki Nong khaii mar rep ha ryngkat ka Confederation of Ri Bhoi People, Seng kmie, ki la ai ka jing khublei kaba kyrpang ia ka sorkar jylla lyngba u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang ka jylla, namar ka jingshimkhia ka jong u ban sngap ia ka jingud jingnam da ki Nongrep bad kumjuh ruh na ki Nongkhaii Mar rep, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah lum khajna u Synsar, u Latyrpad bad u Sohmarit hapoh ka jylla.
U pynpaw ruh ba ka sorkar bathymmai ka ban wan ha u 2023 kan hap ban pynduh pyndam ïa ka MoU ba ïa soi ia ka phase banyngkong jong ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingiakynduh bad ki paidbah, ki ophisar na ka AMRUT, ki nongpynïaid na ka jylla bad ka nongbah ki la batai shaphang ka thong jong kane ka campaign bad ka jingdonkam jong kane ka jingleit peit ia kine ki jaka pynkhuid um.
U Ma Wom Chyrmang, kumta u kyntait ia kitei ki jing pynthoh bria ba khlem nongrim bad u kyntait ruh ba la pynpra ia ka iing skul Presbyterian bad ba kim ju shah ban iaid karol, ha kaba u ong ba ki dei ki khubor kiba shu thaw bad pynbudnam ia U Rangbah Shnong.
Ha kita ki por, u Isaiah u la iathuhlypa da kaba ong – Namar kata u Trai hi un ai ka dak iaphi: ha khmih ka theisotti kan pun khun kan kha ruh ia u khun, ynkhot ruh ia ka kyrteng jong u IMMANUEL.Isaiah 7:14.
Ka Nongspung ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Lambokstone Syiemiong ha ka minit kaba 11 na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
Ki ASHA kum ki nongtrei-nongbylla ba pura ki dei ban їoh ym duna ia ka 18,000 hajar tyngka shi bnai (iv) ban kynthup ia ki ASHA ha ka kyrdan jong ki nongtrei kiba la pyntbit kyrpang (skilled bad highly skilled labour) ha ki kam ki jam bad ban siew bainong ia ki katkum ka Aiῆ Minimum Wage Act.
Ki la dawa pisa haduh T.20,000 na uwei u lanot uba dei na North Garo Hills," ong u Sangma.
Shuh shuh ha kawei pat ka hukum, u District Magistor ula weng ruh iaka hukum micro containment haka shnong Nongthymme Ialong hadien bym don shuh ka jingiabot khlam COVID ha kane ka shnong.
U/ka MLA ki dei ban nang kumno ban kren shai khnang ba kiba sngap kin sngewthuh.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar haba shim rai dei ban da puson bha khnang ban nym ktah ïa kiba bylla jakpoh bad ïa kiba wan jngohkai pyrthei.
Ha ka juh ka por, ka sorkar kala kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban ia mih paidbah ban leit ia shim bynta ha ki jaka rakhe ia kane ka sngi kaba khraw ba dei ha kane ka sngi ba la ioh ia ka riti synshar jong ka Ri.
Shillong, Lber 21: U Myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar u la ong ba ka sorkar kam pat lah ban loit marmar ïa u sohkyrdot ha ka tnat Pule Puthi jong ka jylla.
U la ong ba la pynkylla ia ka kyndon 6 (1) ka Meghalaya Regulation of the Game of Arrow Shooting and the Sale of Teer Tickets Act, 2018.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Khliehriat Circle haka sngi Palei kala synñiang jingïarap sha kawei ka longïing kaba la ngat haka jingshah bam duh haka ding haka shnong Molamanoh, East Jaintia Hills District.
“Phim bakla pa ia kata" kubur u khun.
Ka Shillong Secondary School ka la pynliem ia ka Jail Road boys School da 9 wkt katba ka Gorkha Patshala ka la jop da 8 wkt ia ka RB Anup Chand School.
Ha ka jingim jinglong samla jong I, ka long ka khun kynthei kaba marwei, ka im ka jingim kaba sngewrit bad ka ju kohnguh sneng ia ka kmie bad ia u kpa.
Kane ka jingleit jong u Myntri rangbah sha Bangladesh ka long ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka khaii pateng hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh namar kumba ka long ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ia jan tam eh bad ka thie ka Ri.
“ Lyngba kine ki jingïakynduh kan ïarap ïa ngi ba ngin nang kumno ban peitngor nangne shakhmat bad ngi dei ban ïohi ruh ba ki jaka sah jong ki khynnah rit ki dei ban long kiba shngaiñ bad kiba don jingkyrmen ym kiba leh ïa ki kam thombein", ong biang i Dr Ampareen.
"U nongkawang sum jong ka ri u Neeraj Chopra uba la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympic, sa shisien pat un shimti ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta ka World Athletics Championships ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Budapest, Hungary.
Ka HYC kala ai jingiarap da ki pla kot, ki pela, borti bad kiwei kiwei.
Ka ïng dorbar thawain ka jylla ka la shim da ka ‘Resolution’ na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia artylli ki ktien ka jylla, kata ka Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U Samla Kyrmen Shylla, President ka UDP State Youth Wing, uba la don ha kane ka jingïalang, u la ong ba ki paidbah jong ka Mawthadraishan kim dei ban sngewthuh bakla, hynrei kidei ban ailad biang ïa u Bah Brol sa shisien pat, khnang ba ki kam pynroi kin wan ha ki Shnong ki thaw.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh, ba une u khynnah skul lem bad ki paralok jong u katba ki dang pynkhuid ïa kawei ka jaka hapoh ka skul, ha ka por 12 baje eiei nohphai sngi, une u khynnah ula kum bat ïa uwei u pipe uba la kum tyngkhuh bad u sainar ilektrik jong ka MePDCL bad ula shah lympat ha ka bording ilektrik haduh ba ula mynsaw jur na ki bynta ki kjat bad ki kti.
Kumba ka long mynta une u rangïalehkai u la don ha ka kyrdan ba 67 ha ka pyrthei, te kumta u Murray u lah ban ïakynduh jingeh ban nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai jong u.
U Deputy Inspector General (Prisons) jong ka jylla u la hukum ba la dei ban pynkynriah noh ïa ki sha Aurangabad Central Jail namar ka jingbym biang jong ki lad ïada.
La thung ruh ia ki dkhot ka Executive Committee ba kynthup ia Kong Dilona, Kong Ailona, Kong Molinda, Kong Aitis, Kong Joycy, Kong Pherida, Kong Bihlinda, Bah Teibok, Tbn.Iengskhem, Bah Hehboklang, Bah Peiphang, Bah Kerbansing, Bah Rudyhess, Bah Trueman, Kong Aibarilin, Dr.Rusievan bad Pro.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka kyrpad ia ki samla jong ka shnong Jaiaw bad ia ki seng bapher bapher ba kin long kiba peit pyrman khnang ba kum kine ki jingjia ki nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ki pulit, ki leh smat shibun, da kaba ki leit kem ia ki samla, ki bym don jing iadei satia bad ka seng bad la ong ruh ba kitei kiba shah kem, kim dei ki dkhot jong ka seng, lane kiba iarap ruh ia katei ka seng.
Ka jingphah jong u majistor tang da ka kot sada ia ki jingkular ka sorkar khlem ka jingsoi eiei, ka pyni ba ka dei tang ka kam thamula suda ban pynbiej ia ki samla pule, la ong u President ka BJYM.Shillong, 11 Naiwieng:U bah D.D Lapang President Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba la synranlang da u General Secretaries MPCC, U James S.Lyngdoh, Shri Sanjay Das bad ka State Mahila President, kong Joplin Scott Shylla ki la leit ban rakhe ia ka lyng khuh sngi kha ba 125 u Pt.
