Haba kylli ba don ki nongniah kali kamai na Shillong sha Guwahati kiba ud ba shah pyndik ha ki pulit Assam ba kiba dawa pisa beain bad kiwei ki kam, u President ka KHTTA u la ong, “Haba kim wan ban pyntip ne ujor sha ngi, ngim lah ban leh eiei ban iarap ia ki lada ki pulit ki leh bakla".
Wat duwai tang na ka bynta ialade bad ia la ka ïing, hynrei to duwai na ka bynta ka ri, ka jaitbynriew bad ka pyrthei baroh.
Da kane ka lynti ngi la ai ka jingbishar bahok ha kiba bun ki bynta jong ka Aiñ.
U pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka jingdon jong katei ka surok ym tang ba kan pynsuk ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan hynrei kan ïarap ruh ban kyntiew wat ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jongki man la ka sngi.
U la ong ruh ba lada ki samla ki trei ïa kano kano ka kam lane ki don ha ka saiñ pyrthei ka jingsngew rit ka dei kaba donkam eh.
Dei na kane ka daw ba ka Sorkar kam salia eh ban ai jingkheiñ jingdiah ïa ki MLA ka Liang Pyrshah.
Baroh shi katta, ngim sngewthuh ba ki shit niam bad ki buaid niam ki jyllei bha ha ka jylla jong ngi khamtam ha ka ri Hynñiewtrep.
La ong ba ha ka Lah Sngi U Blei ki tnat iarap ki la iakhun shitom ban wad bad ban ioh sei ia kino kino kiba la ngat bad shah tap ha katei ka ïingmala ba la julor na ka jingbthei ha ka Sngi U Blei.
U Dr.Mawlong u la iathuh ba bun ki briew ki wan ban shah sumar ha u na ka daw na kim ioh ia ka jingkoit jingkhiah na ki hospital bad na ka daw jong ka jingrem ka jingsumar lada puid ia ki jingpang jong ki namarba ki wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ha ryngkat ka jingsynran lang u Samla Richard Mawkhiew, General Secretary KSU Nongthymai Circle bad ki katto katne ki dkhot na nongbah Shillong ka lah ioh ban kynduh markhmat ia u Bah Andy Rayner Lyngdoh, Assistant Manager ka Jio telecom mynta ka sngi ka 20 tarik u Naitung 2021 hapoh ka Ophis jong ka jio kaba don ha Fire, Brigade Shillong.
Ki saw ngut ki MDC ki la pynshai ba katkum ka hukum ba la bthah da ka SAG ia ka pisa dei ban pyn donkam beit thik tang ban tei ia ne thaw ia ki projek ki ba la ithuh bad ba la btah da ka SAG.U MDC Lakhon Biam jong ka Nongbah constituency u la iathuh ba ka sorkar kmie lyngba ka SAG ka la mang haduh 16 klur 72 lak 65 hajar tyngka ia ka JHADC na ka bynta u snem 2018-2019.
Nalor kitei ki saw ngut kiba pass ki dei ka Neha Rai ka ïoh 43.50%, Subhash Subba, Ganga Rai, Demolin Thongni bad u Sunil Subba.
Mynta kiba ioh pang ha ka Jylla Assam, ki la poi sha ka  8,407 ngut.
U bah Mikstar Marngar sordar jong ka shnong Myrïaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba mynshuwa ka la don ka jingpruid dak ban shna da ka surok ar laiñ naduh na Kynshi haduh Mirza kaba hap ha Kamrup Assam, ka ban ïaid lyngba ka shnong Myrïaw haduh Nongthymmai kaba don ha ki thaiñ Mawdoh, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba katei ka projek kam shym la urlong.
Da ka jingduhnong namar ka jingbym biang ka rukom pyniaid ia ka khalai nusip mynshwa, u heh sorkar u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba biang shwa ban pynkhie im biang ia ka khalai nusip.
U Yobin uba dei u nongsaid aiñ ba mih khmat ïa u Bah Ïangrai, u la ïathuh ba ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka notice ïa kane bad shen kan sa shong bishar halor ka jingpan jamin u Bah Ïangrai.
Na ka liang ka Tnat ka Koit ka Khiah CHC Pynursla, I Dr.Myntu Shylla I la batai shai halor ka jingeh lada shongkha lane ïoh khun khynnah.
U Myntri Rangbah duh u la ong ka rynsan COWIN jong ka ri ka la pyntreikam ïa ka jingai dawai tika kaba ïar tam ha ka histori jong ka pyrthei.
Ha ka jingbeh thong jong ka Meghalaya, u Raj Biswa u ioh 21, Nakul Verma (42), Kishan Lyngdoh (31 bad dang iaineh), Jaskirat Singh Sa chdeva (18 bad dang iai neh).
Ha ka jingwan pynbna ia ka phlim thymmai ka Selfiee u Akshay ula iathuh ba u da sngewsih shisha halor ka jingkynnoh jong kiba bun ba um dei u trai shnong jong kane ka ri bad teng teng u ju sngew long nongwei bha haba u pyrkhat halor kane.
Hato ka Kynhun u Moses ne ki Khun Israel ki shimti ia ka Ri Kanan kumba u Blei u la kular ne ka dei ka jingleit buhai shnong suki pa suki kumba long kiwei ki jaitbynriew? Kynmaw ba ka Kanan kam dei ka Ri kaba la pynkhreh kyrpang tang na ka bynta ka Kynhun u Moses.
U Mukulm u la pyntikna ba ;lada u Banteidor Lyngdoh un long kum u MDC jong kane ka Konstiwensi ban wanrah iaki kam pyntoi ha kane ka constituency.
Ka Russia ha ka Sngi Palei ka la pynbna ba ka la ioh ban siat pynbthei biang ia 2 tylli ki drone jong ka Ukraine kiba leit poi shajan ka nongbah Moscow ha ka Sngi Balang.
Na ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka Meteorological Department jong ka sorkar India, kaba don ha Upper Shillong, la iathuh ba ka jingjur slap, ha kine ki 24 kynta, ka dei ka bym pat ju jia satia ha kane ka snem, ha kaba la shim ruh, ba ka dei ka snem, kaba kham duna slap, ban ia kiwei pat ki snem, haduh kane ka shiteng snem.
Ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ruh ba u A Sun bad ki briew jongu, ki kren khliehbiej ia kajuh shi kajuh da kaba ong ba la dep jied Rangbah Shnong ia u ha ka 10 tarik Nailur, 2016, wat ki paidbah ki la dep pynshai ha ki lad pathai khubor namar ba kam don satia kano kano ka jingjied Rangbah Shnong ia u.
Wat la ki don ki jingjulor ba malu mala, hynrei la sngewthuh ba kam don kano kano ka jingjia kaba jur ha ka nongbah Shillong, lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jingkhie Jumai.
Kumta donkam ym tang ban kyrsiew, hynrei ban kynteit tyngeh ia la ki paidbynriew Khasi ba kin tipthuh la ka mynnor ban tyngshaiñ ka lawei.
Ka jingim ia ki samla wad kam wad jam ha ki por ba mynta kala kylla long pynban u sohpdung bad u sohsat ba jynjar shaba palat hi khamtam ia u kup shiliang u sem shiliang.
“Kita kiba kwah ia ka jingsynshar khadar kaba khuid, pynban dei kita hi kiba hikai biang ia ki paidbah ban ngop ia kaei kaba ki seng ri thor kiba wan hikai bakla ia u paidbah ha kane ka ri Khasi.
Shuh shuh u Babu Deningroy u la ong ba ka jingkyntiew tulop ba khatduh ka sorkar ïa ki nonghikai ad-hoc ka dei naduh u snem 2016 hynrei naduh utei u snem kam ju don shuh kano kano ka jingkyntiew tulop katba ki mar ki mata ha ïew ki la kiew lut.
Ka seng kala shim ïa kane rai ban pynlong ka jingïalang bah ha ryngkat ka jingrah lang ïa ki pla card ha nongbah Shillong ha ka 31 tarik u Risaw, ka long halor ka nongrim ba ka sorkar kam shem la pyntreikam ïa ka jingkular hadien ba la dep ïakut bad ki nongïalam ka seng dang ha kine ki kyndiat bnai.
Ka jingiap jong kiba pang Corona, ha Iran, ka la poi mynta sha ka 15ngut, ha kaba mynta ka sngi, ki dono 3ngut kiba iap bad kaba dei ka jingiap kaba bun duh hadien ka China.
Ka thain Raid Mawja ba tang 10-15 km na Pynursla, ka dang dei ka thain kaba donkam eh ia ki khristan na sor ba kin pynpaw ia ka jingieit Blei ba shisha ha kito ki briew.
Kane ka jingalehkai kan long ha ka por 8.30 mynmiet bad kan long ka jingkilanmet kaba lai na ka bynta kane ka kynhun ka ban dang don hapdeng ka jingpynkhreh ha Germany.
Halor kane u myntri ka koit ka khiah u la ong “Nga kular sha phi bad ngi kyrmen ba yn lah ban pynkynriah noh kham kloi ïa ka.
Na ka liang ki bor pulit, ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia ki briew kiba la donkti ha kane ka kam tuh thukthuk bad la don ruh ka jingithuh ia ki katto katne kiba donkti ha katei ka jingrong tuh ia kine ki ar tylli ki thukthuk.
Kynmaw ko paralok, ioh don kiba pyrshah bad kiba kren beiñ ia u kiba la ioh jingiarap na Bethany hospital ban sumar haba ki pang ki shitom, kin sa shah tim ha ka bneng bad ka khyndew ha kawei ka sngi.
Dangshen la maramot da kaba theh khyndew bad siang maw iaka surok haka thain Iooksi, Mooshrot Laskein bad mynta na Myntang sha Myrjiang kaba pyniasoh iaki shnong khappud na Sahsniang shaduh sha Psiar, Khatkasla- Jrikyndeng ter ter.
Haba kren ha ka jingwanrah ia ka kaiphod ka seng ha ka lumpungbah kaba ha Mawngap myn hynnin ka sngi, u bah Mario u la kyntu ia kiba don ha ka niam tynrai ban thoh beit Khasi ha niam ha ka thup khanasumari jong ka sorkar namar ba haduh mynta, ki niam tynrai kim paw satia bad la shu thoh OTHERS ne Kiwei.
Ki nongrep jong ngi ki rep beit thik tang ia u phan, u kba, riewhadem, ki jhur ki jhep, u pathaw, sohkhia bad ki soh ki pai katkum ka jingiadei ka khyndew bad katkum ki aiom hynrei katba nang rep nang syrdep.
U la iathuh ba ki don 400 ngut ki nongsar surok kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board bad napdeng kitei tang 98 ngut ki dei ki nongtrei ba pura jong katei ka board bad u la ong ba un bthah ruh ia ka sorkar ba kan siew ia ka bai nong jong ki kum ki nongtrei ba pura.
U Leonardo u la shu khmih, u la iohi da ka jinglyngngoh ia ki ummat ba ki tuid arsut na ki khmat jong une u briew, bad kyndit kyndit u la sngew phylla.
Bah Ribor Makdoh – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 18.
Ha kane ka Youth Festival 2023 la ïoh ruh ban pynlong ïa ka Quiz Competition, Skit Competition bad ruh ka jingïamareh thong kaba 5 kms.
Ha kane ka mang tyngka bad ka ban long ruh kaba kham ñiar na ki mang tyngka, u Myntri Rangbah u wanrah ruh ïa ka mang tyngka ba kynthup ïa ka jingmang pisa sha ka jingïakhun ban tehlakam ïa ka jingpynjot ia ka mariangKa jingmang pisa sha ki kam iada mariang na ka bynta u snem 2023-2024 ka long 3,412 klur tyngka kaba long kumba 15% na ka mang tyngka jong ka jylla.
Wat la ki mat trei kam ki ïa syrïem, hynrei ka jingïapher ka dei tang ki nongseng namar ïa ka KHNAM la seng da u bah Paul Lyngdoh, hynrei ym lah ban tip ïa ka daw kba la pynlong ïa u bah Paul ba un leit pynïasoh noh sha ka UDP, bad u ba dang sah mynta ha ka Party ba u bah Paul u la seng dei satang u bah Adelbert Nongrum marwei.
“Ki don 342 tylli ki tnum ïing bad kim pat dap bad ngi la rai ban ai biang sa 1.4 akar ka jaka mar pyrshah kaba la dep ai mynshwa kaba long 2.14 akar bad baroh kan long kumba 3.6 akar tam eiei ka jaka.
U long ruh u shi bynta jong ka kynhun ki nongpyniaid ka Belgium ha ka por ba ka kynhun ka lah rah ia ka thong jingjop ha ka pyrthei ha u snem 2018 ha Bhubaneswar.
*Ki paid nongshongshnong ka ri khasi ki dang ap ba ka sorkar kan bishar hok bad leh hok halor kane ka mat jingpynthymmai ia ka RP.85% open category for Meghalaya tribe onlyKine kiei kiei ki dei ki sakhi ba U Blei u dang ieid ia ka Meghalaya bad kyrpang ia ka jait bynriew Khasi Jaintia jong ngi.
Ka Jaitbynriew kaba bat bad kynmaw ia la ka jong ka Riti ka Dustur ka dei ka Jaitbynriew kaba im.
Ka CUET ka dei ia kito ki college kiba pyniasoh bad ka North Eastern Hills University (NEHU) ha ka jylla.
u Blei u leh ia ki kam jong u lyngba ki briew….
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u kitei ki nongïalam kila pynpaw ba naka liang ka Synjuk hadien ka jingïasyllok bad ki Rangbah Shnong kila pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane bad da kawei ka jingmut kila rai ban nym pdiang bad ban kyntait war ïa katei ka hukum.
Kala ïoh biang sa T.1 lak na ka SUWP jong u CM ha u snem 2018-2019 ban shna ïa ka sem da ka maw ha kane ka juh ka lum jingtep ïa kaba la pyni bala dep ban shna katkum ka RTI hynrei kaei kaba paw hi ka long ba ka sem kaba don mynta ka dei ka sem ba shipor bala shna hi da ki paidbah" ula ong.
Nongpoh, 07 Rymphang:Hadien ba la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah halor ka jingsah khongreng jong ka jingkieng iaid kjat kaba don ha Lailad, Ri Bhoi District, ia kaba la mang kyrpang lyngba ka skim MDC na ka bynta ban kam na shilliang sha shiliang ka Wah Umtrew kaba don ha katei ka shnong, mynta ka sngi ki nongialam ka FKJGP Umling Circle, ha ryngkat ka FKJGP, North Khasi Hills District, ki la leit jurip ia katei ka jingkieng kaba la shu pynieng tang da ki paia bad khlem pyndep da u Kontraktor mynta la palat 10 snem.
Katkum ka jingong u Bah Pynshngain, ka UDP kam pat pynbna satia u kyrtong da ka party, hynrei ka dei tang ka jingmih haki lad pathai khubor.
La pyni ba ha u snem 2014 ka dor jong ka shini ka long T.13.50p shi kilo bad ha u 2015 ka long T.20 shi kilo, ha kaba ka jingkiewdor dor ka long haduh T.6.50 shi kilo tang ha ka shisnem.
Ha ka snem 1420 la khie ka khlam bah ha Mediterranean kaba la pur stey sha British Isles.
Ia katei ka jingiaid jar-jar la pynlong da ka  SBI Officers’Association.
U Ma Vincent Pala u la ong ruh ba u sngewtynnad ban ïohi ïa ki samla kynthei bad shynrang kiba mih shakhmat ban ïashimbynta ha ka rwai ka siaw, ha ka shad ka kmen bad ha ki kam ïalehkai bapher bapher bad kane ka long shibynta jong ka jingpynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong kane ka shnong ka thaw bad ka jaidbynriew baroh kawei.
U Myntri Rangbah u la bthah ba ki Chairman jong ki Committee kin leit peit ïa ki jaka ba shah ktah na ka jingpynjulor ka mariang bad ban ïakynduh khah khah ha ki District.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban khot ïakren ïa ki tangba kan long tad hadien ba la dep ïakren shwa bad ki heh ka Planning bad Finance ban tip ïa ka jinglong jingman ka pla tyngka ka jylla.
“Pdiang shuh ka ja kpa" la ong ka menkmie.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh ban ia kren bad kiba haing hasem jong ka la ong ba ka Bahun ka dei ka briew kaba pariah bad ka idei paralok lut kat ki briew kiba ka ia kynduh.
Ha kane ka Civic Action Program kaba la pyllong ha Umsyiem la sam ei sha ki Dorbar Shnong ba la shah jied ia ki sentex, ki kor suhjain, ki tiar ialehkai, ki khulum ki let, ki pla kot bad ki blanket (kubor) sha ki nongshong shnong.
Ula kynnoh ruh ia ka jingtlot jong ka JHADC ha ka kam pisa tyngka hapoh ka jingialam jong ka NPP bad haduh mynta kam don ka plan kaba biang ban pynkiew ia council bad ia ki paidbah jongngi.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar jylla ka khmih lynti ia u Myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah, ba un wan sha ka nongbah Shillong, hadien ba la kut ka por ban ialap election.
U  Mukul Sangma u la ong ba kawei ka daw kaba wanrah jingjynjar ia u nongrep ka long namar ka sorkar jylla ka sngap mynthi.
School, Bah Wanjop Laloo, Director ka St.Gabriel outreach, Kong K.Marbaniang, Rtd Jt Director, ka tnat ka Social Welfare, ka Sorkar jylla iba bat ruh kum I President jong ka Seng Kynthei Shillong Archdiocese Zone I, Bah Mitchell Kharmalki, Secretary PPC, Bah Vincent Kharmalki, Chairman jong ka 3 mer Sub- District, ki nonghikai, ki longkmie ki khynnah skul kiba la don palat 100 ngut.
Hynrei ha kata hi ka por kitei ki briew kila wan pyrta bad phah pynmih ïa ki napoh ïing ynda haba u Dame Phawa ula mih shabar kitei ki briew u Ohi Shylla, u Kynmoo Phawa lem sa ar ngut kila ktah syndon da ka kti wat hadien ba u Dame Phawa ula pan map na ki lada don ki jingbakla.
Shillong, Jylliew 1 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Palei ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban peit ïa ki jingeh ba ki paid nongshong shnong ki ïakynduh bad thaw lad kumno ban pynbun ïa ka um ha Umiam bad Mawphlang khnang ba ki paidbah kin lait ban duh umdih bad bording.
Ïaka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na ka Secretary VEC ka Kong Ronica Dkhar.
Ki long swa mynshwa ki ju iathuh ba dei tang na ka kur syiemiong ki ba ju sei ia uno uno u briew u ba na ka kur Syiemiong u ba la ibit bad phah ia ka kyrteng jong u sha ka KHADC lyngba ka san Lyngdoh kiba dei ki nong jied syiem jong ka hima Nongspung.
"U Rev J.J.M Nichols Roy u la kren khlem sheptieng ban pynpaw ïa ki jingangnud jong ki riewlum bad khamtam eh ki Khasi bad ruh u pynpaw ïa ka jinglong ba kordor jong ka jaidbynriew Khasi ka bym don ka jingpynïapher jait lymne ka jingkheiñ poh jait bad khraw jait ïano ïano ruh, hynrei baroh ki ïalong mar ryngkat.
“Ade Bahnah la wan mo…" La kren u Kpa ka Riia.
Ki briew na ka shnong Lait lyng kot ki la antad ba katei ka thai samla ka wan shangkai sngewbha bad ki paralok jong ka sha ka thaiñ Laitlyngkot.
Kine ar tylli ki karkhana thang dewïong kiba la shah pynbthei ki dei ka M/S Halari Coke Plant kaba don ha Pohrasong bad ka M/S Shauryansi Coke, Wah Samsier, Sutnga, East Jaiñtia Hills District.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ula wan sha Mizoram, ban pyn ia tylli ia ki jaitbynriew rit paid bad u da kyrpad ia ki paidbah ba kin jied namarkata ia ka seng NPP.Hadien ba la shah ialam ha ka Meghalaya kaba kamai 389, ka Nagaland ka la kamai 332/8 da kaba knieh 49 ha kaba u Abrar Kazi u tied 129 katba u Nitesh u kamai 38 ron, bad u Sedezhalie u kamai 68 ron.
Ka seng ka la aipor ruh ia ka sorkar hapoh ka shitaiew ban pynbeit noh ia kane ka kam bad lada ka sorkar kam leh eiei ka seng ka la kyntu ia ki samla thepkam pulit ban iamih paidbah ban dawa ia ka hok.
Shillong: Ka Synjuk ki Nong Treikam Lajong (KSNTL), East khasi Hills District, ha ka jingialang kaba long ha ka 7 tarik Jymmang  2019,  ha Madanrting, ka la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 10 tarik Jymmang 2019 ha Shnong Umphyrnai haka iing ba don mar syndah bad ka Kor tylliat Maw jong u bahduh Lyngdoh Nongbri ha ka por 9 baje mynstep bad la kyrpad sha baroh kiba shah ktah ban ia wan khnang khnang sha ka jingialang ban long ha katei ka sngi,  ong ka kyrwoh lyngba u Bah Egenstar kurkalang President.
Katba, ka Child Development Project Officer ka Mairang ICDS Project ka Kong B.Rynjah ha ka jingkren ka jong ka, ka la batai shaphang ka jingthmu jong kane ka sngi bad ka la khot la wer ruh ïa baroh ba kin kiar na ka jingniew beiñ bad jingkheiñ beiñ ïa kito kiba la ngop ha ka jingdih drok bad ban ïarap pynban ïa ki, khnang ba kin lah ban lait na ka jingshahteh mraw ha kiba kum kine ki jait jingsniew.
Lydia Khonglam ba la ioh Gold Medal ha ka MSc ( Statistic) NEHU Examination 2019 , Miss.
La ong shuh shuh, ba na ka liang ka FKJGP seng kmie kin sa leit ia kynduh ia u health minister, Bah AL Hek ha kaba iadei bad kane ka jingjia ban pynsngew sha u ba u dei ban phah tohkit mardor namar kum kine ki jingjia ki ju jia man ka por, ong ka  kyrwoh na U bah Reginald Thabah, information secretary, FKJGP central body.
“Man la u wei pa u wei u dkhot ki don la kajong ka jingthmu ngam lah ban khang ïa kata.
La ïoh bat ïa kine ryngkat bad uwei u Khasi ba ñiah ïa ka kali Tourist ML05 W 6101, hadien ba lah tohkit bniah da ki dkhot ka seng lah lap ba kine ki dkhar kim biang wat ki kot ki sla bad kumjuh ruh kim dei hi ruh ba napoh kane ka jylla.
Ka jingleh ka KHADC kaba mynta ka dei ka jingiuhroit ia ka hok bad ka dustur ka riti u Khun Khasi.
Lah ban kdew ba hadien ba la wai ka jingialang kaba la long ha ka 19 tarik u jymmang  la kylli na kitei ki saw seng hato kin dang don shuh kiwei pat ki party bym dei Congress ban wan ia snoh lang,  la ioh jubab ba kin dang don bad la kylli biang hato la phah jingpyntip sha ki ruh, namarba ym shym la iohi ia ki ba kin donlang ha katei ka jingialang   “La phah jingpyntip hynrei ym ha ka rukom kaba dei" ong u bah Ardent M Basaiawmoit, Vice President ka HSPDP.Hynrei mynta ka sngi nalor kitei ki 4 seng la wan ruh  ban shong jingialang da ka seng BJP bad ha katei ka jingialang ki la ong ba kim lah ban ia don bynta lang ha katei ka komiti naba kim shym la ioh shong ha ka jingialang ba nyngkong naba ym shym la pyntip  biang por ia ki.
Watla ȉa ki Khasi la khot da kiba bun ki kyrteng katkum ki phang ba ki shong ki sah, ngim lah pat ban ong ba kine ki kyrteng ba la kdew haneng ki dei ki sub-tribe.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin bteng biang ha ka 27 tarik mynta u bnai, kata ka Lyngdoh Phanblang Sports Club pyrshah ïa ka Mawpalong Sports Club ha ka por 12 baje, ka Raimulong Sports Club pyrshah ïa ka Phanniewlah Neng Sports Club ha ka por 1.30 mynsngi bad ka Mawponghong Sports Club pyrshah ïa ka Nongspung Sports Club ha ka por 3 baje janmiet.
Ki khlur Thynroit pat ki dei ka Constellation, kata ki khlur shi kynhun.
· Ki lad jong ki DPI ki la kyntiew ïa ki kam shimet: Ki DPI ha India ki la kyntiew ruh ïa ka jinglah treikam ki kynhun shimet lyngba ka jingpynduna ïa ki kynrumkynram, ka jinglut jingsep bad ka por ba shim ban sdang ïa ki kam khaii pateng ha India.
La pdiang ïa u sha ka party UDP da u President State UDP Dr.Donkupar Roy ha ryngkat ka jingïadonlang u Nujorki Sungoh MLA, Alantry Dkhar  Vice-President, Dr.Jemino Mawthoh  General Secretary bad kiwei kiwei de ki dkhot jong ka party.
Ha katei ka sngi, katei ka kynhun ki Nongniah thuk thuk ki la lah ban synniang da ki marbam mardih kiba kynthup naduh u khaw, shini, slasha bad umphniang sha kitei ki 47 tylli ki longiing bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla B.Mawlong, President katei ka kynhun, nangta u samla A.Nongbri, Secretary, u samla F.Dkhar Finance Secretary lem bad kiwei.
Kitei ki ar tylli ki khusnam ki kynthup ïa ki Syrnod bad ka song pisa kaba la kot sha ki 1 lak tyngka lada kheiñ kyllum lang.
“Kadei ka khubor kaba sngewkmen ba ngin ïoh kyntiew kyrdan haduh 1266 tylli ki mini anganwadi centre sha ki Centre kiba pura bad ruh ban ïoh thung shuh sa mar iwei iwei i nongtrei bad iwei i nongïarap nalor kiba la don lypa," ong u Myntri.
Ka jingkhapngiah ka dei ka bynta kaba hakhmat eh kaba la buh ïa ka jingim briew ha ka jingma namar hap ban ïaid napdeng ki surok kali namar ym don shuh ban ïaid ha ki lynti ïaid kjat ba la dap smam da ki nongshong die madan naduh Motphran haduh Lad UmSohsun bad kumjuh ruh wat sha Khyndai Lad.
Ha kane ka jingleit ai ia kane ka pisa la lamkhmat da u Ma P Khonglah, Waheh Shnong Sohkha Mission Village Durbar bad u Ma M Manner, General Secretary, u Ma VL Gadew, Assistant Waheh Shnong bad u Ma B Pohshna, Assistant Secretary shnong.
“Ka lynti kaba ar ka dei ba ngin leh da ka joint venture bad ki la pyllait ruh ïa ka jingpynbna Expression of Interest.
Ha kane ka Mela, ki la don haduh 380 ngut kiba ioh jingmyntoi ha ka check up bad kumjuh ruh ki la don haduh 204 ngut kiba la ioh ïa ki card kiba dei ki Digital/Unique Health ID, kumjuh ruh ka Ayushman Card la ai sha ki lai ngut ki nongioh jingmyntoi, 24 ngut ki la leh ïa ka injek covid-19, la ailad ruh bad pynlong ïa ka jingiatai nia ne ka Group Discussion hapdeng ki khynnah skul, la ai jingpynshai ruh halor ka rukom bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met khamtam ha ka por ba ar met bad ruh la pynshai halor ka jingdonkam ka jingnang jingstad.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kam kwah ban kren eiei halor ka kam maloi, kaba la poi ha ka AICC ia ka jingiather hapdeng u Bah Pynshngain bad u Mukul namar ka jingpdiang ka iing dorbar ia ka ain khang bam armloi.
Te balei Me sngap jar jar katba ki dang pynjot ia ki briew kiba kham hok ban ia ki? Kumno Me lah ban pyllong ia ki briew kum ka dohkha lane kum ka kynhun ki khniang ki bymdon nongsynshar ban ialam ia ki? Ki nongbabylon ki kem ia ki briew da ki khwai kum badei ki dohkha ki ring iaki na ki jar tong dohkha jong ki ki pyndap ia ki da kiei kiei kiba bha tam.
Ka jingmang ka sorkar ka long ban ai jingïarap mar san hajar tyngka iwei iwei i dkhot jong ki Producer’s Group.
“Ha kane ka khyllip mat, ngi dang pyrshang ban buddien ia ka kmie kaba bret ia I khyllung.
U la pynshlur ïa ki nonghikai ban ïaid shaphrang ha ki kam jong ki wat lada ki shem bun ki jingeh bad ki diengpynkiang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sanjay u la ong, “Nga buh ka jingkyrpad sha ki paidbah, ba kane kadei ka por kaba eh bad nga sngewthuh ba ka don ka jingduna bording ha baroh kawei ka jylla.
Ban pynshisha ïa kata, arsien arwat la wan jngoh u Amit Shah kum u Union Home Minister hangne, tang ban ïakren ïa katei ka mat ruh ym ïoh, phi tharai kine ki briew ki don mon ban pynhun ïa ka jingkwah ki trai shnong hangne, em !, shu wan pynbieit da kane katai.
Ïa kine ki saw kol la thep da u Nehlang Phawa haka minit ba 42, u Jomsing Pariat haka minit ba 52, u Arwanki Phawa haka minit ba 61 bad u Gideon Pariat haka minit ba 68.
Ka VDP ka la pynrem jur ia ki nongkhaii masi tuh kiba iaid lyngba ka surok Nongshken halor katei ka jingleh jong ki.
New Delhi , Nailar 26 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la leit jngoh ïa ka ISRO Telemetry Tracking and Command Network (ISTRAC) ha Bengaluru hadien ba u la wan phai na Greece bad u la ai jingkren ïa ka kynhun ISRO halor ka jongjop jong ka Chandrayaan-3.
U Dadashev, u don 28 snem ka rta.
U Lekh Bhadur Chettri Havildar, Ri Bhoi Nongpoh, u Sulaman Ch Sangma Havildar 5th MLP battalion Samgong, u Benjamin Lalduhawma Hmar constable East Khasi Hills District bad u Amarjeet Kr Rai constable jong ka East Khasi Hills District Shillong.
Nangta ki la don ruh ki dkhot Sengbhalang bad ki riew madan kiba la ïathiah ha surok bad ym shym la shah ïa ki kali ban ïaid lait noh kito ki kali kiba kit nongpang.
U la ong ruh sha ki paid riewngeit ba kane ka dei ka jingmaïan kaba khraw kaba long ban sngewthuh janai, hynrei hap ngeit ban sngewthuh.
"“Kum ka Forum, ngi pynshai sha ka sorkar Assam bad sha ka Sorkar Meghalaya, daleilei hi ka Mukroh bad ka jaka ba la jia (ka jingshah siat) kam hap shuh hapoh ka Jrikyndeng PS, Karbi Anglong, Assam.
Shillong, Naiwieng, 30: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Balang ka la ñiew ïa ka jingshah khot hajir ha ka National Investigation Agency (NIA) ka dei ka “bym lah satia ban pdiang" namarba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng bad ka Sorkar ka dang ïaid shakhmat.
Ka jing iai lute ia ki dohjem jong ka meiramew ruh kaba imat kumba kan nym kut shuh.
Kat kum ka Fund rules jong ka JHADC bad GHADC, ka annual account la dei ban aiti sha ka PAG ( Audit) hashuwa ka 30 tarik Jylliew manla u snem hynrei kam shym la don satia ka jingkdew ha ka fund rules jong ka KHADC.Delhi, Ïaïong 09: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kum shibynta ban rakhe kmen lang bad ki Khristan ïa ka jingkynmaw burom ïa ka sngi mihpat jong u Trai Jisu Khrist ha ka sngi u Blei u la leit ban shim bynta ha ka jintgrakhe Paskha ka Balang Catholic da ka jingleit jngoh ïa ka Ïingmanebah jong ka Dohnud Bakhuidtam u Jisu ha New Delhi.
Katkum ka jingong jongki, ka VRS ka iahap tang ia kito ki nongtreikiba la jan shong thait kiba sah sa tang khyndiat snem hynrei ia kibadang bun snem, kan long ka jingduh kaba khraw ia ki ban shu shim VRS.Katkum ka kyndon ba la buh, kito kiba shim VRS ka sorka kan siewtulop lypa saw snem ia ki hynrei kito ki nongtrei kiba dang don ka portrei sa shiphew snem ne tam, ka VRS kan long ka jingduh nong ia ki.
Ha ka shithi, la pyntip ruh sha U MLA ka Nartiang Constituency.
Kum shibynta ka jingrakhe burom ban ialap pynneh pynsah iaka mei ramew ne ka World Environment Day la pynlong iaka jingthung dieng ha kiba bun ki jaka.
Na Tura pat ka South Tura kaba la mih duna tam kata da 71.97 % (tang 22,497 vote na ki 31,391)  bad na Selsella Assembly constituency ki la mih haduh kumba 92.02 %.
>BUD RYNTIH IA KI JINGHIKAI BAN IADA NA KA JINGMA JONG KA ELEKTRIK……IM SUK KYNJAILa pynmih na ka bynta ka jingbha bad jingbiang jong ki paidbah da u Senior Electrical Inspector, Inspectorate of Electricity.
Ha ka jingshisha ha ki bnai ba la dep ka la don ka jingduh jingkyrmen kaba khraw namar ba ka um ha Dam ka la hiar shaba palat ka bym pat ju hiar mynno mynno ruh kumba hiar mynta ka kynti.
Ha ka jingialang la ioh ia ka jingpynshai halor ki Income Declaration Scheme (IDS), 2016 kiba la sot na ka Chapter-IX jong ka Finance Act, 2016 kaba ai ka kabu kaba tang shisien ia ki briew ki bym pat siew ia khajna ha ki snem kiba la dep bad kyntu ruh ba ki dei ban wan sha khmat ban pynpaw bad iathuh shai ia ka jingioh jingkot bad jingdon jingem jong ki kynthup ia pay tax, ka surcharge bad kiwei.
Ka seng Hynniewtrep National People Federation (HNPF), West Jaiñtia Hills District ha ka 22 tarik une u bnai haka jingialam u Newoneborn Suchiang president, Andrewlewis Chen general secretary u bad ki katto katne dkhot ka seng, kum ka dak jingrakhe iaka Christmas ka la noh synñiang da u khaw bad ki jainkup thiah (blanket) sha ka jaka ri khunswet jong ka NEIMA, kaba don ha shnong Sahsniang West Jaiñtia Hills.
Katba ha ka jingiakhun kaba khatduh, ka Mookyrdup ka la pynliem noh ia ka Mupliang da 2 la 1.
Ha ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka sngi, ka Umsohsun SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lummawbah Sports Club da 4-3 kol.
Lada kat ka jingstad bad jingshai ki Jaidbynriew Marathi hapoh Maharashtra ia ka kyrteng ka nongbah heh Bombay ba ai u Kharlieh u dang ai pat da ka kyrteng tynrai Mumbai hadien bala laitluid na u Kharlieh, ngi hi ruh ngi la laitluid bad ioh ïa ka jylla lajong kum kiwei pat, kan eh aiu ban pynkylla bad ai ba ka pyrthei kan tip ïa ka Sohra da ka Sohra hi ym shuh Cherrapunjee, Iewduh nadong shadong ia kiba don ha ïewduh ha jaka Barabazaar bad kiwei – kiwei pat.
“Balei phi kren kumta khun?" kylli ka kmie“Ba ka lorni" jubab ka khun“To iaishah beit seh" ai jingmut ka kmie“Ba lah bunsien te ki daw lah sngewdom" iathuh ka Banisha“Ap beit seh khun ia la ka sngi khraw lajong" ong ka kmie“Kan sa shu kyndit ynda lah bna khubor" ong ka Banisha“Tangba hap khot ia ka" ong ka kmie“Te sa leh aiu hi" ong ka khun bad hamar kata ka por la wan mih dngung u Peter na jingtrei“Phi lah wan khun?" ong ka kmie bad ka shong ha mula thri.
Tad haduh myn hynnin ka sngi, ki la don haduh 11,392 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 118 ngut.
Na ka Health ka la noh synniang da ka ba thung ia ka Asha, ka Kong Iolinda Wanniang ban shakri ia ka shnong ha ka liang jong ka jingkoit jingkhiah jong ki khyllung, khynnah bad ki kynthei ba punkhun bad ba dang aibuin.
Kane kan jia hapoh ka jingpyndait kaba saw (fourth seal).
Ha kawei ka jingjia, uwei u nongthep vote u Edmund Lyngdoh u la shah kem halor ka jingleit thep vote da kaba buaid bad byrngem ia u presiding officer ha 5th Mile pol ling station, haba la bthah ia u ban sei dur thep vote   EPIC, la ong u DIG Eastern Range Bah A Sunn.
Hoid ka mynnor ka dei ka thymmei, kumta ka mynta bad ka lawei kin ym lah ban їeng khlem ma ka.
Ka jingshah byrngem katei ka khynnah ka dei na ka daw ka jingiap jong uwei u para khynnah pule jong ka uba la bthah ia la ka jingim da kaba dih bih ha ka 4 tarik mynta u bnai bad u la kynnoh ba ka daw ka jingdkhat jubor jong u ia la ka jingim ka dei namar ka daw jong ka bad kumjuh u Director ka HOD, bad u nonghikai jong katei ka jaka pule.
Da kumta kiba bun na ki jaidbynriew kiba shem bad ia kynduh ki sdang ban shim pynban da kawei ka jingmut bad katta hi ka long ba pleng ba la shu bna satang kum ki khana pateng ba don teng katta ka jaidbynriew Khasi, kaba ka ktien ka jong ka la duh jait.
Shillong: Ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla kan pyndonkam da ki mashin thep vote ki Electronic Voting Machine (EVM) kiba rim kiba khlem don ka VVPAT ne Voter Verifiable Paper Audit trail, kiba lah ban iohi hadien ba la noin ia u budam ia ka shap ba thep.
Namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP kam dei na bynta ka jingmyntoi jongno jongno na bynta ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew, na ka jingwan tyllep ki bar jylla kiba long ka jingma ia ki trai ri trai muluk.
Kane ka jingpeitngor kala wan jia hadien ba ka National Investigation Agency (NIA) kala kem dang shen ïa uwei u samla Pnar na East Jaiñtia Hills District (EJHD) halor ka jingkynnoh donkti ban khaii ïa ki kynthei Rohingya kiba phetwir na Ri Myanmar.
Haba iadei bad ka jingpynsahteng ia kitei ki Building, ki la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit ia kitei ki Residential School bad ki la buh jingkylli ruh ba balei ka sorkar ka pynslem ban pyndep iakatei ka skul kaba naduh u snem 2012-2013 kadei ruh naduh ka sorkar MUA2 ba lam khmat da u Dr Mukul sangma kum CM hakatei ka por.
U Bah Massar uba dei u MLA barim ka Nongskhen constituency barim, u la ong ba kam don jingmut ia ki briew ban shu iakren iaheh nia ha madan ha madiah, ne ban shu iathoh ha ki lad pathai khubor namar ba kam lah ban poi shano shano ruh hynrei ka lynti kaba biang eh ka long ban leit sha iing Kashari ban ioh ia ka rai.
La rekod ïa kane ka jingrwai ha Sonido Vibes Studio bad u nongpynmih dei u Frankie Ri Nongrum.
U Bah Kyrmen haba kren ha kane ka jingrakhe u la pynkynmaw ba dei ha ki Balang ba ki paidbah ki shem ïa ka jingïaiet ka jingïamap bad ka jingïalong kawei bad kaei kaei kaba mih na ka Balang namar ba ka don ka jingïaieit kadei ban long kaba bha.
Ka Sorkar ka dei ban pynsted ia kane ka jingsiang rong namarba ngim tip katno sngi bad katno bnai kan neh ka jingrkhiang jong ka suin bneng.
Ka jingïaleh pyrshah sorkar ka pur na Motphran, Mawkhar, Jaïaw,Mawlai ter ter.
U la kren ruh ia ka jingkynduh jingeh ha kaba iaddei bad ka jingpynmih bording ka jylla bad ban tem ia kane, ka sorkar jylla ka la pynshlur ia ki nongshong shnong bad ki tnad sorkar ban pyndonkam noh da ka ding ba la ioh na ka bor jingshai ka sngi bad ka sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban buh ia ki Solar Plant ha ki sub-division.
Shuh shuh na ka liang jong u Samla Ioanis u la iathuh ba kine ki briew kiba ioh ia ka NoC na u Rangbah Shnong kidei na ka Jaitbynriew Garo kiba dei na shilliang jong ka ri bad ia kane ngi kum ka seng ngi da pynrem jur ia u Rangbah Shnong uba la leh ia kane khlem ka jingtip jong ka shnong bad kumjuh ruh ki paidbah jong ka shnong.
U bah Riangtem u la pynkynmaw ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingpynsahteng jong u kontraktor ban pyntrei ïa katei ka surok, kat haduh ba na ka liang ki riew rangbah ka thaiñ ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD bad ki la ai da ka jingthoh.
U James ula ong ba u Dr Mukul u dei u MLA ba rangbah tam ha kane ka iing dorbar, hynrei u kren ar sap.
Ia ka kyrteng jong u Bah Reenborn uba dei u nongbishar ba la shongthait ka KHADC, uba long ruh u Secretary ka tnad Law Commission ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep bad u tymmen basan, la pdiang da ka Dorbar ba kyrpang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u Nohprah ba la dep.
U bah Lapang u la ong ruh “Ngam tip shuh ka dei ka jingbakla u nongphah ne la u bakla hok ne u bakla da kaba leh khnang ruh, hynrei nga sngewtynnad ba don ki nongthoh sha ka AICC ka high Command jong ngi, baroh khoit mano mano ruh ki lah ban phah jingthoh sha ka High Command" ong u bah Lapang.
Ka declaration bad ka jingpdiang ïa ka African Union ka la pynlong ruh ïa ka India kum ka nonglam lynti na ka thain shathie jong ka pyrthei.
Haba kdew ïa ka jingbun paid katkum ka khanasamari u snem 2011 ka jingdon briew ki Khasi Jaiñtia ka long 14,11,775 ngut, katba ki jaidbynriew Garo pat ki don 8,21,026 ngut.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki college, ka Shillong College ka wan ha ka kyrdan ba nyngkong bad khur ïa ka nam lahduh da kaba jop lai tylli ki takma ksiar, lai ki takma rupa bad hynñiew tylli ki takma rnong, katba ka St Edmund’s ka wan ba ar da kaba khur lai tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa.
Naka liang ki dkhot ka GHADC ki la pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynsngewthuh paidbah haba ïadei bad ka jingbuh jingthoh noh ha ki kor digital ïa ki jaka puta.
Shuh shuh la ong ruh ban pyni ba ïa kitei ki song jingïarap la dep ban pyntreikam pura lah ban pyntikna hadien ba la ïoh pdiang ïa kai UC kiban ïada na ka jingbakla lynti jong ka song jingïarap na bynta kiwei pat ki kam.
U la ong ruh ba ka jingtheh pisa haka longbriew manbriew ka dei kawei na ki jingbei kaba heh tam.
U Bah Titos u la ong ruh ba lada u jop namar u dei na ka seng riewlum un hap ban kren ia ki mat ia kren kiba dei naka bynta ki jaidbynriew riewlum bad u la kyntu ia ki paidbah ban nym shah pynsngew-thuh bakla.
U Misheck Nyandoro, u don 16ngut ki tnga bad ula bteng ia katei ka kam ri bun tnga, la 38 snem mynta bad ka kamram jongu, ka long ban pynbiang ia ka jing donkam jong kitei ki tnga jongu, ha kaba u iathuh ba u thiah bad 4 ngut ki tnga jongu ha man ka shimiet shimet.
U myntri rangbah u la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kam pat ioh jingtip ka ba shai halor ka jinglong jingman kaba la pynlong ba kin shim ia kine ki tiar ia siat bad ban shu rai beit mynta mynta kam pat long.
Hadien ka jingbym shym la lah da ki ar kynhun ban thep kol ha ka quarter ba nyngkong jong ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai ka India ka lah iohlad ban rah ia ka bol shakhmat  tad haduh ba kan da khur ia ka kol ba nyngkong ha ka 22 min ialehkai lyngba ka Annu kata na ka PC (penalty corner) ba ka lah ioh ban kamai.
U la ong ba ki pulit ki dang pyllong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban wad bniah.
Ha ka sngi Saitjain, u Myntri un ïashim bynta sa ha kawei ka prokram VBSY ha shnong Laitkseh.
Shillong, 4 NailarKa kynhun jong ki samla hapoh ka lama jong ka Association of Qualified Grade-IV Candidates-2011, East Khasi Hills District, kin pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong.
Ka NEHU Students’ Union haka sngi Saitjain kala iakhih kynsan kynsan bad kala khang tala iaki khyrdop Gate 2 jong ka skulbah NEHU ban pakhang lynti iaki baroh ki kali hadien ba ka bor pyniaid ka NEHU ka khlem lah ba pynbiang bus ia ki samla pule 2nd semester kiba don eksamin.
Ka National Law Commission ha u snem 2018 hadien ba ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut paidbah na ki nongshongshnong  ka ri India ( Public Consultation) ka la ai jingmut ba ym dei ban pyntreikam ia ka UCC hynrei ban shu pynbha bad pynjlih ia ki ain bad ki riti ba la don lypa jong ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don ha ri India.
II.KA IMLANG – SAHLANG RUH KA DEI BAN LONG SHITYLLI :Kane ka bynta ka long kaba iar, namar ka kynthup ia ki briew kiba stad, ia ki briew kiba dang bieit lah ban ong.
Ki nongkitkam ki long President u samla Losbingwel Lyngkhoi, Vice President u samla Aurelius Nongsiej bad u Samla Phersngi Nongbri, General Secretary u Samla Banteilang Hoojon, Assistant Secretary u Samla Ardonald Marbaniang bad kiwei kiwei de.
Kane ka shad ka long ruh kum shibynta ban ainguh ïa u Trai Nongthaw Nongbuh ban kyrkhu ïa ki paid jong ka Niam Khasi.
“Ka jinglong jingman ka dang shyrkhei hynrei la tem ia ka.
Kane ka lahduh jong ka Australian Open ka laai bteng banakhun tyngeh bad ha kaba kut ka la lah ban khur syndona ka jingjop.
Ha u 2005-06, namar ki jingleit byrngem boycott election ki Rangbah Nongshong shnong, u Chief Minister ba don burom Bah D.D.Lapang u la ai kyrpang 10 crore tang ïa ka Surok Nongstoiñ-Maweit ban siang rong 10 km, hynrei ym shym la ïoh surok rong namar ki jingleh kam kai ki Contractor Nongstoiñ.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba dei ban ainguh ïa u Blei uba la jeid ïa u namar u la lah ban pynrem ïa u nongshun ba khraw ka Jaidbynriew ha ka ilekshon da kaba u siat pharshi sha u Manas Choudhary.
U CEM uba dei ruh u MLA ka Congress, u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban pdiang ia ka bill ka la dei ban ai ka jingthoh shwa shi taiew shwa ban sdang ka iing Dorbar thawain.
Kynthei ne shynrang kiba ioh pateng ia ka spah ruh to trei minot thop ban nang pynroi shuh ia kaba phi la ioh bad ki bymioh lad ban ioh pateng ruh trei shitom hi traitbad leh hok ha kano kano ka bynta kaba phi trei phin sa roi parum pareh.
La u synñiang phi la pynnoh, lyngkha ka rwai ka siaw,Kumno ïa ki yn ym ïaroh wat la mynsiem ka diaw;Tang jingkynmaw te kin ïaisah, lawei, pateng pakit,Ha thup nongrwai barim bajah, ban klet ïa phi ym bit.
Ka kong M Nongtdu, Coordinator Childline kala batai shaphang ka jingtreikam ka Childline hakaban iarap iaki khynnah kiba mad jingeh lane kiba shah ieh bein bad lah ban pyntip sha Childline dakaba phone ha u number 1098.
U la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia la bthah ban pyntreikam da ka ‘Court of Inquiry’ na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ka jingduwai na ka bynta ban ïoh pyllait im ïa ki shipai kiba la jah," la ong u Myntri Rangbah ha ka jingthoh ba la phah lyngba ki lad phah khubor.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC ruh ka la ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ba kan peit biang ïa ki kyndon ba la ïasoi ha ka MoU bad u kla ïathuh ba kat haduh mynta ka sorkar kam ai satia kino kino ki jubab, hynrei la shu ioh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka ong kam lah shuh ban pynbeit biang ïa ka MoU.U Bah Jambor u la ïathuh ruh ba ka Border Committee ba la thung da ka EC ki la shong jingïalang biang bad kitei ki san Hima ha ka 18 bad 22 Ïaiong 2022.
Shillong:Ka map jong ka jylla Meghalaya ka la nang rit kynnoh, u MP ka Congress u ma Vincent H Pala, hynrei ka long kaba donbok ba ka jylla Assam ka la ai katto katne ki bynta hynrei ki don pat ki jaka kiba la ai biang sha ka Assam.
Shillong, Jymmang, 20: Ki runar ki bym lah satia ban tip bad ban ithuh durkhmat ki la rong tuh haduh saw tylli ki taïar kaba ki la loit sor sor na kawei ka kali Maruti Alto 800 kaba don ïa u nombar ML05 Q-1016 hadien ba ki la prongtuh ha ka ing jong i Kong Angelica Lyngdoh Mawphlang kaba don ha Umphyrnai, Lad Smit, East Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 29 tarik mynta u bnai ki pulit ka Mairang PS , ki la kem ia 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Phording Marwein (24 ), Weljone Dkhar (27 ) bad u  Joiningstar L.Marshillong (28) katba ki dang kit ki waiar tama ba ki tuh na kawei ka jaka pynieng Tower kaba don ha  Tiehnongbah (WKH), kitei ki 3 ngut ki la shah kem katba ki dang kit ia utei u waiar uba ki tuh ha kawei ka Tata Nano car kaba don ia u nombar ML-06-4612.
U Thakur, u iathuh ruh ba ha kine ki lai snem ba ladep, hadien ka jing pynduh pisa ha u snem 2016, ka jing pyniaid pisa ha iew, ka la nang jur shi bun eh, ha kaba u iathuh ba hadien jng ka 4tarik Naiwieng 2016, kaba la pynduh lut ia ki pisa, ka jingkiew ka jingiaid pisa ka long sha ka T.22,356.48 billion katba kum ha ka 2tarik Nohprah 2019 bad katei ka nang kiew na ka  T.17,741.87 billion kaba long ha ka 4tarik Naiwieng 2016.
Nga shu tip ba ym lah ban buh slem ïa ki dohkha.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew shuh, ha kaba ki don  6,654 ngut kiba ioh pang thymmai ha kine ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang corona haduh mynta, ki la poi sha ka  1,25,101ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U Boxer u la shah thwet halor ka jingjia kaba la jia ïa  u nongshna ïing bad kiwei pat ki jingtei ïa uba la tip kyrteng kum u Amit Gupta na ka thaiñ Civil Lines kaba don ha Delhi.
Ka KSU Narpuh ka la ai jingthoh bad iakynduh ruh ia u DC barim, hynrei kine ki nong Assam ki leh bymsuidniew bad bteng ban khlong maw na katei ka Wah.
Kito kiba pynsaphriang ki don ka sap ban pynsngewthuh bakla ïa ki nongpeit/nongsngap/nongpule haduh ba kin da sngew ba kata ka khubor lamler ka long kaba shisha! Haduh katno ki paidbah ki don ka bor pyrkhat ban pynïapher kaei kaba shisha bad kaei kaba lamler? Ym baroh kiba don ïa ka jingnang jingtip ban wad hi dalade kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Sa tang katto katne sngi ki nongtrei la hap ban ai shuti Khristmas bad snem thymmai" ong u menkpa katba u dang dihsha.
Hadien ba u shim ia ka rai u sa hun mynsiem bad sdang ban thiah noh.
kumta nga la kyrpad ïa u Director ka NEIGRIHMS ba un pyntip sha nga ïa kiei kiei baroh kiba jia.
Baroh ki Deputy Commissioner ki la pynlong ia ki jingialang jong ki district level coordination committee ha kaba kin sa shim ia ki sienjam ban pynbiang ia ki jingdonkam lada jia kino kino ki jingshah pynjulor.
Ha kajuh ka por la ïathuh ruh ba kin don bun bha ki MDC na ki lai tylli ki Autonomous District Council kiban ïakhun na ka NPP ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha ki khyndiat bnai ban wan.
“Peit kum ha Sohïong hadien ka jingieh noh ki riew rangbah ïa ka party ngi la ïoh pat da u kyrtong uba kham paka uba dei ruh u ophisar ka tnad Custom, kumjuh ruh ha Mawphlang bad ha Nongthymmai," la bynrap biang u Bah Pala.
“Nga kwah ban ai ka khubor kaba tyngeh sha ki nongkhaïi bar jylla ba kim dei satia ban khmih lynti ba kin lah ban bteng ïa ka khaïi pateng jong ki ha u pud u sam jong ka Council khlem ka Trading License.
“Katba nang mih bun ki kot khubor katta ka nang biang namar ba kan ailad ia ki paidbah nongpule ban jied ia ki kot khubor ban thied", la ong u Bah Sumar.
Lada iakren beit ia ka elekshon MDC 2019, ngi iohi ba ka jing ia iaid ia ieng, ia rwai ia siaw, ia bam ia dih, ia put ia tem, ia shong kali sahuh bad sa ki jing ia tyrwa pisa bad kiwei kiwei, ki la palat da ka bun phew shah, ia katei ka mang T.5lak bad lada ka tnat District Council, kam lah ban teh lakam ia kitei ki jing pynlut maphot, ka la dei ban sangeh noh, kaba buh kyndon, hynrei, ka dei ban ailad ba ki paidbah, kin ia dih kdang, ia bam kdang, ia shong kali kdang bad kumta ter ter bad ba u kandidet, un ia sei maphot ia la ka jong ka pisa, lada dei u san lak, u shiphew lak ne u hajar lak ban ia muja ki nongthep vote.
“Ka 3925 vote ba ki paidbah ka Mawshynrut ki la thep na ka bynta u bah Morning ha ka ilekshon MLA ba la dep ka la pynlong syndon ia ka ilekshon komishon jong ka Ri India ban ithuh ia ka party kum ka State Party" ong u bah Ivanlumlang da kaba u la bynrap shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingleh jong u bah P.N Syiem bad u la ther ruh ia u namar ka jingleh donbor mynba u dang ialam ia ka KHADC kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki MDC ban ujor ban weng syndon ia ka jingkyrshan.
Ka Shillong Lajong mynta ka kamai 7 point bad don shadien ka Nangkiew Irat kaba kamai 8 point bad sah sa shisien ïalehkai jong ka leg ba nyngkong.
ADG, DGHRD, u Rajeev Yadav; CCP (NER) u Mahfuzur Rahman; u R.K.Chandan, Commissioner, CGST, Guwahati bad Dimapur; ki ophisar ka CBIC bad DRI, ki ophisar bad ki nongtrei Customs, CGST & CX Guwahati Zone, ki ophisar na ka block, ki nongpyniaid shnong bad ki nongshong shnong ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Bun ki briew ba iaid lyngba kane ka surok ki la sngew pher ban iohi  namar ba kum kane ka surok ym ju kham iohi koit ha kane ka jylla rilum.
Kane ka Sorkar ba ka lamkhmat da ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP bad ki Independent ka lah pheil ha baroh ki liang bad kane ka jingkulmar ka lah ban long ba ki thaw khnang ban pynklet ïa ka jingbymler kam bad jingbam sap jong ki," la kynthoh ka TUR bad ka KAM Meghalaya.
Hynrei um pat thikna ban pyniakhun da uwei dei u MDC ka Laban u Bah Sanbor Shullai uba la pynpaw ba dei ban pynlong MDC biang ia kiba la risain hadien ba ka ain khang bat ar kam, kam shym la trei ia u Bah Pynshngain N Syiem, uba bat lang mynta kum u MLA bad MDC ka Mawsynram.
Ha ka jingkren jong u, u la buh ruh ka jingkyntu na ka bynta ki 182 ngut ki samla kiba la ïoh ïa ka khusnam mynta ka sngi ba ki dei ban peit nuksa ryngkat ka jingkylli ha lade ba lada ki ‘riew rangbah kiba la leit ha shwa jong ki, kiba la pyni ha ki ïa ka jinglah jong ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha kiba bun ki bynta ne ki poi sha kliar jong u lum jong ka jingphyrnai, balei ma ki kim lah ban leh ïa kata.
“ Ki SMC ruh ki dei ban sngewthuh ïa la ka jong ka jingkitkhlieh namar tang ka sorkar marwei kam lah ban pynbeit ïa ka kam.
U Myntri Rangbah u la ong “ I dei i ei ita i Gokhale, ngam tip satia ïa u, ki lah ban don bun ki briew kiba sah ha ki bynta bapher bapher ka ri India kiba lah ban wan sha kane ka jylla ban shu kob pia ban iatai ñia halor kino kino ki mat ruh ïa kaba ym lah ban pdiang satia".
U la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew ia ka bai lut jong ki VEC na ka 1 percent haduh 2 percent ia ka jingtrei kaba shongdor T.20,000.
U Hrithik Roshan bad U Tiger Shroff, ki la pynkhluit tar ia ki iing cinema, lyngba ka phlim jongki, kaba kyrteng War, kaba kamai T.20 klur ha ka sngi ba ar, ba la pyllait paidbah ia ka.
“Namar kata, nga kyrpad ïa ki paidbah ba ka lynti ïa mynta ka dei ïa phi ban vote ïa ka NPP kong Ampareen Lyngdoh," ula ong haba bynrap ba ki paidbah ki tip bha ban bishar ïa ka jingtreikam jong u Bah Vincent Pala ha kine ki 15 snem ba la leit noh.
Haba kylli ia ka jingdon ki card reshon, bun na kine ki longing kim tip la ki don card reshon ne em.
Donbor Rymbai naka shnong Liarkhla, Ka Seng ka sngewkhia jur khamtam namar ba  u Donbor Rymbai u dei u wei na ki Dkhot  ka Seng, bad kane jingleh jong u ka la pynkyndit ia ki member baroh, ha kaba kum ka Seng kam jukhmih lynti bad kam poi pyrkhat ei ei ruh em, ba kum u briew u ba don hapoh ka Seng Bhalang un leh ia kum ia ka tei ka kam riew khlaw  kaba poh jait haduh katta katta ha ka imlang ka sahlang.
Nga sngew ba kata pat kam da pher eh hynrei ki don hi ki jait jingkren kiba dei ban tyngkan"“Nga ruh kein.
Kine ki nong India kiba la shah ring mraw sha Fiji bad ki khun ki ksiew ne pateng jong ki ki la im ha Ri Fiji da ki spah tylli ki snem bad kim don shuh ka їing ka sem ne ka khyndew ha Ri India.
Halor ka jingpynbeit pud kaba la sdang ha kine ki 8 bad 9 bnai bala leit noh kila mih shibun ki jingkynthoh, hynrei u Conrad Sangma u la kren shai ba naduh ka por ba sdang ka jingïakren pynbeit pud ki MLA, ki ophisar kila leit ban jngoh sha man la ki shnong naka por shaka por ban pynlong ruh ki jingïalang paidbah naka bynta ban pynthikna ïaka jingkwah bad ka jingmynjur jong ki paidbah la ki kwah ban leit sha Assam ne Meghalaya, bad la shem ba kumba 95% ki paidbah ki mynjur ban wan sha Meghalaya, bad ka sorkar Assam ka burom ïakata, hynrei ki nongmad daw ki mih watla katta naka liang ka sorkar MDA ka dang khlaiñ ka mynsiem ban trei khamtam ha kaba ïadei bad u pud u sam.
Ha ki hati pat la ju sin hati sawkuna ïa uno uno u hati u ba iehnoh ïa la ka kynhun hati bad la ju sin kumta namar ba ju shem barabor kum Kit ki hati kiba jied ban shang sakma marwei ki ju dei ki hati kiba mih saw tylli ki bniat ba sei shabar na khap jong u luta.
Ynda kita ki artylli ki mradkhlaw ki la ia trei lang, ka jingpyndonkam ban shon muhor (seal) da ka dak ha ka shyllangmat ne kti kamon ka la treikam.
Ka Rangdajied kaba la ioh ban rung sha ka semi final, ia mynta ka dang ap kmang ban tip ia kano ka kynhun kaba ka dei ban iakhun ha ka final bad ia kane kan sa ioh ban tip ia ka nongjop ha ka jingiakhun mynta ka sngi hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Langsning FC kaba dei ruh ka jingiakhun ia ka semi final kaba ar.
Na ki kynthei la jop da ka Aidaris Lyngkhoi, ba ar ka Phyrnai Kyndait, balai ka Evamerry Ramsiej.
Nalor u President Rt.
Kumta ngi kyntu ïa ki Karbi ba kin long kiba ïa ieit markylliang bad ban burom markylliang khnang ba kan don ka shongsuk shongsaiñ kumba juh long naduh ki phew phew snem ba la leit," la kyntu une u nongïalam ka Forum.
Haei ka jaitbynriew ka poi mynta, katno tylli ki party riewlum, katno tylli ki party riewlum ki la khylliap lama bad nga ngeit skhem ba dang don shuh ki party kiban dang khylliap lama nangne shakhmat, balei namar ba ka jaitbynriew jong ngi kam don ka jingïatylli".
Tang lai ngut ki nongkawang bol la pyndonkam da ka ha kaba baroh ki la ïoh ban khur wiket, u Manthan Gupta u la ïoh 4/20, Silgrim B Marak 2/24 bad u Ben Haden N Marak 2/48.
Une uba la khlad u dei u Premel Bamon uba trei kum Home Guard bad ha kane jingjia kiba haiing jong u kynthup iaka lok bad ki khun kila lait thaw na kane jingjia.
Haoid kam dei kaba sniew ban beh ïa ka jingstad hynrei kadei pat ha kajuh ka por ban pynneh bad tyngkai pat ïa la ka jong ba ïoh lehse tang na ka daw ka jingkhein sting bad ka jingbym patiaw jong une ka dkhot naman la ka iing ka lah ban poi syndon sha u pud ba ka ktien Khasi baieid jong ngi ka lah ban shu per pynban tang ha ki lyoh shisien ka sngi.
“Ka wei kaba ima na kine, ka long ka jingkhawai lynter jong ki kyrtong, pynbam pyndih ia ki briew bad ki briew ruh bunsien ki klet noh ia ka mat jong ki jait bynriew bad ki kmen ia kane ka jingpynbam pyndih da ki kyrtong"u la bynrap.
Ha kane ka shithi la kdew ba ka khlam Covid ka la ktah ia man la uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka ri India, bad kaba sngewsih ba kane ka wan jia long namar ka jingieh noh jong ka sorkar u Modi ia baroh ki nongshong shnong jong ka ri ha kaba kam shym la lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Khliehriat Jylliew 01 : Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MACSWA) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hill District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram bad kyrpang ha shnong Umlawang, East Jaiñtia Hills District, ha kaba la ai jingpynshai halor ka phang kumno ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki rangbah bad ki tymmen.
Nongpoh, 26 Naiwieng:Ki pulit Assam, ki la pynkhreh ban thaw ktem thymmai ha ka shnong Umru, kaba hap ha Ri Bhoi District.
Ha kawei ka jingialehkai, ha ka jingiakhun ha ka 2nd division,  ka Laitumkhrah SC ka la pylliem da 9-2 ia ka Sohryngkham.
Hato kaba kumno kane ka rukom pyrkhat? u la ong.
Kine ki la Don la kumba saw sngi ban shangkai pynhngad jabieng ia ka jingiskuin ka Thain NonggnahKa Nongnah ka kynthup ia ki 8 kyntoit synshar Shnong.
Katkum ka jingkhein kaba iohlum, na East Khasi Hills ka jingwan thep vote ka long 68.68 percent, West Garo Hills 68.60 percent, West Jaintia Hills District 86.15 percent, West Khasi Hills 78.59 percent, East Garo Hills 70.12 percent, Ri Bhoi 73.18 percent, South Garo Hills 70.66 percent, South West Garo Hills 78.87 percent, South West Khasi Hills 86.37, East Jaintia Hills 81.50 percent, North Garo Hills 74.35 percent bad Eastern West Khasi Hills 90.25 percent.
Ki la ong ruh ba k jinglip light khah khah ka ktah ruh ia ki samla pule kiba la ud la nam na ka por sha ka por.
Ngi dei ban phah sdang trei noh ha kane ka taïew ban wan ne shiphew sngi kumba la ai por bad kyrmenba ka jingshna ïa ki footpath bad ki ‘nala’, yn sa sdang ha Ïewduh.
U samla A.Dkhar Disciplinary secretary ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingbym pyndep jong u kontraktor u ba pyntrei ïa ka jingkieng ka la pynlehraiñ ym tang ïa ka PWD hynrei wat ïa ka sorkar hi ruh.
Namarkata, ula ai ruh ki jingkyntu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba ha kum kine ki por ba don ka jingjur slap ki dei ban kiar ban leit sha ki jaka bah eh ki um namar lada leh shlur palat ïoh kumno re kumno kan wanrah pynban ka jingsngewsih ne duh ruh wat ïa ka jingim briew.
Shillong, Lber : Ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla ka la pynmih sa kawei pat ka episode ba la ai kyrteng ka jingïadei hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun samla.
Mar ia sdang ka jingialehkai ha ka kylla step, ka Nangkiew Irat ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Felix Lalruatsanga ha ka minit kaba 7.
La ong ba na kane ka ïing la ïoh ban kurup haduh 9 tylli ki synduk buh sabon ba la thep bha ïa u drok ‘Heroin’ ba khia haduh 110.2 gram, 100 tylli ki klong kiba thylli, 5 tylli ki thyrnia injek bad kawei ka mobile phone.
Jowai, Naiwieng 10 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 10 tarik u Naiwieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatreilang ha ka ban pynwandur ïa ka rukom sumar ïa ka jingpang bampong.
Hadien katei ka sngi, kitei ki briew ki la leit biang sha iing jong katei ka longkmie sa ha ka 5 bad 6 tarik na ka bynta ban pynduwai ia ka jingshitom ka jong ka bad ha katei ka sngi, u tei u ba kam nongai dawai kynbat u la bthah biang ia katei ka longkmie ba kan sei ia ki ksiar ki ksah bad ia ka pisa ba kan buh na ka bynta ba kin ioh ban pynduwai.
Kiba bun kum na kine ki longing ki dei kiba shu shaniah tylli ha ki kam bylla sngi ban im ja kpoh bad ki ba duk ba kyrduh.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang u DySP u la leit hi dalade hynne ka sngi ban kynduh ïa ki bor pynïaid jong ka CDA bad CBCC ban pyntikna la ki dang don neem ki briew kiba dang sah hakitei ki jaka sah shipor ba ki buh.
La ïathuh ruh ba ka Board kan sa khot biang ïa ka jingïalang ban peit ïa ki jingai jingmut na ki tnad bapher bapher khnang ba kin lah ban tip kumno ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka jingkylli ka mih mynta ba ka Sorkar Jylla ka la rai aiu, halor ka hukum bad hato ka don jingthmu ne em ban leit rah ïa ka mat sha ka Ïingkashari Civil Court ban lah ban pynbeit shisyndon ïa kane ka kam.
Ïa katei la lap lyngba ka surok ha Ïew Mawlong ka surok ban leit sha Ïewduh ha kaba ka nala kaba ju tuid na katei ka surok mynta lah bun sngi ka la dap da ki jaboh bad tuid lut ka um jaboh sha surok.
Shillong: Ka shuki jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la sdang ban khynniuh beit mynta ha kaba ki paralok jong kiba donlang hapoh ka kynhun synshar ka PDA ki la sdang ban khih ban ksaid na ka bynta ban pynhap shuki ia u.
Nga iakren bad ki paralok ba iajan bad kumta, ngi la rai ban pynlong ia ka jing iakob ksem" ong U Sangoi, ha ka jingiakren bad ka Hindustan Times.
Ka long ka jingshisha ba ka sorkar Assam ka la buh kham slem ia ka Police Outpost kaba khlian bha ha Langhpih markhap bad ka iew Langpih hynrei shaphang mihngi.
Katkum ka jingïathuh u District Coordinator Swachh Bharat Mission, East Jaiñtia Hills District, u bah Wanbha Buam, la ong ba ïa kane ka project ka SBM ka angnud ban leh kham bniah shuh shuh ban kyntiew ïa ka khuid ka suba “Ngi la pyndep ïa ka jingleit jurip sha ki shnong ki thaw, ka jingthmu ba kongsan jong kane ka project ka long ban pynduh noh ïa ka jinglum thup ïa ki niut (landfill), ban pynlong ïa ki shnong kiba khuid ba suba na ka bynta ka koit ka khiah, kumjuh ruh ban pynlong ïa kane kum ka lad kamai bad ka lad aikam ai jam"La ong ba ha kane ka project, ki kali kit ñiut ruh kin hap ban kit ar sien ha ki ar bynta, kata shisien kin kit ïa ki ñiut kiba pyut bad shisien pat kin kit ïa kito ki ñiut ki bym pyut, ka tnat ka la don ka jingthmu ban iakren sani bha bad kito ki briew kiba ju thied bad lum ïa ki tiar jot (ki tiar ki bym pyut), yn buh ruh ïa ki nongtrei ki ban jied ïa kito ki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut, kane kan long ruh kum ka lad aikam ïa ki ruh, ïa kito ki ñiut kiba pyut ki nongtrei kin pyniakhlad (segregate) ban pynkylla sboh ïa ki ñiut kiba pyut bad ïa ki sboh ki lah ban die, ïa kane ka rukom ban pynkylla sboh ruh ka tnat SBM kan ai jinghikai ïa ki, katba ïa kito ki ñiut ki bym pyut pat ki lah ban die noh ha kito ki jaka ba lum ïa ki tiar jot bad lada don ki tiar ki ba ki nonglum thup ïa ki tiar jot kim lah ban thied, kum ïa kine pat ka tnat kan phah kit noh sha ki karkhana dewbilat ban thang ïa ki ha ki karkhana.
“Bun ki dkhar kiba shongkurim ia ki kynthei Khasi, kim da dei ba ki ieit hynrei tang ban ioh ban leh ia ki kam khaii ban lait na ka jingsiew khajna katba ia ka spah u kit sha lade", la ong u Bah Lyngdoh.
Naduh u snem 2003, kumba 6 tylli ki Ingbishar High Court ki la ka hukum ïa ki Sorkar ban pynsangeh ïa kine ki jait dukan bad la pyntreikam ïa kane ka aiñ kum ka jingsdang.
"Shuh shuh ka la kynnoh ba ka sorkar BJP ka la nang pynjur ïa ka jingïap thngan ha ka ri kumba ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba 107 napdeng ki 121 tyllli ki ri.
U IGP (Operations), u GHP Raju u la ong ba u Toberth u shah thwet bha ha ki pulit la katto katne por bad mynta ka sngi ki la ioh syndon ban kem noh ia u.
Ym tang katta, hynrei ki khynnah ruh ki hap ban phong uniform bad ka por ba pynlong ka training kadei kaba la da buh thikna bad ka por ban poi ha ki hostel ruh kadei kaba lada buh pyrkhing.
Ha katei ka sngi, la thmu ban pynskhem ia u Bah Stin Shadap kum u Syiem ka Raid Iapngar bad ia u Bah Mess Lyngdoh kum u Lyngdoh Raid lem bad kiwei ki nongkitkam, hynrei haba la mih ka huri hura kaba na ka kur Lyngdoh, kiba la pynpaw ia ka jingbym hun, kumta la rai ban pynsangeh noh.
“ Kane ka jingjop ym dei tangba ka pyni ïa ka sap ba kyrpang bad jingaiti lut ba ki samla ki la sei hynrei ka la rah khamtam eh ïa ka nam bad burom jongka jylla hakhmat ka ri India.
Ki nongkitkam ka KSU Thadlaskein Unit: President: Conard Roengent Sana Vice President: Rulingbyfast Challam General Secretary: Sendmisa-oo Phawa Assistant General Secretary: Dayoo Pale Sport Secretary: Riburom Jat Finance Secretary: Easterwell Kharsyntiew Education Secretary: Bester Bang Publicity Secretary: Kamni Phawa Assistant Publicity Secretary: Rimiki Kharsyntiew Organising Secretary: Treki Bang.
U District Magistrate ha katei ka hukum u la pyllait pat ia ki Security Forces, Medical Teams kiba don ha ka duty, Ki dukam Wholesale Dawa bad Pharmacy, Police bad ki Armed Forces, ka tnad pynlip bording (Fire & Emergency Service) ki nongtrei ka MeECL, NEEPCO bad Power Grid, ki nongtrei ka tnad Food bad Civil Supply, ki nongtrei ka FCI, Public Works Department (PWD), Public Health Engineering (PHE) Department, Jowai Municipal Board, Postal Service, Telecom, Communications & IT Services, Press, Print & Electronic Media bad Petrol Pumps.
Part 2Kiba kren sarong bad lehkhraw, ki sngi ba khadduh bun bah ki briew ki kren sarong bad leh khraw, bad kita ki long mynta kein.
“Ki paidbah ki sakhi ba nga la rah ïa ka jingdonkam ban pynbeit biang noh ïa ka jingduna kaba don ha ka reservation Policy hynrei ym don ba sngap bad khyndiat ngut eh ruh kiba kyrshan hynrei mynta baroh u paidbah u sakhi la ka jingleh jong nga ka dei kaba leh da ka jingsngew ne da ka jingstad," ong u Bah Adelbert.
Nangne shakhmat ym tang ka Sor Shillong ka ban sa nang mad ia ka jingkyrduh umbam umdih kaba shyrkhei.
Ha ka jingïalang, la ïakren ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka jingbthah jong ka Election Commission of India ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah ïa baroh ki mokotduma kiba la ïoh ban pynrung hashwa bad hadien ba la dep ban pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland.
Hynrei u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka lah ban pynlait ia kane ka jingot na ka mang tyngka ia kito ki tnad kiba kham biang.
Ki paidbah ki la shim ia ka rai ban kyntait thep vote ha ka ingialang paidbah kaba la long ha Maweit kaba la pyniaid da ka Western Youth Welfare Council (WYWC), Nongtre Lyngngam Achik Youth Federation (NLAYF)  bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Maweit circle  ha ryngkat ka Synjuk Ki Nong syn shar Shnong Maweit Area mynta ka sngi.
“Phi (Sorkar) lah ban khot jingïalang kyrkieh mynta ka sngi ruh.
U Shah u la ong ba mynshuwa ka jingmang pisa sha ka thaiñ Shatei Lammihngi kam poi sha baroh ki bynta hynrei hadien ba u Narendra Modi u la long Myntri Rangbah duh ka ri, ki jingmang pisa ki la poi sha ki shnong bad la pyndonkam na ka bynta ka roi ka par, bad kane kalong ka jingjop kaba khraw.
La sngewthuh ba utei u aktor, u sah ha  ka iing kaba u shu shim wai, mynta la san snem kynthih.
“Ia mynta ka biang phi hep.
Na ka liang u Acting Syiem ka Hima u Paiem Erald Jyrwa lem bad ki bor synshar hima ki la lap ba kam don satia kaba kum kata, hynrei ki la lap pynban ba ka don ka jingpynpra be-ain ia u maw nongrim ba la pynieng na ka skhim MGNREGS ha ka shnong Balakhapara kaba la ioh na Jirang Block.
Baroh kiba pang, ki long 1,388 bad ka East Khasi Hills, ka don 1008ngut, ka Ribhoi ka don 131 ngut, ka West Jaintia hills, ka don 122ngut bad ka East Jaintia hills, ka don 48ngut.
U la ai jingmut ruh ba donkam ban pynlong kham bun shuh shuh ki jingïalang khamtam bad kito kiba kompeni ba kham heh kum ka NHPC, NTPC lane ka SECI ban ïoh pyndonkam pura ïa katei ka buit na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla da kaba sdang shwa na ki ophis treikam jong ka sorkar jylla.
“Nangne sha khmat ngin trei shitom ban pynïar ïa ka party ha kylleng ki jaka khnang ba ka jinganud ban ïoh synshar marwei ha u 2028 kan seisoh," u la ong.
Ka jingshlei um ha Assam ha ka snem 2022 ka la ktah da lak ngut ki nongshong shnong jong ka Assamk.
Shillong: U Joint Secretary ka Meghalaya Limestone, Boulder stone and Coal Miner Cum Exporter Forum u K W Nongrum myn hynnin ka sngi u la maham tyngeh ia ki Khasi ba die ia ki ‘Challan’ sha ki bar jylla na ka bynta ban shalan ia ki mar khyndew na ka jylla sha ka ri Bangladesh.
Ngi lei uba ialeh ngin hap shu iai pynkhreh beit" mynjur u Kynsai.
Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pynpaw ïa ka jingkmen hadien ba ka Indïa ka la lah ban poi tiak haduh u bnai ïa kaba la tip kum ka Chandrayann-3 Mission.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynne ka step ha ka por kumba 10:00 baje mynstep bad la ong ruh ba katei ka jingjia, ka la jia ha kapor ba u tei u samla u dang shna pynbha ia ki sainar, jong ka ding ilektrik kiba don ha Mawlangsu.
U Ma Karmi ula jop da 65 vote ïa u Ma Riky Pan hadien ba ula ïoh vote haduh 717.
Kiba hap ha ka Category A pat ki ïoh ka Honororium ki ïoh 15 hajar shi bnai, ka bai umphniang 150 litar shi bnai, ka bai mobil 3 litar shi bnai, ka bai wai kali 12 hajar shi bnai, ka TA/DA 8 hajar shi bnai, bai wai ïing 8 hajar shi bnai, bai ding elektrik 1000 shi bnai, bai sha 2000 shi bnai.
Kumta ka Hima ka kyntu ia baroh ki nongshong dukan ba kin iatreilang bad ka Hima ban ia mihlang ha katei ka sngi ban pynkhuid iala ki basa bapher bapher kiba don ha katei ka Iewduh.
Hynrei, ka Dorbarshnong bad ka LWO kim shym shong klikti, ha ka 6 th Nailar 2020, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Bah Lahkmen Rymbui kum u Home Minister ba thymmai ban kham pynstet ïa katei ka kam.
"U la ong ruh ba lada u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw lada ki ai jingpynshai ne kim ai kano kano ka jingpynshai  ka party kan sa shong biang ia ka jingialang hadien ka 24 kynta.
Ka Chutwakhu ka la long ka lahduh jong ka lympung 2nd Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, kata hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Mooknor Thadmuthlong da 1-0.
Lyngba katei ka jingleh, kan buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah, namar ba lada kin buh pisa ha iing ruh, kin shah kynnoh ba ki dei kiba buh pisa tuh lane black money, hynrei lada kin leit buh pisa pat sha Bank ruh, kin shah tuh noh ha ki Bank bad kane ka dei ka jingjia kaba eh than, kaba ktah shi katdei ia ka ioh ka kot jong u paidlang jong kane ka Ri.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Assam ka la rai ruh ban jynsur mynsiem haba ïadei bad ka Malangsalbari kaba hap ha Tarabari; kawei na ki jaka pynbeit pud kaba la dep ïasoi soskular ha u snem ba la dep.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad la mana pyrshah bad bret pathar ïa baroh ki jait jaboh plastic sha ki wah bad ki wah duid bad u la maham ruh ban set phatok bad shain kuna ïa kiba leh pyrshah ia kane ka hukum.
Ka Meghalaya State Fish Farmer Development Agency, Meghalaya, Shillong, ka donkam ia ki prokram manager haduh 9ngut bad ki dei ban long kiba la pyndep ia ka Post Graduate Degree ha ka kam ri dohkha.
“Ki Seng bhalang kila nang nang bun ha rilum Jaiñtia, pynban ka jaidbynriew kala nang nang shah ktah haka jinglong jingman tynrai jong ngi bad ka jingma ka ap lada ngim ia tylli ban ieng kawei ban iada iaka jaidbynriew,", la ong u Pillar bad bynrap ba haka jingiohi jong u ka jaidbynriew jong ngi kam slem shuh ban shah tyllep ha ki nongwei la haka khaii ka pateng, ka kolshor, ka riti ka dustur bad ula ong ba ka daw ba u rung ban pyniasoh sha ka JSM ka don ki nongialam kiba don ka mynsiem rangbah kiba sngewthuh ban kit ban bah na ka bynta ka iap ka im ka jaidbynriew.
ban tei mot ha lyer kam don jingmut.
Hadien ba ki nongtrei ka konsil kim shym la ioh iaka tulop, u president ka JHADC Staff Association u Ma Johnson Pohrmen ula pyllait iaka khubor bad kynnoh ba shukor u CM bad um shym la bat iaka kular ban pyllait iaka bhah pisa jong ka konsil kumba T.30 klur hashwa ka Behdeiñkhlam.
Katei ka jingialang, ka long na ka bynta ban iakren halor ka rai jong ka Supreme Court, ha kaba iadei bad u aadhar bad nangta sa ka jingiadei jong kito kiba la weng noh ialade, na kaba pynrung kyrteng aadhar, da ki hajar ngut ha Meghalaya.
Ka bamsap ka dei ka jingpynap shrip lane ka shangkhawiah ba uno uno u briew/ka briew kin ym lah ban ïaid lait na kane.
Hapdeng jong ka jingïalehkai ka Rymbai Shkenshynriah SC kala ïoh ban thep shwa arkol daki kol bala thep da u Younis Suchen haka minit kaba 37 bad ïaka shikol pat la ïoh ban thep da u Nickel Bina haka minit kaba 56.
Kaba dei ban pynshitom dei ïa u nongai.
Ha kane ka jingïakynad, ka la don ka jingthang ïing ha Bishnupur, Moreh, Imphal East, Imphal West, Churachandpur distrik.
Ka Afghanistan, ka don mynta ha kti jong ki ehrang Taliban bad ki jingjia ha kine ki sngi, ki long kiba i triem shi katdei.
khublei.
Haduh 11,500 ngut ki nongthoh khana jong ki phlim bad TV ki la ialum lang ban iakhih halor ka jingdawa ia ka jingsiew baheh bad rai ba lada ym don ba sngap ia kane kin sangeh treikam.
Ka long da shisha kaba sngewsih haba ki nongïalam ha ka jaka ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew, hynrei tang namar ka vote ki die pynban ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Lada ngi phai sha ki nongthoh bakhraw jong ka jaidbynriew kum u Phadar H.Elias u la ong ba kano kano ka jaidbynriew kaba dang kren ïa ka ktien lajong ka dei ka jaidbynriew kaba dang im.
Katei ka Jylla, ka dei kaba la synshar da ka BJP, ha ki lai sien kynthih.
Hynrei tang hadien katto katne bnai, ki dak julor ki la sdang ban paw biang ha kane ka jingkieng bad kane ka jingjia ka la wanrah ka jingshah rkhie beiñ ha kiba bun ki liang, namar ba ym dei ba ka jia tang shisien, hynrei ka jia ar ne lai sien.
Kumjuh ruh kiwei pat ki ri ki la ioh jinglaitluid ha shwa ne hapoh kine ki snem.
" U la ong ruh ba nalor u Bah Hek kiwei pat kiba pan tiket ki kynthup ia ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait, u President barim ka BJP Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Mewaker Lyngdoh bad ka Kong Sumitra Laloo.
New Delhi, 16 Nohprah:Ha shwa ka elekshon Lok Sabbha, ka sorkar India, ka la nang pynkylla ia ki rukom treikam jong ka skhim shispah sngi, ha kaba yn bei pisa ruh T.10,000, ia baroh ki nong trei bylla shispah sngi, ba kin shna painkhana bad ban ai jingiarap, ia ki kynthei, ba ki thaw ia ki seng iatreilang jongki.
Ïa kane ka sngi rakhe la pynlong ha ka jingialang kaba la long ha kane ka skul, ha kaba ka Principal barim ka Shillong College, ka kong MPR Lyngdoh ka la long kum ka kongsan.
bad ba la lut bad lyngkhuit ….
Katei ka la jia ha ka por kumba 11 baje eiei jong ka 18 tarik mynta u bnai.
“Naduh ba nga long MP nga poi shnong tang arsien tang ha ka por ba don jiingkyntiew kurim bad shisien bad ha ka por ba pang I mei", la ong u Bah Pala bad u la bynrap baban trei ia ka kam kum u MP ka long ka kam ba khia shisha wat tang ban bam ja um don por shuh.
Kawei na ki surok kaba u Rupang u la lap kadei ka surok markhap bad ka Shnong Klangrin WKHD, ha kaba ka kynroh kaba kyrshan ia katei ka surok kala twa noh namar  ka jingjur jong u lap bah bad tang shu bakla tiak katei ka surok kan khyllem beit sha ki bynta ba long riat.
“Nga dang bunkam ki kam shimet, ngam pat don por ban pyrkhat politik" ong u bah Ardent ha ka jingiakren bad u Rupang.
PC ha phyllaw ka GHADC, da kaba ong ba la pynjari ia katei ka Ain na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, hynrei ha ka jingshisha ka jingthmu ka jingthmu ba sha lyndet ka sorkar ka long ban nion ia ki nongtrei ka GHADC, khnang ba kin nym ioh ban mih madan, na ka bynta ban dawa iala ka jong ka hok.
Ïa kane ka jingshet bad jingpynitynnad ïa ki jingbam tynrai la pyndep da nongwan shim training kiba la bynta ha ki group kiba pher bapher.
Dang don bun ki nonghikai kiba trei shitom kylleng ka state la ha sor ne nongkyndong kiba dei hok (deserving teachers)shisha ban ioh award lada ka sorkar ka wad bad pynshitom hok shisha ban wad ia kum kita ki nonghikai ban ia kaba shu ai award ne thoh kyrteng tang na miej office jong ki officer sorkar.
U Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ki nonghikai kim kwah ban iakren bad ka shakri sorkar (Commissioner bad Secretary) namar ba man ba iakren, ym ju lah ban shim rai ei ei bad ka long tang ka jingleit shongkai bad dihsha.
Shillong, 2 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka komiti ban buddien bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri bad ia kane ka komiti la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof Roytre C Laloo katba ka director ka tnad pynneh ia ka riti dustur ka Kong Matsiewdor W Nongbri kan long kum ka member secretary jong kane ka komiti kaba la pynbna la thaw ha ka 28 tarik Naiwieng.
Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ïa ki seng riewlum jong ngi.
Haba kylli katno tylli ki khep ki don ba ki ophisar ki la leit bar ri palat ar sien shisnem, u Bah Paul u la ong ba ki don bun ki khep kiba kum kine, tangba ym pat lah ban ai jingkheiñ kaba bniah.
Nga ngeit ka don ka pass ia ngi", la ong u Dr Laloo.
Ka TUR ka dawa na ka Sorkar India kumne harum:.
Kine ki sahep sorkar baroh, haba ai jingkren, ki da pynpaw ka jingsngew duh haba la mih noh, kum kine ki briew ki ba shemphang bad kiba kloi ban ai jingmut ia kiwei ruh.
Kiei kiei kiba phi leh leh kat kum ka aiñ.
Haba la kylli ubah Bindo u la ong “ Haba phi ai pisa ngi ong ïa ki briew shim beit.
“Ngi don ka kynhun jong ki rang samla bad nga ngeit skhem ba ki rangïalehkai kin trei shitom bad nga ngeit skhem ruh ba kin lah ban ïalehkai bha ha katei ka lympung," ong u Bah Bobby Nongbet.
Ka la don bun ki sap bad ki kam ba ka trei.
U MLA ka thain ula kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad u la ban jur ia u nongshong shnong ba kim dei ban tieng ban smiej iaka jingbit khlam, hynrei ban iatreilang bad ka bor sorkar ban jop iaka khlam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ki jingkular ka BJP, ki dei tang ki jingthok suda namar ba haduh mynta ki khlem lah ban pynurlong ïa la ka jingkular.
Shillng: 3ngut ki khun jong kawei ka long iing, ki la khlad noh, na ka daw ba ki bam ia u tit khlaw bad ia u ktung.
Kumta ka long kaba donkam ba ki kmie ki kpa kin long jan bad la ki jong ki khun bad pynlut kham bun ka por bad ki.
Ia kane ka prokram la plie da u Bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha kaba la wan iashim bynta lang ruh da u GM(O-i-C), NABARD, ki heh na ka ophis BDO Nongstoin Block lem bad kiwei pat ki heh na ki bank kiba treikam ha katei ka thain.
Da kane ka jingrung u Bah Makdoh, ka BJP ka lah ban sei ia u ha ka elekshon ban sa wan kum uwei na ki nongialam ba kham samla na ka thain.
Halor kane, U Schlesinger u shim da ka kyntien jong u J S.Mills (1863) kaba ong ba “Ka kham bha ka jingbymhun jong u Socrates, ban ïa ka jinghun jong uba bieij; ka bha ïa ka jingbymhun uba bieij ban ïa ka jinghun jong u sniang.
Namar ka shongkha shongman kaba skhem ka pynmih ia ka longiing longsem kaba khlain bad ka kyntiew ruh ia ka ioh ka kot bad ka roi ka por ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Mynta pat ki dawai (chemicals) ki rung syndon sa ha ka doh.
Haba ia kren bad u Wei na ki nongïalehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ïa ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pyniaid ïa ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
Ka jingdawa ban buh ïa ka Rongjeng Civil Sub-Division ka la shu sah pongding la palat 40 snem bad dei ha u 2017 ba la plie ïa ka Administrative Unit ha Rongjeng, bad kaba la kyntiew sha ka Civil Sub Division ha ka sngi Thohdieng lyngba ka notification ba la pynmih da u Lat ka jylla.
Ngin hap hi ban pyrshah haba donkam bad ngin kyrshan pat ia ki kam babha baroh.
U bah Pathaw u la ong ruh “Ka dei tang ka party NPP ka banlong  kum ka sur jong ki nongshatei  Lam mihngi namar ba ka don ia ka ophis ha Delhi.
Shillong, Nailar, 08: Ka Hynñiewtrep Youths Council, Central Body ha ka sngi Baar ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban plie noh sa kawei ka State University ha nongbah Shilllong.
Napdeng ki phra ngut shi para dei tang ma ka, kaba la pyndep ïa ka eksamin SSLC watla ka don ha kaba kum katei ka jingeh ruh.
Ka jingbym shimkhia na ka bynta ka pule puthi bad kiwei kiwei ka dei ka jingshukor jong kine ki seng ïa ki paidbah jong ka ri lum Garo.
“Ka jingiateh ia ka jaka ka la kut ha u snem 2022 bad ka Hima kala thoh sha ka MCCL ban aiti noh ia ka jaka sha ka Hima khnang ba ka Hima kan pyrkhat ba kan pyndonkam da kumwei, namar ba ka MCCL ka khlem pynthymmai shuh ia ka jingiateh", la ong u paiem Freeman.
Ha Maharashtra, ki don bun eh kiba thiah pang ha ki 3 tylli ki District ka jylla bad ha kiwei pat ki lai tylli ki district, ki la duna shibun eh ki oxygen bad nangta sa ki jingbym biang ki tiar ai oxygen.
U la ong ba ki la pynpaw ruh ba ki don ki kali na Assam kiba wan sha ki jaka khappud ban thied synsar na ki nongrep kum ha thaiñ Jirang bad ki khñiot dor ïa ki nongrep.
Lyngba katei ka ain, u mih u dak jingkylli, ia kaei ka ban jia ia ki 18ngut ki Parliamentary Secretery, kiba la thung ha kane ka sorkar Congress, haba U President, um shym la ailad shuh ia ki, wat la ki sorkar Jylla, ki kren shai, ba kitei kim shym bat ia ka ophis kamai pisa.
Na ka liang jong u ula ong ba tang hadien kine ki ilekshon kan sa don biang ka jingïalang kaba bha kaban pynbud sa da ka jingïaleit jurip lang da kaba buh ruh ha ka jingmut ïa ka bha ka miat ki paidbah".
Ia kane ka kol ka Mawtawar la thep da u F.Lyngdoh 61’.
Shillong: Ka la don ka jingthang taiar kali ha 3 Mer Upper Shillong, shuwa ki kynta ban sdang ka pakhang surok miet kaba la khot da ka CoHSO kaba la sdang naduh ka por 7 baje mynmiet.
Ha kane ka rally kaba jai jai ka JAC kala iaid paidbah ha kylleng ka shnong bad daw iaka jingbishar kaba hok ia kane ka longkmie ha ryngkat ki jingthoh pynrem.
Wat la ka la trei mynta ha ka CISF (Central Industrial Security Force) kaba ha Guwahati, pynban ka Mainu ka dang ïai thrang ban ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka Jylla ha kiwei ki lympung ïakura (national level).
Kiba bun ki jingiatai ki la mih ha katei ka jingialang ha kaba ki la rai ba kin dang bteng beit ia ka jingkamai kumba ki ju leh bad ki la shim ba katei ka jingleh ki pulit ka dei ka jingleh shilliang khmat naba ia ki kali rong stem -iong ki shah ban kamai sha nongkyndong katba ia ki kali jyrngam kiba la tip kum ki kali nongkyndong pat ym shah ban kamai sor.
Ha katei ka sngi sha pynbam smai ki MDC u nongialam ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) u Conrad Sangma ha ryngkat ka jingsynranlang ka kmie jong u ka Soradini K Sangma bad kumjuh ruh uwei na ki MLA ka NPP na Songsak u Nihim D Shira ki la donlang ban pynshngaiñ ia ki MDC jong ki, katba la ong bay m shym la don pat ki heh Congress kiba leit synran ia ki MDC jong ki.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la plie ruh ïa ka head office jong ka Prime Hub jong ka All Garo Hills Multipurpose Cooperative Society (AGHMCS) Ltd.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Nyngkong ula pynbna ba ula shah ban plie dukan tim lai sien shi taiew bad la pyllait ruh iaki jingialehkai bym iatakhuh met kiba la ailad ka sorkar naduh Archery, Shooting, Cycling, fencing bad athletics nalor ka golf, lawn tennis bad badminton.
Ïa ki kol jong ka Pynthorsale SC la thep da u Kyrmen Dkhar ha ka minit kaba 17 bad u Amos Phawa (42), katba ïa ka shi kol jong ka Mutong Youth SC la thep da u Seven Phawa (11)Ha ka jingïakhun kaba bud, ïa ki 6 tylli ki kol jong ka Rymbai Madanpynriang SC, u Donaldo Dkhar ula ïoh ban khyrwit da ka hat-trick ha ka minit kaba 4, 32 bad 65, hadien la bud sa ki kol jong u Rimiki Rymbai ha ka minit kaba 8 bad 75 bad u Baniengskhem Thoo ha ka minit kaba 70.
Ki lehnoh ha katei ka por ba la don ka jingïasiat ki la ïohlad ban phet bad mynta ka la don ka jingleit thwet kaba jur ban ïohkem ne ïoh ban siat ïa ki.
Ki ’riew paidbah kim lah ban leh eiei namar ym shym la pynkup bor ne iktiar ha ki ba kin bat ïa ki trok/kali kiba kit palat pud.
Balei kim wan shakhmat ban pynshai ia ki paidbah ia kane ka jinglip ding ilektrik kaba la palat liam? Ngi ngeit skhem ba u Power Minister bad ki heh ki hain jong ka Power Department kin shah shkot ia kane ka jingud ki paidbah bad kin sdang pyni noh da ki kam.
Ha ka Group C nalor ka Meghalaya kiwei pat ki team ki kynthup ka West Bengal bad ka Assam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u la iathuh ba shisien hi ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki la pyntip ba ki la armet ka hospital kam ju ai duty shuh ia ki ha ki Covid ward bad kane ka nurse ruh kam dei kaba don duty ha covid Ward, hynrei ka trei ha general ward.
Bah Hetsing Lymphuid 29.
Katei ka jingphah leit phai ïing jong ka KSU ïa kitei ki bar Jylla ka long ruh hadien ba ka seng hapoh ka jingïalam u President, samla Westerbose Diengngan ha ka jingïatrei lang bad ka KSU – Maweit Area Unit hapoh ka jingïalam u samla Caldinus Riangshiang ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kawei na ki jaka trei hapoh Pyndengshahlang-Porkhadoh ha kaba kitei ki bar Jylla ki leit trei.
U nongthohkhubor mynta ka sngi u la ia kren bad u Rangbah shnong ka Nonglum halor ka bording ha kaba u bah Mawlong u la iathuh ba haduh mynta ym pat lum pat lang tang ia kito ki sainar kiba phriang ha madan ruh, u la ong ba ka ophis jong ka MeECL ka la ong ba ki nongtrei ki dang bunkam ban trei ha kiwei pat ki jaka ba la jia kaba kum kane ka juh ka jingjia.
Haba kylli balei u laleit ring ia kane ka phlim sha Mumbai, u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba dei namar ba ka script ka dawa ban leit ring sha Mumbai kumta ym banse ban leit sha Mumbai.
Meekirs 6.
Hakaba iadei pat bad ka jing kynnoh ba ngi khlem sam ia u khaw sha ki 36 iing, kane ka jingkynnoh jong ki ka long ka bym shisha bad bym don nongrim namar ba man la u bnai ha shuwa ban sam ia u khaw la ju pyrta shnong daka kor pynsawa.
Halor ka jingot ding ka sorkar ia ki bym siew, u la ai jingmut ba  dei ban peit  ba ka jingslem ki paidbah ban siew ia ka bai thang ding, kam dei ba kim siew hynrei dei namar ba ka MeECL ka wanrah ia ki bai thang ding hadien bun bnai kaba la buh jingeh ia ki paidbah nongkyndong.
Kitei ki doktor ki la ai daw ba ka jingsniew dak jong ki ka dei namarba ki la leh kyrkieh ba ka khia palat ka kam.
U bah Titos Chyne u la pynpaw ka jingsngewsih halor kiba kum kitei ki jingkynnoh bad u la ong ba na ka liang ka Forum ka la trei shitom ban pynphuh pynphieng ia ka Tamasa ba kan long kaba jop  ha kaba bun ki paidbah ki la ai ka jingiaroh hynrei la shah kynnoh bamsap pynban.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingthmu jong ka DH&MO ban sam ia kitei ki musari ka long ban iarap ia kito ki longing baduk ki bym lah kotbor ban thied musari bad ha kane ka sngi haduh 2160 tylli ki musari sha ki nongshong shnong ka thain Nongpoh, la bynrap u Bah L.Mawlong.
Shillong:  Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit ha ryngkat ki Seng jong ki Nongñiah Kali kamai bapher bapher hapoh Jaintia Hills, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki ar ngut ki Deputy Commissioner jong ki ar district, kata East bad West Jaintia Hills Ditrict na ka bynta ban dawa nakitei ki bor pyniaid District ban tuklar ha ka jingiadei bad ka rukom treikam ki khyrdop lum pisa, kiba don ha Lumshnong , East Jaintia Hills  bad ha 7 Mer West Jaintia Hills.
U Asst.music producer, dei u Ksan Kharbuli bad thaw da ka kompeni Dbryn records bad ka Elvest Thabah.
La iathuh ruh ba ki don sa 125 ngut kiba la koit na katei ka jingpang bad ki la mih na ki jaka shah sumar bapher.
Pynbna u Myntri Rangbah duh ïa ka song tyngka kaba T.550 klur ban pynpoi bording elektrik ha ki shnong khappud jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Na ka liang ka bor shnong bad kiba haïing hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit na ki bor pulit mynta ka sngi ki la tep don burom noh ïa kitei ki l3 ngut ki heprit hadpeng ki ummat sngewsih kthang ban duh noh ïa kitei ki heprit khlem pat da dei por.
Kin don kumba 104 tylli ki jaka thoh eksam(Centre) ha kaba 65 tylli ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad 39 tylli ha Ri Lum Garo.
Shillong: U Commisioner & Secretary ka iing dorbar Jylla, U Dr Andrew Simons, ula pyntip mynta ka sngi, ba lyngba ka jingkhlad noh jong U Dr Donkupar Roy, MLA jong ka 26-Shella Constituency, ha ka 28tarik Naitung 2019, kumta katei ka Constituency, kam don nongmihkhmat satia.
U Bah Shadap u ngeit skhem ba ka sorkar ka la thung khnang ïa ka State Education Commission khnang ba ka rukom treikam jong baroh ka pule puthi kan long kaba thaw thymmai khnang ba yn lah ban weng lut ïa ki jingeh kiba la don mynshwa.
Ki bun ruh kiba bha.
Kumno une u Pulit um tip seh ba kane ka kadei jaka bam jong ki briew, ha kaba ki don ki trai dukan, ki nongtrei bad ki nongbam.
Namar naduh ba sdang haduh ba un da khlad noh um shym la shet kylla ïa ka jaitbynriew.
Kam long kaba suk ïa ka Sorkar Jylla ban shu shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ka lynti Rel sha rilum Khasi-Jaiñtia.
Ka jingsneng na ka jingiathuhkhana shaphang u Ethiop ka ong- ‘Ka kulmar baroh ka mih na kaba ngi bieit ia ki aiñ ba la buh U Blei.
Ka jingleh bym suidñiew bad burom jong kine ki kynhun, ia ki nong thohkhu borm, wat lada ki la pyn ithuh ialade, ka dei kaei kaei ka bym sngew lah ban long.
Haba kren haka jingïalang u la ong ba ki jylla kiba don ar tylli ki enjin ka kam ruh ka kloi bha.
Ki ASHA ki la pynlong ruh kawei ka jingialang ha Communitty Hall ka Jaiaw Shyiap bad Lum Pyllun ban pyni ba ki ia tylli bad kim treh ban leit ai polio mynta ka sngi, ha kaba ha katei ka jingialang la wna ban ia shim bynta haduh kumba 2000 ngut tam ki ASHA na kylleng ka jylla kynthup na ri-lum Garo.
Hooid ka rukom pynkhuid ïa ki shnong ha kyndong bad ïa ki shnong ha Sor ka ïapher.
Ha ka juh ka rukom ngi ïohi mynta ki longkmie longkpa ki pynbiang lut ïa ki khun ki kti jong ki ïa ki jingbam kiba bha ban bam kum ki jhur bad ka doh man ka sngi.
Ka sorkar ka dei ban phah jurip ha ki Block Development Officer (BDO) ïa ka bai lutksan na ka jingshah lynshop u kba bad ka dei ban siew ha ka dor kaba biang khnang ba kan long kum ka jingkyrshan ïa ki nongrep kiba la duh noh ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom.
Ki player kiba la ïoh kamai ron kham bun ki long u Rahul shah (32 ron naki 44 bol) bad u Babloo passah (23 ron naki 53 bol).
Ka jingkiew ka jingshit ka la pynlong ïa ki briew na Guwahati ban wan khah khah sha Shillong ban kïar na ka jingshit kyrang ka sngi ha ri thor.
O R Shallam January 6, 2023 Ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh na ka bynta ka Eksamin san snem jong ki nongmihkhmat paitbah, katno ka jing itynnad ban peit iaka jingtrei shitom ki kyrtong ban ia mih madan bad ban ia aireng ryngkat bad ki jingpynkhreh pynkhrum jong ki.
Katei ka dei ka trok kaba na Tripura bad ka dei kaba wan na Nepal bad kaba kit ia ki tin sop iing.
Ňiuma, ka jingїakhun ban їoh ia ka jinglaitluid kam dei kaba jem bad ban pynlong ia kata ka Ri jong ka jinglaituid kaba tuid da ka dud bad ka ngap ne ka Ri kaba seisoh ka dawa ia ka jingtreishitom bad ia ka synshar-ka bishar hok.
Ka Yatra ka thmu ban kynthup palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayat bad palat 3,600 tylli ki bor pynïaid shnong ha ki jaka sor hashuwa ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, kaba la poi sha baroh ki distrik jong ka ri.
Shillong, 20 Naiwieng:Halor ka jing ujor jong U Madal Sumer na Jowai, U Lat, ula pynshai mynta ka sngi, ba u dang iakren bad ka tnat elek-shon jong ka sorkar India, halor katei ka phang.
Ngim lah ia batai shuh,ka jingngeit biej(superstition) ka don hateng hateng wat  ha kiba shai bad ba stad ruh ym dei satia   tang ha kiba  biej ba them.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin sngewbha ban wan shimti noh mar ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital, kata hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa kane ka met sha ki bor ba dei khmih ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Kumta, ka Jingkubur ban pynneh pynsah ïa ki Rukom pynïaid Hima kumba ki long hyndai hynthai kulong kumah, ka thew sha kata ka Jingkubur ïa ka Synshar khaddar hiarpateng ka bym sngew ïahap shuh bad ka Pyrdaiñ Synshar Paidbah jong ka Juk mynta.
Kine ki ar seng kila kyntu ia u DC ban leh da kaba tyngeh bad ban pynshitom ia kine ki dukan kibym shym la bud satia iaki kyndon jong ka Essential Commodities Act, 1995 bad la kyntu ruh ban pynbna paidbah iaki dor ki mur jong ki mar bam mardih hapoh ka district khnang ba u paidbah un lait na ka jngshah shim kabu ha ki dukan kiba die iaki mar bam mar dih.
Ki la don 10 ngut ki dkhot kiba dei ki nongri Syiar kha pylleng jong ka of Self-Help Groups (SHGs) bapher bapher kiba hap hapoh ki saw tylli ki C&RD Blocks jong ka Ri Bhoi ki la shah jeid bad ioh pdiang ia ka mar T.10 lak marwei na ka Sorkar ban ri ia ki syiar kha pylleng.
Shillong, 25 Nailar:Ka seng Meghalaya Peoples’ United Front, ka ai ka jingiaroh ia ka Jaintia Student union halor ka jingkyrshan jong ka ia ka seng ban iakren shaphang ka NEHU ha ka shnong Wahiajer namar kane ka long ka mat kaba donkam eh na ka bynta jong ki samla pule.
Kine ki 12 ngut ki kynthup ruh ia 2 ngut, kiba dei naka Mawhati Constituency, ha kaba la pdiang sngewbha da u Rangbah Shnong ka shnong Umjari ha ryngkat ka jing iadon lang kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong bad ki ba la ai mynsiem ruh ia ki bad ki jingkyntu ba ki dei ban pyndep ia ka quarantine kaba 14 sngi kumba la batai, da ka tnad ka koit ka khia na ka screening center ha 13 Mile byrnihat.
Ym tang katta, kane ka buit kyntur pud jong ka Assam ka paw shai, ba ka kynshoit da ka KAAC ban pynieng da ka Khyrdop Khrong Khajna be-aiñ ha ka shnong Khanduli tang shu pynbna ba yn don ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Haba la kylli biang na u Conrad hato ka don ne-em ka jingthmu ban phah da ka kyrteng ka Agatha Sangma ka para jong u , “Ia kata ngam lah ban batai lypa ka shong ha ka jingjied jong ki Party ba ngi ia treilang" u la ong.
Ka dei kamram jong ka ba kan khmih ba ka hospital kan iaid beit.
Ia ka iing na ka bynta ki nongwei bad ki nongwan mane leh puja (pilgrims) bad nongleh bha la tei thymmai hajan ka Temple.
Ka daw ka jingsahkut block ka long ba ka jingwan ther jur u slap kaba pynlong iaka surok NH 6 ban dap da ka um ha ki jaka ba long thliew bad ki kali kim nud iaid pynban saka akisident kali hajan ka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District.
Ki nongmih khmat ba dang shu shah jied ha U Paidbah ki dei ban ieng iada ia ka jylla naka UCC, ym ban shu long niañg kohnguh ha ki jingbthah ka BJP.“Wat la ka Sorkar India ka la pyntip lyngba U Myntri kam poh iing ba yn pyrteikam noh ia ka UCC na ka liang ka seng ngim ym pdiang satia bad ngin iai pyrshah ia kane ia kane ka jingthmu wat lada hap ban ia mih surok ruh" ong ka kyrwoh, na U bah F Marpna, General Secretary, KHNAM, Central Body.
Wad lada la khang da ka sorkar jylla bad da ka sorkar kmie, ka jingpynmih ïa ki tiar plastik bad ki SUP ka dang ïai bteng ha ka ban pyndonkam ha ki ïew kiba don ha Kerala.
Shillong, K’Lyngkot 24 : Da ka jinglamkhmat jong u Lat ka Jylla, u Brig.
Kane ka lympung ialehkai ka long na ka bynta ki khynnah ialehkai phutbol jong ki dong kiba hap ha u pud u sam ka shnong Sohryngkham.
Haba pynpaw ba da lei lei ruh un ym leit phai biang sha ka seng Congress u bah Lapang u la ong, tang kiba shah thar prek na kjat kiba sngewthuh.
U la pynpaw ba katei ka tnad Territorial Division, ka dei ban don la ka jong ka ka jaka ban treikam.
Ka iew ka hat ruh kam pura lada ym don ka doh Masi, doh Sniang, dohkha, doh Syiar bad mynta kiba bam doh blang ruh ki la sdang bun.
Ki la ong ruh ba lada ki ailad  ia kine ki iew shisien shitaiew ha ki thain khapud ba kan long ka jingma ka ba khraw wat ha dien ba na ka liang u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la pynbna ia ka jing pakhang shnong ka ba  21 sngi ban iada ia ki ki nong shong shnong ka Ri na kane ka khlam  COVID19.
Kaba mut ba kaba kut ki ia (age) jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei kala ha jan.
Nangta ka la kdew ruh ia ka jingduna palat ki kolej sorkar ha kane ka jylla bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban seng kolej  ha baroh ki District ban kyntiew ia ka pule puthi ha ki thain nongkyndong.
U la ong ba ka ktien Garo ka dei ka ktien Tibeto-Burmese jong ka kynhun Boro-Jingpko ïa kaba la kren hapoh ka jylla Meghalaya, Assam, Tripura bad Nagaland.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u Ma Madonbai Rymbai u ba long kum u kongsan jong kane ka sngi u la ong ba la dei ban ia mih ban dawa ia ka ei kaba ka college ka dei ban ioh kaba ka sorkar jylla bad na ka liang ka Sorkar jylla ruh kumjuh ka la dep sanction ia ka pisa mynta kumba 4klur na ka bynta ka extention ia ka building bad la dep pyllait ruh mynta ia ka 1st instalments 1klur tyngka ‘2nd instalments 2klur tyngka bad kaba khatduh pat 1klur tyngka na ka bynta kane ka college khnang ban pynkiew ia ka jingnang jingstad (letracy rate ) khnang ba ka district kan dang iai kiew ha ka jingnang jingstad ha ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Shillong,1 Jymmang:U MLA ka Mawshynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor u la pynpaw ka jinglyngngoh namar ka jingshah leh shiliang khmat ki MLA Khasi bad Jaintia ha kaba u la ong ba ki MLA Khasi bad Jaintia ki shah ot khajna Value Added Tax ( VAT) kaba 5% na ka MLA Scheme kaba ki ioh T.2 klur na ka SRWP bad kiwei pat ki scheme.
Kane ka jingpyn ityn nad kan kynthup lut naduh ka rukom pyn bha ia ka surok ka lynti syngkien bad yn pynrit ruh ia ka jaka ba ieng u Motphran.
U Johnwell G Momin u dei u nongtied golf ba nyngkong na Garo ban ïoh shimbynta ha ka kyrdan Professional level golf ha India.
Mynta ka sngi, nga sakhi ia ka jingplie ia kane ka projek sahnam, nga kynmaw ia ka jingiohi jngai bad ruh ia ka jingpyrshang borbah jong u.
U Philip Burlton bad ki shipai jong u ki la ïoh krad dei ba ki siat bad ïai siat da ki suloi bad la lah shipor ban jngai na ki rangïapom.
Ka HYC Nongthliew ka ap khmih lynti ba u MLA ka thain un lah ban pynurlong ïaki jingdawa ka HYC kumjuh ka jingangnud jong u paidbah ka thain Nongthliew.
Halor ka jingkren jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Dr.Celestine Lyngdoh ( Dr.Bom) ba ka jingmih jong u bah Lapang kam ktah eiei ia ka seng Congress, u Dr.Lapang u la ong “Nga iohi ba u President ka MPCC u ong ba kam lei lei kam ktah ka jingmih jong u bah Lapang, haba u ong kam lei lei,te kam lei lei, nga tharai kam lei lei hi ngam lah ban bishar ia kata" u la ong.
Shillong, 3 Nailar:Ka Joint Action Committee jong ka Syn juk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ka la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong jong ka ri Khasi Jaintia ha ka 22 tarik Nailar 2015 ban iakren halor ka jingpynslem u Lat ka jylla ban rai halor ka Village Administration Bill (VAB) 2015.
Ka Bureau ka la pynlong ïa ki press tour ha ki jylla bapher bapher ban ïarap ïa ki nongthoh khubor ba kin ïohi dalade ïa ki kam pynroi kiba dang pyntreikam ha ka ri bad ïarap ïa ki ban ai jingtip shaphang ki polisi ba kongsan jong ka sorkar.
Ka Election Commission jong ka Bangladesh, kam shym la ai daw satia, ia ka jingpynduh noh ia ki mashin EVM.Ha Bangladesh, kim ju pyndonkam lut ia ki mashin EVM, ha baroh ki Constituency.
Katto katne, ki ong ba uta u Jisu um shym la mihpat, u dei u briew, u la iap te u la iap khlem mihpat, bad kane ka rukom ong ka jia wat mynta ruh ba ngi sngew dalade.
Kane ka jingwan khang ki Pulit Assam na Mokoilum kala jia haka 9 tarik une bnai.
Hadien ba ba u la wan phai hynnin ka sngi na Kolkata, na ka liang ka HYC Umden Circle ha ka jingïalam u Samla Dobok Maiong kum u Vice President bad la don ryngkat ruh u President ka Meghalaya Kyokushin Karate Association, u Bah Berin Klein ki la leit ban pdiang burom ïa u ha Guwhati bad kumjuh ruh ha Nongpoh kum ka jingsngewsarong halor ka burom ba la wan rah da une u samla.
“Ha ka UDP ym don satia uwei ruh u MLA uban mih bad leit ïakhun noh na kawei ka party kumba long ha kiwei ki party.
Kan don ka jingbhah kyrpang kaba long kawei na ka ki lai seat (1/3rd) na bynta ki longkmie/kynthei ha ki village bad municipal councils ha ki Sixth Schedule jong Assam, Mizoram bad Tripura bad arngut ki dkhot ba shu thung ne nominated members ba baroh ki autonomous councils khnang pynkupbor ia ki longkmie hynrei ia mynta ia ka jylla Meghalaya la pyllait shwa na kane ka kyndon.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtokit halor kane bad la suba jur ba la leh ia kane ka kam da ki bar jylla kiba trei bylla sha katei hi ka thain.
Ym dei ban iajan bad no bad no ruh kiba don jyrhoh bad khie shit.
Une u nongdie u la ong ruh ba ïa mynta, ka doh kaba u die ka long tang kumba 4-5 kilo eiei ha ka shi sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Banaijingsuk Khongdup Rangbah shnong ka Lumbyrhing u la ong ba kane ka jingshlei um kala sdang naduh hynnin ka miet ha kaba ka um kam lait shuh ban tuid namar ka jingsahkut naka jingther u lapbah bala neh bun kynta bad kane ka jingshlei um kala ktah jur ïaki nongshong shnong katei ka shnong ha kaba kila don ki longïing kiba la duh ruh watki marbam mardih naduh u khaw bad kiwei kiwei namar ka jingrung jong ka um shapoh ïing.
“Dang khyndiat por mynshwa haba nga kynduh ïa ki nongïalam ka BJP ha ka jylla kiba wan ban tyrwa ba ngan ïakhun ïa kane ka elekshon MP, nga la ong ba ngam sngewkwah shuh ïa mynta hi ban don ha ka saiñpyrthei nalor ba ngam pat dei ka dkhot ha ka party kumta ngam don eiei ban ong halor kata.
Ïa ka kynhun jong ka seng la lamkhmat da u samla Donboklang Kharlyngdoh, Vice President, CEC ha ka jingdon lang kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa u samla Francis G Mawlong, Vice President, samla Isaac Basaiawmoit, Secretary, samla John Lyngdoh, Chief Organising Secretary bad kiwei ki dkhot ka CEC.Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la ong ba nalor ki jingkhynra kan pyrshang ruh ban ïakren ïasyllok bad kiba kum kine ki khun samla ha ryngkat ki bahaïng hasem ba kin wad lad wad lynti ban buh ïa ki ha ki jaka sumar.
Kaba kham shutia bad kaba itieng ruh ka long ba u Myntri Rangbah u kren lynter haduh 3 kynta ban jubab ïa ki jingkylli kaba la pynlyngngoh u mut aiu haba u leh kumne? Hato dei ba u kwah ban pyni ïa ka bor jong u ne ba um ailad ïa kiwei ki myntri ba kin leh la ka bynta?.
Ka rukom thep ‘vote’ ha ka ilekshon MLA ka long da kumwei, MDC da kumwei bad MP ruh da kumwei.
Ngim tip shuh kaei kaba jia shabar namar lah shah khang ïa ka internet ruh bad ym don shuh ka lad ban ïa kren ne ïa kynduh ," ka la bynrap.
Bunsien hi ngi sakhi ïa ki kali ha ka por mynstep haba ki kiew sha Shillong na ki shnong bapher bapher na ki thaiñ Ranikor, Mawkyrwat, Mawsynram, Balat, Lawbah bad kumjuh na katei ka thaiñ, nangta ha ka por janmiet haba ki leit phai sha la ki shnong jong ki.
Lada dei mano lait mano yn sa lei mo?ka jingshisha te jingshisha tangba ban poi shaduh upud pynsngew niam te sngewsamut phi.
Kane ka skhim kan wanrah ïa jingïadei kaba jan hapdeng ka Jylla, ka Sorkar India bad ki tnat synshar, kum ka synshar shnong ha kaba ïadei bad ka jingai jinghikai skul bad jingnang jingstad.
U Bah Jarios u la kyntu ba kino kino ki trai shnong hangthie lane kiba don jingïadei bad ki jaka puta, ki khyndew ki shyiap, ne kiba ïadei bad ki khap ki khum jaka ne ïadie ïathied jaka, kin ïakynduh ïa ki nongkitkam shnong jong kane ka shnong thymmai.
La kyntu ïa ki paid nongshong shnong ba kin ïamih paidbah katkum ka por ba la buh.
U Bah Pangniang u la ong ruh ba wat hapdeng bun ki jingeh hynrei ka party kam pat ju pynthylli ïa ka shuki ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla naduh ba la thaw ïa ka HSPDP.“Ngi la lah ban sei haduh kumba 40ngut ki MLA, arngut ki MP bad kumba 60 ngut ki MDC ha kine ki 54 snem ba ka party ka don.
Ka dewbilat ka dang ïaid iew hi hynrei ka jingpynmih ka la nang duna duna.
Kane ka tiar ka dei na ka bynta ban thew ïa ka jinglong jong ka suiñ bneng.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka seng ki nongdie doh hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association,  la iathuh ba yn pynkiew ia ka dor ka dohmasi na ka T.180 tyngka sha ka T.200 tyngka shi kilo  kata ia kito ki doh kiba khleh Shyieng katba yn pynkiew pat na kaT.200shaka T.220 tyngka shi kilo ia ka Doh met suda kynthup ia ka doh  lbong.
Ka jingshah thombor jong u Moirangthem Amit ka la wan hadien ba katto-katne ngut ki dkhot jong ka kynhun “Arambai Tenggol" ki la shah kem ha ki pulit ha kaba ïadei bad ka jingshah tuh jong artylli ki kali.
Tura: U nongkhaii synshar uba na Assam, ula shah pyniap ha Damal Asim jong ka thain Daddengre, ha West Garo Hills, hadien ba  ula kyntait ban siew pisa T.50 hajar ha ki nonglute.
Ki briew kiba la pynkup bor da ka jingnang jingstad bad ki sap ki lah ban don ka bynta kaba khraw ha kane ka ïoh ka kot mynta kaba don nongrim ha ka jingnang jingstad.
Une u dolloi u la leh klet ia ki dkhot ka village court bad um ju sngap ruh ia ka jingai jingmut jong ki khamtam ia ki kot ki sla ba dang sah sha u secretary ka village uba la khlad noh naduh kine ki bnai ba la dep bad shibun ki case kiba une u dolloi u leh marwei khlem da ia Mir jingmut lang bad ki dkhot kane ka jingleh marwei jong u ka la wanrah shibun ki jingkulmar ha ki Shnong ki thaw.
“Kaba kham sngew kyndit ka long ba wat hadien ba la leit rah ia kitei ki khynnah rit ha NEIGRIHMS na ka bynta ban otsher, ym shym la pynrung kyrteng satia ia ki ha kane ka hospital.
Katei ka jingsahkut ban pynpoi bording sha kitei ki shnong ka dei hadien ba u Kontraktor u la sdang ban pyntrei, hynrei na ka liang ka sorkar Assam ka la bthah ïa ki pulit kiba don ha Langpih ba kin pynsangeh ïa katei ka jingtrei.
Ka jingwanrah ia ka Time of Day (ToD) Tariff, ka mut ba ha ka jaka ban shah khein bai bording ha kajuh ka dor baroh shi sngi, ka dor ban siew na ka bynta ka bording kan pher katkum ka por.
Ha kane ka prokram la wan aijingpynshai halor ka jingma jong u drok da u Bah Meban Tariang uba la mihkhmat na ka Kripa Foundation, ka Kong R.Lyngdoh, District Mental Health Programme na ka Civil Hospital Nongpoh, ki nongialam ka Cinchona Sport Club kaba kynthup ia u Bah Robin Lyngdoh, President, u Bah Anthony Nongkynrieh, Secretary nalor kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Myntri Rangbah ha ka jingkren u la ong, “ka Meghalaya ka rakhe ïa ka jingdap 50 snem ïa ka jingïoh ïa ka jylla kaba pura bad kum shi bynta ban rakhe ïa kane ngin rakhe na bynta ki khynnah samla jong ka jylla.
Don ki bun jait ki Nongïalam naduh ki Nongïalam shnong ne ki headman ba ngi ong ki Nongïalam hima ki syiem,ki basan ki Nongïalam Niam Ki Pastor,ki Phader, ki Tymmenbasan etc.ki Nongïalam jong ki kynhun ki President,ki Chairman,ki Chairperson etc.Ban long Nongïalam ka dei ka bynta kaba khraw eh ba u Nongïalam u dei ban shim jingkitkhlieh ban ïalam ban btin bad ban kdew bad pyni lynti bad ban hikai ïa ki nongbud jong u.
Ki lah ruh ban ai katto katne ki jingsumar, kum ka jingpang prie bad pynhiar kpoh.
Kumba ngin sa iohi hapoh ka jingsarong bun paid (majoritarianism) ka long kaba bakla shibun bad ka jingpyni nam ia ka ka long kaba ma.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang, Ma Edystone Shylla ula ong ruh ba naduh lashai ka sngi kila khang ruh ban pyndonkam iaki plastik bunrong ban iakhun ban jop iaka jaboh plastik kaba la ktah iaki sawdong sawkun ka mariang khamtam iaka wah Myntdu ka wah kaba pynbiang umbam umdih iaka shnong Jowai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dang wad ksiang ban wanrah ia ki seng lehnoh sha ka miej iakren jingsuk bad ka sorkar.
Ka jingthrang jong i Bah Neil ka dei tang ban wanrah jingkmen bad jingshongshit ïa u paid baroh lyngba kane ka jingrwai kaba bun rong.
Na ka liang jong ka seng BJP Meghalaya ka la pynkhreh sa ia kawei ka shithi kaba ar kaba dei ha ka dur jong ka RTI bad ban phah pat ia kane ka shithi sha ki bor kiba halor kiba dei khmih lada ka seng kam ioh satia ia ka jubab kaba pan.
Williamson Sangma Technical University ha Tura, ka Technical University ba nyngkong eh ha ka jylla ka la iaid shaphrang ha kaba ka jingtrei ka la dep 90%.
Ha West Khasi Hills, ki don 80ngut, ha kaba ki Health Worker 3, Kynshi Cluster 2, Langstiehrim Cluster 15, Lawbyrtun Cluster 12, Lyngdoh Maram Cluster 3, Mairang Mission Cluster 6, Mawribah Cluster 3, New Nongstoin Cluster 4, Nongkhlaw Cluster 4, Nongstoin Village Cluster 3, Pyndengrei Cluster 4, Tiehsaw Nongstoin Cluster 8, Umjakoit Cluster 5.
Nongpoh, K’lyngkot 02: Kumba ka pyrthei ka la kynjoh sha ïa ka jingïaid lynti jong ka jingim sha uwei pat u snem ba thymmai, kata u snem 2024 ba la rakhe ha shi tyllup ka pyrthei, ka Ri Bhoi Dorbar kum kawei na ka kynhun ki riew rangbah ka la shim ïa ka kabu ban ai khublei snem thymmai kaba kyrpang ïa baroh ki paidbah ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Uwei na kine, uba la tip kyrteng kum u Jeffrey Lymphuid ba dang 12 snem, la khlad noh shwa ban poi ha Hospital, la iathuh ka Medical Superintendent ka Shillong Civil Hospital ka Dr B Mawlong bad bynrap iwei u dang don ha Intensive Care Unit tangba mynta la khem jem.
Ha kajuh ka por, kiba haïing ka kong Paltima u bah Donald Rani ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS kiba la pyllait im ia kaba haïing jongki.
Nangta sa kawei pat ka jingleh donbor ka Assam, ka la sdang ban paw ha ka shno Baikam, kaba don ha khappud jong ka East Jaiñtia Hills bad ka Assam.
Dei halor kane ka mat, ka STIEH, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha ka 5tarik Ïaiong 2021, ha ka por 12 baje nohphaisngi bad ka phang, ka long ban dawa na ka sorkar jylla ban pynsted ia ka jingwad bniah bad tohkit halor ka jingjia ha katei ka jaka, kaba lah jia ha kà 21tarik Lber 2021, ha kaba 2ngut ki samla na Wahkaji ki lah shah shoh ha katei ka janmiet bad uwei na ki u la khlad noh ha ka 28tarik Lber 2021.
Ia ka dorkhas ryngkat ki dur ki dar kaba la suh lang ruh ia ki jingsoi jong shibun ki nongshongshnong kiba pyrshah ia katei ka petrol pump, la aiti ha u DC ban bishar bniah halor katei ka kam bad na ka liang jong u, u la kular ban pyndep noh ia ka jingtohkit hapoh ki khyndiat sngi.
U Modi u la kren ruh shaphang ka jingplie paidbah ïa ki hostel ba thymmai ha IIM Campus ha Ranchi bad IIT-ISM, Dhanbad.
Halor kine ki mat ba la kdew ka jingialang paitbah ka la rai bad aiti ha ki nongialam ban ia kynduh ia ki bor jong ka Sorkar ban ia kren bad pynbeit sani halor kine ki jingeh.
"“Ha ka elekshon ka ban sa long, kaba kongsan eh ka long ban wanrah ïa ka Sorkar kaba khuid bad kaba pynhun ïa u paidbah.
Ka sorkar India, ka la pynbna ba kan map ia ki ram bapher, haduh ka 31tarik Nailar 2020 lane lah ban ong ba une u dei u bnai, uba kut jong ka jingmap ia ki ram, ha kaba kito kiba shim ram  bapher, kin lait na kaba shah beh ram.
U Zethan u dei u khun jong ka kong Habigail Bareh bad u Dr.Peter Kharnary ( Doktor ka Civil Hospital, Shillong).
La iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 1 baje eiei mynsngi.
Ka ktien u Blei kam kren tang ia ki Jiw jong kato ka por, hynrei ka kren ha ngi mynta, namar u Jisu u long ujuh uba hynnin mynta shaduh ki bymjukut.
Ka Tamanna Parvin ka la kyllon tang mar ia pyllait u khnam ba khadduh artad jong ka ha katei ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, hynrei wat la ka la kyllon pynban u khnam ba khadduh jong ka u la lah ban pynjop ia ka ha ka kyrdan kaba lai bad ka la khur ia ka takma rnong.
Ki tyllong khubor kila iathuh ba kine ki khynnah pule ki dei kiba pule shabar jylla kiba thmu ban leit jngoh kai ia ka Jingkieng mawkdok, kiba la shon dur ruh ia kane ka jaka.
Ka jing kynduh bad kitei ki long ïing hi ka dei beit shi bynta ban don lem ka jing sngewlem sha kitei ki long ïing bad ka la bthah ruh ia ki nongialam jong ka parti ba kin don ryngkat lem bad kitei ki longïing haduh ba kin da ioh ia ka jing bishar ka ba hok.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingduna ka jingioh lum khajna ka jylla Meghalaya ka kham duna na kiwei ki jylla bad kane ka pyni ba ka jylla ka la leh khambha ban ia kiwei ki jylla kane ka Dong Mihngi.
Ngi don ka Planning bad ka Finance department ban leh ia ka kam" la ong u Deputy Chief Minister.
’“Naduh ba sdang ka jingthmu ban tih mawshun ki la leh donbor, dei hadien ba ngi la lap lyngba ka RTI na ka Forest Department ngi lap ïa ki kot ki sla ngim kwah ban ïaid shakhmat namar ngi kwah ban wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut hapoh ka shnong ba kin wan da kaba ïa burom ban ym jia kano kano ka jingïapeit khmat iwei ïa iwei.
Dei ki dkhot jong ka tnat shipai liengsuiñ kiba la iarap ban pynieng ia u ha ka por ba u kyllon ha katei ka sngi.
Kum ka jingpynbiang ïa man ki distrik kiba la shah ktah jur, u la ong ba T.59.50 klur la pyllait sha Patiala, T.26.52 klur sha Tarn Taran, T.26.08 klur sha Sangrur, T.22.44 klur sha Ferozepur bad T.12.92 klur sha Mansa.
Kim long ruh ha ki jaka ha kiba ka um ka neh slem.
U heh pulit u la ong ba ki la don ki jingmudui ha kaba ïadei bad kine ki phone bajah ïa kiba la ïoh ban pdiang ha ki 9 tylli ki jaka treikam jong ki pulit ka Noida ha Gautam Buddh Nagar distrik jong ka Uttar Pradesh naduh u snem ba la lah.
La iathuh shuh shuh ba hynnin ka sngi, ki bor shnong jong ka Lumshnong, ki la pynlong da ka dorbar kaba kyrkieh ban ioh ia ka jingmynjur jong u paidbah, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jingthmu jong katei ka kompeni Star Cement.
Ka bor u jhur kerala u don ka umphniang kaba aibor ia ki cell haka met ki briew bad la pynshisha ruh ba u don ïa ki kynja dawai ha une u jhur ba pynduna ïa ka blood glucose.
Kaba katno tam ha ka liang ka bam ne ki mar bam bad ruh ki mar kiba kongsan tam eh.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah (MR) ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ka la don ka jing ia kynduh jongu bad ki myntri jong ka sorkar MDA, mynta ka nohsngi, ha kaba la don lang ruh U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba mynta u dang don haduh phra phew tylli ki masi bad san phew tylli ki muit.
U Bah George u la ong ba u sheptieng ïoh ba kane ka pisa kaba la mang kum ka tulop, kane ka sorkar MDA imat ka siew noh ïa ka ram kaba ka la shim mynta la palat 12 hajar klur tyngka na ka bynta ban leit kop kylleng kylleng ban leh ïa ki kam pynroi.
Kaei kaba dei ban kylla hangne kalong ba ki Khasi (ki Zamindari bad ki traiīieng-traisem) kidei ban long noh ki briew kiba kham kylluid mynsiem īa ka Sorkar bad īa ki shnong ki thaw lajong.
Mumbai, K’Lyngkot 06 : Ka Maharahstra ha ka sngi Saitjaiñ ka la sakhi ïa ka jingpur thymmai jong ka khlam COVID hadien ba ki la don kumba 154 ngut ki paidbah kiba dang ïa bit thymmai nalor ka jingïap jong ki arngut ha Mumbai bad Nagpur.
U Giambruno, uba dei uwei na kiba ju kren bha, ha ki kotkhubor, ula shah kynthah bha, namar ba u dei uwei na kiba ju kren kynthah bha, ia ki kynthei, haba u kren khubor, ne haba iaid ba ieng ruh kumjuh.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam tuh kali.
Shillong, Lber, 7: Ki jaidbynriew Garo kiba la im bad kiba la shong la sah ha ki 54 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem ha ka sngi Palei ki la ki la pan jingïarap na ka Sorkar Jylla ba kan tuklar lem hadien ba kawei ka kynhun sengbhalang ka la pyrshah ïa ka jingai Sanad long Rangbah Shnong sha ki jaidbynriew Garo kiba sah hapoh kane ka Raid kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Autnomous District Council.
Ula shah jied kum u dolloi ha u snem 2006.
Shuh shuh u la ong ba ki don napdeng ki MLA jong ka TMC kiba la dep ïakren bad ai ktien lypa bad kiwei ki Party ba kin pynïasoh bad ki tang shu dep ka elekshon 2023.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei u samla uba ha ki karta 14 snem ei ei uba la tip kyrteng kum u (L) Mario Thongni na ka shnong Nongmallang u la ngam jyllop ha kawei ba ki khot ka wah Kynshi bad haduh mynta ïa ka met jong u ym pat lap dien bad na ka liang ka kynhun Search & Rescue Team ki dang pynlong ka jingleit wad ïa ka met jong u.
Ka la ong, kumno ia ka Kong Angelbeth pat ka khlem ioh jamin haduh ar taiew kynthih bad ka la pynrem jur ia kane ka jingleh.
U Blei u la kren lyngba u Jeremiah Nongiathuhlypa (Prophet) da kaba ong – “Bad kane ka Ri (Israel) baroh kan long ka jingkynjah bad jinglyngngoh; bad kine ki jaid bynriew (Jiw) kin shakri ia u Syiem Babylon (Nebukhadnessar) 70 snem".
Ka KSU Namdong kala kyntu iaki samla pule ban phah iaki kyrteng ha ki whatsapp nomber (President-70058 88195 / Genl.
Ki nongtrei jong ka Accredited Social Health Activist (ASHA) myn ha ka sngi thohdieng, ki la ong ba kin nym shongthait na ka jingïakhih jong ki, tad haduh ba ka sorkar ka la pynbiang ki jingdawa jong ki.
U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek la iathuh ba ka sorkar ka la phah ia ka kynhun Rapid Response Team (RRT) ba la ialam da u Dr Budnah ban leit bran bran hadien ba la khie kynsan kane ka jingpang ha katei ka District.
Ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynsangeh jubor ban pynlong jingialang na ka liang jong ki nongialam ka Seng HYYF kila pyrshang ruh ban iakren sngewthuh ia ka jingthmu ka jong ki kata baan sngap ia ki jingeh jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ namar kila iaid ia kane ka kam ha jan baroh ki shnong khappud kiab don hapoh ka Jylla Meghalaya hynrei wat hadien bala pyrshang ban iakren sngewthuh na ka liang jong u bah Hindro Samakha u bala kam ialade kum u Chairman ka riad Mynsaw bad ka kynhun ka jong u kim shymla sngap satia bad kila hukum ia kitei ki nongialam jong ka Seng ba kin mih noh shi syndon na katei ka jaka.
Hynrei ka jingwan pisa na ka Sorkar Kmie kam long kaba bun.
Kumjuh ruh ban khanglad ïa ka jingshah shim kabu jong ki duk ki suk ki bym da biang tikna ka kamai kajih.
Wat shubuh don kmie kpa ba lah bor, CUET ka don tang ha nongbah ne metros.
Ka International Boxing Association (AIBA) ka la pynbna ïa ka Mary Kom kum ka brand ambassador sha ka 2016 AIBA Women’s World Boxing Championships, People of the Year- Limca Book of Records, 2007, CNN-IBN & Reliance Industries’ Real Heroes Award 14.4.2008 Mon, Pepsi MTV Youth Icon 2008, ‘Magnificent Mary’, AIBA 2008International Boxing Association’s Ambassador for Women’s Boxing 2009 (TSE 30 July 2009, Sportswoman of the year 2010, Sahara Sports Award, Olympians for Life da ka WOA, Honorary Doctorate degree (D.Litt) from North-Eastern Hill University ha ka 29 tarik Lber 2016 bad (DPhil) na Kaziranga University ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2019, ka nam ‘Meethoileima’ na ka sorkar Manipur (2018).
Naduh ki jaka sumar pang paidbah ha ki shnong kyndong, ki Sub Division, ki District Headquarter haduh ka Nongbah ki dei ban long kiba khlaiῆ bad kiba bha.
U la ong ïa kane yn bei pisa beit da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan shu hap ban pynbiang tang ka jaka.
Kitei ki shi tnga, ki kam, ba ki la pynlut T.2.65klur ia u khun jongki, naduh ba la kha ia u bad mynta ki kwah ban ioh biang noh ia katei ka pisa bad nangta sa T.2.5klur kum ka bai mynrain khmat.
Kumta ka MeECL Joint Action Committee ka la dawa na ka sorkar ban pyntrei kam iaka jingkyrpad ban thung noh kloi ia Director Finance, Director Human Resource bad Chairman cum Managing Director jong ka MeECL khnang ba kane ka Corporation kan khlain bad kan iaid sha ka lynti ba ioh nong na bynta ka jingbha ki nongtrei ka MeECL bad ka jingmyntoi jong ka Jylla.
Haba kren mynta ka sngi Thohdieng bad u Mohan Pegu uba la shah bor ha u Angelbeth Lyng doh Nongpiur u shynrang ba pynkylla kynthei naLaban, u la iathuh ba ha ka miet sngi Saitjain por 11:15 janmiet une uAngelbeth u la wan da ka kali Maruti Zen Estilo rong saw (ML05-F-1977)sha iing sah jong u.
Haba iakren bad ki dkhot jong ka NGO Co-ordination Committee ha nongbah Aizawl, u Laldu homa u la ong ba ka kha pud india Myanmar, la khang pyrshah da ki phareng ia ki mizo lyngba ka Divide and Rule policy bad ka khapud ka la phiah hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
U pyrsa kurim um lah ban bteng ia ka kam jong u kthaw, namar u dei tang u shongkha shisngi uba dang wan dang mynhynnin, um don jingnang (experience) satia bad um tip lano un shahbeh.
Ka Bussiness Model kaba biang, ka Revenue Model kaba biang.
Ïaka shikol jong ka Mulang Ïalong la thep da u Waibha Shylla haka minit kaba 64.
Ia kane la sakhi ruh halor ka jingsahkut ban siang rong ia ka surok kaba tang 1 km tam ei ei, kata na shnong Lumjyrmi sha Mawtari, kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam ym tang ha katei ka thain, hynrei ka dei ruh ka surok kaba donkam wat ia ki paidbah nongleit nongwan nabar, namar katei ka surok ka iaid lyngba na Umran Niangbyrnai bad mih sha Quinine.
U long ruh ba u Soso Tham u long kum u nongiathuh lypa bad u nongai mynsiem ia ka jaitbynriew.
U Jisu Mat 25:13, “ Namar kata to sharai, naba phim tip lymne ia ka sngi, lymne ia ka por, ha kaba U wan U khun U briew (U Jisu Khrist).
Hadien kane ka jingkren lyngkot la pyntian smai ïa ki Samla ka KSU Kyndong Unit da i Samla Sonstar Nongkhlaw (Asst.Finance Secy KSU Sengkmie).
Haba phai pat sha ka Khliehriat Konstitwensi u Bah Kyrmen Shylla na ka UDP uba la ïoh haduh 23,514 vote u la pynliem noh ïa u kyrtong ka NPP u Bah Nehlang Lyngdoh uba la ïoh 17,908.
U la ong ba ka jingiakhih ia ka ILP ka la thanda mynta hadien ba ki sengbhalang ki la pdiang ia ka jingkhot jong ka sorkar hynrei hadien ba ka jinglong jingman ka long jai jai, ka sorkar ka la sdang ban thaw jingkulmar pynban.
Ka la iathuh ruh ba ha ki por mynshwa ba dang sdang trei ia ka kam te ka shait iohsngew hi ia ka jingsma hynrei mynta pat ka la long myllen noh kumto bad kam da sma than shuh bad ka la ong ruh ba da poi hangtei ruh thgang bad sliang sha pynbna bad ha ka por ba bam ja ruh poi bam shibun shibun bad shiphang shiphang ym kum haiing ban rung ja tang khyndiat.
Kane ka seng ka la kdew ba ki briew kiba shong ba sah ha jylla Manipur ki dei ki Manipuri bad ki Meitei, katba ha bynta lum jong ka jylla Manipur pat la shong la sah da ki jaitbynriew riewlum ba kynthup ia ki Kuki bad ki Zo, hynrei ka thma hapdeng kine ki ar kynhun kaba la sdang naduh ka 3 tarik Jymmang,2023 ha jylla Manipur, kaba la shim ruh ia palat 70 ngut ki mynsiem briew bad mynsaw da ki spah ngut katkum ki jingiohi ha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka Jingpyni Kolshor la ioh ia ka jingshad, jingrwai, ka jingpyni sap na ki khynnah na ki skul bapher bapher jong ka nongbah.
U myntri rangbahduh, u ong, ba katei ka skhim, kan poi sha ka 7.5klur ki nongbuh bah ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2015 bad ba katei kam donkam ban buh pisa eiei hapoh Bank, da ki nongplie account bad hangtei kan dei ka card kaba yn ai kyrteng RuPay bad ka ban kynthup ia ka life insurance, kaba T.30,000 bad sa ka insurance, haba don jingjia ba sngewsih, kaba long T.1lak ia kitei kiba don account.
“Ngi kyrpad ïa ki samla bad nongñiah – wat ñiah kali ynda la dih kyiad la ki dei ïa ki 2 shaka ne 4 shaka ban lait na ki jingjia ba sngewsih ne ki jingjia aksiden khamtam ha ki surok-bah," la ong u Bah Nongtnger.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ban shimti CEM hynrei u la kam ba un neh beit ha ka kam chairman ka Council.
Kyndit kynsan ha ka nohphai sngi la jah rngai ki arngut ki nongmihkhmat na ka seng HSPDP, khlem ka jingtip jong ka seng ban leit ai juban na ka bynta ban kyrshan ia ka kynhun jong ka NPP.Kane ka la pynbitar ia baroh bad la sdang ban kthong ia kita ki arngut, khnang ban tip ia ka daw ba ki la shetkylla ha ka khyllipmat bakhatduh.
U Jumai, uba khyndai, ula khynniuh mynta ka noh sngi ha Mizoram.
U B N Sharma u IG BSF Tripura Frontier bad u D K Upadhyaya, u IG BSF Mizoram & Cachar Frontier u don lang ha kane ka jingleit.
Ka jingbym shimkhia jong ka tnat Pulit naduh ki snem baladep la buh jingeh bha ïa ki paidbah nongïaid lynti ban jam na shiliang sha shiliang surok khamtam wat haba ïaid lyngba u Zebra Crossing namar ka jingpynher stet shaba palat ki kali kat haduh ba ki nongïaid lynti ki hap ban ïaid syier mynsiem bad phikir bha ïoh jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka JSU bad KSU Iooksi Unit kila kyrpad ïaki bor jong ka aiñ ban ai ka jingsaja kaba tyngeh namar ba um khein briew shuh bad shim wat ka jingim kiba lui lui kane ka khynnah.
Kane ka jing leit jurip watla ka sorkar ha ryngkatlang ki MLA la thmu ban wan ha ka 3 tarik mynta u bnai na ki daw bym lah kiar la pyndep noh ha kane ka Sngi Thohdieng, hadien ba ki nongrep ki la ujor ba ka don ka jingshah ot kilo ha ki nongkhaïi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot bad ka jingpynkup bor ia ki kynthei ka long kaba kongsan, bad ki self help group ki dei kawei na ki lad ba khrawbor ki ban aibor bad kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng ki kynthei.
Haba phai pat sha kiu resol ha ka jingiakhun ba sdang, ka Seng Khasi College ka la lah ba kan pynliem ia ka Shillong Commerce College da 30-11, ka St Edmund’s College ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Synod College da 26-14 katba ka St Mary’s College ka la lah ba kan pynliem ia ka Lady Keane College da 17-9.
Ngim tharai ba kata ka Principal lane ki nonghikai ki dei lut ki nongkyrshan jong ka seng saiñ pyrthei kaba don ïa ka shap jong U Prah.
Ha kajuh ka por, la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh, ba ha kiba bun ki jaka, ba ka komiti NGT, ka la leit ban jurip, hynrei ki kyrteng jong kitei ki jaka ba buh dewiong lem bad ki kyrteng jong ki trai jaka ruh, ym shym la pynrung satia, kum ki jaka ba don u dewiong bad la dawa na u myntri rangbah, ba kum ia kitei ki jingjia, ba ki trai kin leit biang ban iakren bad ban pynshai sha ki bor District bad ban bthah ruh ia ki bor District, ba kin ia trei lang bad ki par dewiong.
Ha Beijing, la ai lad arsien ar wat ban weng noh ia ki kali kiba mih tdem na surok bad ha u snem 2011, la weng shwa ia ki kali kiba thied ha shwa u snem 1995, ha kaba la siew ia ki trai kali ha ka dor  $350 haduh $2,300, ba kin bret noh ia kitei ki kali rim; nangta ha u snem 2014, ki bor pyniaid ha katei ka nongbah, ki la rai ban pynduh ia ki kali kiba ki khot  ‘yellow label’ bad kitei ki kali, ki don kumba 330,000 antad.
Ha kane ka jingjia uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Mina Ram Joshi ( 70 snem) uba la pyrshang ban iarap ia u Das bad kawei ka thei samla kaba wan dih sha ha katei ka dukan ki la mynsaw malu mala.
Kan long hi ka jingbishar hok ia ki paidbah lada ka sorkar kan lah ban weng lut ia baroh ki iit iong na ki kali.
Ngim lah bam khot iing khristan lada kito ki briew kiba shong ha kato ka iing kim pat ithuh satia ia U Jisu Khrist kum u Nongpynim jong ki.
Ha kawei pat ka khubor, Ka Khasi Students’ Union (KSU) Seng Kmie mynta ka miet, ka la pynmih ia ka kyrwoh jongka, ha kaba  ka pynpaw ïa ka jingaikhublei kaba kyrpang eh ïa ki paidbah baroh kiba don ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep Hynñiaw wasa na ka bynta ka jingkyrshan kaba pura kaba ki la ai ha ki prokram jingïakhih ba la khot pynlong da ka kynhun ki sengbhalang ban pynbor ïa ka Sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah shnong jong kane ka shnong Seinduli-2, mynshuwa eh ka la don kawei ka Bir heh bha (ka pung ahor bah) ha shnong Seinduli ha kaba don ki doh um kynthup ia ki dohthli radbah.
Utei u shipai u la khlad noh ha Ummulong ha ka por ba dang kit ia u sha Shillong ban ioh ka jingsumar kaba biang.
Hynrei haba pynrem ia ka jinglong ki myntri sorkar ha kane ka jylla bad ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka Kong Agnes ka la ong, “Ki politishian ki dei ban ioh jinghikai na u myntri ka sorkar Mizoram ban shim ia ka jingsngew kitkhlieh ban hiar shuki da ka mon sngewbha".
Kham mynshwa, u Bah Shylla u la pynbna ha kawei ka kot khubor, ba u la rai ban mih madan ha kane ka elekshon wat ha ka jingshisha, u dei uwei na ki nongialap ban pyniatylli ki seng riewlum ha kane ka kynti bad u la pynbna ruh ban lenlade halor kane.
Haba ïadei bad ka jingthaw sorkar, u Conrad u la ong ba ki long kiba shai halor kaei kaba bha tam na ka bynta ka jylla bad  ki paidbah bad kaei kaba bha tam kaba pynthikna ba ki lah ban ai ka sorkar kaba skhem bad haba la dei hi ka por kin sa shim ïa ka rai bad ban ïaid sha khmat.
Ha ka jingkren jong ka, ka la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ka jingnoh synñiang jong kane ka skul pule (College) na ka bynta khun samla jong ka dong ka thaiñ naduh ki snem kiba la leit ha kaba ki nongprat lynti ne ki nongwan pynwan dur ïa ka pule puthi ki la leh bad pynïaid ha ka rukom kaba dei.
Hadien ka jingiakren la ailad ba kine ki heh ka KAAC kin leit shaduh sha wah Myntang bad la khanglad tang ia u paidbah na baroh ar ki jaidbynriew.
Panabaaka Lakshmi, Minister of State (Textiles),  bad ka Ms.Zohra Chatterji, IAS, Secretary (Textiles).
Halor ka jingkylli kaba wanrah da u MLA ka Umroi ïa ka daw ba ka sorkar ka pyndam noh ïa ka soskular bad ka KPC Group, u Myntri u la ong ba ka jaka kadei kawei na ki mat jong ka jingbym mynjur.
Shillong: Ka Riatsamthiah bad ka Sohiong ki la iakhaid 1-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung 2nd Division kaba long mynta ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Na ka liang pyrshah kam ka la kren thlia ia kane ka jingialang hadien ba ka sorkar kam shym la kdew ia kaei ka kyndon ba la thmu ban pynkylla ia ka 6th Scheduled bad ka la pan jingshai na ka sorkar.
Hynrei ynda la ñiew ïa ki vote baroh, jop pynban da kita hi kiba ngi lah kynnoh bamsap bad leh klep ïa ka pisa paidbah.
Mynta ki don sa katto katne ngut ki briew, ki bym leit jingleit, kiba la ioh ia katei ka jingpang coronavirus, ong ka khubor.
Nangta ka don ka jingkieng suspension bridge ba dang shu dep tei shen kaba pyniasoh bad ka Hima Nongjri.
Ymdei ban ieh ïa ka ding ha dpei lane ïa ki sharak kiba meh khlem da pynlip ha shwa ban thiah, ha kajuh ka por dei ban khot da ki briew kiba la tbit (Qualified Electrician) na ka bynta ban ring bording ne pyndait ïa ki waïar bad ka jingring ïa ki waïar bording kam dei ban ïaid lyngba ïa ka jaka buh skum kba.
Shillong, 14 Nohprah:U MP ka Tura u Conrad K Sangma, u la ialam ia ka kynhun ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council bad nalor u Thomas A Sangma u MP barim ban iakynduh ia u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley bad ia u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh ban iakren ia ka jingpyntrei-kam ia ka pisa ba la ai ka sorkar pdeng ia ki district council.
Ka samla Airikmenlang Shabong ka dang pule ïa ka BA 1st year ha St Anthony’s College.
Katkum ki khubor na ka tnat pulit la ong ba myn ha ka 4 tarik ha ka por kumba 2.30 nohphai sngi, ki pulit ki la pynap ktem ïa kawei ka trok kaba don ïa u registration number AD-01-DD-7142 ha Damcherra Kuliang, katei ka trok ka la kit dewbilat bad hadien ka jing talasi bniah ki pulit ki la lap haduh 200 cartons ki song ba don ki dawai 100 bitor ki dawai Phensedyl ( banned contraband under NDPS Act) ba la buhrieh bad thep lang hapoh bad ki byrni dewbilat, halor kane ki pulit ki la Kem noh ïa u nongñiah jong katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Santosh Patel bad register ejahar ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
U Bah Process u la ong ruh ba baroh la tip ba ka kam CEM ka dei ka kam ki MDC Congress namar ki don ka jingbun paid , ym jong ki MDC independent.
U la iathuh ruh ba kane ka donkam ia ka jingpynjania ia ka Amended MRSSA Bill namarba ka dang shen ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar Pdeng ka la pynphai ia kane ka Bill.
Ka Mawlai bad ka Lajong kidei ki kynhun kiba khlem pat mad ïa ka nam rem ha kane ka lympung, hynrei kane ka jingshah rem ka la pyniuhtdong bseiñ ïa ki nongkyrshan bad ïa baroh ki ‘riew ieit phutbol na ka jylla ban tip ba kine ki kynhun ki la duh noh ban ïakhun ïa ka phainal jong kane ka lympung baheh.
“Kam sngew ïahap ïa ngi ban khot kat ïa u Myntri ka Sorkar khlem da pyndep ïa ka bynta kaba ar.
Ym ju kham iohi ia ki ba ki don ha site bad wat ia ki SDO ruh ym ju iohi ba ki pyrkhing ia ki MR bad ialade ruh.
U Chancellor ka University u Lt.
Ka jaka shong peit kai phutbol ka la khyllem katba ka jingïalehkai ha ka kylla step hapdeng ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih Football Club ka ka dang ïaid shakhmat ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA).
Une u rangbah la wanrah ia ka Meghalaya (Extension and Application of Bengal Eastern Frontier Regulation) Bill 1979 hynrei ka Dorbar thawain ka la kyntait ia kane ka Resolution.
“Kumba 80 percent na ki briew jong ngi ki im da ka rep ka riang kumta ka long kaba kongsan ba ki nongrep kin ïoh ïa ka jingkyrshan bad ka sorkar kala sdang ïa bun tylli ki prokram na ka bynta jongki" ong u Myntri Rangbah.
Ka Khonraij ne ka dong Chilliangraij ka la wanrah ïa ka khnong Blai bad la buh ha Loomsooïung.
Shuh shuh u Bah Charles u la kylli la hato don mo ki kyndon hapoh kane ka soskular ban ai jingiada ia ki jaka bad ki paradoh parasnam jong ngi kiba ka sorkar ka la ai ei noh sha ka Assam.
U syiem jong ka hima khyrim, ryngkat lang bad kiba khraw batri jong ka hima, ki la pynlong iaka jing pomblang, shi bynta ka nguh ka dem sha u “Lei shyllong, u blei u lum shillong bad sha ki jait ki khong ki Thymmei jong ki jait synshar ia ka ït ka hima naduh Nyngkong.
“Nga ngeit ba ka MePGCL kan phah ïa ki Expert ba kin phah ïa ki briew ban sorbe ba ka lah neem ban long tang ban pynïaid ïa ki kali rit (na kane ka jingkieng nar barim), u la ong.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rev.TJ Thabah, Chairman ka Managing Committee.
Ki dei kiba nang ban pynbiej paidbah tang ha ka por Election.
Ka shnong Nangbah kala kad arliang hadien ba mih ka khubor na ka shnong Nangbah ba kala rai ban kyrshan da kawei ka sur tang ia u Ma Lakhon Biam kum u candidate ban aireng haka elekshon MLA 2023 na Raliang Constituency.
U Dr.Jemino Mawthoh u la kren ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u Moderator ha ka Common Platform u Bah Kyrmen Uriah uba la kylli shaphang ka jingkhluit ka kam ïalap ilekshon ha kane ka snem kaba mynta haba nujor ïa u snem 2019 ba u Dr.Jemino Mawthoh, u la ïakhun ïa ka ilekshon MP kum u kyrtong monlang.
Ki ban leit sha kane ka jingshah khot kin long u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Syiem, u myntri RF Kharbuki, u secretary ka Hima u bah C Rani nalor u riew said ain u Bah Erwin K Sutnga.
Nongpoh, Jymmang 21: Hadien ka jingpynthikna na u District AH & Vety Officer, Ri-Bhoi District, u District Magistrate ka Ri-Bhoi u la pynjari syndon da ka jingkhang dam (Containment Zone) haki 4 tylli ki shnong ha Ri-Bhoi ba kynthup ïa ka shnong Mawlein Mawkhan, Mawtneng bad Umwang Them naduh ka 1 tarik Jylliew tad haduh ban da pynbna da kumwei namar ka jingjur jong ka jingpang African Swine Fever (ASF).
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:55 baje janmiet hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka Maximo pick-up kaba don ia u nombar ML/05-Temp/2018-1636 kaba don ia ka rong lieh ba la ñiah da u Pynshailang Kharlyngdoh (24 snem karta) ka la syllad naphang ia ki briew kiba iaid lynti.
U la ong kiban pyn iaid ia ka eksamin ki dei ki stad ki jhad ba la jied da ka sorkar bad kam don kano kano ka jingartatien halor kane.
Ki shiphew ngut kiwei pat kiba ha ka thup jong kiba 12 snem shaneng kiba ioh ïa ki consolation prize ki kynthup, u Hit Dkhar, 16 snem kyrta, uba na Jalaphet U.P.School, ka Risaka Phawa, 13 snem kyrta, na Tuber Kmai shnong, Nandini Kumari, 13 snem kyrta, Oxford Secondary School Ladrymbai, Sakshi Mahil, 14 snem kyrta, na Little Star Secondary School Ladrymbai, Sanibha Rymbai, 14 snem kyrta, na Mukhep, u Akansha Gond, 13 snem kyrta, na Ladrymbai, u Varun Bamon, 15 snem kyrta, na Good Shepherd Secondary School Ladrymbai, Weanmi Dkhar,13 snem kyrta, na St.Peter Secondary School, Ladrymbai, Werdinand War, 14 snem kyrta, na Latyrke,Nnelisha Dkhar, 13 snem kyrta, na Wapung School.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 917 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 454 ngut kiba kynthup 39 ngut ki Armed Forces bad 415 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 28 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 33 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 31 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 10 ngut, ha West Garo Hills district ki don 254 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 247 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 39 ngut, ha South Garo hills ki don 49 ngut, ha East Garo Hills district ki don 27 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Ha ka imlang sahlang kaba rhah bad kaba khwan ka don tang ka jinglehjubor bad jingthombor.
Ia kane ka jinglehkmen la pynlong da ka ialehkai phutbol ha Madan Mookyndur bad ka jing ia rwai Ummulong Presbyterian Higher Secondary School, Ummu-long, ha ka 08tarik mynta u bnai.
U bah Pynshngain ula kyntu ruh ïaka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban thung nongtrei Casual Labour da katto katne ngut ki ban ïarap ban pynkhuid ïa ka sawdong sawkun jong ka khnang ban lait na ki jingjot jingpra jong kitei ki building bad ban buh ïa ki nongap pahara lane ki ‘Chowkidar’ ban lait na kino kino ki jingjah jong ki tiar ki tar na kane ka Hospital.
Lada phi peit bha ha KHADC,   man ba wan ki EC ba ialam da ka seng Congress, ki bun bha ki trading licence ki leitpoi sha ki kti ki Non-tribal kaba pyndukha iangi ki trai shnong traijaka.
Ha Kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa kane ka jingïalehkai da u MDC barim kong ka Mairang Konstitwensi u Bah Equator Nongrang uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïasynran lang  u Bah Bornad syiemiong sordar shnong pyndengumiong, ki nongpynïad lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan ïalehkai Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang.
Shillong, Naitung 31 : U Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla u bah Paul Lyndoh mynta ka Sngi Lah U Blei u la ïakynduh bad kyrpad ïa ka myntri sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad Women and Child Development ka Smriti Zubin Irani ban bei pisa ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban tei ïa ki ICDS Centre ha palat 1500 tylli ki shnong ha Meghalaya.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala jop da 5-2 kol ïa ka Pamanik bad ïa katei ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep da u Manhok Suchiang haka minit ba 13, u Pyniaidmiki Tang ha ka minit ba 31 & 51 bad u Precious Tang ha ka minit ba 67, 80+2.
Namarkata, ka seng RBYF ka kyntu jur na ka sorkar jylla bad khamtam u Myntri ba dei peit ia ka tnad Transport, ba ki dei ban shimkhia bad ban pynbeit noh mardor bad ki nongniah kali kamai, la ka long da kano kano ka lynti, khnang ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah nongleit nongwan, u la bynrap.
“Kumba long mynta, don bun ki wah kiba la dap da ka jaboh jabain kum ka wah Umkhrah bad wah Umshyrpi hynrei kane ka sienjam kan ïarap ym tang ban pynneh ïa ka khuid ka suba hynrei kan long ruh ka jingpynneh pynsah ïa ka jingkhuid ki tyllong um bad ïa ka mei mariang kyllum lang," u la bynrap shuh shuh.
Shillong:  Ka Lumshken SC ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung 2nd division ba la pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA)  hadien ba ka la pynliem ia ka Pamra Paithlu SC ba la long ha kane ka sngi Balang.
Ïa ka jingïoh kurup ïa kitei ki tiar siat la pynbna bad pyntikna ruh da u director general of police (DGP) jong ka jylla Assam, u GP Singh.
Ka Seng ka la pynpaw ïa ka jinglyngngoh halor ka jingkynnoh shim rai jong u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar ban shah liang ïa ka IIPH ha ka jaka ban sngap ïa ka jingpynshai jong u DHS (MI) ha ka 27 tarik, Jymmang halor ka jingpyndonkam ïa ka NIFT building barim ha Pasteur Hills, Lawmali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Jymmang, u Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) ka Council, u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka KHADC ha ryngkat ki dkhot nongmihkhmat na ki Seng Kur bapher bapher nalor ki khlieh nongsynshar hadien ba ka la mih ka jingiatai kaba jur halor ka mat kaba iadei bad ka jingkhein Scheduled Tribe bad halor ka bynta jong ki Seng Kur.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long mynta, yn ym pat pynsahngeh ïa ka jingtrei dei tad ynda la don ka jingjurip lashai ka sngi kaba yn sa tip shai ïa ki sienjam halor ka jingtei ïa ka assembly.
“Ka NPP hi kam don kyrtong (na ka bynta ka Shillong Seat).
I Daiasngewhun Kharbudnah pat i la ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka phutbol U-14 ha ka jingialehkai kaba long mynta u snem ha Punjab ha kaba ka ri ka la ioh ban wan ha ka kyrdan kaba lai.
Kum ki khun ba la siewspah da ka snam u Jisu, ngi tip ba kiei kiei baroh ki jia.
Ha ka jingïatai bad ka jingïapyni jingmut kaba la ïa shim bynta da kiba bun ki nongkitkam, ka sur kaba mih ka long ba u bah Goldenstar Nonglong u dei ban ïaleh biang kum u MDC.Hynrei na ka liang jong u bah Nonglong u la kyrpad jur ba na ka bynta ka election MDC ki nongkitkam bad ki nongkyrshan kim dei ban pynbor ïa u.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei ban kynjoh ïa ki marks kiba 75 percent shaneng kata ha ka kyrdan pule jong ka SSLC bad HSSLC, katba na ka bynta ka kyrdan Graduate, Master Degree, Professional Course ba kynthup ïaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei, ki dei ban kynjoh ïa ka 60 percent shaneng.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ka la ai ara tylli ki shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma.
Halor kane ka rai ba lah shim da ka Sorkar Jylla, une u CMD u lah pyntip ruh ba ka MePDCL ka lah rai ban aiti ia ka Shillong Central Circle kaba kynthup ia ka Sor Shillong bad khap sor bad ia ka Eastern Circle ba kynthup ia ka Jaintia Hills baroh kawei na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka IBDF.Katkum katei ka rai la sngewthuh ba ka Sorkar Jylla kan hap ban aiti noh ban pyniaid ia kitei ki Ar tylli ki Circle kiba khlain bha ban pynmih Khajna ia ka MePDCL sha ka Kompeni jong ka Sorkar Kmie ne ki Kompeni shimet ne ki riewshimet bad yn knieh noh ia kane ka kam na ka MePDCL.Kaba mut ba ia ki kam ban peit bad maramot ia ki sub-station,ki Electrik Line, ban pyndiat meter, ban lum khajna bad kiwei kiwei ki kam kiba ju leh da ki briew jong ka MeECL ne MePDCL yn leh noh da kine ki Kompeni.
"  Ka Mamata, ka la ong biang ba kan nym slem shuh, ha kaba ia ka India baroh kawei, yn kylla sha ka kyrteng U Narendra Modi.
Hapoh jong ka PM-ABHIM jong u snem 2021-2026, ka Myntri ka la ïathuh ba ka jingshna ïa ka Critical Care Block (CCB) bad Integrated Public Health Laboratory (IPHL) kan long ha ki hynñiew tylli ki district jong ka Meghalaya.
U bah Nickman Marak Chairman ka GSMC haba ïakren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone, u la ong ba hadien ba la pynkut ïa katei ka jingshong kyllaiñ myngngor, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba ka jingïalang ka la rai ba kin nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei bad baroh ki kynhun kiba dawa jylla la ka jong, khamtam eh bad ki para jylla barit pait ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, kum ka jingdawa jylla Tripraland jong ki paitbah na Tripura, Garoland da ki paitbah Garo, Khasi Jaiñtia State da ki Khasi, Gurkha land da ki Gurkha bad kiwei kiwei.
Hynrei, mynta ki la don ki ’riew rangbah kiba la phah jingthoh sha kane ka seng ba ki pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na kane ka seng.
Haba phaidien halor ka jingktah jong ka khlam COVID-19, ka Myntri ka la ong ba baroh ka dei lyngba ka jingshlur bad aiti lut met bad mynsiem jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka kolej ka long ka skul pule ba nyngkong eh ha ka jylla ban phah sem jaiñ kyrshah ar liang ia ki khynnah naduh ba sdang ia ka kolej katta ha u snem 2019 bad ba ki ju sem ha man ka sngi balang jong ka taïew.
Watla arngut ki MLA ka HSPDP ki la phet noh bad ieh ïa ka party khlem ki MLA ban ïakhun ïa ka elekshon, hynrei kane ka seng riewlum ka la lah ban jop biang ar seat bad ha kane ka kynti ruh, kine ki MLA ki dei kiba dang jop ha ka sien ba nyngkong.
Kumta kiba bun na ki nongmihkhmat ha dorbar thawaiñ ki long kiba teh thylliej lane kiba shleiñ ka ktien ka ba pohdor, tang khyn-diat khynsoit ki ba proh jabieng bad phngaiñ janor ban kren da ki kyntien kiba kordor bad kiba khia thew.
“Ngin ju pynkhein ruh ia ki kyndon ka JHADC bad ngi treikam katkum ka Riti ka Dustur kaba iadei bad ka tynrai bad culture jong ka jaitbynriew ha Jaintia Hills", la pynpaw ki dolloi ha katei ka shithi.
Ha katei ka sngi, la pyllong ruh ïa ka jingïalehkai MLA Cup hapdeng ka United Shallang FC bad  Balbarian Sports Club Rongjeng.
Ym tang ban tes, hynrei yn ialam ia kane ka kali ban pyllong ruh ia ka jingpynshai paidbah shaphang ban tip ban ia ki jingbam ba bha, bad ka jingpynshai yn pyllong ia ki khynnah skul, ki nongkhaii jingbam bad kiwei.
ka sorkar kan sa shu shim kata ka Royalty bad kata ka challan.
Katkum ki bui jong ka Sorkar kine harum ki long ki mat ba kongsan jong ka skhim SSA: Naduh ba la pyntreikam ia ka skhim SSA hapoh ka Jylla, ki skul kiba la don lypa jong ki riewshimet, ki skul ba pynїaid da ki Balang ne Niam ki їoh jingkyrshan ne jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka dei ka jingsdang jong ki jingeh kiba mih mynta.
Shillong, 15 Nohprah:Ka sorkar India, ka la mynjur ban dang iai bteng ban pyntreikam ia ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR), kaba ailad ia ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin bei pisa tang 10 percent nalade, ha ki skhim bapher bad ba ka sorkar India, kan bei 90 percent.
Ka CoRP ka la pyngsangeh mardor ban trei ia ka auditorium bad ia u kontraktor ba pyntrei ba la tip u D Basu na Guwahati,  Assam bad ki nongtrei bylla jongu ban leit phai noh sha la shnong ioh jia kano kano kaba sngewsih.
Nongpoh: Ki nongialam ha ryngkat dkhot jong 4 tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka HANM, RBYO, MPUF bad MPSO, mynta ka sngi, ki la hiar sha Khanapara, na ka bynta ban leit jurip ia ka Casino ne ka ktem ‘Khalai’, kaba ka sorkar ka la thmu ban pynieng ha katei ka jaka, hynrei ha katei ka sngi, ki la shu ioh ban shong ha jaka ban rung ha katei ka ktem ‘Khalai’, hynrei kim iohlah ban leit peit shapor, namar la don kawei ka khyrdop nar kaba skhem bha.
Watla katta ruh, ki dang don bun pat kiba ngop – shynrang bad kynthei – ha ka jingpyndonkam ïa ki drok.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 25 tarik mynta u bnai.
U Local MLA ka thain u ma Shitlang Pale ruh u la wan ban kyrshan ia katei ka jingdawa ki paidbah ba ka Block Head – Quarter kadei ban don ha Lumshnong.
Ka leit ka wan bad ka kit ka bah hapengkitei ki snong bad ka Nongpoh kan jin da la khamsuk, kham kloi bad kham bit dor shuh shuh ban ia kane kaba mynta jinlada ki bor kiba dei khmih kim ia ‘double lane’ noh syndon lane kin ia kham pynheh pyniar shuh shuh ia katei ka surok, na kane kaba ka long kumne mynta.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba u wei u samla u ba dang 30 snem ka rta u la shah rai tian bishar bad rai pynrem da ka jingshah set patok ka ban neh haduh 25 snem lynter na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shong kurim beaiñ bad kawei ka khynnah rit kaba dang 13 snem ka rta.
La bthah ba ha ka jingplie ki skul, dei ban ia shong jngai haduh 6 phut, iwei na iwei pat i khynnah skul bad dei ruh ban ia jngai ha ki kamra jong ki nonghikai, ha ophis, ha ki jaka bam bad kiwei de ki jaka.
Dei kine hi kiba kham khlain ban iaknieh ban long banyngkong ban ioh thaw sorkar ha ka jylla.
Khliehriat ïaïong 5 : Ka Ephphatha Society ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka San Ker Rehabilitation Centre mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingsam dawai ei ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kumjuh ruh ïa kito kiba shah ktah ha ka bor pyrkhat, ïa kane ka prokram la pynlong ha Ephephatha Society Centre ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District ha kaba u Director jong ka San Ker Rehabilataion Centre, u Dr S.Syiem lem bad kiwei kiwei ki doctor ki la wan ban ïa snohkti lang ha kane ka prokram.
U Knerktilang u la ioh ban pyrshang nyngkong hynrei la khanglad noh ia ka bol jong u da u nongiada ka SLFC u Saveme Tariang, bad haba u la ioh biang ia ka lad kaba ar u nongap kol ka Lajong u Wantei lang Malngiang u la lah ban kyndat noh ia ka bol shabarHaba la ioh sa ia ka kornar u Maxderidoff Wahlang u la kynjat shajan ka diengkol kaba la don u Niawkorlang Kyn diah hynrei ka jingioh pyrshang jong u, la lah ban khanglad noh da u Malng iang.
Ka jingtip kan roi".
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïalehkai paralok (exhibition match) hapdeng ki Ophisar bad ki MLA’ jong ka sorkar jylla, kaba la pynkhreh ban pynlong ha MFA Ground.
“Ki kwah ban weng ia u Myntri Rangbah hynrei ki bat rdin ia ka shuki myntri", la ong u president ka UDP.U la ong ba katkum ka rukom, lada don ka jingkyllaia ka kam nongialam jong ka Congress Legislative Party, u Myntri Rangbah u dei ban risain bad lada um risain, kiba ialeh pyrshah ia u, ki dei ban leit tied ia ka jingkhang sha u Lat ka jylla ban khot da ka dorbar kyrpang.
Ka por ka la iaid shibnai.
Katei ka jingwan poi ki maw marble kumba saw tylli ei ei kynthup ruh ia u wei mawria, ka la long tang hadien katto katne minit ba u Chairman ka JAC u bah Ricky Sohlang u dang shim ia ka bynta ban ai jingkren bad ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka surok Nongstoin – Mawthabah.
Kane ka la long shaba palat namar ba ka pylleng ba nabar ka wan ki die ha ka dor kaba tad bha  tang kumba T.210 shi tray".
Ïa ki video jong ki nongïashimbynta yn sa pyllait paidbah naduh ka 10 tarik u Risaw 2023 ha ka Youtube Channel jong ka Ri Jaiñtia News Channel bad yn bishar ïa kitei ki video lyngba ka jingpeit ïa ki ‘likes’, ki ‘views’ bad ki ‘comments’ tang hapoh 15 sngi naduh ba la pyllait ïa ki.
Utei u nongialam ka HANM, u la ai ka jingkhublei kitbok kitwriang ia u Bah Julius Dorphang, un dang lah ban bteng ia ki kam shakri paidbah hapoh ka Mawhati Constituency hi baroh kawei.
Ka synjuk kala khot wer ia baroh ki synjuk waheh chnong hapoh ka rilum Jaintia ban iatrelang da kawei ka sur ban wanrah iaka roi ka par ha baroh ki shnong ki thaw khamtam ban pynlong iaka iitkhmih ka district kaba khuid kaba suba.
Katkum ka Dorkhas ba kum ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ka la dep ban phah ha u CEM ka KHADC la ong ba na ka liang ki khun samla kiba long ruh ki khun ki hajar hapoh ka Hima Langrin Syiemship, ki pynpaw ïa ka jingsngew-diaw, jingsngew-rem bad ruh ka jingduh jingkyrmen haba ki lap bad shem ba ïa ka Hima Langrin lah phiah bad pharia ïa ka bor ka iktiar ha ki ar bynta bad kane ka da ktah ïa ka burom ka ijot jong ka hima khamtam ïa ka bor jong ka lah dilute ne lah pyntlot noh.
Tang ban leit peit ïa ka jaka kyllon ïap jong ki ha surok Mukroh ruh la suhjer ka met da ka jingingiew.
Kane kan wanrah pynban ia ka jingduh jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nonghong shnong jongka thaiñ baroh kawei haba phai hakaliang jongka koit ka khiah.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ki don 43 ngut ki ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ka ba la long ha Khanapara, Assam bad na kine ki kynthup ia 41 ngut kiba na East Khasi Hills District bad 2 ngut ki dei na Ribhoi District.
Haba nga lum lut ia kine kiei kiei baroh, ha la ijingsngewthuh barit jong nga shem ba kine ki jingthmu jong kine ki nongialam jong ka pyrthei, kumba nga la kdew haneng, nga shem ba ki don ka jingiadei bad kane ka jinglong jingman ba mynta bad ha ka jingsngewthuh jong nga, ia kane ka khlam ym shym la shna da ka China ne ka US kumba la kam da ki scientists ne ba kan shu mih hi na mariang, hynrei kadei kaba la iasngewthuh jingmut lang da baroh ki nongialam ha ka pyrthei bad ka don kaei re kaei ka jingthmu barieh (conspiracy) jong ki nongialam ba pawkhmat jong ka pyrthei.
(viii) ban buh pud ia ka dor ka mur jong ki mar rep lane ba ka dor jong ki mar rep kam dei ban duna palat ia ka dor ba la buh lane ka Minimum support price (ix) ban їada bad kyntiew ia ki nongrep kiba shisha kiba kamai jakpoh na ki kam rep.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u  Bah Sylvester Nongtnger ha ka 7 tarik Naitung u la pyntip ba na ka liang jong ki pulit ki la dep ban ithuh ïa ki runar kiba wiang ding ïa ki kali haka miet jong ka 6 tarik Naitung ha Laitumkhrah Police Station.
Ka la sdang bei tyngka ka NEC, lada la sdang ka jingtreikam, kan long ka jingïarap na ka bynta jong ngi," ong u Sangma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Henry Suchiang Secretary ka Seiñ Kur Suchiang Ri-Bhoi Unit bad ka kong Ibrosta Suchiang President ka Nongpoh Unit kila pynpaw ba kum ka kur ka dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw bad ka jingkyndit ban ioh jingtip ba kawei ka Football Tournament kaba la pynlong haka shnong Saiden bala pynïaid da u Bah Phermandes Mawsymbai u ba la shim ha kyrteng jong ka kur da kaba pynbna ruh da ka khusnam kaba 15 hajar.
U Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka Maharashtra, ula phah tohkit ia ka jingjia bad ula pynbna ruh ban siew bai lutksan kaba T.5 lak marwei, sha kiba iap.
Ki jingtei ba thymmai kiba la plie u Ma Lahkmen Rymbui ki kynthup iaka Academic Block, Library Block bad ka Science Block jong ka Nongtalang College.
U la ong katkum ka rukom ki kali 108 dei ban shakri 24 kynta, hynrei dei kumba 7 tylli eiei kiba shakri tang 12 kynta.
Katba ka jingïalehkai Semi Final kaba ar pat kan long hapdeng ka Azriel SC pyrshah ïa ka Nongbri Brothers FC ha ka 4 tarik u Ïaïong, 2023 (Sngi Ba-ar) ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Paralok, hadien ba nga la iohi ia ka jingkynthoh jong ki katto katne ki briew kiba ong ba U Blei u ai tang ia ki jingbha suda bad dei tang u Soitan uba ai ia ki jingsniew, ka la pynlong ia nga ban trei shitom ban wad ia ki jingpynshisha.
Haba pynpaw ba ka TMC kan kham trei borbah shuh ha kine ki sngi, u Dr.Mukul u la ong, “Ngi ruh ngi kwah ba kiwei ki MLA bad ki paidbah kin wan rung sha ka parti jong ngi".
Ka kynhun na Meghalaya ka la ïashim bynta ruh ha kiba bun ki jingïalehkai kum ha ka athletics, basketball, shooting, badminton, boxing, badminton, bad table tennis.
Ha ka jingïalang la don ki nongïalam ka NPP East Khasi Hills district ha ryngkat u kyrtong Bah Samlin Malngiang lem bad u MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, MDC ka Nongshken Kong Grace Mary Kharpuri, bad u President ka NPP East Khasi Hills, u Bah Jied Kurbah, NPP Women’s Wing, Kong P Nongpluh, bad kiwei kiwei.
Ngin peit nuksa na ri thor kum ïa ka seng Biju Janata Dal ha Odisha, Janata Dal (United) bad RJD ha Bihar, AAP na Delhi bad Punjab, YSR Congress ha Andhra Pradesh, BRS ha Telangana, DMK ha Tamil Nadu, Samajwadi Party ha Uttar Pradesh, bad ngin shem ba kine ki don ka bor ban ïakhun ïa ki seng heh kum ka BJP.Ka pyni ruh ba lada don shisha ka mon ban ïakhun tyngeh, lah beit ban pynliem ïa ki seng heh.
Yn nym don ba ithuh ïa ki hapoh ka Dorbarbah Lok Sabha lada ki jop, hynrei tang ki seng saiñ pyrthei heh kiba lah ban ïasynrop lang ban wanrah ïa ka bor bakhlaiñ ban pyrshah ïa kano-kano ka jingthmu ha kine ki mat ba la ong haneng khnang ban nym ktah ïa ka longbriew-manbriew bad ka tipblei tipbriew.
U Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ki bor pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingpynap shrip hapoh Datsympein, Ladrymbai Datsympein ha ka por 5 baje mynstep hadien ba ki la bat noh ia katei ka bus night super.
U kew u donkam ka jaka kaba khriat bad u slap ruh u dei ban kham duna shibun ban ia kaba ngi ioh ha ri Khasi-Jaintia.
Namar ba ka sorkar MUA I bad MUA II hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma kaba la paw hakhmat ki paidbah ba ka dei ka jingsynshar donbor Marwei la kumba 7 ne phra snem, ki paidbah ka jylla bad wat ki briew sorkar ruh ki la lynga shibun, wat bun ki Minister ruh kim nud saham shuh, ki la shu iai-ap ia ka por.
Ym dei ban shu ong beit ’em’.
Lah ban kdew hangne ba ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ryngkat ki katto katne tylli ki sengbhalang mynta ka kynti ki la kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdawa ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya.
Dei halor kane ka nongrim ba ki sew bud tdong jongno re jongno ki shim ïa ka kam seng skul la kum ka kam seng dukan.
Kumba ngi tip ba ka Sohra ka dei ka thaiñ kaba jur slap bha, bad ba u Myllung ka Ri, U Soso Tham u la ai nam da U Lapbah Sohra.
Yn pynsngewthuh kumno ia kane ka jingmut namar baroh ki ia tip ia kane ka jingmut kaba mut ka iap ka im jong u babun u balang.
“Kane ka dei ka por ban iatreilang ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Ha kane ka sngi, la don lang ka BDO ka Kharat shnong Kong EL Warjri, bad kiwei kiwei ki ophisar, kynthup u Rangbah Shnong Bah Shur bad ki paidbah jong ki shnong na kine ki san shnong.
Ki pulit ki dang thwet ban ioh kem.
U Myntri u la kyrpad ïa baroh ban pynsaphriang jingtip shaphang kane ka skhim.
Nalor kitei ki arngut, ka tnga U Abhishek ruh, ka ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ka khun kynthei jongki ruh, ka  Aaradhya, ka ioh ia katei ka jingpang covid 19 bad kitei ki ia sah baroh arngut ha iing, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shikyntien kwai, khyndiat eh ha u snem 2018, ngi la iohi ia ka jingkyllem noh ka jingshynshar ka seng sain hima Indian National Congress(INC) hapoh ka jylla bad la bujli noh da ka jingshynshar ka sorkar synrop(MDA) hapoh ka jingialam ka seng sain hima National Peoples Party(NPP).
Ki tyllong khubor na ki bor pahara ki la iathuh ba ka la don ka jingiather kuli mar kylliang ha katei ka jaka hapdeng ki bor pahara bad kitei ki 2 ngut ki rieng kieng atiar ha kaba uwei na ki u la kyllon iap katba ki dang thwet ia uwei pat.
Ha kajuh ka por u Bah Kharlyngdoh ula ai khublei ïa baroh ki longkmie ba kin nang ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ba kin nang ïa biang ha ka kamai kajih ka jong ki nangne shakhmat.
Ha katei ka jingjia la ong ba la don bun ngut kiba la mynsaw bad la iathuh ruh ba don kiba la iap.
Kaba lyngngoh ka long ba mar syn ïoh jingtip halor ka jingshah kem jong uwei na kiba donkti ha katei ka kam, ka la don ka jingpluh ding kaba la ujor ha ophis u DTO, East Garo Hills, da ka jingpyrshang ban pynjulor ïa katto-katne ki kot ki sla donkam.
U Bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla haduh mynta ka la ïasoi bad ka NEEPCO ban pynmih bording haduh 200 MW lyngba ka Umïam Stage I, II, III bad u la ong ruh ba ka Umïam Stage III kaba la ïasoi ha u snem 2019 shen yn lah ban pyntreikam noh namar ka jingtrei ka la ïaid shait shait.
Kitei ki ar kynhun ha ka jingïakynduh aireng ha ka kylla kaba nyngkong, kata ha ka 18tarik Naitung, ka Rangdajied United ka la ïoh ban pynliem da 2-0 kol, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong naduh u 2016 ba ka Rngdajied kan ïoh ban pynliem ïa ka Lajong ha katei ka lympung.
Ha kawei ka liang, u la kren shai ba u dang don bad ka seng bad un ïai trei ban pynkhlaiñ ïa ka na ka por sha ka por.
Shillong, 01 Iaiong:Lai tylli ki district ka Meghalaya kynthup ka East Khasi Hills, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ki la ioh ia ka jingphai khmat ba kham kyrpang jong ka ‘Mission Indradhanush’ ka sorkar pdeng kaba ka jingthmu ka long ban pynioh injek ia baroh ki jaka bym pat ioh na ka bynta ki khynnah shwa ka snem 2020.
U Secretary ka JAC ula kynnoh ba kane ka dei ka jingleh politik u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangm ban pynbiej iaki paidbah.
JIngpynpaw16:12.
Ïa katei ka porkram pynkut la pynïaid da u bah Onessimos Shangdiar, Training Coordinator, la kren pdiang sngewbha da ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission, na ka liang ki nongïashimbynta la kren ai khublei da ka kong Twildaris Syiemlieh, member VWSC Rangthong bad la kren pynkut da u Rituparna Borkataki, MIS Expert.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyndap noh ïa ki 8 tylli ki post kiba shu sah thylli ha ka tnat Agriculture bad bad Horticuture ha Ribhoi District naduh u snem 2010.
Katkum ki tyllong khubor na ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Manipur, ki pulit bad ki bor synshar District ki la pynpaw ba kine ki metiap kidei kiba ym pat lah satia ban ithuh ki don ha ki jaka buh metiap ha Regional institute of medical sciences ( RIMS) kaba don ha Imphal West District, Jawaharlal Nehru Institute of Medical Science (JNIMS) kaba don ha imphal East District bad ha Churachanpur District Hospital.
Don kiba leit ïashim bynta namar ki kwah pisa, bad don pat kiba leit namar ki sngewtynnad ban khwai.
Katei ka jaka pule kaba la buh mawnongrim mynta ka sngi ka dei kaba ka sorkar ka la pynkha tnad shuh shuh  ha nongbah Delhi.
Ko Myntri Rangbah, hato ka mut ba ka biang beit lada ngi u Khasi bad Jaintia ngi hap ban iashrut para ma ngi na ka 40%, nalor bala jrong lypa ki tyrsim ki ‘lei sansnem ha kane ka Policy; shano pat ka lawei u stad bad u proh jabieng na ki longing baduk basuk namar ngim lah ban len ba bun kiba iohtrei sorkar ha ka juk mynta dei tang na ka kti kine ki ‘lei sansem kaba wanrah pat iaka jingshah kyntait uba stad bad uba nep bad uba dei hok shisha ban ioh ha man ki por.
lah ban pynkynmaw ba hadien ka jinglong Syiem u Jum Singh, ïa ka Dorbad bad Kali ba dei hok jong u Syiem Mylliem la bat da ka bor da kiba Khraw.
Nga da ïoh mynsiem shisha; Ngan sa wan biang ha kawei na kine ki kylla ym kum u ‘riew saiñ pyrthei hynrei kum u nongthoh bad u nongthoh poitri.
“Ngi hap mih ha u 2018 ban iada ia ka jaitbynriew.
Utei uba la shah kem u dei u samla Shantre Niangti uba dang 21 snem ka rta.
Ki pulit ki la lap mynta ka step lyngba ki nongpyntip jong ki.
Uwei pat uba la wan pyndem wait ha kane ka sngi u Dambo u la ong ba kane ka kynhun ka ju die ia ki tiar ialeh sha kiwei pat ki kynhun lehnoh kiba don ha Garo Hills.
“Ka jingtrei ha ka lain civil la dep lut bad bun ha ka lain mechanical la dep", la ong u Prof.Laloo.
U la pyntip ba u la lum ruh ia ki Rangbah Shnong ka Mawlai Town Dorbar ban ia pyrkhat biang halor katei ka bynta ban tynruh sha ka sorkar halor ka jingpynslem jong ka wat hadien ba ka Mawtawar ka la ai sngewbha ia ka jaka kaba heh haduh Ar akar ruh.
Ha kane ka sngi, u Lat u la sam ruh ia ki jingbam horlick sha ki longkmie baar met, kum ka dak ka jingieid.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u District Project Management Unit (DPMU), South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang ki nongtrei jong ka Soil & Water Conservation Department bad ka Forest Department jong ka South West Khasi Hills District ha kaba la wan ïashimbynta da ki Myntri shnong, ki Secretary shnong, ki VCF’s, bad ki GV jong ka distrik.
Jowai, 3 Nohprah:Ka JHADC kam shym la khot satia ia ka dorbar tlang haduh mynta bad bun ki MDC ki la pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem halor kane ka jingbym shym la khot u Chairman ka JHADC ia ka dorbar tlang.
Kumta la ong ba katei ka song jingiarap na ka United States ha kane ka kynti, kan iarap shibun eh ia kitei ki jaitbynriew phetwir kiba shu shang buhai shnong na kawei ka jaka sha kawei pat bad ki bym ju tikna ruh ban ioh ia ka bam ka dih bad ki jingdonkam kiba kum ki briew ki dei ban ioh ha ka jingim jongki ba man la ka sngi.
La iathuh ba ki don katto katne ki MLA jong ka party kiba kwah ban shimti ia ka kam nong ialam jong ka party ha jaka jong u Dr Donkupar Roy hynrei ka jingiakren iasyllok hapdeng ki dkhot jong ka party ka dang iaid mynta.
U Laitphar Syngkrem Publicity Secretary KSU Jaintia Hills ha u kyrwoh ba ula phah ula kynnoh ba kitei ki nongtrei barjylla ki leh donbor haba ki shong ap khyrdop ha katei ka toll gate, haba ki nongtrei trai shnong kim don.
& Rishan Rapsang, kaba la bei pisa da ka sorkar kmie haka jingkot kaba T.7.83 klur tyngka.
Ka jingjurip jong ka seng ka long hadien ka jingujor jong ki paidbah ka thain kiba la ap khmih lynti la kumba 4 snem ei ei ban jingmyntoi na katei ka Sub centre, namar kumba long haduh mynta mynne ki paidbah katei ka thaiñ ki hap ban mare hshaduh Mawphlang PHC lane sha Shillong tang na ka bynta I jingshitom iba rit eh kum ka suhkpoh bad ka baiong khlieh.
Ahmedabad: U Saket Gokhale, u National Spokerpesron ka Seng Trinamool Congress, uba la long u shiah ba thar ïa ka sorkar Meghalaya khamtam ïa ka NPP, u la shah kem hynnin ka miet na Jaipur, Rajasthan, halor ka jingkynnoh ba u la kren shu thaw bad kynnoh khlem nongrim ïa u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi.
U la pynkynmaw ba ka Garo Hills ka shaniah tylli tyllon ha ka sorkar, khamtam ha ki bynta ba kham hapoh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ban thwet ia kitei ki runar.
“Ka jingkyn tait ia ka hukum bakla, kam dei ka jingpynkhein ia ka kashari", la ong u Bah Bindo haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi Palei hadien ba la wai ka jingialang bad ki seng sain pyrthei.
Da kane ka jingïakhaid ka Lajong ka hiar sha ka kyrdan ba hynriew da 26 point naki 16 sien ïakhun, katba ka Rajasthan United ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba 9 da 17 point naki 16 sien ïakhun.
Kitei ki iing,la iathuh ba ki la leit shna iing noh sha ka wei ka shnong Umbir kumba 58 iing bad kiwei pat kijaka.
Kane ka seng ka la sahngeh treikam noh ha ka snem 1946.
Hadien kane, u la wan u Elijah Nongiathuhlypa u la duwai u ong – “Ah Trai u Blei jong u Abraham jong u Isaak abd jong u Jakob (Israel), sngew ia nga ah trai u Blei ba me la pynphai ia ka dohnud jongki.
U Bah Hynniewta u ong ruh ba ka sorkar ka la kular ia ki ba kan ai jaka biang ia ki ban buh dukan, ynda la dep shna ia ka Shopping Complex ba thymmai ban pyndep hapoh 24 bnai ne ar snem.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u MP ka Lok Sabha, u Ma Vincent H.Pala u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ha kaba wat hapdeng shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh bad ki la lah ban seng ïa kane ka College kaba la ai ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
U la ong ba un dang ïakhun na ka party Congress ia kaba u paidbah u dang kyrshan namar ym dei ba jop hi kum u MLA hynrei ka bor ka shong ha ki bad dei ma kiba jied bad pynjop.
“Kane ka dei kaba kongsan bha bad ngim dei ban shah ialam bakla, namar ba u paidlang ka jylla, un ioh myntoi shibun, lyngba kine ki jingialang jong ki Cabinet ha ki nongbah bapher jong ki District" ong U bah Tynsong.
U Myntri Rangbah u la pynbna ban ri bad sumar ïa kine ki khynnah bad ban long u nongkhmih bniah na ka bynta jong ki.
haba ïadei bad ka jingweng jingkyrshan jong ka BJP ïa ka sorkar MDA na ka liang jong u u la ïathuh ba ka BJP kan sa shong pyrkhat ha kine ki shibnai ban wan ban shimrai la kin weng noh na ka sorkar MDA.“Ka BJP kan sa pyrkhat kaei ka sienjam kaba kan shim bad ïa kane ngin ïakren ruh bad u Nation President ka party" u la bynrap.
Ha ka bynta kaba nyngkong la sdang shwa da ka Quiz Competition ha kaba la ïashim bynta da ki school bapher bapher bad ïa ka nam jop ïa ka Quiz competition la ïoh rah da ka Lummuroo Secondary School bad kaba wan ba ar da ka Kiri Daloi Secondary School bad kaba wan ba lai ka RMSA.Ka seng ka la ai khusnam ruh ïa ki khynnah samla kiba wan sha khmat ha ki kam sport kum ka taekwondo, rock climbing, kick boxing bad kiwei kiwei.
Ha shuwa ba un shimti ia ka khet Syiem ka la don ka jingialang ba lyngkot ha ing dorbar ka Hima Mylliem, ha kaba la pyniaid da u myntri R.S Kharbuki ha ryngkat ka jingdonlang u Syiem Khynnah, ki myntri, ki basan.
Ki jingdonkam na ka bynta katei ka drill kum ka Incident Command Post Medical Aid Post, Staging Area, Relief Camp, Base, Camp, bad kiwei, la thaw hapoh St.Peters Higher Secondary School, Pyndengrei.
Ngam lah ban pynkdor ïa ka khohsiew bad ngam lah ban bteng biang ïa ka jingkilanmet ha ka wat kaba ar.
Ka jingialang ka la rai ruh ban phah ia ki nongmihkhmat na ka JAC ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, uba kin sa leit ia kynduh shen ha kine ki sngi bad ban ia kren bad u halor katei ka phang bad kumjuh ruh ban ai ia ka mat jingdawa jong ki.
Kane dei ka por ba ngim ngeit biej shuh ba don ka Seng Khihlang kaba nga da kyrpad jur ba kan nang pyrta shla na ka por sha ka por bad ngim dei ban long ki mraw ha ka jingpynthame, u thylliej khlem shyieng jong ki nongwei.
Nga kloi ban pan map lada kane ka jingthoh jong nga ka duna bad pynmong iano re iano ba phin ym sngew ei ei bad shim ia kane tang kum ka ktien sneng ktien kraw ne ki jingai jingmut.
Haba phai sha ka jingiakhun hynne ka sngi, u Panghal na na Services, uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018, u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg pyrshah ia u Shivaji na Maharashtra lyngba ka jingiarai lang.
Shillong, Naitung 13: Ha ka jingïalang bad ki DC bad SDO Civil mynta ka sngi ha Secretariat, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pynbna ba ka sorkar kan moramot noh ïa kumba 1800 tylli ki Skul LP jong ka sorkar.
Watla ka sorkar kala pynmih iaka hukum haka 26/3/2021 ban plie iaki skul la ha sor na nongkyndong naduh 1 April 2021, hynrei ka Jaiñtia Students’ Movement kala lap ba ki don ki skul ha ki thain nongkyndong ki dang bteng ban khang khyrdep iaki skul.
Ula ong ruh ba ka jingwan ai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP kan long ka jingmyntoi namar ka Vote jong ka BJP kan wan noh sha ki kyrtong jong ka NPP.“Ha ka jingpeit hi ka jong ngi, kan long ka jingmyntoi namar ka Vote ka BJP ha Shillong Constituency la kumno kumno ruh ka ju ïoh 70,000 ne poi haduh shi lak, te mynta kane ka vote ha ka jaka ba kan leit sha kiwei ne ba kan neh beit ha ka BJP kan leit noh sha ki kyrtong ka NPP bad kane kan dang ïarap shuh shuh ia ka NPP," ong u Bah Prestone.
[ba bteng] Ka rukom ri ia ki khun syiar:-Ki khyndiat sngi ba dang sdang ka jingim ki khun syiar ki long kiba donkam tam ban kham khmih thuh bad sumar bha namar dei ha kane ka por ba ki khun syiar ki lah ban ioh kem ia ki jingpang ba ha rukom.
Ka AMKA ka la shim khia ruh naduh ki khynnah kiba dangrit rta da kaba seng ïa ki shlem ai jinghikai kylleng ka nongbah.
Namarkata, u la bynrap shuh shuh da kaba ong ha ka jingkynduh ïa utei u Joint Director katei ka tnad treikam, ka seng ka la dawa mardor ba dei ban weng kam noh ïa utei u bar jylla ba la shu thungkam sop sop bad na ka liang ka seng ka la pyntip ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba u dei ban tehlakam halor kane ka kam thungkam beaiñ kaba khlem da ïaid katkum ka lynti, u la bynrap.
“Don ki briew kiba leh bha tang na jrong bad nadien pat ki long arsap, ki pyrshang ban tan ïa ngi sha dien, la ka dei ha ka kam ka jam ne ha kiwei pat, kine ki dei ki jingeh kiba ki samla ki ïa kynduh," ka la ong.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u President Seiñraij Jowai ma O.H.Toi kum u kongsan haka jingdonlang u ma E.M.H.Passah, Vice-President Seiñraij, kiwei de ki riew rangbah, ki longkmie, ki khun samla ba ki dong bapher bapher.
Ïa ka jingbamsap la batai ruh kum ka jingïaid lait ha ka jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah, khnang ban ïoh jingmyntoi namar ba don ka bor bad ka kyrdan"(1997:450).
Hadien ka nguhblei na u Pandit, ki la mih na Syntu Ksiar daki thuk thuk katba ki kynthei ki rah iaka um da ka kjat haduh ban da poi ha Ram Mandir kaba don ha Iawmusiang khnang ban pyndep iaka lehniam.
Hadien ba la wai ka jingïalang na ka liang u Chairman ka HBDRF, u la ong ba ka ha kane ka jingïalang la shim ïa ki katto katne ki rai kiba ïadei bad ki kam khappud.
“Lada ka sorkar ka rai ban thungkam pura kin dawa ia kajuh ka jingsiew ne scale of pay kumba ioh ki nonghikai skul sorkar mynta.
Ha kajuh ka por u Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad Labour u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka jingai Labour Laisen pathar ia ki briew kiba nabar kan nym long shuh kum mynshwa.
Haba kren ïa kane ka bynta, ym dei tang ki paidbah kiba la pyndep ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba la khih mynsiem ban tip noh mano na ki kyrtong ban jop na kitei ki 5 tylli ki Constituency, hynrei ka jingbym pat lah ban ñiew ïa ki vote ka la pynkhih mynsiem khtam ïa ki kyrtong bad ki nongïalam kiba la trei shitom kumno ban ioh jingieid na ki paidbah lane ban pynpaw ïa la ki nongrim da ka jingthmu ban poi sha ka thong jong ka jingjop kaba ki angnud ban long kum kita ki nongmihkhmat paidbah.
Na ka liang ka HNLC ruh kala thung ïa u President ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah kum u nongmihkhmat ban ïakren bad ka Sorkar Jylla.
“Ban long kum ki nongialam ngin hap ban mad ia shibun ki jingtynjuh kj jingeh, hynrei ban im ka ri bad ka jaitbynriew ngi kloi wat ban shong ha patok bad lada ki pulit ki register case katno tylli ruh ngim lei lei hynrei kim dei ban register case ba ngi dei ki nongdih drok ne nongbat bor, ong u vice president.
Shillong: Kum shi bynta ban kynmaw ia u nongseng bad prat lynti ia ka thoh ka tar ha Ri Khasi-Jaintia kata u Rev Thomas Jones uba long u Kpa jong Ka Khasi Alphabet  myn ha ka sngi saitjain 22 Jylliew, ka Tyrna Elaka Welfare Society Shillong ka la pynlong ia ka Friendly Match football Tournament ha Jawahalal Nehru Sport Complex, Polo shillong ha kaba la wan iashim da ki Nongshong shnong jongka Tyrna kiba shong basah ha Shillong bad kumjuh ruh na Shnong Tyrna kiba la wan ban iuh kjat ha kane ka Madan.
Ha nga hi, ka tarik ban pyntreikam ïa kane ka ‘Reservation Roster’ kan dei hi naduh ka 10 tarik u Jymmang, 2022 shakhmat," la ong u Bah Kynta.
Ka Jingong – “ba roh ka ba bha ka kut haka ba bha".
Ha katei ka sngi kin don ruh ki dukan sha bad dukan ja ha khlieh ïew, ha lad skul St Xavier, ha Nonbah jaka ïeng taxi kamai, ha Shiliang Nonbah, harud surok Mawkyrwat, ha madan Mandiwat steshon Shillong bad hajan Market Complex New Nongstoiñ.
Lah ban pynkynmaw, ba la thang ia U Bah Kulam Nongrum, U President ka Nongshat Nongkhein, ha ka 11tarik ha Mylliem, ha kaba ka la don ka jing pyrshah jong ka Dorbar Shnong jong ka Mylliem, ban thang ha u pud u sam jong ka Shnong.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang u ma Coming One Ymbon MLA Raliang, u Waheh shnong ka Khliehmushut Shangpung u Ma Tuesday Lytep nalor kiwei kiwei ki riewrangbah ka shnong.
Shillong, Nohprah, 01: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la pynpaw ka jingsngewskhem ba ka All India Trinamool Congress (TMC) kan jop lut ha baroh ki Constituency ha ka jingïakhun ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 ha ka Jylla.
To ngin ia kyndit bynriew ba lehse sa tang ha kine ki shiphew snem kiban wan, yn nym don shuh kum kine ki kabu bad jingïada kiba ngi la ioh mynta la arphew snem, bad lada ngim shim ha la ka kti bad pyndonkam pyrkhing ïa kine ki lad, ki jingbabe hadien babud kin long kiba lehnohei.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba ki ruh kidei ban iarap ia kito ki bym nang thoh nangpule ha la ki don ki shnat lane ki shnong ki thaw jong ki.
Namarkata, na ka liang utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ba ki dei ban peitngor bha halor katei ka jingiarung ia mih ki paidbah bad kyntu ruh ia ki ba ki dei ban pynsngewthuh sha ki paidbah, ba kim dei ban ia rung iamih ne iakhleh palat bad ki briew kiba dei na ka jylla Assam.
Ïa kum kata, la leh ruh da ki Syiem ha ka Por hyndai na ka bynta ban ïateh Jutang bad kawei pat ka Hima.
Hynrei, kane ka kam ruh la shu ieh noh ha suin khlem don kano kano ka jingbun dien na ka liang ki bor  sorkar.
U Bah Pala u la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jingiarap ha ka liang ka ain ka nun bad ka jingiarap ban kyrshan ia ka jingim jong ki paidbah kane ka jylla namar ba ki la shah ktah jur ha ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Ha ka 17 tarik Iaiong, 2014, ka  NGT ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban khang mardor ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla namar ba ka la pynsniew ia ka mariang bad ia ki wah.
Hooid na ka por sha ka por ki district council ki ïoh ïa ka direct funding na ka sorkar kmie hynrei ïa kata ka pisa ki council ki pyndonkam ha ka ban pyntri kam ïa ki skim lajong.
Ha ka SSLC ki skul kiba paw ki dei ka North Liberty Higher Secondary School kaba la sei lai ngut ki khynnah, bad ka Q.C.Springside English Secondary School, ka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School bad ka Little Star Secondary School, Ladrymbai East Jaiñtia Hills District kiba la sei mar uwei ne kawei.
U myntri u la ong ba ka kam shakri ki pulit ka la nang khia ha kane ka por bad namarkata, donkam ia ka jingshlur ka jingshemphang bad ka jingtbit.
Katkum ka jingong jong u, um sngewtynnad da lei lei ruh ba ki nongmihkhmat paidbah kin kyntiap na kawei ka seng sha kawei pat.
Kane ka jaka ba sah u Ma HH Mohrmen, kadei ka jaka kaba ka JHADC kala pyrshang ban ai jingiada iaki khlaw ki btab, hynrei mynta pat la dap da ki iing briew bad sah satang katto katne ki bynta ba dang don ka khlaw ba ki wah duid kiba dang khuid dang suba kiba tuid sha Wah Myntdu.
Haba twad jingmut, halor kane ka bynta, na ka liang u Rangbah Shnong ka shnong Mawponghong, u bah Pran Lyngdoh u la ong “Kum ka shnong, ngi la ju ia snoh kti man ka por ban ai ka jingtip ka jinghikai halor ka khlam Covid -19 bad halor ka jingdonkam ban ai vaccine,ha kaba halor ka jingbuh jaka ban ai Vaccine ruh ka ba ki la buh mynta ka sngi ngi la dep pyntip, hynrei ym shem ladon kiba kwah ban shim ia ka Tika".
U Dalai Lama u la ianujor ia ka India kum ka United Nation kaba pdiang ia baroh ha ka.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Spain, ka la pynliem ia ka Croatia, ha ka jing ialehkai kaba la ai por shuh shuh bad katei ka dei, haba ki ia ioh thep mar ar kol, ha ka por ba la buh, hynrei ha ka jing ai por biang, ka Spain, ka la lah ban thep sa 2 kol bad ka la jop da 5-3 ha ka jing ialehkai ha Copenhagen.
Ha katei ka prokram kin don lang ruh ki nongshah khot sngewbha ha kaba u Bah AL Hek MLA ka Pynthorumkhrah un ïa don ryngkat lang kum u Kongsan nalor ki ophisar na ki tnat bapher bapher kiba long kum ki resource person.
Health and Wellness: Hangne kin peit thuh man ka sngi ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka jinglah jong ki ban bam khnang ban pyntikna ba ki dei ban don ïa ka met kaba khlain.
La iathuh ba ki Enforcement kim nud ban ktah kti ban sei jubor ia ka shabar, sa kawei ruh namar ba ka dei ka riew kynthei, katei ka jingleh ka Prodipta ka la pynlong ia ki Enforcement ban ujor sha ki pulit ka Laban PS bad kham hadien kata, ki pulit ka Laban ryngkat ki pulit kynthei ki la wan poi sha katei ka jaka bad ki la sei ia ka shabar bad ki pulit KHADC ki sa ioh ban khang ia ka dukan jong ka.
U la ong ruh ba dang shen 10 ngut ki dkhot ka KSU ki la sha hkhot hajir ha ki  pulit khlem daw bad haba ki nongialam ki leit mih, ki lap ba ka daw ka jingkhot hajir ka dei namar ka jingtynruh ka sorkar BJP na Delhi, namar ba ka jingshah kawang Petrol bom jong ka ophis ka BJP ha Shillong.
Ïa kine kol la thep da u Decently Talang ha ka minit kaba 12 bad u Batskhem Dkhar ha ka minit kaba 14.
Da kumta ngi hap pat ban ïaleh ïala ka jong ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ka na ka liang jong ka Party ka la thmu ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ban ïakren ïa kane ka mat tangba u Myntri Rangbah u la leit noh sha Delhi namar ba ka don ka jingïalang jong ka NPP ha nongbah Delhi.
Hynrei, katei ka dukan ka la shah pynjulor noh ha katei ka trok.
Ka India ka don ha ka khep jong ka jingkiew shaphrang mynta.
ïa katei la pynsngew da ki nongïalam jong ka Synjuk ha ka jingïalang bad u Myntri ka tnad Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh kaba la long ha Conference Hall jong ka Secretariat.
Baroh arngut ki la kynjoh sha ka 50 ron shaneng, u Biswa u la kamai 56 katba u Verma 55 ron.
Katkum ka jingong jong ki ki la ong ba katei kam ju dei ka rukom ban leh ha ka Hima Mylliem bad ki la shim ba ka dei ka kam leh tuh shimet jong utei u myntri.
Kumta na ka liang jong kine ki ar seng ki la dawa na kane ka tnat bording ba kan sngewbha ban maramot noh mardor ïa utei u transformer u bym shym la treikam shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumta la sngew dei ba ka jingiatreilang  ka dei ban wan na ka liang jong baroh kiba dei khmih ban weng ia ki jingsngewthuh bakla bad ki jingartatien  ba iadei bad ka dawai iada(vaccine).
Ka Seng ka pynkynmaw ba kine ki jingdawa kiba la slem bha ka long na ka bynta ban thaw ïa ka polisi treikam ban ithuh noh (regularise) mardor ïa ki nongtrei kontrak bad nongtrei bylla sngi kiba la rim.
Shillong, Naitung 03 : Ka Malki SC bad ka Rangdajied FC ki la hap ban ïasam mar shi point hadien ka jingïalehkai ka la ïakhaid noh khlem da don ba lah ban ïathep kol ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo.
Ki paibah na baroh kitei ki ar Elaka kila mih shitrhem ban ïashim bynta ha kane ka jingjied Dolloi, na ka liang ka ophis kala pyntip ba ha kane ka 25 tarik mynta u bnai (Sngi Thohdieng) kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong ki Dolloi kiba jop ha kane ka Election Dolloi 2022, ha Hostel MDC kaba don ha Riatsasim Jowai.
‘Ka nongrim jong ka Behdeiñkham ka long ban pyndep ïa ka shad ka kmen halor ki jingkyrkhu jong u nongbuh nongthaw lyngba ka mei mariang’ la ong u Dolloi bad kum ka jingburom ïa kine baroh kiba pyndap pynbiang ïa u khun bynriew kala dei ka por jong ka kmen ka risa da ka jingkyrmen kumjuh ïa kaba bha ka miat ha kane ka snem baroh shisnem.
Shillong: Ka Petrol Pump hajan Pomshutia, ka la shah lute hynnin ka miet, ha ka por 8.45 eiei.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki dkhot ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la leit ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla, kiba la wan tyrwa jain ha ka surok Shillong By-Pass kaba don ha ka thain Bhoirymbong, kiba la wan die jain sha katei ka thain, da kaba pyndonkam da kawei ka Trok, kaba la kit beit shi trok ki jain.
Ki nongshong khappud, lada ki kwah ban ioh ia la ki jong ki bhah, ki dei ban tih tyllong sha Delhi, ia  ki skhim border area bad hangta, kin sa bud dien ban ioh ia la ki jong ki bhah.
Haba kren ïa kine kiei kiei, ka jingdonkam ba la kren ka thew sha ka jingdonkam ban pynim pat ïa ka Khana Pateng jong ka Jaidbynriew ban buh jingthoh ïa ki Khana Pateng bad ki jingjia ba wan jia ha ka Jaidbynriew ha kaba dei ruh ban pynrung ïa kine kiei kiei ha ki jingpule la ha ki skul ne College khnang ba ki heprit ha kane ka pateng bad kumjuh ïa ki khun samla jong ka Jaidbynriew kin tip ïa la ka thymmei, kin shemphang ïa la ka Jaidbynriew bad kin don ruh ka jingieid nyngkong eh ïa la ka jong.
La don ruh ka jingrwai, ka jingdro, ka jingmareh bad kiwei ki jingpynshong shit ia kane ka sngi ba khraw ka jylla.
Hadien ka mih sa ka jingdonkam ïa ki briew ki ban peit ban sumar ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Watla katta ruh u ong ba kaba lyngoh ka long ba kane ka Sorkar MDA tang ïa ka tulop ki nonghikai ruh kam lah ban siew, nangta kiwei pat ki nongtrei ha ki tnad Sorkar ki ud ba ka Pla Pisa jong ka Sorkar ka thylli.
Nga la long ka riewshem phang bha ha ka sain pyrthei bad nga don ruh ka kyrdan kaba la bit la biang hi.
Katei ka liengsuin ka mih na  Surabaya, Indonesia bad ka la thmu ban leit sha Singapore, ong u ophisar ka tnad jong ka kit ka bah jong katei ka Ri.
Da kaba kdew sha ka dur jong u Purno kaba la don ha ka flex kaba heh bha hadien jong u, u Bah Prestone u la ong “Nga la rung sha ka NPP dei namar ka daw jong u".
Ha kaba kum kata ka por ki la phai sha U Trai.
Shillong 11 Nailar:Ka Prokram ba la buh ban wan u General Se cretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Lui zinho Faleiro  ban iapyn beit ia ka kynrum kynram hapoh ka seng Congress ha kane ka jylla, la pynsa ngeh noh.
Katkum ka jingiathuh ka myntri, kane ka skhim kan treikam noh naduh u Naitung mynta u snem bad haduh mynta ka sorkar ka la ioh pynlang haduh T.2 klur ei ei  bad yn sa pynlong ia ka jingialap paidbah ha man ki dong jong ka sor Shillong ia kane ka skhim.
Ïa ka jingujor ejahar jong nga ladep phah sha Riangdo Police Station ban leh ïa kaba donkam.
U la bynrap shuh shuh ba “ lada ap haduh da biang lut ki jaka sah la hap ban phah sangeh lut ki jingïalehkai haduh da ki phew snem.
u la bynrap.
Na ka liang ka ïing bishar ka la pynpaw ba haba bishar ïa kaei kaba la pynpaw da u Advocate General, ka paw ban pyrshah ïa kane donkam ban ai da ka Affidavit khnang ba ka ïing bishar kan shim bishar bad shim rai halor kane ka kam.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka conference hall, u bah Aibok Phawa, u la ong ba kane ka jingplie ïa kane ka hotel kan long kawei na ki lad ban pynioh kam iohjam ïa ki nongshong shnong, kumjuh ruh kane kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan kiba donkam ka jaka ban sah miet, u la ong ruh ba “Ka Khliehriat kan sa long kawei na ki jaka ba paw nam ha ki liang baroh ym dei ba ka paw nam tang ha u dewïong, hynrei kan sa pawnam ruh ha ka jingdon ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, kumta ym dei ban duh jingkyrmen namar ka lawei jong ki khun ki kti ka dang don shakhmat, kumta kane ka jingsdang ïa kane ka hotel ka long kawei kaba ki lah ban pyndonkam bad kamai ha la lawei", u la ai ruh ka jingiaroh ïa ka jingitynnad kane ka hotel kaba la bit la biang bha na ka bynta kito kiba wan ban sah, kiba wan donkam sha kine ki thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka kyrwoh ba la phah ïa kane ka hukum la pynjari namar ka jingsyier ïoh mih ka jingthud ka shongsuk shongsaiñ ha Sohra Sub Division na ka daw ka jingshah pynïap ki arngut ki bar Jylla kaba jia ha shnong Ichamati bad Dalda ha ka janmied 27 tarik Lber.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah AL Hek u la ong, ‘nga sngewkmen haduh katta katta ïa ka jingjop jong ka BJP watla ngi la khmihlynti ban jop kham bun ki Seat.
Kane ka la wan hadien ba la pynbna ïa ka prokram ïalehkai ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ba haduh myn ta ka sngi ka jingai injek ka la poi 49% bad kane ka long ka khubor ba bha ha ka ba ka la pynthikna ia ka tnad ba shuwa ban kut u bnai Nailur ka jingai injek, kan tam ia ka 70%.
Shillong, Nailar, 26: Ka shnong Mawlynnong kaba la bna nam kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia, ka la ïoh sa kawei pat ka nam bad mynta ka kynti kane ka shong ka la ïoh khur ïa ka takma rupa kum ka jaka jngohkai kaba itynnat tam ha ri India lane ka ‘Best Eco Tourism Destination.
U Global President bad nong seng jong ka CyberPeace Foundation u Major Vineet Kumar u la ong, “Lada ngi kynthup lang ïa ki jingtip baroh bad ki jingtbit treikam jong ka Truecaller, da shisha ngin lah ban wanrah ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingsngew tuh ka ba lah ban wanrah ïa kiei kiei kiba biang tam bad ngi ngeit skhem ba ngin lah ban ai ïa ki nongïashim bynta da ki lynnong kiba ki lah ban bud khnang ban long kiba shngaiñ ha ka rynsan jong ka Cyberspace.
Namar ban shim ia ka lad ban iada ia la u paidbah ka jylla hi baroh kawei.
“U pyndam noh ia kata kaba Nyngkong (daka snam ki mrad) khnang ba un ioh pynneh ia kata kaba Ar.
“Ngi la pynkhamti naduh ki bor pyniaid district haduh ki police station lane wat haduh ki block level ha kaba ngi la bthah ia ki heh sorkar ba kin long kiba peitngor bad ban khmih ba ki kam beain, kata ym tang ka kam tih dewiong kim dei ban jia ha ka jylla Meghalaya," ong u Symbud Myntri.
U la dawa na u Kpa ba u dei ban ia ryngkat dor, ia ryngkat bor bad u Blei uba long u kpa uba ha bneng.
Kitei ki khyllung ki khia 1.75 kilo bad kiwei pat ki khia 2.875 kilo bad la iathuh ba kitei ki khyllung ki shait ki khlain bha.
Namar ba ka long padun kum ka jin kulai bad kaba kynjang, nangne lah ban iohi ia bun ki bynta jong ka Ri Lyngngam, ki syntai lum jong ka South West Khasi Hills kum u Kohtyllaw, u Kubuit, Kubah, u Niangram, syntai lum Wahkaji-Umjarain, u Kyllailyngsngun bad u syntai lum Ngundilang.
Kochi:Ka kamai kajih jong ki nongbuh kali, ka la hiar shi katdei, ha kine ki sngi ha Kerala, na ka daw jong ka jingtrei jubor jong ka khlam Corona.
Ka Seng ka la pyntip ba ïa ka jingïatai nia kaba nyngkong halor ka MoU yn sa pynlong ha Patharkhmah, Ribhoi District ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 12:00 baje mynsngi bad yn sa buh sngi ruh ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka kum ha Rambrai, ha Riangdo bad ha kiwei ki jaka.
Ka ’thei ïalehkai karate ka Jylla, ka Saralin Rynghang ka la shah jied sha ka jingpyrshang (trial) na ka bynta ka Asian Games ka ban long ha Hangzhou kaba ha China.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong ba kane ka project ka dei na ka bynta ban tei ïa ki jingtei bapher bapher kiba ïadei bad ka eco-tourism ha Jylla Meghalaya.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor haduh ban dap pynbna da kumwei pat.
U la ong ruh ba la dep ban ujor da ka ejahar, bad u RO u la shim ia la ki jong ki sienjam kiba tyngeh.
Shi bynta ka seng FKJGP, ka pynrem ïa ka sorkar namar katba don kino kino ki jing iakhih ka long ba la kloi ban khang internet, kane ka wanlam ka jingjot bad duhnoh ei ki samla kiba thep kam bad ka long ka jingduh nong kaba khraw khamtam ïa ki khynnah kiba donkam ki jingthoh napoh ki Mobile Phone, hapdeng ka jingpynkhreh ïa ka exam Final mynta u Snem 2022.
Ka la don ka jingthmu ban pynwandur biang ia ka ïewduh la katto katne snem mynshuwa khnang ba kan long ka ïew kaba khuid kaba itynnad kaba iaid beit iaid ryntih kum ka kyrteng ‘Ka ïew Kyntang’.
Ha kane ka jingïalang, ka Commission mynta ka sngi ka la pyllait ïa ka kot ‘My Vote Matters’ kaba mynta.
U Dr S.V.Ngathan, Director, ICAR-RC NEHR Umiam ula batai bniahshaphang kane ka projek NICRA kaba ka jingthmu bakongsan jong ka kalong ban pynlong ia ka rep ka riang, ki jingri jingdup, ki dohkhadohpnat kiba lah ban ialeh pyrshah iaka jingkylla jong ka suinbneng dakaba pyndonkam da ki lad ne ki rukom rep thymmai.
Ym tang haka jingpule kaba ki khynnah kila ïoh hynrei wat ha ki kam Sports ka skul kala lah ban pynmih shibun khynnah ïalehkai kiba don ïa ki sap kyrpang bapher bapher, ka skul ka don ïa ka thong na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah pule katkum ka jingkylla jong ka juk ba mynta.
Naka liang u Mahbubul Hoque Chancellor ka skulbah USTM u la ai ka jingïaroh ïaka sorkar Meghalaya kaba la ju kyrshan naka por shaka por ïa katei ka shlem pule naduh ba sdang ïaka.
Ka jing hiar sha ba palat pud ka kam jngoh kai ha Wah Umngot, ki la iathuh ha kaba nongkong ka jingsniew tasam jong ka surok na duh ka shong Wahkdait terter shaduh Dawki kaba bun ki nongwan shangkai, kiba wan kylleng ki jylla ki phai dien noh na ka jingtieng ïa ka jingsniew ka surok.
Ka President CSWO (I) Kong Irene Hujon ka la ong ba dei ban hikai ia ki khun na la ïing.
Shuh shuh, utei u nongialam ka KSU, u la ong lada don ka tnad Labour baroh kiba wan bylla ki hap ban pynrung kyrteng ialade ha katei ka jaka, kata katkum ka Interstate Migration Workmen Act bad katkum katei ka Ain ki lah ban treikam tang hapoh 169 sngi bad kata ruh ki hap ban biang ki kot ki sla.
Halor kitei kiei kiei baroh, na ka liang u Chamling u la dawa ruh ba dei ban pynjari noh da ka President’s Rule ha ka jylla Sikkim.
U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah konstitwensi uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar MDA-2 u Bah A.L Hek, u la ïathuh ba ka jingïakren paralok bad ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la don, hynrei ban ong ba kin rung noh baroh sha ka seng BJP kam pat poi ha kaba kut.
“Kane ka jingkhrong ïa ka bai kali kan sdang naduh ka 01.12.21 naduh ka por 7 baje mynstep bad la kyrpad ïa baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban ïatreilang bad ki volunteer ba la buh da ka Dorbar Shnong," ong u Secretary ka Mawkhar Dorbar Shnong Bah G.E.M.Kharpuri.
Lada para Nongïalam ngim don ka mynsiem ban ïatreiang kumno keiñ ngi lah ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka jaitbynriew.
Ka la iathuh ba shuwa ba kan rung hapoh ka seng PDF, ka jingiakren ka la iaid da ki bnai haduh ba kan da shim ia ka rai rangbah.
Shuh shuh ki nongialam jong ka seng ki la kyntu ruh ia u DC ba dei ban buh bad phah shuh shuh kham bun ki pulit jong ka Jylla ha ka thain Langpih, namar ba katei ka thain kadei ruh ba don ha pdeng ka jingshong syier namar ka jingiakynad jaitbynriew ha pdeng ki Khasi bad Nepali kaba jia na kapor sha kapor haduh ba kala shim ruh ia ka jingim jong ki saw ngut ki rangbah ha ki snem kiba la leit noh.
Namar ki dei ki kyrtong kiba hap ban lape bad sop itynnad.
U Dr.Paul u la ïaroh ruh ïa ka Meghalaya’s Village Health Councils (VHC) bad ong ruh ba ka la lah ban pynkylla dur ïa ka koit ka khiah.
Haka jingialang kaba long haka sngi ba ar ha DC Conference Room na ka bynta ka West Jaintia Hills; la khlieh da u symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar kum u Chairman, u Comingone Ymbon kum Vice Chairman Comingone Ymbon, haka jingdonlang u Chief Executive Member ka JHADC u Thombor Shiwat, u MDC u Aiborlang Shadap bad ki bor pynïaid District kiba kynthup u Deputy Commissioner u BS Sohliya bad u ADC u MA Challam.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka skul ka la pynphong ia ki da ki gown kum ka jingleh burom ia katei ka jingpass bha jong ki baroh, ha kaba ha ka matrik, u Komansing Nongbsap, uba la wan ha ka kyrdan 1st Division (Kh, Maths, Sc&T, S.St, H.Ed), nangta kiwei pat ki kynthup ia ka Larisha Nongphud (Kh, Sc & T, S.St, H.Edu), Bajiedlang Marngar (S.St), Shimlin Syiem (H.Ed).
U Bah Hek u la kren shai ruh ba kaei ba ka sorkar kan ïakren kan long beit halor ka jingeh jong ki paidbah, kam dei na ka bynta kano kano ka seng saiñpyrthei, hynrei kane baroh ka dei beit na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki paidbah kiba don ha ka jylla.
Haba kren halor kine ki jingjia, u Chief Secretary ka jylla u bah u la ong ba mynta ka sngi ka la don ka jingjia ba ki la wiang ding ïa ka bus ki riew shimet kaba la pyndonkam da ki pulit, kawei ka Police booth, bad kawei kali Gypsy jong ki pulit.
Ha kane ka sngi ka balang catholic Pynter ka la pynspong ruh da ka jain khor ïa u Sohblei Norbert kum ka dak ka jingburom ïa ka kyrdan kñi ha ka kur mynsiem Catholic.
Ban pynkhlaiñ ha ka rukom pynbiang bad pyndap ïa ki kot pule ha katei ka tnad sam jingnang jingtip, lyngba ki thup jong ki kot pule kiba long katkum ka jingsam jingtip kaba long kat kum ka juk mynta.
“Ngi sngewthai shai ia kaei ka jingmut jong ka sorkar India,  mynshuwa ruh  shuwa ba ka MUDA kan wan la wan tyrwa da ki kam pynroi , ki kam pynkhuid, ki kam buh jingthaba ha lynti iaid hynrei mynta ngi hap hapoh ka MUDA" u la ong.
Ka jingpas jong ki khynnah ha ka eksamin HSSLC ka long 80.30 percent.
Lada phi peit hange ha Nongbah Shillong, ki don ruh ki briew kiba sah ha ki Ïing kiba rit bha khamtam ki briew kiba sah ha ki Ïingwai" ong u samla Donald haba bynrap “Jin ba ki sah be-aiñ ha Punjab, kin jin sa la shah kyndang naduh ka sngi ba nyngkong hynrei hangne ka Sorkar Jylla bad ki paidbah kila jem shaba palat".
Shillong, Jylliew 04 : U MLA barim ka Mawlai, Bah PT Sawkmie ha ka sngi U Blei u la kyntu ïa ki bor pynïaid distrik jong ka East Khasi Hills ba kin pyrkhat biang halor ka rai ban pyntreikam noh ïa ka jingpynïaid Odd bad Even number ïa ki kali kamai kiban ïaid na ki ar tylli ki jaka iew ba heh tam haka jylla, kata lyngba ka Khyndailad bad ruh ka Motphran.
Ka Seng ka sngewdei ruh ban ong ba ia ki khajna ia ki Kali la dei ban pynduna, da kumba 80% eiei namar bun ki Kali kamai kim shem la ioh lad ban kamai ha une u snem, ong ka kyrwoh na U bah John N Lyngdoh, President, HYC, Shillong City.
“Nga ngeit ba ka Sohïong constituency hadien ka 13tarik kan dei ka constituency kaba stad kaba jied ïa u MLA ba la trei shitom ha ki san snem ba la dep bad uba la pynbha ïa ki shnong ki thaw kiba la dep ban shah pynpra ha ki por ba la leit.
Kumta la kyntu ïa kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin sngewbha ban phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti ïa kane ka metïap.
Ed ruh ka dei kwei na ki kyndon ban thungkam ïa ki nonghikai ka Sorkar Meghalaya ka la ïateh bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) khnang ba ki nonghikai kiba la don ha ka kam kin dup lah ban pyndep ïa ka D.El.
Kine kiei kiei ki long tang ki rukom thaw bad shna hi ia ki ba la tyrwa ba lah ban pdiang ne kyntait da ki bor bad iktiar ba tbit ha ka thoh ka tar bad ha ka saiñktien.
Hato kane, kan ym pyllait ïa ka Ri na ki jinglut spah ha ka kiew Iinglieh Ing saw bad ki jingartatien haba la thied ïa die jaka ne khlaw bad hato kane kan ym long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew kiba shong ha ka ?.
“Mynta ruh ngi ïatreilang bad ka Meghalaya Age Limited bad ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei ban pynlong kumne kumba ka long", la ong u Bah Pynshngaiñ.
Ka KSU War Jaintia Circle ka ka la lap ba la i sangsot shisha ban iohi ia ki nongthiah pang hapoh kane ka P.H.C namar khlem don ding ilektrik, shuh mynta la kumba ar bnai ei ei.
Shuh shuh la mih ki jingkynnoh ba katei ka skul kam ju pynbiang bha ia ka ja sngi ki khynnah skul ne kaba ki ong ka Mid-Day Meal bad halor kane ruh ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ka ophis jong u SDSEO shaphang ka rukom pyntreikam ka skul CP ia ka Mid-Day Meal.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Paul u la ong, “don na phi kiba dei ki khunswet, don na phi kiba la mad ïa ki jingeh ha ka jingim ka jong phi, hynrei ngin kynmaw ïa kane kumba i Pastor Reuben i la ïalam katne snem ïa ka Ministry, kane kan pynkynmaw ïa ngi ba u Nongpynim jong ngi u Trai Jisu Khrist haba ki kmie ki kpa ki ïalam ïa ki khynnah sha u Jisu ba un kyrkhu ïa ki, hynrei ki Synran jong u Jisu ki la beh ïa ki, hynrei u Jisu u la ong, “shah ïa ki khynnah rit ba kin wan sha Nga, namarba ka Hima Bneng ka dei ka jong ki.
U Dr Aman u la iathuh ba naduh ba sdang buh ia ki khyrdop ha ki jaka rung la test haduh 17000 ngut ki briew bad ki kyndon ki long kiba shai ba ki briew ba rung sha ka jylla ki hap ban leh ia ka test bad ki hap ban shong 10 sngi bad ia kiba long Positive ha ka Antigen la hap ban leh da ka RTPCR Test ban pynshisha.
Shuh shuh u Conrad u la pyntip ba hadien ka 15 tarik mynta u bnai, kine ki jingïalang kin sa sdang ha ka kyrdan ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ha ki kyrdan jong ki district haba donkam.
"U la ong ba ka MoU ka la ïaid lait na ki dulir ba la aiti da ka Sorkar Jylla hynrei u Myntri Rangbah u la jubab ba ka long kaba eh ban ïaid lait na ka kaiphod jong u snem 2011.
Namarkata naka liang ka JAC kala shim ruh ka rai ban pyrshah beit ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban plie bad ban pynlong ïaka Ri-Bhoi District kum ka ktem khalai namar ki don shibun kiwei pat ki lad ki lynti ban pynmih pisa naka bynta ka khajna sha ka sorkar jylla, u la bynrap.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u nongialam ka COMSO, u bah Robertjune Kharjahrin u la iathuh ba ha ka 12 tarik u Rymphang 2020 na ka liang ka COMSO kin thung da ki nongiarap (Volunteer)  ki  ban long kum ki nongpahara ban peit ia ka jing wan rung  laitlan jong u mynder ri.
Ka thain kaba shah ktah bha ha kane ka jingwan lyngshop jong u phria kaba  la ktah bha ia ki paidbah nongrep ka thain Mawryngkneng.
U Dr.Mukul, uba long Chief Minister naduh April 2010 ter-ter-ter haduh February 2018, ula hukum ban thaw ia ka ILP da ka hukum (Notification) jong u ha u September 2012.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai u Deputy Commissioner, Jowai, namar ba ym pat ioh ia ka jaka bret niut ba thymmai u la shim ia ka rai ban bret niut biang ha jaka ka ba don ha Mynkjai kumta la mih ka jingpyrshah ka ba jur ha kaba na ka liang u SDO ban khang na kano kano ka jingkulamar u la pynjari ia ka 144cr ha kane ka jaka.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik,  ka jingthmu ban pyllong ia ka shad ha shnong Kongthong kam long kaba iaid beit namar ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki ar liang mamla jong ka shnong.
Haba phai sha ka jingiakhun iaka toss ne ka jingkynting pisa la jop da ka Khimusniang bad kala kam trai shuwa ban tied.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, ki nongialam ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Donkupar Sumer bad u Bah Sumarlang Swer, ki la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit ia kitei ki Residential School bad ki la buh jingkylli ruh ba balei ka sorkar ka khih khohreh ban buh Mawnongrim na ka bynta ban tei ia kita ki skul Eklavya Model Residential School (EMRS), toi ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia kitei kiba la don lypa, kiba la jan dep bad kan pynsuk.
Nongpoh: Ban nangpynkhlain ia ka Party bad ha kajuh ruh ka por ban wanrah ia ki jingkylla ha Ilekshon 2023, ki heh nongialam ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura ka UDP Youth Wing, ia kaba la pynskhem ha Iing Durbar Hall Iewmawlong Nongpoh, khnang ba kin ioh ban pynkhreh lypa bad ban trei shitom na bynta ka Ilekshon jied nongmihkhmat ka ban sa wan.
Jowai: Mynta ka sngi sdang ka Baibel Convention bad jingduwai pynkhiah ia kiba pang kiba niun ha Good Sherpherd Parish Ladrymbai ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah najan bad na jngai ki la tuid sha kane ka convention bad napdeng ki hajar ngut kumba laiphewsan (35) ngut kiba pang na ki jingpang kiba pher bapher ki la ioh pura ia ka jingkoit jingkhiah.
Katei ka seng kaba dang shu  thaw thymmai ka don haduh 200 ngut ki dkhot bad kiba bun na kitei ki dkhot ki dei ki dkhot kiba la mih noh na ka KSU.Ki dkhot barim ka KSU kiba la ia donlang hapoh katei ka seng ki kynthup ia u Vice President ka Ri-Bhoi uba la iehnoh kam na katei ka seng bad kumjuh ruh u samla Robert Kharjahrin, uba dei u nongialam ba shitrhem ka KSU.Haba ia kren bad u Rupang u Convener ka Hynniewtrep Youth Council u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ki dang don sad a ki spah ngut kiwei pat ki samla ki ban wan ban pyniasnoh ialade bad katei ka seng , kitei ki samla ki ban wan ban ia snoh bad ka HYC ki ba khambun kin long ki dkhot bad ki nongialam ka KSU, ong u bah KharLyngdoh.
Ka khun kynthei ka la ïathuh ba ka Kong Bek kaba ju shong die jhur ha ïew Rynjah ka la leit thied jhur sha ïew dielang ha Ïewduh shwa ban plie dukan hynrei kane ka longkmie ka la ngat pynban ha ka jingshah thombor ha u bar jylla.
Ka Dulong kala jop da 3-1 pyrshah iaka Demthring haka jingiakhun 1st Division Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Na ka jingbun paid kaba 23.94 lak ha ka 2001, ka jylla Meghalaya ka kiew haduh 29.67 lak ha ka 2011.
Ynda la janmiet te, uta u trai brisoh u la ong ha u rangbah jong u, khot ia kita ki nongtrei bad to ai ha ki ia ka bainong jong ki…….
Ha ka 65 kg, ka Yirmi Jagoi (Women’s College) ka la pynliem ïa ka Kriti Noroh (St.Edmund’s College) bad ha ka 70 kg, ka Ladapbiang Malieh (Seng Khasi College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ia ka Baiancy Kharbani (St.Mary’s College).
Hadien ka jingkren jong u bah Ospiar Lyngkhoi, la pynkup burom ïa ki hynñiew ngut ki rangbah kur kiba la shah set phatok ha ka jingïaleh hill state da u samla Lambokstarwell Marngar president ka KSU sengkmie u ba la shah khot kum u kongsan.
Bad dei haba phi hikai bad ai jingmut ia u ba bakla kein sa ong ka ktien ha u ba bakla, “Ki jingbakla ki dei ki mawjam sha ka jingjop" ki jingbakla ki dei ki jinghikai ban long u babha" Ki jingbakla ki pynshisha ia phi ba phi dang pyrshang" Khlem ki jingbakla phim nang ban leh bha".
Na katei ka jingkheiñ ba ka jingmih ka pisa iarap baduk ka kiew bun shah haba ia nujor bad u snem uba la sdang ia katei ka mishon.
Yn leh ruh da ka khalai nusib bad kin hap kren katkum ka number baki ïoh ter ter, yn shah tang 10 ngut ki ban synran ïa u kyrtong ha kane ka Common Platform.
Ka Myntri ka ong ruh ba ka sorkar jylla ka hap ban long shai bha naduh ka sngi ba ka pynbna ban pyntreikam noh ïa ka medical college la ka jong ba kan long kaba la biang ban pynïaid na ka bynta san snem khlem pat don jingmih da kaba maham lym kumta kin ym pat ïoh doktor ha ki san snem ban wan.
Katba ki pulit Assam ki la shong pahara na shiliang lum khnang ban lait na kano-kano ka jingjia.
Haba kim ioh ki sdang sa ban byrngem byrsit ban tim tla da ki kyntien ba laiphew jait laiphew rukom bad ki nud ruh ban leit ruh leit lute na kiwei tang ban ioh bai kyiad.
U la kyntu ia ki samla ba kin shim ia ka lynti kaba beit ban long ki briew kiba larkam jong ka imlang sahlang ban kyntiew ia ka ri baroh kawei.
Ia kane ka rai la shim ha ka jinglang jong ka CPC’s ban ia pyrkhat na ka bynta ka jingrakhe ia ka Durga puja ha ka jylla.
Ka long ka jingsngew sarong ia ka jylla ba ka stadium ialehkai bna nam jong ka jylla, kata ka  ka la jied kyrpang ia ka Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo, Shillong ba kan dei kawei napdeng ki hynriew tylli ki madan ialehkai ha ka ri ba kan long kum ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ba la tip ia ka kum ka ‘Khelo India Centre of Excellence’.
Ha u snem 2011-12 u la thied 600 song ha ka dor T.4500 shisong na bynta 200 ngut ki nongioh, 2012-13 u la thied 600 song ha ka dor T.4500 shi song, 2013-14 u la thied 585 song ha ka dor T.4779 tyngka shi song na bynta ki 195 ngut ki nongioh, ha u snem 2014-15 u la thied 1200 song ha ka dor T.4780 na bynta ki 400 ngut ki nongioh.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong Isawanda Laloo, IAS  Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla kum ka Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah PB War Nongbri Assistant Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla,  District Sports Officer ka Ribhoi District, Headmaster jong ka Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Kiwei kiwei ki Hima Khasi pat wat lada ki la shah jop ha ka sorkar Bilat, kim shym la duh ïa la ki pateng longsyiem haduh mynta mynne.
Na ka liang ka shnong kala khang pyrshah ïa uno uno u kyrtong ban wanrah paidbah nabar ka shnong ha ka por ba pynlong jingïalang hapoh ka shnong, na ka bynta ki kali ba synran la shah ïa u kyrtong ban wan rah tang hapoh 7 tylli ki kali rit.
“Ka jingong ba ym lah ban pyntreikam ïa ka CAA ha kita ki schedule area, kane ïoh dei tang ka jingong ne pynsngew ba mynta ka dang don ka ilekshon hynrei ynda la kut ki kylla ka jingkren", ong u bah Nongrem.
U paralok wa kreh lang dang shwa da teh u da u electronic la phra bnai kattu.
Kiba bun ki paidbah kiba la ai jingmudui bad kiba shah mudui ki la wan sha kane ka jingbishar ha kaba weng noh ruh ïa kiba bun ki jingeh ne ki jingïakajia jong ki.
Dang shen haba nga shong taksi ha Shillong, ynda nga ïa pur khana bad u draibar, hadien ba nga la pynithuh ïalade ka jingkylli kaba bud pat ka long kumno kato ka ñiut ha Jowai? Ki jingeh na ka ñiut ha Jowai dashisha kala bna nam kylleng ymtang ba kala poi haduh ha tyngkong ïing dorbar thawañ jong ka jylla, hynrei kala poi ïng tin lieh tin saw ruh.
Ki nongïalam shnong jong ka Mowjem kiba kynthup ïa u Waheh shnong, u Secretary Shnong nalor kiwei kiwei de ki la leit mar mar sha katei ka thanad ban ïakren pyllait ïa kitei ki briew.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya na ka 172 Bn ki la ioh ban pynpulom noh ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ki runar ban shalan beain ia ki 56 tylli ki masi lyngba ki jaka khappud ka jylla shapoh Bangladesh.
Haba wanphai sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, watla ka Gokulam Kerala FC kala lamkhmat da 60- pynban ki khlem ailad hynrei ki ïakhun tyngeh beit ban thep kol.
Kiba kham pyndonkam ban spong da ki jaiñ muka, ki dei ki Syiem bad kiba khraw batri jong ki Hima, kum ki Lyngdoh, ki Basan nangta ki rangbah kur bad ki nongkñia.
Na War East: ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong shimet ba kyrshan u MLA u Bah Losing Lakuna bad u kyrtong ka Congress u Bah Lamdibok Sumer, nalor u kyrtong ka UDP u Bah Firstborn Manner bad u Bah Smenlang Kyndait (BJP).
Kumta haba ki paralok bad kiba haiing jong katei ka samla, ki la tip ia kaei kaba la jia ia katei ka samla, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Umiam Police Station, kumta da ka jingtrei shitom ki pulit bad kiba la ap ha Lad Umsaw, kaba la pynlong ban ioh pyllait ia katei ka samla bad ki pulit ki la kem noh ia utei u Rangbah.
U Bah Metbah u la ong, kawei ka bynta kaba donkam bha bad kata kadei ka jingkyntiew ia ka rta na ka bynta ban ioh rung ha ka kam sorkar bad namar ba ka don kane ka covid 19 naduh u snem 2020 ngi iohi ba don shibun ka jinglynga ka jingsngewsih bad ka jingbuh khoh jong ki khynnah samla namar ba ka snem ban ioh rung kam sorkar ka long hapoh 32 snemNa ka liang u Bah Metbah u la ong ka party kala ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ba un shim khia ha kaba iadei bad kane bad kala don ka jingpynsngew ba ka don jingeh ha kaba iadei bad kane te hynrei nga iai ban halor ki nongrim ba kum kiwei kiwei ki jylla kila kyntiew ia ka rta snem ban ioh kam sorkar bad ka long kaei kaei kaba donkam bha na ka bynta ka jingioh kam ioh jam ki khun samla“Ngi don shibun ki khun samla kiba la palat ia ka 32 snem kim lah shuh ban ioh ia ka kam sorkar bad u myntri rangbah u dei ban peit tikna ha kaba iadei bad kane ka kam bad ban ia ka kum kawei na ki mat ba donkam bad nga sngew ba kane ka snem kadei ka snem ba ngi rakhe ia ka 50 snem bad kan long kaei kaei kaba sngewtynnad lada kyntiew noh ia ka rta ban ioh kam sorkar na ka 32 sha 37 snem" ong u Bah Metbah.
Nga shu kwah ban iathuh ia lade ha phi ia kane kawei bad kata ka long ba nga dei u briew uba matlah.
Katba ka Meghalaya High Court pat, tang ïa i kam Roster ki nongtrei Sorkar ruh kam shym kwah tuklar, ka ieh beit ha ka Sorkar ban rai.
“Nga tharai lah ban don kiba pynsngewthuh bakla ia kane, namar ba kam dei ba pynkut ka sorkar ia ka IFAD projek, hynrei dei ba la kut ka soskular", la ong u Bah Suting.
Te kumta ka India kan pynkhreh ïa ka jingïa-khun kaba lai pyrshah ïa ka Pakistan ha ka sngi Saitjaiñ (14 tarik).
Nongpoh, 25 Nailar:Ha kawei ka jingjia kaba ym kham ju ioh-sngew koit, kawei ka jingkieng ia kaba la thmu shna na ka bynta ban iaid kali, hynrei ka la twa ha ka por ba ki nongtrei ki dang bunkam ban theh dewbilat ha katei ka jingkieng bad kane ka jingtwa jong katei ka jingkieng ka la jia ha ka shnong Pamlatar, Ri Bhoi District.
U la ong ba ka nongrim ka Congress, ka long ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 bad la mynjur da ka party ba lada kan wan ha ka bor ha Delhi, kan pynlait ia ka Dong Mihngi ka India na ka CAB.“Lada ngi wan ha ka sorkar ha Delhi, ngin weng ia ka CAB na North East bad kane ka dei ka jingmynjur na ka party", la ong u bah Hima.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la thungkam 290 ngut ki Jugali bad ki dang don da ki spah ngut kiba ka sorkar ka la kular ban thung ha ka phase II bad III, bad katei ka jingthungkam ia ki kan kut noh ha ka 2 tarik u nailar, 2017.
Kane ka jingiakhih ka dei kaba la pynbeit da ka Jaintia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) kaba kynthup iaki sengbhalang bad nongialam shnong.
Haba kren ha kitei ki jingïalang pynkup burom naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki paidbah baroh kiba don ha kitei ki polling station ba dei namar ka jingtrei shitom jong ki ba u la ioh ïaka jingjop donburom ha kane ka elekshon, watla kiwei kiwei ki polling station kila pyrshang katba lah ban ai ka jingkyrshan, hynrei kitei ki dei ki namtam bad kiba hakhmat ba bun tam ka jingioh vote.
U Mohammad Areef (25), u dei u nongialam katei ka kynhun bad u dei u nongniah trok.
Nalor katei ka kam kaba la iarap da ka pisa, u Bah Jason S.Mawlong, uba long kum u MLA na Umsning, u la ai ka jingkular sha ki nongiarap ha ka koit ka khiah, ba un kren sha ka sorkar halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ha ka koit ka khiah, la ka long halor ka kam ban pynkiew ia ka jingsiew lem bad kiwei ki kam kiba iadei bad ki ASHA, Anganwadi bad Helper, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kitei ki nongiarap ba hakhmat eh ha ki kam jong ka koit ka khiah.
Shillong, 17 Risaw:Ka Khasi Jaintia Dificit School TeachersAssociation (KJDSTA) kam iahap jingmut satia ia ka jingthmu ka sorkarban pynialeh eksam biang ia ki nonghikai skul LP Skul bad ka sngewkhiajur ia kane ka jingphah ialeh eksamin biang ia ki nonghikai hadien bala shah thung nonghikai la da ki phew snem.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, kaba thiang snah bad kaba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Ngi dei ban shalak, ban shemphang, ban ialong pralok bad ki bad deiban don akor bad ban iaraplem ia ki haba ki don ha ki jingeh hynrei, katkum la u pud.
Ka sngi (Sun) ka la ieng thik hapdeng ka bneng (Noon) bad kam shym la kyrkieh ban sep kum ba shi sngi biang.
Ka Midtjylland ka la ong ba utei u rangïalehkai barim ka Arsenal ba dang 28 snem ka rta, u la don jingshitom ha ki bynta jong ka jabieng.
U la ong ba ka Kong Wansuk kan long kum ka nongrah khubor sha ki samla ba kin ioh mynsiem.
Ka HYC kala aiti ruh da ka jingthoh sha une u heh pulit ka la aijingmut ruh ba na ka bynta ban pynneh ia ki kam shongshngain ha ki thain khappud, bad dei ban pynthikna bad ailad ia ki paidbah kiba shong ba sah ha kine ki thain ba kin shim ia ka rai kaba laitluid la kin don shapoh Meghalaya ne Assam khlem kano kano ka jingpynbor na ka jingshah byrthen na kino kino ki liang.
Lah ban kdew ba kumba 3 trok ki dawai la bret ha Marten ha kane ka taiew ba la dep kaba la wanrah ka jingpeitkhmat jong ki paidbah ia ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
U President ba rangbah jong ka seng KSU, u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba ka elekshon ban jied ia ki nongmihkhmat, ka la jan bad kumta ki la dei ban leit ban kren hapoh Nongbah Delhi, ym tang ban shu hun tang ban shu mynjur ia ka resolution ha ka jylla.
Hadien pat bud s aka suit ka shor ha iing u Langdoh bad la pynbud sha ka shad Behkymphui bad haba la poi haka Nan Ñiaw Wyrnai ki nongialam niam bad ki khun ka niamtre kila shim bynta ban sum ban sleh da ka jingngeit ban kin sait khuid ialade ban ioh iaka met ka phad kaba koit kaba khiah.
Nongstoiñ, Lber 20: Ki jaidbynriew Nepali kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih hapoh ka shatri jong ka Kamrup Jilla Gorkha Kalyan Samiti, ha ka taiew ba la lah ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba 10 kum ka jingïakynduh lang ki paid Nepali kiba don ha ka jylla Assam.
Ha kane ka dorbar u Ma Khroo L Pariat u la pule ruh ïa ka shithi ba la thoh da u Director school elementary & Literacy ka sorkar jylla sha ki nongïalam ka seng, halor ka phang ban pyntreikam ïa ka aiñ ka hok ban ïoh pule ne ka Right to Education Act 2009 ïa ki khun jong ki nongshetja skul bad kiwei ki nongtreibylla sngi ha baroh ki skul sorkar, skul SSA, ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar naduh ki skul rit haduh secondary, ka ban treikam naduh u snem 2024.
U Bah Banshai, u iathuh ba ula la ioh pdiang ia ka jingtip, napoh ka Planning Department jong ka Sorkar Jylla lyngba ka State Plan Outlay naduh u snem mang tyngka 2007-2008 haduh 2015-2016 kaba kdew ia ka jingioh pdiang pisa lyngba ka Budgeted Outlay ba la bei da ka Sorkar kmie bad haba phai sha ka jingioh pdiang pisa ha baroh kitei ki snem ka la kot haduh Rs.3,00,032.00 Klur tyngka tang ha ka tnad Transport.
Hadien kane, u la sam ruh ïa ka song pisa kaba 47.75 lak tyngka sha ki 73 tylli ki Producers Group lyngba ka FOCUSS da ka thong ba kin lah ban pynheh shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ki.
Ka nongrim ba dei ban jop beit da kano kano ka rukom, ban kamai bad lum spah naphang na ki kam ialeh sport ka la pynkha shibun ki kam bamsap bad ki kam thok kam shukor.
“Nga sngewkmen eh ba ngan ioh ba ngan iadon bynta ha kum kane ka liang, namar naduh mymba ba nga dang rit, nga la don shibun ki jingiadei, jingkynmaw ba iadei bad ka SSA, naduh dang rit nga la wan ba ngan peit kai ia ka lympung Shillong League naduh ka por ba dang ialehkai I Pa (SK Sun), I Mama bah Kar Kurbah, nangta ki jong u bah Freddy ba dei u dkhot Shaiwol, bad kum u khynnah nga la heh nga la san bad ka mynsiem jong nga naka bynta ka phutbol ruh ka la sdang nangne" la ong u bah Eugeneson.
Katba ha ka jingialehkai ka ban wan ka Lajong kan iakhun ha la ka jong ka jaka hapoh Shillong ha SSA Stadium ha ka 9 tarik mynta u bnai pyrshah ia ka Neroca FC na Manipur.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron, ka Nula Genius, la mih kyrpang da ka Marba Shadap, katba ki Makeup artist, dei ka Banrie Lyngdoh & Nazia Sahani.
Ka khiehshohrih ka long ka jingpang kaba ma.
Shillong: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u President bah Alos Nongpoh ka la iathuh ba ki pulit Assam ki la wan ban thaw ktem ha Umru kaba hap hapoh ka Tyrso Area.
Na ka liang u Bah Dopri ula kyntu iaki nongialam ka KSU ba kin nang trei shitrhem ia ka kam da kaba kin ai ruh kaba bha tam iaka jaid bynriew.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong  uwei na ki  nong-ïalam rangbah kane ka  sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shi katdei eh ïa ki nong Assam.
Kumta ki la leit poi pynban sha ka iing jong u syiem Herod.
Ka kyrteng jong u CEM barim ka KHADC uba la long teng ruh u Chairman ka KHADC u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngain N Syiem, la tyrwa ban long u Dy CEM ba thymmai ka Council.
Kawei ka jingmut kaba ktah shisha ka long ba ha kine ki sngi ngi iohi ia ka jingiakhih khappud, ka jingdawa ban ioh iaka ILP, ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi kum kawei na ki official language ka Ri India hapoh ka kyrnit kaba 8, bad kiwei kiwei de.
Na ka liang u chairman ka PAC u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kane ka tnad shna iing kloi.
Te halor kane ka nongrim  la khang khyrdep ia ka Bank.
have been locked down in an unprecedented quarantine effort aimed at containing the deadly respiratory contagion, which has spread to several other countries.
Sngewsih ban ong ba ki MLA jongngi kim salia bad kim shim khia ïa kane ka thong kaba hakhmat tam.
Statute- Aiñdorbar ka aiñ rew ba la tai sani ha dorbar thawaiñ shwa ban rai na ka bynta ban shna aiñ pura ka ba lah ban pynjiari paidbah ha ka imlang sahlang ha jyllaVeto- Bortaitaiñ ka bor ba la pynkup ha u lamphang ne uno uno u khlieh ka dorbar na ka bynta ban kyntait ne tait ïa kano kano ka aiñ ba la dep rai ha dorbar thawaiñ, lada shem ba ka lymbiang ne dkoh ha kaba pynjiari ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba wat ki kali kiba iaid iew iew bha, kum ki Alto, WagonR, Swift, Baleno bad ki Dzire ki hiar bha ka jing iaid iew jongki.
U Mawphor haba ïakren bad kane ka samla haka por ba wan ban pyni ïa ka sap ñiah Bicycle jong ka haka prokram pynkup burom ka BAM-JH ïa ki 24 ngut ki samla bala shah hikai ban long kum ki Security Guard ha jaka training ka BAM.la pynsngew “Kum ka khynnah naduh u snem 2014 kala sdang ïa ka jingïalehkai Sports (Athletic) da ka jingïalam lynti jong ka para ba byngkong jong ka bad ha u snem 2022 kala sdang ban ñiah Cycle da ka jingïalam u para ba heh jong ka", ki don 11 ngut shipara bad ka dei ka khun ba lai jong ka kong Roithai Kyndait bad u ma Kmenlang Phawa.
Shillong: U Director of Health Service DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 5 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don 111 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,217 ngut.
“Tang haduh mynta nga dang dei u NPP bad lehse hadien ba nga la ïoh ban ïakren bad phylliew jingmut bad ki nongïalam ngan sa shim ïa ka rai," u la ong.
Sa T.40 lak tam ka pisa bai lum ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ka dang shah ram na ki shnong kiba ka leit ban lum iaki ñiut ki ñier kiba mih na man la ka thilew ïing ha sor Jowai.
Kim treh ban shong kai lang ban pynshngaiñ ia ka kmie u kpa hynrei ki ialeh ban phet jngai jngai na la iing.
Shillong, Nohprah :Ka ASHA payment mobile application kaba nyngkong ïa kaba la plie paidbah da ka sorkar Meghalaya ha u bani Lber 2022, kala wanrah ka jingbha bad ka la pynsuk bad pynstet shibun ïa ka rukom siew.
U la ong ba kumno ki bos saw ki lah ban iaid kamai da ka number ka sorkar haba kim siew khajna eiei bad kane ka dei kaba bakla shibun namar ba wat ka MTC kaba dei ka tnad ka sorkar kaba pyniaid ia ki bos, ka don la ujong u number bad ka siew khajna sha ka sorkar.
Ynda u la mih pat, ka khyndew ka dei ban shu sngem malu-mala bad ka bneng ka dei ban long bunsien kaba rkhiang.
Hynrei ha kine ki sngi pat ka pyrthei ka dap da ka jingialeh ym tang ha ki thma, ka jingia khajia hapdeng kawei ka Ri bad kawei pat, ka jingbym shynshar hok hapdeng ki paibah bad ka sorkar, kaba shyrkhei pat ka long ka jingbym burom shuh ïaka mei mariang.
Haba wanrah ia ka jingpynshai hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u la ong ki kali sorkar ba shah thang ki long kawei ka gypsy, ka jeep, ka mini trok, ka water tender bad ka bike katba jong ki riew paidbah kaba shah thang ka dei ka maruti bad ka bike.
Ka mat halor ka jingmang jaka na ka bynta ki khynnah ha ki skul jong ki riewshimet ba la shah ithuh bad ki skul ba duna nonghikai la wanrah da u MLA jong ka Banga.
U Shyam Singh, u tnga jong ka Naina Devi, kiba shong ba sah ha Lakhanpur ha ka shnong Runkata jong ka Agra, u iathuh ba ula leit ialam ia ka tnga jongu, ha ka por 7baje mynstep sha katei ka PHC bad ka nos, ka Sarita Singh ka dawa bai sha na u, na ka bynta ban pynrung ia ka tnga jongu, ha katei ka Centre.
“Ki la don kumba lai tylli ki jingjia jong ki jingïoh ban kurup ïa u drok Crystal Meth ha u bnai ba la lah bad kaba kham sngew khuslai ka long namar ba la donkti da ki nong Myanmar, kiba long ki nongkhaïi drok bad kiba la pyndonkam da ki lynti ïaid na  Mizoram.
Hato u D.C.hangne um lah ? Na ka liang ka District Council ruh da ki ‘Resolution’ jong ka, ka lah ban pynpaw ïa la ka jingsngew la jong kum ka Durbar kaba mihkhmat ïa u paid ka Ri ha Sor bad ha nongkyndong.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 5 baje eiei janmiet, kawei ka trok kaba don ia u number ML 10B 7797, ka la kylla hapdeng ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Quinine, Ri Bhoi District.
LYNNONG – 7KA JINGTUID KA KHYNDEWKa jingtuid ka khyndew (soil erosion) ka long kawei na ki sobjek (subject) kiba donkam eh ia u nongrep ban sngewthuh.
Shillong:Ka HANM Education cell, ha ka jingialam jong u president Rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani, mynta ka sngi, ki la wan ban pynshai ia ka jingiakynduh jong ki ia u Chief Secretary jongka jylla, u Bah David P Wahlang ban kyrpad ia u ban shim khia, ia kawei na ki mat kaba ka HANM education cell ka thrang dik dik ba ka ktien khasi bad Garo, kan dei kawei na ki ktien ban pynlong ia baroh ki eksamin thungkam hapoh ka jylla, ba kynthup ia ki ophis ka sorkar India ruh.
Kan ïarap shibun ban tei pat ïa ka society kaba don discipline, lehse kin kut ki shong thadlad, ki balia kai bad ki buaid tanglang, ki kyntien khlem akor ha lynti ha synkien ne wat ha ïing hasem ruh.
Ha ka tei ka lympung  ialehkai ba mynta, ka Bhavani ka lah ioh da ka ‘bye’ ha ka Round of 64 ha shuwa ba kan pynliem noh ia ka Dospay Karina  na Kazakhstan ha kawei pat ka kylla iakhun.
Na kaei kaba paw ha kine ki sngi, la imat, kumba ka jing iakhun pyrshah ia ka jingpang coronavirus, kam dei kaba kloi, hynrei na ka bynta une u snem, la iohi, kumba iatam ia duna, kan dei ka snem jong ka jing ialeh thma corona.
Kala ban jur ïaki paidbah, ka synjuk ba pynïaid ïaka Iooksi Park ban bud ïaki nuksa jong kiwei ki shnong kum ka Sohra, Mawlynnong kiba don ha Jylla ban pynbna ïaka jingdon jong ki bad ban khring ïaki briew ne ki nongshakai suwari.
Kane kam don jingktah ïa ka shi spah sngi bad ruh ngi khlem pynbor ïaki nong shong shnong ban noh synñiang jubor ka shong tang ha ka jingsngew jong uwei lane kawei pa kawei ka nongshong shnong.
Ia katei ka kynhun la seng ha u snem 2011 bad ki dkhot jong katei ka kynhun ki la ong ba ka jingrwai jong ki ka ia hap bad ka rukom kylla ha kane ka juk mynta na kaba rim sha kaba thymmai kum ka jingtei maw bynna da ka dewbilat.
Ïa ki to kyrshan, to ai mynsiem,Peit ki don mynta ha thma ba sngew triem.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, Elaka Narpuh East Jaintia Hills District  ka ba la long ha ka 22tarik Nailar 2019,  ka la pyllait paitbah ia ka riti trei kam   jong ka Shnong Sonapyrdi.
“Nga la dep wan na kylleng ki constituency bad nga la ïohi ba kane ka ilekshon ka ban long la 27 tarik Rymphang, ka rai jong u paidbah na manla ki jingïalang bala don ka long kaba noh sha ngi.
Ka snem ba la kha ia u ki dei ki snem ba la khih ka thma bah ha ka pyrthei baroh kawei.
“Kano kano kaba ngi leh ka dei katkum ka ain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Readyon Stone Nongrum u la ong, nalor kine ki jingdawa ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ban tei ia ka engineering college ba la buh ia u mawnognrim mynshem snem ha Shillong Polytechnic kaba don ha Mawlai, ban plie ki coaching centre ki ban ai jinghikai ia ki samal pule na ka bynta ki examin bapher bapher, ban pynneh ia ka subject Khasi (MIL) kum ka subject ba kongsan ha ki skul namar ka MBOSE ka la thmu ban buh ia kane ka subject kum kiwei pat bal ah ban jied, ban plie biang ia ki skul step na ka bynta ki khynnah ba duk.
“Ki nongialam na jylla kila wan ban ialap elekshon kum bah Sanbor Shullai.
Katkum ba long mynta, ka NGT ka la ai lad ia ki nong khaii bad trai par dewiong ban shallan ia u dewiong ba la dep tih tang haduh ka 30 tarik une u ‘Nai Wieng ki la kyntu ia ka sorkar ban shimkhia ban pyndep noh ia katei ka jaka thew.
U CEM ka KHADC u la ong ba baroh ki Syiem ki dei ban don hapoh kane ka kynhun kaba ka KHADC ka dang shu thaw bad kim dei shuh ban ithuh ia u bah John F Kharshing kum u Grand Council of Chief (GCC) bad u la kynnoh ba u bah John u don marwei hapoh ka kynhun kaba u khot ialade kum u Grand Council of Chief bad u bah Shylla u la ong ba katei ka seng u bah John ka dei kaba long be-aiñ kaba u thaw tang ban myntoi ialade shimet la ha ka kam saiñpyrthei ne kiwei pat.
Ngin phai sha kane Rule 20 (1) Quote “The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Member shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
U Tielemans ka Belgium ba la 26 snem, un sa pynïasoh sha ka Aston Villa ha ka 1 tarik u Naitung, hadien ba kut ka kontrak bad ka Leicester.
Ki jaka ai jingsumar ba la pyndonkam ban kit dawai da ki drone ki long ka Pedaldoba PHC, Mendipathar PHC, Nongalbibra PHC, Samanda PHC, Shallang PHC, Asanang PHC, Dadenggre CHC, Gabil PHC, Manikganj PHC, Sualmeri PHC bad ka Songsak PHC.Ïa ki drone la pynher na Jengjal Sub-Divisional Hospital, West Garo Hills District.
Hynrei ngim don hok pat ban tim, ban tla, ban byrngem byrsit da ki rukom ba pher, ban thad rong lymne wat ban sneng ban kraw kaei ba ka dei ban leh ne kaei ba kam dei ban leh.
Hadien ba ladep ban leh lut ïa ki test bad la rah katto katne ki longing, la lap ba ka don kawei ka khynnah kaba shu wan trei ing briew ha Lumshyiap, ka dei ka khynnah Garo kaba dang 21-22 snem ka rta," la ong u Rangbah Shnong.
La pynlong ia ka jingkhynra bar jylla mynta ka sngi ha Mawlai,Mawiong, bad ia katei ka jingkhynra Labour License la pynlong da ka KSU Mawiong Unit ryngkat ka jingiatreilang  bad ki unit  bapher bapher jong ka Mawlai.
Ki don shibun ki rukom khot ia ki Khasi kum ka kyrteng Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad kumta ter ter, kine ki kyrteng ki long katkum ki phang ba u Khasi u shong u sah lane lah ban ong ba kine ki long ki kyrteng phang lane geographical name bala khot katkum ki phang ne jaka kaba u Khasi u shong u sah.
Bunsien la shem ba ki khynnah kiba la ngop bha ha kine ki jingsniew ne ki jingshah leh bymman, la ka long ha ka liang ka met ka phad, ka shongkha jubor/ bat bor, ka jingshah leh heh para khynnah, ka ktah ïa ka pyrkhat pyrdaiñ, ka pule ka puthi, ka jingïadei ha ïing hasem bad ki paralok ba ïajan, bad don ki por ba ka poi ha u pud ba ki rai ban bthat noh wat ïa la ka jong ka jingim.
Hadien kane, nga kwah ia phi ban pyrkhat kumno ki dawai tika ki la poi sha baroh ki kyndong kynshrot jong ka ri.
Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) Jaintia Hills District Unit ban pynshlur iaki nongri jingri ban pynmih bun ka dud bad ka doh kala pynlong ka jingai jinghikai haka shnong Latyrke, East Jaintia Hills haka sngi Balang.
U bah Adelbert ha katei ka jingialang u la ong ruh ba ki nongthoh pyrshah ia u ki la kynthoh ba u dei u briew uba lung jingsngew, hynrei u la ong ba u don kata ka jingsngew da ka mynsiem kaba khia bad ka jingsngewkhia shisha ia ka jaitbynriew.
Shillong, Jymmang 10 : Da kaba kyntait ïa baroh ki khubor kiba saphriang kylleng, u Nongïalam ka AITC ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la kyntait ïa ki jingphrïang ki khubor ba u don ka jingïakren bad u heh BJP bad Myntri ka sorkar jylla Bah AL Hek ba ka lah ban don ka jingpynïasoh noh jong ka party bad ka BJP.U Dr.Mukul u la pynpaw ruh ba na ka liang u Bah Hek u la kyntu ruh ïa ki nongïalam ka AITC ba ki dei ban pyntikna ba ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kam dei shuh ban wan ha ka bor ha ka jylla.
