Na u Saidul, ki bor pulit SDF ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka reng kyndad kaba don ïa ka jingkhia kaba haduh kumba 750 gram.
Haba kren lamkhmat ïa kane ka prokram, u bah Pilestar Nongsiej, President ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) u la ïathuh ba ïa kane ka prokram ai jinghikai la sdang naduh ka 5 tarik bad pynkut mynta ka sngi ka 6 tarik u Nohprah, 2022 ha kaba ka jingthmu jong kane ka long kumno ban ai ki lad jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ ban long ki nongïalam ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ne ki Tourist Guide namar bunsien hi ha kane ka bynta kiba bun kim pat biang, kumta lyngba kane prokram kan long ka jingïarap na ka bynta jong ki kumno ban ïaid nangne shakhmat ha ka ban long ki nongïalam ïa ki nongwei.
“Une u dei uta u pyrsa jong phi?" la kylli u ophisar“Hooid, la jubab u bah Sokon"“To ai kito ki kot donkam" la pan u ophisar“Kine nga la wanrah" u bah Sokon u la ai da kaba ieng donburom“Oh! uba stad bha une u pyrsa jong phi" la iaroh u ophisar haba u peit ia ki kot“Peit shane Bhalang sa wan join ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Deputy Chairman u dei ban pyndam ia kane ka elekhson jied Chairman.
Haba ai ka jingïaroh ïa ka jingtreikam jong ki saw ngut ki MLA ka VPP naduh ba ki la jop, u Bah Golden, u la ong ba ka kam nongmihkhmat kam dei tang ban ïasaid ha Assembly, hynrei lada donkam ban mihs ha surok bad u paidbah ruh dei ban mih beit.
Shillong, Nailur 08: Ka Senior Christian Endeavour Society jong ka Balang Presbyterian Pynthor-umkhrah kan pdiang ïa ka National Convention ba la tip kum ka Triennial Convention of C.E.In India naduh ka 9 haduh ka 11 tarik mynta u bnai.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ka kong Theresia Thyrniang kaba dei ANM jong kane ka Sub Centre bad bud da ki nongkren ba kynthup ïa ka kong D.Lyngkhoi, MLHP, kong A.Lyngkhei, (Clinical Psychologist) District Mental Health Programme bad la don ryngkat ruh ka kong E.Syiemiong, Case Registry Assistant.
Ka UDP ka kwah ba ka jingmut jong ki paidbah kan wan ha kajuh khamtam ha kaba iadei bad ki mat ba kyllum jong ka jaitbynriew", la bynrap u Dr.Jemino.
Ka Courtyard By Marriott Shillong ka plie lad ban jied napdeng lai-tylli ki jaka bam.
Ha ka jingïakhun ba ar ka Lumpariat kala jop da 3-1 kol ïa ka Moosalyngkat, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep marwei da u Phahmonmi Rupai haduh lai kol katba ha ka minit ba 10, 32 bad 56.
Hynrei ka sorkar ka la khot ïakren bad ki nongïalam jong ka Union ha Nongpoh bad hadien ka jingïakren la rai ban weng noh ïa ka jingpynbna ban sangeh wan kit umphniang sha Meghalaya.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba kynrei bha ki jaka jngoh kai kiba itynnad haduh katta katta, hynrei na ka daw jong ka jingbym don surok bad ka jingtlot jong ka tnad shangkai, ki jaka ba itynnad ki shu sah shrah kumto kumba ki long haduh mynta.
Katba u nongiasaid aiñ jong u Mishra u la buh ka jing kyrpad ha khmat jong ka ïingbishar ban ai jamin ia u Mishra, ha kaba ka ïingbishar kan sa shong bishar ha ka 11 tarik kyllalyngkot 2023.
U Dr Mukul u la ong “ Ki ong da ka jingïa ai bad ïashim mar kylliang hynrei ki jaka jongno ki kwah ban ai? U Conrad u ong ba ngi la ïaid palat ban ïa ki jaka ba ïakaji, kane ka pynpaw ba um sngewthuh ei ei ïa kane ka kam.
Jowai, 24 Risaw:Ki 10 ngut ki Dolloi ka rilum Jaintia mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ha ka jingialang kaba la long ha Jowai ban khang khyrdep shwa shipor ia ki khyrdop lum khajna jong ki kaba la buh ha man la ki lad mih bad rung shapoh District ka Jaintia Hills.
Ha kane ka khyllipmat ka long kaba eh ruh ban ong la kane ka soskular ka dei ka soskular sah jingkynmaw ne kan long pynban ka jingtim ïa ka jylla.
Ha kine ki khyndiat snem, khyndiat bnai ka la don ka jingïakren ba ka jylla kala donkam kyrkieh ban pynkhlaiñ ïa la ka rympei khnang ban lah tehlakam ïa baroh ki kam bymman ne ki kam sniew kiba lah ban mih na la ïing, nala ki shnong ki thaw ne lah ban ong na ki kampohïing.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la shah jied ban pdiang ia ka Northeast Olympic Games 2022 kaba Ar ha Shillong naduh 30 tarik Risaw 2022 haduh 6 tarik Naiwieng 2022.
U Amit Shah u la ong ba ha ka jingïakhun bad ka ULFA, kumba 10 hajar ngut ki briew na baroh arliang ki la duh ïa la ka jingim, kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka ri, hynrei mynta ka sngi la lah ban pynbeit shisyndon ïa kane ka jingeh.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 917 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 454 ngut kiba kynthup 39 ngut ki Armed Forces bad 415 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 28 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 33 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 31 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 10 ngut, ha West Garo Hills district ki don 254 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 247 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 39 ngut, ha South Garo hills ki don 49 ngut, ha East Garo Hills district ki don 27 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Shillong,18 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la bthah ia ki bor ba dei peit ia ka ain ha ka jylla ba kin peit ngor bha ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah ha ka ïingdorbar thawaiñ ka la kren sha ki lad pathai khubor ba ka jingkiewdor jong ka dohmasi bad ka jingkhanglad na sha kiwei ki jylla ban shalan masi sha ka jylla Meghalaya ka la ktah shikat dei ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban thied dohmasi namar ka jingremdor eh haduh katta katta kaba shongdor haduh 500 tyngka shi kilo.
Kiba don jingïadei ki lah ruh ban phone ha kine ki number jong ka Dawki Police Station: 9402303222 / 9862370673 bad ha Jowai PCR No: 9774065467 / 03652220782.
I Bah Mawrice Lyngdoh i don ban ong kumne ia u Thomas Jones, “U Thomas Jones u la ialeh shitom ban hikai ia ki briew ha ki kam trei kti kiba ki nonghikai skul mynta ki khot Socially Useful Productive Work (SUPW)".
Ha kane ka sngi, u MLA ka West Shillong Constituency u Bah M.Rapsang u la noh synñiang T.15 lak na ka bynta ki jingdonkam jong kane ka skul, katba u Pralad Toor u la noh synñiang da ka jaka ban shna ïa ka skul ha Nongpoh.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Joda Fatak, katba ka jingrakhe Dusshera, ka dang iaid ha katei ka jaka bad ka jingjia, ka dei ha kawei ka khyrdop kaba la khang, ong ka tnat rel.
Dei ha ka por jong kine ki arngut ba ka phutbol ha Meghalaya ruh ka sdang ban kiew stet bha.
Shuh shuh u Bah Hamlet u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u MLA ka Mylliem u dei u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ, katba ha KHADC u ïatreilang bad ka NPP, bad kane ka jingleh ka Congress ka long kumba ka la kulmar jingmut.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka kong Isawanda Laloo, ka iathuh ba haduh mynta ki la don palat 100 tylli ki long ing ha East khasi District, ki la ioh ia ka jing iarap pisa (ex-cratia) ba la mang kyrpang da ka sorkar jylla na ka bynta ki briew ki ba khlad na ka jingpang COVID -19.
Ngam tip kan jia aiu lada ki Nongmihkhmat jong ngi kin nang ban thaw-ain.
Ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba kin mih shakhmat ban shim kabu ïa ka skim bapher bapher ba la pynbna lyngba ki Website jong ka sorkar bad kum ki khynnah skul ki dei ban wad bniah kymjuh ïa ki kam ki jam, ka rukom siew bai bording bad kiwei de na ki Website sorkar.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingsahteng ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC kaba la shu kut noh khlem leh eiei haduh mynta, na ka liang u Bah Pynshngain u la ba ki don ki mat kiba hap ban kren ha surok, hynrei ki don pat kiba dei ban kren ha ki jaka kiba dei, khnang ba kan ym long ka jingduhnong.
Shillong, 18 Jymmang:U president ka NPP u  Purno Agitok Sangma u la kham biang ha ka rukom ka jingioh vote ha kane ka elekshon MP haba ianujor bad ka jingioh vote u Bah Vincent H Pala u kyrtong ka Congress na Shillong Parliamentary constituency.
Katei ka jingialang ka la long ha U Soso Tham Auditorium.
U la pynkynmaw ba ha ka sien ba nyngkong eh kaba la jia mynta u snem ka KSU ka la lap ba ka don ka jingpynrung kyrteng ia ki briew jong ka Mawryngkneng Konstitwensi , bad haba ki nongialam ka seng ki peit bniah ia ki kot ki sla jong ki briew kiba leit ban pynrung kyrteng ki lap ba ki dei ki kot ki sla kiba na Assa, kum na Dhubri bad Karimganj.
Namarkata halor katei ka jingbym ioh khaw da kitei ki longiing ba duk, ka seng ka dawa mardor ba dei ban shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjah klep u khaw ba dei hok ban ioh da kitei ki longing bad lada lap ba ka don ka jingleh shiliang ne ka jingthmu kaba sniew ki bor ka sorkar ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba donkti, u la bynrap.
Shuh shuh U bah Shangpliang, ula ong, ba kat kum ki rukom trei kam jong ka sorkar, ia kum kitei ki briew, dei ban sospon ia ki lane ban phah, ba kin leit shuti noh, hynrei u myntri, ula ong ba dei ban ap shwa ia ka jinglap jong ka jing tohkit da u nong bishar halor katei ka jingjia.
Ka daw ka jingpynsangeh noh ia kane ka dorbar ka JHADC ka long na ka daw ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona lane Covid 19 bad ban pyntrei ruh ia ka India Lockdown lane ka jingkhang mih paidbah na ki iing ki sem jong ki kaba la sdang naduh hynnin ka shiteng synia bad kaban kut haduh ka 14 tarik u bnai April (21 sngi lynter).
Ha kane ka jingïakhun baroh ki kynhun ki la ïakhaid mar mar shi kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Katei ka kyiad phareng kadei kaba ki pulit ki ioh ban kurup na ki dukan die kyaid be-ain bapher bapher na sor Jowai.
Haba kylli na utei u paieit la u la pyrshang ne em ban ïalam ïa u Jangson sha ki Doctor ne sha ki hospital u la ong ba ka longkaba shitom haduh katta katta ban ïalam ïa u Jangson namar um long satia ban shong kali.
U Bah Prestone u pynpaw ruh ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la lam khmat da u Myntri Rangbah la Jylla u Conrad Sangma, ba dei lyngba ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki Myntri kiba don haka sorkar la lah ban wan rah shibun ki kam pynroi hapoh ka jylla baroh kawei bad ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki shnong kin ioh ïaki kam pynroi.
Ka jingdih kyiad kyrni ka Ktah Ïa ka koit ka khiah bad ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
U Chief Electoral Officer ka tnad elekshon ka jylla u Bah Fredrick R Kharkong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba tang ha East Khasi Hills ki don kumba 52 hajar ngur ki samla kiba hapdeng ka rta 18-21 snem ki bym pat pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep bad ka Nongkrem konstitwensi ka dei kaba bun tam ha kaba ki don kumba 15 hajar ngut eiei ki samla bym pat pynrung kyrteng hynrei kiwei kiwei ki don tang kumba 5-6 hajar eiei.
Kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ki la poi haduh 7,788 ngut, kiba iap baroh tad haduh mynta ka sngi ki don haduh 483 bad kiba la koit na kane ka jingpang tad haduh mynta ka sngi ki la don haduh 22,221 ngut.
Ka la pynshai ruh ba ka District Mental Health Program (DMHP) ka long kawei ka tnad treikam kaba peit halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi kaba la ialam da u samla Ferdynald Kharkamni, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban buh jingujor ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia 3 ngut ki bar jylla, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla, ki la pyndonkam da ki Dur Epic thok, da kaba ki la pyndonkam ba ki dei ki briew napoh ka shnong Umshaken, ka shnong kaba don ha ki thain Umden.
Kawei pat ka long ban pynthymmai ïa baroh ki jingtei kiba la rim ha ki jaka jngohkai, ban pynbha ïa ka lynti ïaid kjat ba sahnam kum ka David Scott Trail bad ruh ïa ki jingdonkam bapher bapher jong ki jaka jngohkai ka Jylla.
Haba ngi peit sha ki jingkhapngiah palat jong ka sor Shillong ha kine ki sngi, sngew kumba ong ba ym don jaka ne lad kamai shuh da kiwei pat ha ki shnong ki thaw, ne ha ki thaiñ nongkyndong dei na kata ka daw ba baroh ki la wan ban tuid lut sha sor bad pynkhapngiah ïa ki lynti ki syngkieng, ki ïew ki hat, ki surok bad lynti bah ruh kumjuh.
Kumba ka la long ngi iohi ia ka dak jong ka jingiatylli kum kawei ka jaidbynriew lyngba kane ka jingiakhih.
Ha ka jing lehkai u Shavian u la ioh ban shim biang sa ia uwei u nongtied ka Delhi bad ha kaba kut ka jinglehkai u la ioh ia ka poin da 2/49 na ki 4 over, katba u Bilgrak u ioh 1/25 na ki 3 over.
Ne me la don samla pynban ne?" kylli mardor u kpa.
Katei ka jingiaid paidbah ka long ban kyrshan bad kyrsiew thiah ia ki paidbah ba kin mih ryntih ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka proseshon ba la ynbeit da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad kumjuh ruh ban dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun myntri jong u ba kin hiar shuki noh kumba la thrang da u paidbah.
Haka 14 tarik ki shipai BSF jong ka Pyrdiwah BOP pat kila ioh bat 3 ngut ki briew kiba dei ki nong India ha ryngkat bad u kynja 14 kg.
Ha kajuh ka por pat ki jingthymmai kim dei ban pynïap bad pynkyrduh.
K jingmih ki jingjia ba ijli(ugly)ha ki jaka bapher bapher kiba la pynlong ia ki paidbah ban dom bad bitar bad ingkhong ka dei na ka daw jong ka rukom leh bad rukom pyniaid ki Officer ba heh ha ki Department bapher bapher bad ha ki thain bapher bapher.
Katei ka jingleh, la sngewthuh, ba ka dei ha u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Ka la pynpaw ruh ka jingkmen ban shah kynthup hapoh katei ka skhim PMAY bad kyrmen ruh ba kan sa ïohpdiang lut ïa ka pisa ba dangsah.
Kumta, khlem artatien ka daw jong ka jing jakhlia kane ka nan ka dei naka jingtuid jong ka um sait jain um sait tiar jong kine ki jaka.
Dei tang ha ka ktien u Blei kadon ka jingkular bad kiba iaineh, bad ka ai ka jingkyrmen ha kita kiba ap jingkyrmen.
Jowai, Naitung 11: Haduh 64 ngut ki samla kiba kynthup ïa 28 ngut ki samla shynrang bad 36 ngut ki samla kynthei mynta ka sngi 11.07.2023 kila lah ban pyndep ïa ka jingai jinghikai ne ka (Pass Out Parade) ba 45 sngi lynter na ka Sub Center Tornado Security agency kaba don ha Umdeinlin ha shnong Iooksi West Jaiñtia Hills District.
Katba ïa ka mass bakhuid, la pynlong ha Cathedral Shillong Catholic Laitumkhrah, kaba la don bynta da ki phadar, sistar, brother bad kiwei kiwei ki nongbud bakhuid.
Namar ka dei hi ka hok jong ki ban ioh ia ka mynrain khmat namar kane ka jingujor ka la pynjahburom shisha ia ki.
Ka jingker ïa ki jar nar ha shilynter jong ki rud ka Wah Umkhrah ka la kham pynshynraiñ ïa ki riewdusmon bad briew kiba ieid ïa ka jinglehsih bad kiba shu pule tang ha ka skul ba ka jingkhuid ka ïajan eh bad ka jinglong Blei.
Ngim dei ban long kum une u paid Palestine jong ka Gaza.
Ka jingshah ktah ka rep ka riang naduh ba wan kine ki factories ki khyndew ruh ki la sniew na ki pumpum ba wan mih na kane ka factory.
Ki nongkren kiba la ai mynsiem ha kane ka sngi na ka Jessica Marweiñ ba kane nang kiew ha ki kyrdan kiba kham ha jrong ha ki sngi ki ban sa wan bad ba kan leh khambha shuh shuh ban ïa kaba mynta ki long u bah Kitborlang L.Marshillong, Education Secretary ka FKJGP, u bah Running Kharbani, President bad ruh na kiwei de ki dkhot jong ka seng bad ruh ka jingkren na u Fr.Sachaius Syngkli.
U la ong ba ka dei ka bynta jong ka Sorkar ban pyntip sha ka Ïingbishar haba ïadei bad kane ka kam.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ki khynnah ki pheil noh hadien ba ki kmie ki kpa, kiba baieit ïa la ki khun ki pynthied da ki mobile barem dor na ka bynta jong ki, khamtam ha ka por covid ba la sdang ki online klass, hynrei ki khun ha jaka ban khreh kot ki bunkam noh haba peit mobile, haduh ba kim khreh kot bha shuh bad poi shaduh u pud ba ki pheil noh ha ka eksam matrik ne XII," ong u bah Sawkmie.
Kane kan jia ha shwa ki 3 snem shiteng ne ki 1260 sngi ne ki 42 bnai.
Lyngba kane nga kyrpad ruh ia ki nongpule ba їeid ban pynlut shipor arpor man la ka sngi ban duwai bad kynmaw ia kito ki ngat ha ka jingpang covid19 bad ruh na ka bynta kito kiba la duh noh ia ki baїeid bathoiῆ jong ki ha ka jingpang covid19.
U kyrtong bah Apsharai u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah ka Nongstoiñ kin ai ka jingkyrshan radbah ia u kumba ki la pynjop ia ka seng NPP ha ka elekshon MLA ba la dep.
U Tony Garnett, 29, uba trei ia ka kam ap pahara, ula ia phet noh, na ka Lorna, 28, hadien ba ula rai ban iashong noh bad ka Sofiia Karkadym, kaba 22 snem ka rta.
Haka jingialang bala pyniaid da ka P.Basan Executive Officer jong ka JMB, u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u dei u kongsan.
Watla ka Mawkriah West ka la shah rem noh, hynrei kan sngew sarong pat ïa la ka rukom ïalehkai ha kaba ka la lah ban khanglad ïa ka Umpling haduh palat 50 minit ban ïoh pynkhih jar bad dei tad ha ka minit ba 54, ba ka la shah thep noh shi kol, kaba la wan lyngba ka jingshut penalty, ïa kaba la thep da ka Streamlet Taro na ka bynta ka Umpling.
Ki nongthoh kiba la ïapoi ki dei na Assam, West Bengal, Sikkim, Darjeeling, Jharkhand, Darbhanga ha Bihar, Bodoland, Odia, Manipur bad Shillong.
Nga ngam im na ka bynta ka thong ka jong nga shimet ne na ka bynta ka jingjop ïalade shimet.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar mynta ka sngi Palei ka la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban pynkiew noh ïa ka Secretarial Assistance ne lad jingïarap ba ju ai sha ki Nongbishar ba la shongthait.
Ka KSU ka la kdew kti ia ka sorkar ha kaba ka la kynnoh ruh ba ka la pyndonkam shilliang ia ka ain , bad ka la kynnoh ba ka ain kam treikam ia ki bar jylla wat hadien ba la kem ia kin a ki jigdonkti jong ki ha ki jingjia bapher bapher hynrei ia ki trai jylla pat la pyngnat ha ki kyndon ain bapher bapher.
Kane ka la wan ruh lyngba ka jingai jingmut jong u Principal ka Don Bosco Technical School, u Fr Arcadius Puweiñ.
U bah Roy Kupar Synrem, uba dei uwei na ki nongialam jong ka HYC Sengkmie, u la pynpaw ia ka jingdiaw halor ka jinghiar jong ka pule ka puthi ha ka jylla, namar ka long ka jinglehrain ia ka jaitbynriew ba ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar na kiba khatduh bad wat ha ka synshar khadar ka jylla ka la nang hiar arsut shapoh.
Wat la ka Korea ka lah ioh katto katne ki PCs (penalty corners) na ka bynta ban pynkylla ia ki sha ki kol, hynrei katei ka kynhun kam shym la lah ban pynurlong  sha katei ka bynta.
Ban kham shai ha ka rukom pyndonkam ïa ki ktien ki ba dei thik bad biang slait katkum ka jingmut bad kiba don ka jingiajan ha ka jingmut ban saiñkyntien lah ban batai katto katne ki kyntien kumne harum:Nongmihkhmat : u briew ne ka briew kiba mihkhmat ïa ki paidbah ha shnong ha thaw ne ha Dorbar Thawaiñ ne ha kano kano ka lympung paidbah – Public RepresentativeRiewsaiñpyrthei : ki kynrem lyndan kiba mihkhmat ïa ki paidbah ban synshar katkum ka aiñ bad ban ïasaid na ka bynta ki paidbah ha ki shlem synshar jong ka sorkar – PoliticianNongsaiñpyrthei : ki kynrem lyndan kiba mihkhmat paidbah ban ïalam bad shakri paidbah na ka bynta ban myntoi ka imlang sahlang-  Political LeaderMuktiar : ki riewtbit kiba tip aiñ ban ïasaid na ka bynta ki riewpaidbah shimet lyngba ka jingbatai aiñ – LawyerRiewsaidaiñ : ki riewtbit ki ba tip aiñ bad pynbiang ki dulir ne dorkhas aiñ ha ka ba ïasaid ne pynksan ia ka daw ki riewpaidbah shimet ne shikynhun ha rynsan aiñ ne ïingbishar – AttorneyNongsaidaiñ : ki riewtbit ki ba tip ïa ka aiñ bad pynbiang ki dulir bad dorkhas aiñ ha kaba ïasaid ne pynksan ïa ka daw ki riewpaidbah shimet ne shikynhun na shabar jong ka rynsan aiñ – SolicitorRiewsiadthma : ki riewtbit kiba tip aiñ bad pynbiang nadong shadong katkum ba ujor ki riewpaidbah shimet ne shikynhun ban ïasaid pynksan ha ki rynsan aiñ ne ïingbishar – BarristerNongsaidthma : ki riewtbit kiba tip aiñ bad pule bniah ïa ki kyndon aiñ katkum ka ba ujor ki riewpaidbah shimet ne shikynhun ban ïasaid pynksan ha ki rynsan aiñ ne ïingbishar- Advocate.
“Ngi sngew skhem kat haduh mynta ba ngin ioh ia ka jingjop bad Nga kwah ban ai khublei ia ki paidbah," ong u Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la pyndep ia ka jingthep vote ban kyrshan ia u kyrtong ka party uba dei ruh u MLA barim na Rangsakona u Zenith M Sangma.
Watla ki donkam kyrkieh katno katno ruh, hynrei kim banse ban ap ha kawei pat ka sngi bad don ruh ki por ba ki donkam kyrkieh, ba hap ban leit shim dawai, thied dawai bad kiwei kiwei ki jingdonkam kyrkieh kim banse ba ki hap ban leit jngai haduh ha ki jaka ba don ATM.Kane ka wanrah ïa ka jingduhnong bad ki jingjynjar ïa kiba sah ha kitei ki thaiñ khamtam ïa ki duk ki suk jong kitei ki thaiñ.
Kumno ka state kan roi haba ki nongialam jongngi ki don ka jingia shun ia kynroi bad ia kynnoh bad tei pop iwei ia iwei pat.
Ha shwa ban ïa kutnoh to ia tip ba ki don ki jaka paidbah (wat ki dong ne ki kyntoit shnong) kiba wat mynsngi mynshai ruh kam bha ia ki riewdonburom ne ia ki riewbeit jinglong ba kin lngaid, kaba katno tam ba kin lngaid ha ka por mynmied myniong.
Kitei ki kyrtong kin kynthup naduh ki MLA bad MDC kiba jop ha ka elekshon ba la dep na kiwei ki party, nanngta ki ophisar ba la shongthait, ki MLA/Minister ba rim bad kiwei kiwei.
Dei lyngba u Kishan bad u Swarajeet kaba la ïarap ïa ka Meghalaya ban don ha ka lynti jingkyrmen ban kynjoh sha katei ka ron ba la buh, da kaba kyntiew 78 ron shuwa ban hap u wicket ba san.
Baroh kitei ki khusnam la phiah na bynta ki shynrang bad kynthei la ki jong ki jong.
Kum ka nuksa, ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine ka dang bteng haduh kine ki sngi wat hadien ar snem duna.
Shuh shuh, utei u nongialam ka HANM, u la ong ba tang namar ka jingbymdon ka jaka bret niut kaba biang ha ka thain Byrnihat, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka bad kaba la wanrah ia ka jingsniewdur ia ka thain Byrnihat, namar katei ka jaka kaba la pynlong kum ka jaka bret niut, ka don harud surok ha Byrnihat.
namar kata lah dei ban leh noh wut2 ban thaw lad thaw lynti ban ioh jing ithuh da ka aiñ lym kumta ka riti dustur kolshor jong kan jah klep noh.
Ban jop ïa ki Christian ka Meghalaya, ki kyrshan ne ai noh da ki candidate Christian hi ba la pynïeng da ki paralok NDA.Da kane ka buit kan sa jop bad ïoh jingshaniah syndon suki suki na ki paidbah jong kane ka Christian State jong ka North East.
Ka jingpynbiang ia ki jingtei jingshna kum ki surok, ki jaka sumar, ki jingring umdih bad ka bording ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Lah ban kdew ba hapoh Amlarem ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah bad ki nongsynshar shnong pyrshah ia u G.Das SDO (Civil) , bad katei ka jingpyrshah ia u ka la thnem bha ha kine ki sngi, naba la kynnoh ba utei u ophisar IAS u la pynrung kyrteng thep vote jubor ia ki bar jylla bad u la pynioh ia ki jingmyntoi kiba bunjait ia ki bar jylla ha katei ka thain kum  u khaw reshon bad kiwei,  da kaba ot noh na ka bhah jong ki trai shnong.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ka jingkhublei snem thymmai basuk ba kmen ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Kane ka jingïamareh ka long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day bad ka long ruh ka bynta ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah ïa ki kynthei ki ban tei ïa ka roi ka par jong ka ri India.
Na ka liang jong u Bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la bthah ia ki nongrep ba kin ai kyrteng ha ki nongialam jong ka HFU ha ka thain bad sa phah ia ki kyrteng kiba kwah ban rep ia une u phlang sha ki nongialam ka Central body, khnang ba na ka liang jong ki kin iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynioh ia u symbai da kaba iakren bad ka sorkar.
