Nongpoh:Ki nongïalam ka FKJGP ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la ïoh ban pynlait ïa kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), na ka bynta ban ai jingsha kri ïa ki paidbah ka them Ri Bhoi ha kaba ïadei bad ka pang ka shitom.
Ka Deepika Padukone hadien ba ka la shah jied ban long kawei na ki nongsam khusnam ha ka Oscars, la ioh khubor ruh ba kane ka puron ka la shah thung ha ka taiew ba la leit kum ka nongrah ktien jong ka Qatar Airways bad kane ka khubor ka la pynheh mynsiem shi katdei eh ia ki nong kyrshan jong kane ka puron ki bym shim poi pyrkhat ne khmih lynti ia kane.
Dei na kane ka daw ba mynta kynti ngi dei ban jied ïa ki nongthaw kiba tip thikna bha ïa ka kitab aiñ kaba pynshong nongrim ïa ki aiñ baroh – ka Constitution jong ka ri India, namar khlem da pule bad sngewthuh ïa kane kumno kin nang ban synshar? Sngewsih ban ong ba bun na ki MLA kiba mynta kim shym pat pule ïa kane ka kotbah jong ka synshar paidbah ha ri India.
Kane ka kynhun ialehkai ka Jylla ka la lah ban khur haduh 15 tylli ki takma ksiar ryngkat 9 tylli ki takma rupa bad 17 ki takma rnong.
Ym tang katta, la mih ka jing sahkut kali kaba jur bha shwa ka kynta pakhang shnong.
Ki Managing Committee ki pynpaw ia ka jingsngewnguh  ia ka MSSASA ba ka la kloi ban shim ia ka jingbahkhlieh  ban pynsngew sha ki bor bahalor ia ka  jinglehbein ia ki Nonghikai SSA, la ong ka kyrwoh na ka seng.
“Ha ka ba na ka liang ki nongniah bus saw ruh ki la pammap ba ki kum bakla kren ia ki nongthoh khubor bad na ka liang ki nongniah bus ki la kular ruh ban ai ka kti kadiang kti kamon bad kane ka jingiakhih jong ka MJACCV ha ki sngi ban wan" u la iathuh.
Na bymjukut ha bymjukut u Jisu u long u Trai u Blei.
U bah Staising Kharbteng uba dei ruh u khynnah skul barim katei ka shlem ai jinghikai ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la pynpaw ba ka jingrakhe pynneh mariang ka dei ban don ka nongrim ba skhem ba baroh ki nongshong shnong kin sngewthuh ba balei la rakhe ïa kum kane ka sngi khnang ba kan long kaba seisoh.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Fahen Sangma u general secretary ka GHDSTEA.Jowai: U heh ka Megha Goods Gargos uba dei u Power of Attorney 2019-20 u la ujor ejahar pyrshah ia u heh duh ka Goldstone Cement Ltd uba dei u Managing Director, u Vishal Jain halor ka jingbym siew shuh ia ka bai nong kit ban shallan ia ka Dewbilat, Clinker bad Fly-ashes sha ki jaka bapher bapher kylleng ka jylla khamtam hapoh ka thain Shatei Lam Mihngi.
U Managing Director, samla Pynskhemlang u la ïathuh ba ïa ka JETS24x7 kaba la bsut ruh ïa ka tien phira, “kyntiew ïa la ki jong’ ka dei kaba la sdang ha u Ïaiong, 2022.
U la ai burom ruh ia ka Mawlynnong kum ka shnong kaba khuid tam ha Asia bad ka nongbah Gangtok ka Sikkim kaba khuid tam napdeng ki nongbah ha Dong Mihngi.
U Bah Pyniaid Syiem u ba long u  Deputy Chief Executive Member haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u la ong ba la khot ia ki Rangbah shnong khamtam jong ka sor Shillong ka long ban ia kren halor ki san tylli ki phang kita ki long, ka jingkhuid, ka jingkhang ia ka plastik, ka jingai mynjur halor ka trading License, u Drok bad halor ka Khasi Hills Solid Waste management Bill kaba yn sa wanrah ha kane ka sien shong dorbar ka long la sngi baar.
Halor kane, u bah Michael lyngba u Barla u buh ia ka jingkyrpad ba un iarap lem ban shim khia ia kane ka jingdonkam jong ka aspatal.
U pud lait im security um dei ban duna ia ka 130713 vote.
Shillong, 16 Nohprah:Ka pisa la dep siew lut baroh T.24 lak tyngka.
Haba ia kren halor  uwei na ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah u ba dei u nongtrei jong ka Civil Hospital bad u ba la test Positive, u ba la pynkhein ia ka jingleh quarantine u Dr War u la ong ba une u briew yn sa pynngat ha ki kyndon ki ba eh namar ba udei u ba la nang la stad bad u dei ruh u briew jong ka tnad ka koit ka khiah.
“Hynrei da poi hangta, nga shu iohi ba ki song ha ka jaiñ pien jong kane ka para, nga nangmut ba ki song ia ki jaboh" ong biang ka hynmen.
Ka daw kaba pyllong ïa ki 4 ngut ki MLA ban leit sha ka BJP ka dei namar ka jingihun jong ki ïa ki kam kiba kum u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ba u la leh ban wanrah ïa ka roi ka par na ka bynta ki ba duk ba raitoi ha ka Ri baroh kawei.
Ka National People’s Party (NPP) ha East Garo Hills kan tei ïa ka shlem treikam jong ka ha ka khyndew kaba dei jong ka sorkar jylla, bad na ka liang u Myntri ka tnat PHE, u Marcuise N Marak, uba dei ruh u MLA ka Williamnagar, u la kam ba ym dei tang ka NPP kaba leh kumne, hynrei ka Congress, UDP bad BJP ruh ki la tei ïa ki shlem treikam jong ki ha khyndew sorkar.
Nongpoh: Ka KSU na Ri Bhoi, ka la ujor sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, halor ka jingeh kaba la kynduh da ki samla pule bad kiba la iai shah pyndik ha surok, kata ha ka por ba ki thmu ban leit na kawei sha kawei ka jaka bad khamtam eh, na bynta kito ki samla pule, kiba thmu ban leit shim phom ne ban thep klas ha ki jaka bapher bapher kiba don ha Nongbah Shillong.
Nangta la bteng ruh “Na ka daw bymbiang u surok da hiar ka khaii ka pateng jong ki paidah naba kibriew kiba shong basah ha kitei ki shnong ki long kiba rep kwai bad tympew namar u surok u dei u budlum jong ka roi ka par ha ka thain bad ka jylla hi baroh kawei".
Shillong: Ka Langsning FC bad ka Sawmer ki la iasam mar shi point ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League 2018 ka SSA kaba la long myn hynnin ka sngi Balang ha madan Polo, Shillong.
Ka khubor te, la ïaleh shitom bha ban pynpoi ha man la ki thliew ïing jong ka Mawshynrut Consti-tuency, bad la sngew kum ban pan bainong namar kitei ki kam, ym dei shuh kum ka kamram jong u ta u ba hap ban kitkhlieh.
“Ha ka jylla Meghalaya jong ngi, katno eh kin don kita ki kam ophis? Ngim dei ban shaniah than ha ka sorkar", la ong u Bah Olan bad u la pynshai ruh ba haba phai lei sha ki tnad treikam ba peit da ka sorkar pdeng ki don tang khyndiat eh ki kam ba la bhah kyrpang.
Kum shibynta ka jingrakhe iaka 14th National Voters Day, ka ophis u District Election Officer, West Jaintia Hills ka la pynlong da ka Cycle Rally haka 25 tarik Kyllalyngkot.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban bhah mang kyrpang 3 percent ia ki briew ba duna dkhot met kaba long katkum ka ain.
Ha katei ka jingpynmareh kam ka tnad pyniaid jong ka Army ka la pynkhreh bad leh ha ki rukom kiba I shongkun bha ha kaba ki la pynbiang nadong shadong ia ki um dih, ki jaka leit shabar, kumjuh ruh k pulit pahara kiba ieng shabar ka madan.
ïa kane ka jingrakhe la ïasnohkti lang da ka shnong Nongshluid.
La sam ia ka khusnam da u President ka All Meghalaya Dancers Association u Bah Kitbok Thabah.
Haba kynnoh ba ki nonghikai kim don ki jingdawa kiba beit ba lah ban shim ia ka rai na u bad u hap ban leit buh ia ki ha ka jingialang jong ka kynhun myntri.
Ki nongrep lehse kim ju tip ba da ki spah bad hajar ngut ki khun samla ka Jylla kiba lah dep pule ïa ki laiñ bapher bapher kum ka Agriculture, Engineering, M.B.B.S., Fishery,Veterinary, Diploma, Nursing bad kiwei kiwei ki laiñ pule ki hap ban shu shong kli kti ha la ïing kumba 3 ne 4 snem lynter (ne palat ïa kata) ban ïoh trei ha ki ophis ne hospital namar jan baroh ki kam sorkar ki lah shlei kumba ju shlei um ha ri-thor ne ri-dkhar.
Ia kine ki jingjia la rejister ha Umiam Police Station ha u snem 2014.
Ka jingkylli ka long ba kumno ka tnad Health ka pdiang ïa kum kitei ki kot ki sla ki bym shong khia? Ki kot ki sla ki bym don hok ban pdiang kum kita ki syrnod ba shisha ban kam ba ki dei ki nong Meghalaya," la bynrap biang ka kyrwoh.
Nga kwah ban pynbna ruh ba ka MDC kam dei kaba rit, ym dei ban khein sting namar ba ka dei beit ka lawei jong ki briew jong ngi hi", la ong u bah Manuel.
Kitei ki nongialam Balang Presbyterian Nongjri, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban leit noh synniang sha katei ka CM Relief Fund, ka long kum shibynta ban iarap lem ia ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan ioh pat ban iarap ia kito ki briew kiba duk bad kiba donkam shisha ban ioh ia ka jingiarap.
Ka Seiñ Raij Tuber kum ka dak ka jingpyndonburom ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 355 snem jong u Woh Tep Kyndait uba la shah pyniap ha u Syiem ka Jaiñtia Pur ha Syllhet, ha ka 17 tarik, ïaïong, 1669 bad ka dawbah ka jingshah pyniap jong une u riewkhraw ka dei na ka daw ka jingshah pynbor ha u Syiem Jaintiapur ba dei ban ai jait sha u kpa bad kiwei kiwei ki dawbah kiba ktah mationg ïa ka jaitbynriew.
Ha ka sngi Ba-ar, u Benzema ha ka jingïalang ai khublei ha Real Madrid um lah khlem da ai khublei ïa kane ka klob bad kumjuh ïa ki paidbah nongkyrshan.
Shillong, 28 Nailar:Mynta ka sngi, u nongthoh khubor, u lap da ki phew tylli ki Sumo, kiba kamai Guwahati, ba ki ia tyllun sharum sha neng, naduh ki bynta jong ka Rilbong Point sha Civil Hospital bad ter ter bad ba ki ieng kynhun kumba 15, 20tylli hajan ka lad ban leit sha Khlieh Iewduh.
Ka ba kham phylla ruh ka long ba watla ka Tnad Directorate ka la kam ba la peit bha ia ki kot ki sla jong ki khynnah shwa ban phah hynrei don ruh kiba poi khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka Little Flower Higher Secondary School Ummulong kala jop ha baroh ar tylli ki jingiakhun jong ka haka Under-17 Boys’ bad Under-14 Boys’ haka lympung ialehkai football ki khynnah skul, ka Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
“Ka sorkar ka la pdiang ban ithuh ia u synsar kum u mar rep khlaw, u sohmrit khlaw bad sla tyrpad lyngba ka sur jong nga, kaba la rah ha ka iing dorbar thawain ban pynrung mar rep ia kine", la ong u bah Shangpliang.
“Hynrei mynta ka kynti ka jingjakhlia kane ka um khamtam ha ka sngi saitjain ka lah ruh ban long ruh na ka jingtih khyndew ne pynjakhlia jong no jong no.
La pynkyntang Lyngdoh ïa u ha ka 27 tarik, Ïaiong, 2003 hapoh ka Jyllaniambah Shillong bad ha u snem 2006 u la leit pynïasoh sha ka Jyllaniam ba thymmai jong ka Nongstoiñ.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun shipai BSF ka la nang pynjur ïa ka jingpahara ha ki bynta khappud khnang ban lah ban khanglad ïa ka jingthmu jong ki riewsniew ban thombor ïa ka ri da kaba pyndonkam da kitei ki kor ki bor khamtam ha ki bynta khappud.
U Bah Nongbsap u la bynrap ruh ba lada um lah ban pyndep ïa ki jingkular jong u ha ka shi samoi treikam, un sa bteng biang ha kiwei pat ki samoi treikam.
U SP ka West Garo hills district u Mukesh Singh  u la ong ba ym pat lah ban tip mano ba leh ia katei ka kam hynrei la suba jur ba lah ban dei ka kynhun seng lehnoh, hynrei ym pat lah ban ong ka dei ka A’chik National Volunteer Council (ANVC-B)  ne kawei pat ka seng.
U Myntri haba kren sha ki nongïalehkai ha kane ka sngi, u la ong ba ka sorkar jylla ka la trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar pdeng naka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka Ri.
U Bah Paul u la ong ba ynda la wanphai u Myntri ka Sorkar Assam u Chandra Mohan Patowary naba leit jingleit, kan sa don ka jingpynbeit ban leit sha ki jaka ha khappud hashwa ban pynkhreh ïa ka kaiphod.
Ka India, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pdiang ba ka don ka jingtam pud jong ka China ia u pud u sam ka India bad ka la kren shai ruh ba katei ka jingtam pud, ka lah ban shim por slem ban ia pynbeit.
Na ka liang ki nonghikai ha katei ka janmiet hi ki la pynbna ba la weng noh ïa ka jingïakhih jong ki kaba la neh shi bnai lynter.
U la ong ruh ba ka na ka liang ka tnat ka dang donkam shuh shuh ki pulit ban pynïaid kali ha kaba ka jingdon jong ki ka dang duna bad u la ong ba na ka liang ka tnat kan sa phah ka jingtyrwa sha ka tnat tnat Home Guard ba kan ai shuh ki pulit jong ka ban ïarap ha kaban pynïaid kali.
Ha ka sngi pynkut ia kane ka workshop la don lang ka Kong Mabel L.Kynta Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District kum ka kongsan, ki nonghikai ka Adventist Higher Secondary School bad ki khynnah skul.
Shillong: Ia ka dorbar ka KHADC kaba dei ban sdang mynhynnin ka sngi la pynsangeh noh shwa da u lamphang ka iing dorbar, u Bah LG Nongsiej hadien ba la ioh ia ka jingpan jingmut na ki MDC.Ha ka jingshisha, ka dorbar ka la sdang mynta ka sngi, hynrei la pynkynriah noh sha ka 20 tarik u bnai ban wan.
Ia kane ka Parish Iongshiwiat la aiti hapoh ka jingpyniaid jong ki Phadar na ka jingiasyllok Society of Divine Word, ha kaba u Phadar Antony Manoj, u Parish uba nyngkong jong kane ka Parish.
Na ka liang ka FASTOM ka la dawa ba ka sorkar kan siew tulop noh ïa ki da ka Deficit Pattern ne Deficit System, hynrei halor kane na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui ula dep pynshai ba ka sorkar kam lah ban siew ïa ki kumba ki la dawa namar ka sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa.
Namar ba la pynduh ïa ki booklet jong ka result naduh u snem 2014, ka MBoSE ba pyntip ba ïa ka booklet lah ban ïoh na ka website jong ka MBoSE www.mbose.
U la ong ruh ba ka jingthep vote ïa ka Mamata Banerjee kam long katkum ka jingkwah ki paidbah ka Meghalaya.
Ïa ki phom lah ban ïoh na dukan Image Banpynbiang, Lad Nongpdeng, Dukan Bah Ricky Nelson Syiem Pyrshah Atm Mawlai Kyntonmassar bad na dukan M.M.Sweet Restaurant, Mawlai Petrol Pump.
U DC u la ong ruh ba kaba ar halor ka jingjia ha Pamphyrnai, kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong la dep ban thung da ka ‘magisterial inquiry’ bad na ka liang u Superintendent of Police un ujor da ka Sou Moto pyrshah ïa kato ka jingjia.
Nongstoiñ, 29 Nohprah:Ha kawei ka jingjia kaba kham sngew shyrkhei u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Tarius Mawdoh 16 snem ka rta u la duh ei ia la ka jong ka jingim hadien ba u la shah dung ha ban da iap ha u wei u briew u bala tip kum u Karly Lyngkhoi 43 snem ka rta.
Da kaba kam ba ka BJP ka la nang ïohbor shuh shuh ha Meghalaya, u Bah Sanbor u la ong ba ka party mynta ka buh thong ban kot phew ngut kiban jop ha kane ka elekshon.
Ha katei ka jingialang, ia ka seng UDP, la ialam da U Dr Donkupar Roy, u lamphang ka dorbar Jylla.
Ka AMSSASTA kala ïa kren bad ki ophis jong ka tnad pule puthi kiba peit kyrpang ïa ka kam jong ki nonghikai SSA hynrei ka jubab ka long ba haduh myta ka sorkar kam shym la pynlait pisa ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai ba dei na ka SSA haduh mynta u bnai Jylliew ruh la kut kumta ka jingbym pat ïoh tulop jong ki ka long 6 bnai.
Ka Seng ka phah ïa ka jingsngewlem jong ka sha baroh ki bahaïing hasem halor kane ka jingduh kaba khraw jong ki, bad jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Thohdieng ha Dispur, Assam.
" La ong u Bah Shanbor bad ka Lok.
Kane ka jingkynnoh jong u Lami Mukhim bad u Cheerful Surong kiba long u President bad u Secretary jong kane ka Club ka long kaba khlem nongrim bad kaba ialam bakla haduh katta katta khamtam ia ki paidbah ki bym tip ei ei shaphang ka Meghalaya Cement limited, Thangskai.
U Porus, u khun jong u bad ki shipai ki nang tharai ba u Alexander um wan shuh.
U MLA ka Mawlai u la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ban bujli haduh mynta ia u Dr Mukul Sangma uba long u nongialam ka Congress Legislature Party (CLP).
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh ban phah lum ïa ki kyrteng jong ki khyrdop lum khajna ki ban sa pyntreikam noh hapoh ka bor ba dei peit la shem bnai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Bah Amit Mawrie, u Bah John Bosco Mawrie, u samla Bikson Roy Mawrie, President ka Seng Samla Kur Mawrie ha ka jingiadonlang ka kong Destina Mawrie, President Seng Kynthei Kur Mawrie, ki khun ki pyrsa ka Kur bad kiwei kiwei.
U dei uba la shah thwet jur ha ki pulit bad la ioh kem tad mynta ka step da ki pulit ka Special Force 10 ( SF-10) Commando.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka khusnam da ka song pisa sha ki rangialehkai kynthup naduh u Best Goal Keeper ba la ïoh rah da u Damutskhem Lyngdoh, Best Midfielder ba la ïohrah da u Damebanker Lyngdoh, Best Defender ba la ïoh rah da u Jonas Nongbri, Best Player ba la ïohrah da u Ïarbok Kshiar bad Best Defender ba la ïoh rah da u Fulino Myllempdah.
Shillong, Nailur, 14: U Myntri Rangbah barim ka jylla bah D.D Lapang u ba dei ruh u nongaibuit ka sorkar jylla mynta ka sngi ula ong ba ka jinglong jingman ka shong suk shongsaiñ hapoh ka jylla ka la kham bha mynta ka kynti haba ïanujor bad ki snem ba la leitnoh.
Ha kane ka bynta la ïohlad ban ïakren, ïatai bad ïatyrko bad ki kynrem lyndan ha kane ka mat, kum u Bah Paul Lyngdoh myn ba u dang long riewkhmat thawaiñ ha Dorbar Thawaiñ Jylla bad Kong Streamlet Dkhar myn ba ka dang long ka khliehduh jong ka Shnatpule Khasi ha Salonsari NEHU ha ka ba la ïatai bniah halor ka ktien Khasi.
Halor ka jingbamsap jong ka Sorkar MDA ba rim pat ka mih ka jingkylli ba ki seng saiñhima kum ka UDP, HSPDP, PDF bad kiwei ki dei kiba ïadon lang hapoh ka Sorkar MDA, te kumno kin khyllie ïa ka pyut.
Ha ka aiñ barim la ong ka bniat namar ka bniat hynrei ka aiñ u Jisu ka dei ka jingsuk ka dei ban long ka nongkylliang ïa ka jingisih, ka jingieid ïa ka jingiashun bad dei tang lyngba ka jingduwai hi ba ngin lah ban kynjoh shata," u la ong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki dkhot ka KSU lem ki paidbah ki la tur beit puk sha Sohra Police Station ban leit pan jingshai halor ka jingshah kem ar ngut ki dkhot hynnin ka sngi.
Haba kren halor ka jingshong shngaiñ ka jaidbynriew u Bah Ardent u la ong ba ka long ka man ka jaidbynriew hi ka long kaba i shong syier bha amar ka jingtlot jong ngi kum ka jaidbynriew haduh ba ki nud ban leh donbor ha ka ri bad ka muluk jong ngi.
Kat kano kano ka liang ne ka mamla kaba ksan ka kular/ktien hok ha khmat ka mei Hukum, kata ka liang ka la tikna beit ban jop bad ban ioh khur ia ka pisa iathong(ka thong).
Haba ki sngewthuh bym lah kyrshan nia shuh ialade, ka Seng Congress ka la sdang wad daw bad pharep sa ia kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka sain pyrthei khlem da pyrkhat shuh iaka bha ka miat u paidbah ka Jylla.
Empower Warbah, General Secretary ka NYDA.Shillong, K’lyngkot 23: Shi bnai tam shuwa ka elekshon, ka Seng Trinamool Congress mynta ka sngi, ka la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ, haba kumba 50 ngut ki nongïalam barim bad ki dkhot jong ka Garo Students Union (GSU) ki la pynïasoh bad ka Party.
Ha kane ka jingpyni nam, la wan iashim bynta palat 1000 ngut ki nongrep na ki phra tylli ki jylla kane ka dong mihngi nalor 100 ngut ki saintis.
Um pur khana hano-hano ruh ia kane ka jingaiksai lypa na iing hynrei u kun beit jar hapoh la ka mynsiem.
Hynrei lehse kiba bun kim pat kot bor pat ban ïakhun haduh ki kyrdan kiba kham shajrong kum ka Civil Services Examination.
“Hynrei lada ki kynnoh shimet ïa nga marwei ngam sngew eiei", la ong u Dr.Mukul.
Ka long ruh ka jingai mynsiem ïa kane ka skulbah, ha kaba nalor kitei ki riew shemphang kiba la wan ban rung dkhot katei ka skulbah, ki don ruh haduh 40 ngut ki doctor lane kita ki Physician kynthup ïa kiba la shongthaid na ki kam kin wan ban ïa trei lang ha kane ka skulbah ha kaba kyntiew ïa ka jingsumar nalor ba kane ka skulbah ka la plie lad plie lynti ïa ki samla pule kiba pyntbid ha k jingpule bapher bapher.
“To ialam ia ngi ko Kynrad, katba ngi dang iaid shaphrang" (KHB 443)Amen.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla, ki la pyntip ba kitei ki 3 ngut ki la shah bat ha ki katto katne ki briew kiba don bynta mynshwa ba ki seng kieng atiar.
Dr.Barnali Bhuyan bad u Secretary Rtn.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba shwa ka 2014, ka don ka jingjia jong ka jingtih dewiong beain, hynrei balei ki pynshit ia kane ka mat tang namar ba shah shoh ki briew (Kong Agnes bad Amita Sangma).
U Bah Donboklang uba dei ruh u Competition Manager ha ka jingïalehkai Karate ha katei ka lympungbah jong ki jylla ka thain shatei lam-mihngi ojng ka Ri, u la ong ba ki nongïakhun na ka jylla kiba bun ki dei kiba 17 snem shaneng.
Ka kynhun Enforcement Directorate ka la khot hajir ïa u MP jong ka seng Trinamool bad u National General Secretary u Abhishek Banerjee, uba dei u khun kha jong ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee, na ka bynta ka jingtohkit halor ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthep kam ïa ki nonghikai ha ka 13 tarik, Jylliew.
Lah ban kdew hangne, ka VPP lyngba u General Secretary ka Party Dr.Ricky AJ Syngkon u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ba dei ban weng lut plaiñ ïa baroh ki political appointee ne ki nongïalam ki seng saiñ bad ki kyrtong ba shah rem election na ka kam Chairman, Co-chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei kiba ka sorkar ka la thung ha ki Board, ki Commission, Corporation bad kiwei kiwei ki tnad.
Shillong, 25 Nailur:Ia ka iew thymmai ba ai kyrteng da ki nong shong iew kum ka Khasi Market ha khrum jaka ieng kali Jaiaw, yn plie paidbah ha kane ka sngi Nyngkong ka 29 tarik ha ka por 11 baje mynstepIa kane ka iew la shong da ki briew kiba shong dukan mynshwa ha jingkieng Motphran hadien ba la pynpra noh ia ka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) na South West Khasi Hills District bad West Khasi Hills District ka la dawa ban pyntrei noh ïa ka projek pynmih bording kata ka Kynshi Hydel Power Project kaba lah ban pynmih bording ilektrik kumba 450 Mega Watts.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u bah Sounder Strong Cajee, kyrtong jong ka TMC Mawkyrwat Constituency, u bah Diverland Lyngdoh, u Brother Pascal Dkhar, Parish Priest jong ka Rangblang Parish, u Rangbah Shnong ka Rangblang Sohsynñiang lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
U Bah Robertjune Kharjahrin President rangbah haba pynshai paitbah ha katei ka sngi, u la ong ba ha kine ki san snem ba la dep ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, ki paitbah ki la mad shibun ki jingeh na ka jingkiew dor ki mar ki mata na kadaw ba jingpynkiew ïa ka khajna, hynrei wat la katta ruh ka sorkar ka dang sah ram da ki spah klur namar ba la jur palat ka bamsap.
