Tang ma ngi ba don pisa ban im? Lada ioh pang kita bym ioh thied, dep! Ngi la lait ïa lade kata ngi pyrkhat.
Haba phai sha ka jing-ïakhun final U-17 Boy’s, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, kala jop da 2-1 kol ïa ka Wapung Higher Secon-dary School katba ha ka U-17 Girl’s ka Khliehriat Higher Secondary School kala jop da 1-0 kol ïa ka Lotus Secondary School, Dienchynrum.
Un dei u Myntri Rangbahduh ka ri ba nyngkong ban pyniaid ia ka jingialang jong ka NEC ha Shillong ha kaba yn wan iashim bynta baroh ki Myntri Rangbah ki jylla ka thain Mihngi ka India nalor ki heh sorkar.
Shuh shuh u la bynrap “Dei halor kine ki nongrim ba ngi la rai ban kyrshan bad lada wan ka Amendment, ngin ïoh ban ïa ai jingmut bad ïa kaba ngi sngew ïahap ngin kyrshan bad ïa ki bym sngew ïahap ngin pyrshah".
Ka long kum ka jingñiewbeiñ ïa ki nongthep vote bad nga da pynrem jur ïa kane," la bynrap u SangmaHaba kylli, u Sangma u la ong, “dei na kane ka daw phin ïohi ba ka Sorkar ka long kum ka sorkar ba shah khyrwait shabi bad ki paidbah ka jylla ki hap ban siew ïa ka dor bad ka jylla baroh kawei ki hap ban siew ïa ka dor bad dei na kane ka daw ki paidbah kim kwah satia ba kine ki wan jia biang sa shisien.
Lada ka tnat Pule Puthi kan pynmih noh mardor ïa kane ka hukum ban bthah ïa ki skul, khlem pep kan long ka jingïada kaba khraw bha ïa ki khynnah skul, haba  ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban ai jingbit na ka bynta ban plie biang ïa ki skul hapoh ka jylla.
U la ther tyngeh ruh ba u kyrtong ka Congress u Ma Vincent Pala u la mih madan  ban ia khun elekshon hadien ka jingiaknieh tiket kaba jur na katei ka seng,"U kyrtong ka Congress u la mih madan hadien ba la shah bom shah tied ha la ing , bad ki sa phah ia u ban ong u ba biang eh" bynrap shuh u bah Paul.
Na kaliang ka Tournament Committee ka NDSA kala pyntip ruh ba ka jingialehkai quarter final kaba khaduh ha ka 1st Division kan long biang mynta ka sngi palei jong ka taiew 29 tarik ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka New Nongstoiñ kan ia khun pyrshah ia ka Nongstoin FT ha ka por 11.30Am.
Ha kaba ia dei bad ka jingai khusnam sha kitei ki ar ngut ki nong apiew ha iewduh, u bah Kharkrang u la ong ba ha ka 19 tarik u rymphang ha ka por 1:30 baje shuwa ban kynjatshai  bad ha ka por ba baroh ka pyrthei ka dang ioh thiah lyngngai, ar ngut kitei ki rangbah kiba la palat ia ka 60 snem karta ki la leh ia ka kam phylla ha kaba ki pulit ki la ioh ban kem ia san ngut ki nongpyniap briew.
U Bah Ardent u la buh jingkylli ruh halor ka rai ka MeECL ban pynlip bording ha ka por mynsngi bad ha ka por miet ruh kumjuh.
Dei hadien katto katne por ki la lun maw sa ïa ki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ka UDP bad ka la don ruh ka jingthmu ban thang ïa ki trep kali motor.
Ki 29 ngut ki kyrtong MDC ba ka seng Congress ka la pynbna ha ka sngi saitjain ki kynthup ia u Chairman ka GHADC u Purno K.Sangma na Jengjal konstitwensi, u CEM ka GHADC u Alphonse A.Sangma na Siju konstitwensi, u MLA barim u Ismail R.Marak na Asanang konstitwensi, u Freedarson N.Sangma (Wagesi), Jeshwell Ch.
Shillong, Naiwieng 10: Khnang ban ïa ïaid ryngkat lang bad kiwei ki Jylla ka Ri India bad kumjuh ruh bad kiwei ki Ri ha satlak ka Pyrthei, ka sorkar pdeng ka la ïai ai jingmut ïa ka sorkar Meghalaya ban wad ki lad lynti kumno ban pyndonkam noh da ki bor ki ban ïai neh beit ban pynmih bording ym shuh ban shaniah beit tang ha ka um hynrei ban pyrshang lyngba ka bor Sngi (Solar), ka bor Lyer (Wind) bad dewiong (Thermal).
Namar ka jingbym lah pynjai jai, la hap ban khot ïa ki Pulit ban tem ïa u paidbah uba dwa ïa ka jubab ba balei ba pynduna ïa ki sngi bylla haba kynnoh ruh ïa ka BDO ba ka leh ïa kane ka kam.
Ka jingïalehkai phut-bol ha ka liang ki shynrang ka Namdong SC ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka Moosachram da 4 la 0.
Ki heh jong ka Revenue Department ki la pynlong da ka jingïakhih ban pynbor ïa ka sorkar ba ka la dei ban ïakren halor ki jingdawa jong ki.
Mynta ka sngi ka Joint Action Committee (JAC) jong ki lai tylli ki shnong ka Nongsder, Pyllun bad Mawpun ki la pynlong jingialang paidbah ha ka shnong Pyllun ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthombor jong ki trai jaka bad ia ki bor pyniaid District ban pynpra jubor ia ki ing ki sem ki nongshong shnong ha kitei ki shnong.
Ha kane ka jingialang, ki la iatai shaphang ki mat ban iada ia ki jingleh tohmet ia ki mrad ki ba  ri bad kum juh ruh ia ki mrad ki ba im sha khlaw.
Ngi wan hangne ban pan ka jingiarap na ka sorkar Meghalaya ban kyntiew shuh ia ka sap ka phong kaba ki samla ki don ban mih khamt ia ka North East hi baroh kawei “, la ong u Abhishek Mahatu.
Shuh shuh la ïathuh ba ïa katei ka jingjia la ïohi nyngkong da kiba sah marjan bad mar kumta ki la pyrta briew ban tem ïa ka ding.
Ha ka 2tarik Naitung, kan don ka jinghap slap kaba malu mala bad kan don pat ka jinghap slap, kaba jur shi katdei ha ki katto katne ki jaka.
Ha kane ka sngi ka Rotary Club Jowai (RCJ) kala sam ruh ïa ka khusnam sha uwei na ki dkhot ka Club u Rtn.
U la bynrap da kaba ong ki paidbah kim kwah kumne ka sorkar.
U Bah Donboklang u la ong ba ka jingïakhun jong ka seng ïa u drok nangne shakhmat kan dang ïaid shaid-shaid, bad ka seng ka la kyntu ruh ïa ki longkmie-longkpa kiba don ka jingsngewkhia ïa ki khun ki kti ba lada ki kwah ban ïakynduh ïa ka seng, ka seng ka long kaba la kloi ban ïakynduh ïa ki.
Dei kane hi ka bor ba la khang sbak ba ki Jiw kin ym ioh Temple shuh ban lehniam, tad ynda ka por ka la poi.
phi leh ia kaba dei eh.
Hynrei ym lah satia ban pynbha namar ka jingdon jong ki trok kit dieng kiba ïaid ha ka por slap.
“Hadien ka jingiatai ngi la rai ba na ka Forest Department ban thaw ia ka komiti ha kaba ka Executive Member ka tnad Forest in long i Chairperson bad ki CFO bad DCFO kum ki dkhot nalor ki heh sorkar jylla bad Centre of Excellence ban ia mir jingmut kiei ki jingdonkam bad kin sa wanrah ka ka Kaiphod ha ka EC ban iaid shakhmat ia ka kam," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ki 22 tylli ki kynhun bad riew paidbah, ka Kong Nongrang ka la ong ba ka long kaba sngewtynnad shibun ba ki riew paidbah na kylleng ki la wan ban iakynduh.
Ka Jingriam Svamitva Thew KhyndewShuwa ban mih katei ka hukum pule Hindi, la phah na Delhi sha ka sorkar Meghalaya ïa katei ka jingriam Svamitva, ban pynïoh jaka ïa ki nongwei leit thew khyndew sha kumba 6846 tylli ki shnong ha Meghalaya bad ba kin sah haduh 5 snem ei-ei, ban shim jingkheiñ na ki kot kudi-nar (Drones) ki ban her ha suiñ bad phah jingtip pat sha ryngkew ban lum kitei ki nongtrei survey.
Napdeng ki 11 tylli ki masi kiba la set hapoh ka sem, 6 tylli kiba ïeng hakhmat ka sem ki la kyllon ïap.
Lada ka sorkar Assam kam shim khia ban pynshitom ïa kine ki Pulit siat briew na ka liang ka seng HSPDP kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai bteng ban dawa ïa ka hok jong kine ki san ngut kiba la shah siat ïap.
Ka KSU kala kyntu iaka tnad Infiltration ban teh lakam ia kane ka jingrung beaiñ ki briew bar ri bad kala ong ruh ba kam nym ailad ia kane ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar sha kane ka thain.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongialam shnong ryngkat ki trai khyndew, ha u bnai Jylliew mynta u snem ki la leit ban ïakynduh ïa u bah P.D.Sangma u Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, ban aiti ïa ka soskular kaba ki la dep ïasoi ba kin shah sngewbha lada ka sorkar kan shna surok lyngba ki jaka jong ki.
Khnang ba u shying un rkhiang bha ki ju kynjat ia ki shying kiba ki dang thad kumne ban kylla ia ki ha ka sngi kan ioh ban soh ha ki symbai baroh.
“Kane ka project ban shna ïa ka lynti rel ka dei ka ba ki la sdang naduh u snem 1980-81 bad kane ka khubor ka la pynkyndit namar ka Executive Committee kaba nga la ïalam  kam pat ai kano kano ka NOC sha ka sorkar ban shna ïa ka lynti rel ha Ri-Bhoi", u la ong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba u briew uba la phone u la byrngem ban thombor ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa u Myntri Rangbah jong ka Uttar Pradesh u Yogi Adityanath.
Kaba long ka wei na ki lad jingïada ïa ka jingwan ki nongwei sha ka jylla ka jong ngi.
Namar ia kaei kaei kaba u Blei u la kren kata kan jia long.
U Peter u iohi hi da la ka jong ka khmat ba don ki khep ki khep ba ka kam ka khia bha namar ba ka dei ka dukan kaba iaid iew bha.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka kam beaiñ jong kitei ki 3 ngut – ki bor pulit ka thaiñ Hamren ki la pynlong da ka jingtohkit, bad dei na ka thaiñ Tinsukia ba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 3 ngut.
Na ka liang kitei ki 2 ngut ba pynmih ïaka video bad kumjuh ruh ka jingkren ha katei ka video kila wan mih mynta ka sngi ha Nongpoh Police Station ban ïakren ruh markhmat bad u Bah BB Makdoh ryngkat ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban pan map hakhmat kitei ki nongïalam, bad naka liang kitei ki nongïalam kila sneng bad kyntu ba kim dei ban mlien ban leh kum kitei ki kam ban kwah kamai pisa da kaba thad ïaka longrynieng jong kiwei khamtam ba kim dei satia ki nongthoh khubor kiba la ithuh da ka sorkar ha kaba kila kyrpad ruh ba kidei ban wan pan map ryngkat bad ki bahaiing hasem lashai ka sngi.
Haba kylli kiei kita ki kam kiba u myntri rangbah u leh kiba long pyrshah ia ki Garo u John Leslee u la ong “Ngan shu kdew tang katto katne hynrei ki bun, nga pyrshah bha ia ka jingthmu wanrah jong u da ki khar Bangladesh da kaba mut ban wan pyntreikam da ka Work Permit, kane ka dei kaba ma tam ia ka jylla jong ngi lada kin wan ki khar Bangladesh hangne, sa kawei u Conrad u kwah ban pynduh noh ia ka Reservation Policy-kane kan dei ka jingduh nong kaba khraw ia ki samla Garo la ha ka pule puthi ne ka ioh kam ioh jam, sa kawei lei kaba pyni ia ka jinglong khyllung khynnah jong une u myntri rangbah ka dei kaba u kren pyrshah ia ki nongiakhih ha Shillong da kaba kynnoh ba ki dei kiba la shah thied da ka pisa bad ka kyiad remdor, shish kum u myntri rangbah um dei ban kren kumtei" ong u John Leslee.
Kawei pa kawei ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im ka roi ka man bad ka par namar ba ka ktien ka jongka ka ïai im ka ïar bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang ban ri bad ban ñiew kor ïa la ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw bad haba peit ïa ka jinglong jong ki nongshong shnong ka jylla kiba kren ïa ka ktien Khasi i kumba i la nang pynring swai ne pynring sdot ïa kane ka ktien.
Katei ka kynhun ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynheh ïa ka mang tyngka jong ka Veterinary khnang ba yn lah ban ïarap ïa nongri jingri, ban mang pisa kyrpang ban ai jingïarao kaba kyrkieh ïa ki nongri jingri kiba la duhnong na ka jingshah ktah ha ka khlam bad ka la kynhun ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban khang shipor ïa ka jingwan rah ïa ki sniang, ki syiar, ki masi na shabar ka jylla khnang ban ïada na ka jingpang kaba lah bab pynsaphriang lane ïabit bad ki jingri kiba na ka jylla.
Jowai, 8 Risaw:Ha ka 6 tarik u risaw, 2015, kawei ka iing ka la shah ban ha u Post ilektrik uba la khyllem na ka daw ka jingbam sarang, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Namdong – A west jaintia Hills District, bad haduh mynta ka sngi u Line man ba dei peit sha kane ka shnong um pa tiaw eiei ruh em wat ka bor shnong ka la ai jingtip sha u mar mar khnang ba un pynlait ia katei ka iing na ka jingma.
Ki la ong ruh ba ka jingkren bein ia ka shnong Mawlai ba haduh katno ki sngew khlain bad ka jingiaid lait ia ka sur jong u paidbah ba la long ha madan student ban dawa ia ka ILP kam dei kaba shongnia, hynrei la pdiang pynban da ka modified ILP.“Kane ka dei ka mat ba kongsan ba ngi duh jingshaniah ia ki nongialam ka seng kmie namar ba ki iapein ia ka ILP sha ka M-ILP (Mukul-ILP)", ki la ong.
“Ki la don ki Dorbar Shnong kiba la tyrwa ban ai jaka ei sha ka tnat ban tei ïa ki Rehab Centre na ka bynta kito kiba kyrni Drok hapoh ka projek DREAM ban ïakhun pyrshah ïa ka jingma ka ba mih na u Drok" ong u Bah Paul.
Suk uta u ba pule, kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kiei kiei ba lathoh ha ka – KATA KA IA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Bad na ka liang u ne u paralok mishonari ruh u la leit ap lang ban ïa kynduh ïa la u lok ba ieit eh.
U la ong ba ka jingbuh ïa ki jhur hapoh ki jingbuh jingsat(cold storage) ban im ki jhur ki jhep bad ka jingpyntreikam ïa ka rukom ai jinghikai halor ki jingthung ha ki jaka nongkyndong, kan pynïoh ïa ki nongrep ka lad ban ïoh jingmyntoi ïa ki na kine ki jingrep jong ki da kaba pynduna ban leh noh ei ki jhur ki jhep.
U la kynthoh ruh halor ka rukom pyntreikam ia ka plan kaba thymmai namarba tang ia ka jingtei ym pat dep hynrei  ki tiar ki tar la thied bad pynbiang lypa khamtam ha Sohra ka jaka ba la tip kum kaba jur slap tam,  ha kaba ha ka por ba la jan dep ia ka jingtrei pat hap ban pynphai biang ia ki tiar ki tar namarba ki la duh noh, “Ka long thik kum ka ing ka ba dang shu pynieng paia, ki TV ki Refrigerator , ki tiar ki tar la dep thied lypa" ong u bah Titos.
Kane ka jingkren u bah Prestone kala mih hadien ba ka HNLC kala pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkhot hajir ia u general secretary Bah Sainkupar Nongtraw hapdeng ka jingiakren iasuk.
Kwah jhur jyrngam ruh ioh byllai na kper, na lyngkha … donkam ban thied tang ka mluh na iew".
U la ai jingmut ban ai jingpyntip ïa ki nongpyntrei ïa kine ki skhim lada don ka jingsuki ha ki jingtreikam khnang ban kloi ka jingpyndep ïa ki projek bapher bapher.
U Riquoma Rq.Laloo kpa jong ka Rupda uba long ruh u waheh shnong ka shnong Panaliar ula pyniaid iaka jingialang ha jingiadonlang kiba haiing sem bad kiba shah khot sngewbha.
“Ha ka por ba nga ieh ïa ka kam pulit nga trei khatduh ha Resubelpara ha u snem 2021" u la ong.
U niuhmoh, uba jrong, um juh lah ban pynlong iano iano ruh, kum U Rabindranath Tagore," ong ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namar ka jingbym sngap ki balang ia ka jingkyntu jong ki ban sangeh tep briew kat bym pat lah ban pynbeit bad ia shai ia ki kynrum kymram pynban ha ka sngi ba ki wan jurip ruh ki la ong ba la lap pynban ba ka dang don ka jingtih thliew ban tep briew bad ka don pynban ka jingsieh mawpud.
La ioh ruh ia ki jingkren na u Dr.Damewan Suchiang na ka Seiñ Raij Shangpung halor ka phang “Ka kamram ki khynroo khylood ha ka imlang ka Sahlang" bad kumjuh ruh na I kong Santina Mawlong iba long I Asst.General Secretary ka Sengkhihlang halor ka phang “U Hynniew Trep Hynniew Skum ha ka Sengkhihlang".
“La ioh jingtip ruh ba kiba pyntrei ia kitei ki par maw ki dei tang shiiing shi sem bad bun ki dei ki briew jong u Syiem bad kane ka long pyrshah ia ka riti ka dustur," u la bynrap.
“Ka sorkar kaba bat ia u lakam synshar ka lah ban thom da ka bor, hynrei ngi ruh ngim dei ki shipai kieng atiar, ngi kit da ki nongrim bad lada ka sorkar ka thom da ka bor halor ki nongrim ba ngi pyrshah ia ka lawei jong ka jait bynriew ngi ruh ngi kloi ban shim da ka wei ka lynti bad ngin ieng rangbah ba ngin pyrshah ia kane"u la bynrap.
Ka seng haka jingïa kynduh bad ki nong nongïalam Shnong kiba la pynsngew ba ki dang don haka jingeh bad bym sngew Shngaiñ ba lada ka sorkar kam lah ban buh ïaka BOP haduh ba kut u Pud jong ka Shnong kam don jingmut, la pynkut ka seng.
Kane ka jingai sngewbha kane ka kynhun kalong kum shibynta lehkmen Christmas.
U Samla D.Sunn President ka Seng ha ka kyrwoh khubor ba u la phah u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ka Seng ia u Director ka DSEL, na ka liang jong u tei u Director u la ong ha ki dkhot jong ka Seng ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka ophis jong u ka la dep ban thungkam, ia kitei ki subject kat kum ka list ba la thung da ka DSEL ha ka dur jong ka jingthung kam ba shipor bad u la ong ruh ba um don jingtip eiei halor ka jingsangeh treikam bad u la ong ruh ba ka ophis DSEO Nongstoiñ ka khlem ai jingtip eiei ruh em halor ka jingsangeh treikam lane shongthait kitei ki nonghikai.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka UDP Ranikor circle ka la khot ia kino kino kiba kwah ban iakhun elekshon MDC ha kane ka snem ban wan na ka bynta ka Langrin constituency.
Kiba shah injek ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba lah dep dang shisien, ki long 26,979 ngut bad kiba la dep baroh ar sien, ki long 19,107ngut.
Tang Lada phi don IPR phi lah ban leit ïing bishar lada don kiba pyrshang ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng ka kompeni jongphi," la ong u Langstieh.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u Tbn.S.P Rngi kseh CASA Officer for Meghalaya,la sdang ia ka jingialang da ka jingduwai sdang jong u Pastor PB Syngkli na ka Balang u Krist, la kren pdiang sngewbha, da u bah Khrawbuit Ryntathiang Rangbah Shnong Mawpat bad la kren ai khublei da u Rangbah Edward Kurbah MLA barim uba dei ruh u General Secretary ka Seng Kur ka Meisin bad ki khun jong ka bad la pynwai da ka jingduwai na u Pastor R.FKharkrang Pastor i/c Nongsawlia Pastorate.
“Haduh mynta ym pat don u pud u sam hapdeng ka Karbi Anglong ba mynta bad ka Jaiñtia Hills," la bynrap u Bah Thaïang.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew sha ka shnong Umsaw Mawjynrong kaba u la mang na ka bynta baroh ki dong kiba don hapoh kane ka shnong ha ka jingdon ryngkat u Rangbah Shnong bah R.Mawthoh bad kiwei.
Shillong: Hynnin ka step, ka seng STIEH ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy ban kyrpad na u ban mynjur noh ia ka Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka KHAD (Khasi Social Custom Lineage (First Amendment Bill) 2018.
Khnang ba u phan ha kine ki thliew un ioh ban “pynhiar mynsiem" kata ba un ym iap op.
Ka la khur ruh ïa ka nam lahduh ha ka MSL 2018 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Tynrongmawsaw lyngba ka tie-breaker ha Jowai.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawtha-draishan circle, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia ha kaba ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liangpyrshah ki long ka Congress 5, TMC 5 bad ka VPP 4 ngut ki MLA.Katba ka liangsynshar kaba ialam ka NPP ki don 28 ngut, UDP 11, BJP 2, HSPDP 2 bad MLA shimet 2 ngut.
Lah ban pynkynmaw ha kine ki por ba la dep namar ba la jur palat ka jingtyrkhong ka dam ka la hiar sha palat ka 3165 phut haduh ba la mih lut ki lum , surok rim, ki ïing ba shah btep shapoh um bad ter ter.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ia ki thong jong ka sorkar Meghalaya ban ithuh ia ki samla donsap lyngba ka prokram ba kyrpang ba la tip kum ka start talent identification program.
The Shillong Times, November 8, 2012).
La bthah ruh ia ki nongniah kali, ba kin tah shai bha, la ki dei kiba la dep injek, ne ki bym pat dep injek iada corona.
Na ka liang ki paidbah bad nongïalam shnong jong kitei ki 2 tylli ki shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kong Macdalyne S Mawlong halor ka jingai ïa kitei ki iing ap kali haka por ba ki paidbah ki donkam bha.
Shillong, 28 Nailar:Ha shwa ba ki sengbhalang, kin iakynduh lashai ka sngi, ia u myntri rangbah ka Jylla, ban ia kren halor ka ILP, hynrei U bah BM Lanong, myntri rang bah ba ar barim jong ka Jylla, haba iakren bad U Rupang, u ong “Nga la dep phah ia ka kai phod, ka shong ha ka sorkar bad ka dei ka kaiphod, kaba la kwah da ki sengbhalang bapher.
Hynrei na ka bynta u khun u Ambani, u Ananth Ambani la pynkheiñ lut ki kyndon pyrkhing baroh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi nymgkong, ka 20 tarik u iaiong 2024, U bah Lamphrang u la ong ,ban kynnoh ia ka kyrteng ka seng um sngewtynnad hynrei kane ka kam thep vote ka dei beit ka kam shimet jong ki dkhot ba kin kyrshan ha kano kano ka party.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka East Khasi Hills kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam trai ban kawang bol nyngkong bad ka la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka West Khasi Hills, kiba la kamai tang 78 run bad hap 7 wiket, hadien ba la pynhiar noh tang sha ki 15 tylli ki over.
Ha kaba sdang ka kylla ialehkai ba nyngkong jong ka SPL, la lap bad iohi ruh ba ka MFA Turf Third Ground Polo, ka long kaba ima ban pynialehkai, namar u phlang plastic u la khoi, nangta ki jri kiba ni (rubber) ki la mih bad tuid lut shabar ka madan ialehkai, kaba kren shai kdar ba lada jia ba sniew ka bok, ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw kaba shyrkhei ia ki player ba ialehkai ha kane ka madan.
U Bah Rani u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai da ka kali Fire Brigade kaba thymmai namar ha ka jingjia hynnin, kaba jngai tang 1 km ruh ka kali kynshait um ka slem ban poi watla ka don hajan na jaka ba jia.
Kumne kumba ïapher ki briew, kumta ruh ka Jingïapher ha ka ban kynmaw ne klet ïa kiei kiei.
Ki riewstad Bible ki batai ba ka Jingshisha ka dei ka tynrai ne tyllong jong ka Jinglaituid, bad ka Jingshisha ka dei kata kaba ngi bat triang ia ka jutang bad ka juban lak kaba la iakhlei.
JOWAI: Kane kan dei ka sein kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka elekshon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Autonomous District Council (JHADC) kaba la wanrah ia ka jingkyndit kaba khraw ia baroh ki nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaintia bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei haba ki paidbah ki la rai ban jied haduh khathyndai ngut ki MDC kiba thymmai.
La sam ia ka khusnam kaba T.1lak tyngka sha katei ka kynhn tem da u Parliamentary Secretary ka jylla u Dr.Celestine Lyngdoh.
Nangta ka pyrem, ka lyiur, ka synrai bad ka tlang kine ki ïai tyllun ha ka pyrthei bad ka jingim.
Ngi kyrmen ba ma phi ki nongpule bad ki nongkyrshan ka kotkhubor phin ym sngew eiei halor kane ka rai kaba ngim banse ban shim, bad ba phin nang ïai kyrshan lem ïa U Nongsaiñ Hima khnang ba ngin lah ban shakri ïa phi ha ki sngi bad ki snem ki ban nang wan.
U la pynkynmaw ba la ia kren ban pyntreikam noh ia ka T.1.40 klur tyngka ka Skhim ba la ioh na ka RUSA ban pynbha ia katei ka kolej naduh ki kamra klas bad kiwei bad ha katei ka por u la ong ba ka myntri ka kular ban sdang noh hapoh ka 31 tarik u risaw hynrei haduh mynta ruh u la ong ba ym iohi dak satia.
Ki paid nongshong Shn-ong ka Lapangap ki la ïeng pyrshah ïa ka rai jong ki bor distrik ka West Jaiñtia Hills ban phut noh ïa ki tynrai dieng na lum Pynthor kumba la dawa da ki paid Karbi.
Ki pulit na ka nongbah Jowai ha ryngkat ki ba haiing jong u Sorkar Bang uba dei na ka shnong Mystem kin hiar sha Kalain bad ruh u trai kali bad ki pulit sha Karimganj ban tohkit bad ban leh ia kaba donkam halor katei ka jingjia.
Ha ka jingtohkit la lap ba u ne u briew u la donkti ha kine ki kam runar ban pynpra ia ki ATMs ha Madanryting,Rynjah Laitumkhrah bad Laban.
Haba pynpaw ia kajuh ka jingsngew, I MLA ka Sutnga-Saipung Kong Santa Mary Shylla ila ong ba ki Kynthei kila sdang ban mih shakhmat ban ïashimbynta ha ka kam saiñ pyrthei.
Ha ka 3rd division, ka Sanmer ka la pynliem ia ka Lawmali da 4-0 ha kaba u Babit Dorphang na ka Sanmer ula thep ar kol ha ka 55 bad 65 minit, katba u Judicius Khonglah bad Wonderful Lyngkhoi ki la thep mar shikol ha ka 58 bad 69 minit.
