Kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat, kiba napoh ka district, ki la ai ka jingiaroh ïa ka tnat Horticulture kaba la lah banpynlong ïa kane ka prokram kaba donkam bad kaba long ruh kum ka jingai mynsiem bad kaba pyn shlur ïa ki paidbah nongrep bad ïa baroh ki paidbah jong ka district.
U riewsaid jong ka Council, u ong ruh ba katei ka jinglum khajna jong ki Dolloi, kam ju don satia, ha shwa ba kan mih, ka hukum, kaba la pynmih da ka Supreme Court, ha ka 29tarik Naitung 2016, hynrei ka Kashari kam shym la sngap satia bad kam shym la khang ruh ia ki Dolloi ba kin iaid shakhmat ia ka jinglum khajna jongki.
Kane ka bank kala pyntreikam ruh iaka Core Banking System (CBS) ha u snem 2015 bad kala nang pynbna iaka jingshakri jong ka da kaba sdang ruh iaka RTGS ha u Nailar 2014.
Ki Muslims ki kham sian,kham stad bad kham sngewthuh ban ia ki Christian.
Ka District Hailakandi Mihngi kam shym la treh ban ïadonlang bad ka Pnar Thor Mihngi ka kwah hi ban don bad ka Pnar Thor Sepngi.
Hadien ka jingïohi bad ka jingïamir jingmut lem bad ki nongkyrshan, ki nongïalam bad la sngewdei lang da kawei ka jingmut ban pynïasoh noh sha kawei ka party".
Shillong, Naitung 21: Ki jaka rep ha ka thaiñ Thangsning shen kin ïoh ïa ka um kaba pahuh lyngba ka projek ba la wanrah da u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla.
Ia ka tamasa ka Mei Ramew la don lang ruh ki heh sorkar kynthup u myntri rangbah Dr Mukul Sangma, ki myntri sorkar.
Ka plastic ka myntoi ha kaba bun ki liang hynrei ka jingpyndonkam ia ki tiar plastic tang shisien lane “one time use" ka long kaba pynsniew bad pynjaboh ia ka mariang.
Shillong: U Senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ha ka por, u dang bat kum u myntri ba peit ia ka tnad kam ain ka jylla ha ka sorkar ba ialam u Dr Mukul Sangma, ka komiti ba la thaw ka sorkar ka la dep ai ia ka kaiphod sha ka sorkar ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP), hynrei la shu phah leh kyrkieh da u Dr Mukul, tang ar bnai shwa ka elekshon.
From,Joiningstar RongrinPresident, All  Lyngam Youths Shillong unit.
Katba ha katei ka advertisement ba la pynmih na ka bynta 2 tylli ki post la khot tang na ka bynta kitei ki 5%, ka bym don jingiadei ei ei bad ka employment policy ka jylla Meghalaya.
Ka Brishyrnot leh, lada sdang tih ka Star Cement ia katu ka 8.2 Km shapoh eco sensitive zone.
U iathuh ruh hadien ba ki la mih bun ki jingpyrshah na ki paidbah bad na ki sengbhalang ia ka jingthmu ban shna ia ka lynti rel bad kumta ia mynta hi ka KHADC  kan ym pat lah ban ai ia ka jingmynjur bad u la iathuh ruh ba ki pan ia ka jingmynjur, na ka bynta jingpan jaka (land acqusition) na ka bynta ka New BG Railway Line na  Byrnihat shaduh  Lailad.
Ka la pynpaw ba u Dr.Mukul u dei ban sngewthuh ba ka jingleh shiliang kan wanrah ia ka jingiapait ia pra hapoh ka jylla la ka dei hapdeng u Khasi-Jaintia ne u Garo.
Namarkata, ngi hap ba ong ‘Shabas’ VPP phi la leh ïa kaba dei eh bad ka kam ka dawa ban ïoh jingïaroh na u briew bad u Blei ban pyrshah ïa ka jingkren u Lat ka Jylla da ka ktien Hindi hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ.
Na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang iai pynlong ka jingthwet kaba jur khnang ban lap ksai ia ki tei ki  kynhun kai khlaw bad ruh ban ioh pyllait ia ki tei ki ar ngut na ka kti jong kitei ki kynhun kaikhlaw.
Nalor kitei ki jait jingrep mynha kata ka por haduh ka por ka jinglong khynnah (u Nongthoh) la don ruh ka jingrep ia u Sohñiamtra uba kane ka shnong ka pynmih uba long uwei na ki mar rep ba la ju pynïaid Iew sha East – Pakistan (Bangladesh mynta) Lyngba ka Iew Phali ha Shella ïa kaba nga la kynmaw ba ngi ïa kot Sohniamtra na bri Tyngnger sha hat phali ha Shella.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingshah rahbor ki nonghikai ha Ri-Lum Garo ka dang iai bteng haduh kine ki sngi ruh, ha kaba mynta ka sngi balang ki kynhun lehnoh kiba la suba jur ba ki dei ki lehnoh ANLCA ki la rahbor sa ia kawei ka nonghikai skul na kaei ka shnong kaba don ha north Garo Hills District.
Ki la iathuh ruh ba don ki shnong kiba shah pynjulor ha ka mariang kim shym la iohi satia ba ki gramsevak na blok kin wan jurip ia ki jingjulor ka mariang hynrei la shu leit ai jingtip hi ki briew na ki shnong.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba kan dei ka kamram ba khraw jong ka United Democratic Alliance (UDP)  ba kan phah ban bishar biang ïa ka sorkar MDA-II halor ka MOU  pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam,kumba ka la kular ha ka por election.
Ha ka dur, la iohi, ba la dro ia ka dur jong U Joe Biden bad la buh ha madan, ha kaba la set ia Buyan bad utei u dngiem, u leit sma bad ktah tang ia ka jingdro kaba don ka dur  U Joe Biden bad um shym la leit sma satia sha ka dur ba don U Donald Trump.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpymbam smai ïa ki dkhot ka central executive committee (CEC), u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, ula ong, lada donkam ban jied hapdeng ka ILP bad MRSSAB, 2020, ka HYC kan jied hi ïa ka ILP.“Katba ka sorkar pdeng ka dang bishar ïa ka ILP, ngi dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka MRSSAB bad hadien kane ngin sa peit kumno ki kyndon ba la bsuh ïa ka Act ki treikam ne em katkum ka aiñ," ula ong.
“Na ka liang ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki ASHA ban ïoh ïa ka jingsiew kaba biang katkum ka kam ba ki trei, ban kynthup ïa ki hapoh ka MHIS na bynta ban ïoh jingsumar ei bad kiwei kiwei ki jingdawa jong ki," ong u President ha ka kyrwoh.
Hadien la sei ia kine ki jaboh ha ka ha ka 9 tarik mynta u bnai bad kiba don ka jingkhia kaba haduh 7 ton.
U bah D.Sun uwei na ki samla rangbah ha katei ka kynhun, haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka kamra u DC, u la ong ba na ka liang jong u DC u la pynshai sha ki ba um lah ban ai hukum thymmai ban pynkynriah ïa katei ka prokram.
“Kane ka jingjia ka dei namar ka sorkar hi ka bym lah ban pynbiang ia ka jingdonkam", la ong u Bah Shanpru.
Halor u pud u sam ka Meghalaya bad Assam u Himanta ula ong “U don u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam kat kum ka Riti Synshar jong ka ri hi.
“Ha ka kyrteng ka BJP, ka North East Democratic Alliance (NEDA) bad kumjuh ki paidbah ka Assam, nga phah ia ka khubor sngew lem ia kane ka jingkhlad noh u Dr Donkupar", la ong u Himanta.
Hynrei kumba ju long hi ha kane ka jylla namar ba ki Party kim ju peit than ïa ki nongrim ne ka ideology tang shu la dep ka elekshon kine kijuh kiba ïather ha ka elekshon ki lah ban ïawan ban ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar.
Haba ki tyllong khubor ki pynmih ïa kane ka jingjia, U Chief Minister Conrad Sangma u ong ba yn thung da ka enquiry committee kaban tohkit ïa kane ka jingjia.
U Ma Womsar Talang uba long u President jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association bad uba long ruh u  Waheh Shnong jong ka Borosra u la pynshai hakhmat u DC ba ha ki por mynshwa kiba haïing hasem jong u ki pyndap pynbiang bad kyrshan ïa u ha ka pule puthi da kaba khwai dohkha na Wah Lukha, hynrei ula pynpaw ka jingsngewsih naduh ba wan ki kharkhana dewbilat haka thain Narpuh ka wah Lukha kala ïap syndon bad kane kala ktah ïaka  jingioh kamai jong kiba haiing jong u.
Kumba 500 tylli ki tynrai jong ki jait dieng bapher bapher la lah ban thung ha Vangayan, ka jaka ba la pynlong ïa ka Shirui Lily Festival ha Ukhrul distrik ha Manipur kum shi bynta jong ka 74th Van Mahotsav ha ka Lah Sngi U Blei.
Na ka jingdap smam, ka rynsan peitkai bad ka la don ka jing ia kynhoi ia risa bad katei ka la pynlong ia ka rynsan, ba kan khyllem syndon.
Hynrei na ka liang ka Nijanduh Phawa ka la len bad ka la maham kylla ban ai kes ïa ki nongïalam shnong.
Kine baroh ar ngut kin ïalehkai khatduh ha la ïing ha Camp Nou pyrshah ïa ka Real Mallorca ha ka Sngi U Blei bad kane kan long ka kabu ksiar ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin ai khublei khatduh ïa ki.
Na kitei, ki don 195 ngut kiba ioh pang na Guwahati, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
“U MP ka Shillong u ai skhim ia ki skul bad kiwei ki kam hynrei ngim pat iohi ba un wanrah ki kam  pynroi ba heh ha ka jylla", la ong u General secretary ka KHNAM.Ka elekshon MP shiteng samoi na Tura sha ka Lok Sabha kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai bad ar ngut ki nongialeh kynthup u Conrad K Sangma na NPP bad ka kyrtong ka Congress kaba dei ka lok u Mukul Sangma ka Dikkanchi Shira.
Ka jinghap slap kaba jubor tam ha Mawsynram, ka dei ha ka 7tarik Jylliew 1966, kaba long  945.
“Ngi la iatai sani bad bniah bha ia kane ka kam, ha kaba ngi la pynsngew lang ruh ia ki paralok ki jong ngi na jaiñtia hills bad Garo hills ruh, ba ha KHADC ngi la dep ban shim ia ka rai bad mynjur ia ka Village Development Council bill bad ngi kwah ruh ba ki artylli ki autonomous district council kin shimlang ka jing mynjur ia kane ka bill, khnang ba ka Village Council kan ym treikam, namar ngi la don la ka jong ka council" la iathuh u bah Titostarwell.
Haba beh ïaka thong ka Rising Star ka la kamai 128 ron na ki 12.2 overs bad hap noh 4 wickets.
Ka Meghalaya ka khur 43 tylli, 9 tylli ki takma Ksiar, 14 Rupa bad 20 tylli ki takma Rnong.
Hynrei mynta pat kaba phylla ka long ba kitei ki karkhana ki pynduh wat ban ai load ïa ki kali ki trai ri.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 21 November 2022 ha u Lum jingtep ka Balang Wapungskur.
Na ka liang jong ka komiti, ka la rai ba kine ki jingioh bad kiba sngewkhia yn sa rah sha u myntri rangbah jong ka jylla, hadien ba u la wanphai sha ka nongbah jong ka jylla bad ka jing iakynduh ia u myntri rangbah haba iadei bad kine ki mat kan long kloi katba lah.
Kumta namarba kito kiba shahkem ki dei kiba don ha ka seng saiñ pyrthei A lane B, ka paw ba ka jingpynkulmar ka dei ka mat saiñ pyrthei jong ki katto katne, tangba ai ba ka jingtohkit kan dep lut shwa katkum ki kyndon.
Na ka liang u President ba thymmai u la ai khublei ïa baroh ki dkhot kiba la ïasnohktilang bad kiba la ai shibun ki jingai jingmut bad pynpaw ruh ba nangne shakhmat ka synjuk kan nang lah ban leh shibun ki kam ban ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai kiba don ka sap jong ka dong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
" La kren da mih u Bah Let“To to, kata " u Bah Shanbor ruh u la pynbud ktien lem.
Kumta kum ka sorkar ka dei ban pynbeit ryntih nangne shakhmat ïa ka rukom thoh eksamin ki khynnah pule ka jylla khnang ba kum kine ki kynrum kynram bad ki jingeh jong ki samla kin nym don satia.
Ha kawei na ka jingjia kaba sngewsih bad kaba sngew triem bad kaba la pynpar ñiang khriat ïa kiba bun ba lang bad ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei, kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Wansaralin Wanniang, 26 snem karta ka la shah pynïap ha la u jong u kurim uba khlem ïashong ïasah ryngkat shuh.
Shillong: Ha ka 5 tarik u nohprah, ka Garo Hill State Movement Committee (GHSMS) kan pynlong ia ka jingiaid Rally ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai noh ia ki Garo la ka jong ka jylla kaba yn tip kum ka Garo Land.
Nongstoiñ, Rymphang, 14: Ka elekshon MLA 2023 ka la hakhmut bad na ki phra ngut ki kyrtong, saw ngut ki kham paw khmat eh ba kynthup ïa u kyrtong ka NPP bah Macmillan Byrsat, na ka Congress bah Gabriel Wahlang, na ka HSPDP bah Sanjied Kynsai Shangrit bad u bah Polestar Nongsiej na ka UDP.Kiwei pat ba kynthup ïa u kyrtong ba thymmai na ka party ba dang shu kha thymmai ha ka jylla, u dei u bah Bobby Kharshandi jong ka VPP, u kyrtong thymmai na ka party thymmai ha ka jylla bah Macmillan Kharbani, u ex MLA bah Diostarness Jyndiang kyrtong BJP bad u Bah S.Wanniang u ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Ha ka juh ka por ka Seng Khasi Kmie kala pynpaw  ia ka jingsngew lynga bad pisa bad sheptieng namar ba kat kum ka jingong jong ki stad saian ba une u khniang jingpang u dang lah ban wan biang ha ka sien kaba ar ne ka ‘second wave’ ha u bnai Jylliew bad Naitung.
Ka RDA ka la pynpaw ruh ba kan bishar bniah ha kaba iadei bad ka National Education Policy (NEP), ka Three-Language Formula, CUET, ban kyntiew ia ka bhah kyrpang ia ki seat ha ki Technical and Higher Education, ban wanrah ia ka Engineering bad medical colleges, ban wanrah ia ki Coaching Institutes na ka bynta ki competitive exams and Skill Development Centres ha man la ki district.
Ha ki dur, ba la pyni paidbah, la iohi, ia kitei ki ehrang, kiba la shah pynlaw lut ia ki jain jongki bad ba la pynphong, tang da ki patlun poh suda.
U Bah Jyrwa u la ong ruh ba katkum katei ka dur khih ba la ïohi, ka la pyndik shikatdei eh ïa ka shnong bad kum ka shnong ka la shim da ki sienjam khnang ban pyntikna ba kum kine ki jingïaleh ‘stunt’ hapoh ki surok shnong kin nym dei shuh ban jia hapoh ka shnong Laitumkhrah.
Kine ar tylli ki longïing ki kynhup ïa ka ïing ka sem jong ka Kong Rimabila Nongbet Sohlang  na ka shnong Mawrohroh kaba hap hapoh Nongspung Syiemship hajan Tyrsad , katba kawei pat ka longïing ka dei ka ïing ka sem jong ka Kong Linda Swer bad Sdan na ka shnong Phanniewlah Rum kaba hap hapoh Lyngïong Lyngdohship, East Khasi Hills District.
Ha kane ka bynta ngi ai ka burom sha u Blei Nongbuh Nongthaw u ba la leh ïa ki kam isynei jong u.
Ka mat ka ba ar ka long ba kane ka surok Mawkyrwat -Mawmerang – Rangthong kum ka seng, la lap khamtam ha ki bynta shwa ban poi ha shnong Mawmerang ba kam biang iaki nala um bad la lap khamtam haka por slap ba ka um ka tuid napdeng surok namar kam don iaki nala ba biang bad kane ngi iohi kum ka seng ka kan nang pynsniew shuh ia shilynter ka surok lada ka ophis kam lah ban pynbiang ia ki nala um.
Ka sorkar MDA I, ka la thung da ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Prestone Tynsong.
ïa ka toss la jop da ka kynhun The Occult bad ka la jied ban bol nyngkong.
U la ong ba ha katei ka jingjia la suba ba ki nongtuh ki la ioh khung da ki phew hajar tyngka na katei ka tymmen.
Ka iingbishar ka la ai da ka warrant of arrest ba khlem ïoh jamin pyrshah ïa u Marak uba dei ruh u Chairman ba rim ka ANVC (B).
Ha kane ka kynti ki la pynpaw ia ka jingshah niah ha u nongmihkhmat uba mynta u Bah Methodius ba un leh eiei ia ka dong ka thaiñ baroh kawei naba ka HSPDP ka dei kaba iatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP).
Ki rangïalehkai ka Meghalaya: Charm Marbaniang, Shavian P Blah, Navin Kumar (C), Jeremiah Lyngdoh Kynshi, Banialam Mylliemngap, Raghav Magotra, Bosrang R Marak, Gavineal Marpna, Anmol Sunar, Bharat Gurung (V-C), Avinash Rai, Reshab Subedi, Gulgul Sangma, Mrityunjay Bharali bad u Mrinal DasKi supports staff: SP Yadav (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Tejas R Vala (strength and conditioning coach), Hamboy Langbang (physio), Shankar Newar (manager), Aaron G Diengdoh (manager)Meghalaya fixtures:vs Uttarakhand, 5-8 November 2022, Mangaldai (Assam), vs Himachal Pradesh, 12-15 November 2022, Bilaspur (Himachal Pradesh), vs Jammu and Kashmir, 19-22 November 2022, Tura, vs Karnataka, 26-29 November 2022, Tura, vs Mumbai, 3-6 December 2022, Mumbai (Maharashtra).
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Umsalait SC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 1-0 bad ïa kane ka shi kol jong ka Umsalait SC la thep da u Marbiang Suchiang haka minit ba 49.
U Maxderidoff Wahlang pat u la lah ban thep ia ka kol ba ar ha ka minit ba 35 napoh ka box.
Kumjuh bad kat ka jingheh jong ka thaiñ Maweit ka la dei ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC, kumta u la kular hakhmat ki paitbah ba ïa katei ka jingkyntiew kyrdan ïa katei ka PHC sha ka CHC, yn sa leh noh shen namar kadei ka mat kaba donkam tam ïa ki paitbah katei ka thaiñ.
“Baroh lehse kin lyngngoh ka hukum aiu ka High Court ka la pynmih ha ka 16 tarik u rymphang, ngi dei ban tip ba ka PIL jong u bah Tirot Sing ka dei beit thik tang ia ka Public Notice ba ka MUDA ka la pynmih ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015" ong u bah Shylla da kaba batai ba ka High Court ka la pynkut noh ia katei ka kam naba ka sorkar lyngba ka MUDA ka la weng noh.
“Baroh ki nongïalam ki la pynpaw ba ka jingsynshar jong ka BJP kam long kaba hun na ka bynta ki paidbah bad kane ka seng ka pyrshang ban pynkylla wat ïa ka histori jong ka Ri.
Katkum ki jingtip, Ia ki jaka bret ia ki jaboh la jan dep shna nadong shadong.
Haba kylli, ka Kong Bindas kala ong ba kam dei ka kamram jong ka ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads) na ka bynta ban ioh jingshai ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Katto ngi mad ia ki jingeh hapdeng ki lockdown hynrei ka Sorkar pat ka kyntu pynban ban hap siew 100% ka khajna bad hapdeng ka jingiakhih ruh ka Sorkar ka pynkiew pat ia ki khajna ki bapher bapher myn ha ka 3 tarik u Rymphang 2021.
Watla ka Deisy ka la ithamula ia ka jingkyndeh jong u para ban leit sha iing ka Riia; hynrei kam ong eiei pat namar ka sngewthuh ba mynta u Bahnah u la ieid ia ka Riia.
U la ong ruh ba u don ka jingïadei kaba jan bad ka NPP naduh ka por ba dang don u (L) Purno A.Sangma.
“Ngin ïaid katkum ki kyndon ba la buh ka FIFA bad kane ka stadium khamtam ka madan ïalehkai kan long kaba ïaryngkat kyrdan bad ki madan ïalehkai ki ri ka pyrthei," ong u Conrad haba pyntip ba ka jingshna thymmai kan long ruh ïa ka race track bad kiwei kiwei.
Don ar jaid (species) u sai nalia uba ki ju thung ha Bengal bad ha Assam: (1) u tita pat (Corchorus capsularis), bad (2) u mitha pat (Corchorus olitorius).
kumta ia u briew ba kynja mynsiem, ngi ong – u briew mynsiem (ymdei mynsiem briew), uwei pat dei u briew khyndew namar la thaw na ka dew met ka khyndew (God formed man of the dust of the ground).
Hynrei ha ka bynta kaba shakhmat, ki don kumba shiphew tylli ki number 6 lane ki 6666666666, ba la thoh ha utei u maw, uba la pom pynjlih bha bad ba la dung pynieng skhem bha, hajan katei hi ka shnong.
Kaba lyngngoh ka long ba ka Asom Sahitya Sabha la seng naduh u snem 1917 bad ka Bodo Sahitya Sabha la seng ha u snem 1952, katba ka Khasi Authors’ Society la seng haduh u snem 1978.
Hadien ba la dep noh ka jingthep kyrteng kitei ki paidbah ki la ïa tuid sha madan Maraikaphon kaba dei ka shnong trai jong une u kyrtong ban pynshngaiñ ïa u bad ban ai ka jingkhublei kitbok kit rwiang khamtam ba ka sngi jong ka jingthep vote ka la jan.
Kiba la ioh pynlait im ha kane ka jingjia ki dei u Alando Lari 27 snem ka rta,u Kitboklang Kharkongor 34 snem ka rta, ka Daiamon Lyngdoh Lyngkhoi 27 snem ka rta bad ka Maphiban Lyngdoh Lyngkhoi 25 snem ka rta.
U la ong sa uwei pat u MLA bamsap jong ka TMC bad uba long ruh u President barim jong ka West Bengal Board of Secondary Education, u Manik Bhattacharya u la shah tohkit ha ka Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka bamsap thungkam nonghikai SSC.Ïa une u ruh la khot hajir hadien ka jingshah kem jong u Partha Chatterjee.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei na Siju cluster.
Nalor kata u la ong ruh ba u briew u ba dei na ki nongkyndong u sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paitbah, namar ïalade ruh u la mad ïa kijuh ki jingeh.
Na ka liang ka bor synshar District la mihkhmat da u Bah L.Kharmon, uba dei u District Magistrate bad na ka liang ka Meghalaya State Pollution Control Board la mihkhmat da u Bah F.F Laloo kum u Environmental Engineer ban leit jurip halor katei ka jingshah kynnoh ba shah ktah ki khynnah skul na ka jingmih ka tdem bad ki lyer sma iwtung na katei ka Karkhana kaba don ha Byrnihat.
U President ka JSU War Jaintia Circle, U Eddy Kery Pohtam u la kyntu sha ki paidbah ba ki dei ban long kiba la pynkhreh ha ka iaid ka ieng ka jong ki bad ki jaka sah ki jong ki bad jaka trei ki jong ki.
Kumta ka jingkylli ka mih kaei ka seng ne kynhun trei kam ka ban shimti naduh ka shi tarik u June 1994 ia ka kam ba la bynshet ha ka Municipal Board.
Shillong: Hadien ka jingshah khot hajir myn hynnin ka sngi, ha u Executive Member (EM) ka KHADC u bah Latiplang Kharkongngor,  ki briew jong ka tnad AMD ki la ong ba ka AMD kam dei satia ka tnad ka ban tih Uranium, hynrei ka dei ka tnad kaba leh ia ki jingwad bniah Research bad ka don ka jingiapher bak ly bak na ka UCIL.Ki saiantis ka AMD haba kren sha ki nongthohkhubor:Rupang.
Haba la kylli katno tylli ki longing kiba la ngat ha katei ka apot u bah Edward u la ong ba ki don 14 tylli ki longing kata 13 tylli ha Pdengshnong Mawpyllun bad kawei pat ha Kreit Marbisu.
Ki la don kumba 9 ngut ki khynnah na Sahebganj distrik kaba don ha Jharkhand kiba la shah ïalam sha Delhi na ka bynta ka kam khaïi briew ki la shah pyllait na ka nongbah, la ïathuh ki pulit, hynnin ka sngi.
Ki pulit jong ka Karnataka ruh ki la suba ba u Shariq u la don ha Tamil Nadu na ka bynta ban pynbiang ïa ki tiar na ka bynta u bom.
“Ka dang kloi palat ban ïa  kren halor ka MDC election namar ka por ka dang bun hynrei ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka 11 tarik u Lber, ki nongkyrshan ki la ïakren ruh na ka bynta ban pynkhreh halor ka election 2024 kata ka MDC election ha ka ba ngan dang bishar ïa kane", u la ong.
Ha ka por jong ka jing ialehkai, ka Argentina, ka ioh thep ar kol, lyngba U Nahuel Molina, ha ka minit kaba 35  bad U Lionel Messi, ha ka minit kaba 73, lyngba ka jingshut penalty.
Shillong, ïaïong 01: Ka kynhun ki nongïalehkai Wushu hapoh ka lama jong ka Meghalaya Wushu Association (MWA) ka la ïoh ban wanrah kawei ka takma ba la khur na ka 23rd Sub Junior National Wushu Championship ba la long ha Indoor Hall Bhagwati Nagar, JammuUniversity.
U bah Syiem u la ong “ Ki bor pynïaid ka skul ruh ki la ailad ïa ngi ban tohkit bniah ban tip la ka don ne em kano kano ka jingleh dusmon na shalyndet bad lada ngi lap ngin bud dien haduh ban da ïoh kem ïa kita kiba donkti".
“Ngi la iathuh ha u Lat ba ngim pdiang ban leh biang ia ka Project Approval Board (PAB).
“Ngi la iateh bad ka GIZ kum ka technical ban shna kane ka policy ba donkam kaba iadei ban pynneh ia ki kynja baim ha ki wah bad ki um" la ong uwei heh sorkar.
Nga pdiang ia ka ktien hindi ban pynrung ha ki skul hapoh jylla jong nga.
