Ki la mih shibun ki jingkylli  bad ki jingkynthoh halor katei ka jingmih jingkhein ka 24% naba kam dei ka kam ba la pynbna paidbah, hynrei kaba la shu ia kren bad ka la mih ruh ka jingkylli na u Bah Embhah ia ka dor jong katei ka tender,  kaba u EM incharge jong ka tnad um tip ia ka tender Value.
Ha katei ka jingïakynduh lang, ïa ka kynhun jong ka BSF yn ïalam da u Dr.Sujoy Lal Thaosen, Director General ki BSF katba ïa ka kynhun na Bangladesh pat yn ïalam da u Maj General AK Nazmul Hasan, BAM, ndc, psc, Director General, Border Guard Bangladesh.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka NPP kan jop beit ïa ka elekshon ha Sohïong.
Ha shwa jong kane U Sangma, ula thoh ha ka peij jongu, ba ki don 3 ngut, kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19 bad kitei ki kynthup ia uwei U BSF bad sa arngut kiwei pat, ha kaba uwei u wan phai na Bihar bad uwei uba wan phai na Delhi.
Ka bynta ba nyngkong jong katei ka jingiakhun Final ka kynthup ruh ia ka kynhun ialehkai na India kaba lah wan kum ka kynhun ba-ar hadien jong ka New Zealand ha ka jingia aireng jong ka ha Southampton arsnem mynshuwa.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u Bah Prestone u la pynpaw ba um ju sngewtynnad ban buh mawnongrim ïoh ka kam, kam dep.
?" La kylli sa kiwei  “Malu ma la, tangba tang shiphang hi.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Khliehriat HSS bad ka Nongthymme ki la pynïakhaid da mar 1-1.
U Archbishop Jala ha ka jingiathuh khana jong u, u la ong ba ka jingkyrkhu u Blei ka iai don barabor ryngkat ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka Ka tnad kam khlaw Wildlife Division kaba la pynpaw ba mynta kiba bun ki briew kila sdang ban sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki mrad mareng, bad kane ka long ka nuksa ba kiwei ki nongshong shnong kin bud ban iada ban pynneh pynsah iaki mrad khlaw bad ki jingthaw ba im baroh.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ha ka 15tarik Jylliew, ka jingshit ka poi sha ka 45.8 degree ha ka nongbah Patna bad kaba dei ka jingshit kaba jubor tam ha kine ki 10snem ba ladep.
Bah Monarch ShabongKa la poi sa ka pali kamai jong ki thuk thuk ha Shillong bad ngim tip la kitei ki thuk thuk, kin poi shaei ha ka jingiaid lynti jongki, hynrei ka shu long tang ka jingjia, kaba ngin ia kynmaw shakhmat.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar jylla, u la kynthoh hynnin ka sngi, ba um don jingkwah satia ia ka shuki myntri rangbah ha ka Jylla; hynrei, ula pynsngew ba ka jingthmu  jongu, ka long beit ban ioh shakri ia ki paidbah ka Jylla.
U Kumaresh A (Tamil Nadu) u la shah rem ha u Aronyak Ghosh (West Bengal).
“Kane ka jinglong, ka la pynlong ia nga ban sngew ngiah ban iakhun ia ka elekshon MDC", u la bynrap.
U kongsan jong kane ka bynta jong ka prokram, u Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS u la batai shaphang ki jingshem jong u ha kylleng ka pyrthei bad u la ong ba ka ‘jingieid ïa kiwei ka dei ka jingieid ïa u Blei’, kumba la ong teng da u Swami Vivekananda.
Haba kren ha katei ka sngi u Dr.Mukul u la ai jingiaroh ia ka jingtrei shitom jong ka kynhun ki nongthoh khana samari kiba la lum jingtip ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong: U MLA ka KHNAM na North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba  ka sorkar MDA kam dei ba kan ym kyrpad ne dem nguh ia ka Sorkar India ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill (CAB)  bad kam dei ban pynbiej ia u paidbah bad ban pyrshang ban pynkohnguh ban wanrah ia u Amit Shah na ka bynta ban skhem ka shuki lajong da kaba iapein bad ka lawei.
Na ka liang u President ka Seiñ Raij ma O.R Shallam ula ai khublei kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kane ka lehñiam Behdieñkhlam mynta ka snem 2023, u kyrmen skhem ba jingpyndep ïa ka lehñiam Behdieñkhlam ka dei kawei na ki bynta ban beh ïa ka pang ka shitom, ka bamsap bampong, kan ïada ïa ki khun samla na ka jingdih pynbuaid kum u Drug, ka kyiad, ban ïada na ka jingshah thombor ki kynthei khynnah bad kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei lyngba ka jingkyrkhu kyrdoh u ‘Tre ki rot’.
Katkum ka jingtip ba u bah Disparsing Rani u la pan lyngba ka RTI u la kwah kopi ia ka jing iasoi soskular hapdeng u CEM barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiaw moit bad u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik syiem ha ryngkat ka jingiasoi ki 2 ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ha kaba ka KHADC ka la lah ban ai kopi sha u ia katei ka jingiasoi ha ka 22 tarik u jymmang, 2014.
Baroh shikatta hi la ju mih ki jing kynnoh ba kdew kti beit tang sha ki jingduna jong ki Pulit ha ka rukom tohkit hynrei ki katto katne ki mukotduma kiba mih kila pyni ruh ba ka jingduna kam dei lut tang jong ki Pulit hynrei wat ki Nongïasaid Aiñ ruh hap ban kynnoh namar ka jingduna ba don ha ki.
Hadien ba u la dep ban sam ïa ki takma sha ki nongjop ha ka jinglehkai mareh thong (athletics) bad ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ai khublei ïa ki samla kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung lehkai jong ka NEOG.U la ong ruh ba ha ka lympung hi ka don ka jingjop bad ka jingshah rem bad ki don kiba ïoh rah takma bad ki don kiba ym ïoh hynrei ki samla ki donkam ban sngewthuh bad tip ba ka jingïashim bynta ka la dei lypa ka jingjop bad kongsan bad ki donkam ka jingtrei shitom bad pynleit jingmut  ka ban ialam pat sha ka thong jong ka jingjop.
Nalor jong u, sa uwei pat u khlur tied jong ka kynhun ialehkai ka ri uba long ruh u kapten barim u Virat Kohli u long uwei pat u rangialehkai ba kynsai tam ka kynhun ha katei ka thup ba thymmai jong ki nongtied ha kaba u lah nang iaisah biang ha ka jak aba 15.
U Jisu u ong ha u Nikodimos – “Wat sngew kyndit te ba nga la ong ia me, ba ka dei ban kha pat ia phi" Ioanis 3:7.
“Hep ngan aiti noh ia lade ha phi…" la sawa ka sur na ka shyntur ka Lydia.
Khliehriat, Nohprah 12 : Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle ki la lap ba ka sorkar Assam ka la pyntrei shaid shaid ïa ka surok national highway ha ka thaiñ Assam kaba naduh jingkieng Malidor, Kalaiñ,Badarpur ter ter, ki la pynpaw da ka jingsngew khia haba phai pat sha ka jinglong jingman ka surok national highway ba jot rathai ha ka thaiñ Narpuh bad u Vice President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper u la ong ruh ba “imat kane ka sorkar Meghalaya pat kam don jingmut shuh ban shna pynbha ïa kane ka surok ha Narpuh kaba naduh Lumshnong ter ter shaduh Ratacherra".
Ïa katei ka lehkmen Nohsakyriat yn pynlong ha ka 28/04/2023 ha ka por 2:00 PM bad ïa ka Shad Sukra yn pynlong ha ka sngi ba bud (29/04/2023) naduh ka por 1:00 PM.Ïa kine baroh ar ki tamasa yn pynlong ha Madan Seiñ Raij Ialong.
U runar u ba la shah kem u dei u ba la tip kyrteng kum u Hasanur Islam – u trai jong kawei ka dukan die jaiñ kaba don ha Matia Bazar, Goalpara district.
Toi, ngam thoh ha ka rukom ba ryntih jong ki snem.
Ki nongïalam ka seng ki la bynniaw halor ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbiang ki tiar skul ïa ki khynnah bad ka seng kam banse ban noh synñiang watla la i long i barit.
Te ka jingthmu jong kane ka aiñ Citizenship (Amendment) Act, 2016 ka long ban pynlong Nong-India noh ia ki kynhun jaitbynriew Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsis bad ki khristan kiba la wan phetrieh bad buhai shnong artat ha India na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Lyngba ka jingïarap jong ki AI, ki dkhot kin sa lah ban kren da ka ktien lajong, kata ka Ktien Khasi, Jaiñtia bad Garo hapoh Ïing Dorbar," la ong u Lamphang.
Ha Turkey, ki don 23ngut kiba iap ha ka jylla Malatya bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 38ngut.
Kine ki 30 sngi ne 1290 sngi ba la ong da u Daniel ki dang hap hi hapoh ka por jingsynshar u Ksuid ne u soitan.
Tangba kum kita ki don tang khyndiat ngut eh.
Ka kynhun jong ki nongïalam ki nongrep kiba dei na ki kynhun bapher bapher ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ki la pynbna banPhah bteng u Dalal ban leit jurip bniah ïa ki ïing ba la shna beaiñ pynlong da ka jingïakhih ba la tip kum ka ‘morcha’ naduh ka 5 tarik, Nailar ban pyrshah halor ki jingeh ban ïoh um bad ka jingjaboh ka mariang.
“Nga kwah  pynshai ia baroh 130 klur ki ki nong India ba ka sorkar India naduh 2014 haduh mynta kam pat don ka jing ia kren ban pyntreikam ia ka NRC hapoh ka ri baroh kawei"U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u la kam ba ia ka khubor pyntreikam NRC hapoh ka ri India baroh kawei la pyn saphriang da ka seng Congress namar ka sorkar India ha ka jing ialam ma u kam pat ju ia kren halor kane ka mat.
“Katkum ki rikod kiba nga ioh haduh mynta hi dei u bah Julius Dorphang uba la leh bha palat ia ka Mawhati, dei na katei ka daw ba watla u don hapoh phatok ruh u ioh vote haduh katto" ong u bah Dasakhiat Lamare.
Ynda la wan phai na katei ka jaka, nga la ia kren ia khana bad uwei na ki paralok jong nga ia ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Mawlynrei katkum ka jinglap jong nga.
Nga dei ka jong ki paidbah bad ngan ïakynduh ïa phi bad wat wan da ka jingkhmihlynti ïa kaba ngam lah ban leh na ka bor jong nga.
U Assistant Education Secretary Bah Gabriel Sun, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng ka la ïakynduh bad buh da ka dorkhas hakhmat u Pro Vice Chancellor ka NEHU Prof Henry Lamin, Registrar Prof S K Dixit bad u Head of Department ka Tnad Law, Chintamani Raut ban pynbeit ïa kane ka kam.
"U la ong, ha ka dorbar ba ladep pynlong, ka Dorbar Shnong ka la pdiang ban pynlong ïa ka public hearing kaba dei jong u Bah Bijen Rupsi.
laiphew-na-ar: ka ba ïai ban ktien ban khate ka ba bud ryngkhi na ka ba ha shwa.
Ki kyndon treikam jong ka Commission ki long ban ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla halor ki kam kiba ïadei bad ki rukom pynïaid ïa ki skul bad Kolej, ka jingshna tulop ïa ki skul/kolej, ka jingtreikam jong ki School Management, ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki polisi treikam ban pynjanai ïa ki skul, ki jingpule kiba shalor katkum ka NEP-2020 bad ban pynurlong ïa kane ka thong khnang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ki skul, kolej bad Higher and Technical Education.
Da kaba pynpaw ba ka jingpynlong ia ka UGC NET (University Grants Commission National Eligibility Test) kaba dang shu kut shen kum ka sienjam kaba jop ha ka jingpynbiang ia ki nongialeh eksam ha ka jylla, une u nongialam ka Seng u la ong; “Ka long kaba sngewkhia ba ka jingpynhap ia ki jaka thoh eksam na ka bynta ka CSIR NET ka la iaid lait na ki kyndon ba la buh beit da ka UGC NET.".
U Bah Roykupar u la ong ruh ba ka ilekshon kan wan bad kan leit, ki seng saiñ pyrthei ki nongïaleh ki wan ban kin leit hynrei kynmaw kaba burom bad ka akor jong ka jaitbynriew ka dei ban neh bad ban sah, kiar na ka jingbein, kiar na ka jingkynthoh ïa ki nongïalam jong ki balang bapher bapher, ïa ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ïa ki longkmie ki jong ngi.
U bah Titostarwell Chyne, u la iathuh shuh ruh da kaba ong “Ba lada kim applai pat kumno ngin ai ia ka trading license", u la ong ruh ba lada kitei ki briew kiba shong dukan ha ka building jong u Paul Leong ki applai ia ka trading license naduh ba ka order jong ka court ha u snem 2014, katta ki lah dei ban ioh.
Namar u thied ki kynja ba sniew baroh dei kaba ieit  sbai (love of money): ia kiba don kiba haba ki ia beh eh, la ialam bakla ia ki na ka jingngeit  bad la dung ia ki hi da kiba bunjait ki jingsngewsih.1 Timothy 6:9-10.
Haba iakren bad utei u rangbah, u iathuh ba nyngkong eh, ula ioh ia ka sap ban long u nong khem met, ha kaba u ju iarap ban sumar ia kiba laitdoh, kiba mynsaw, kiba ur bad kumta ter ter; hynrei hadien ba ula sdang ia ka kam pynkha khyllung, ula sangeh noh, ha kaba sumar ia kiba laitdoh bad ula trei noh shibeit tang ban pynkha khun.
Ki nongrep kim lah khlem da jaw ummat haba ki ïakynduh jingeh ha kum kane ka por ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingkutlad bad ka jingduhnong kaba jur.
Shillong: Mynta ka sngi u Lat jong ka jylla u Tathagatha Roy, u la pynmih ia ka jingpynbna ba ha 24 tarik mynta u bnai, yn pynlong ia ka dorbar ba kyrpang (special session) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ka jingiatynjuh bor.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ïa katei ki runar ban iehnoh noh ïa katei ka Auto Rickshaw ha surok, ka dei namar ba katei ka Auto Rickshaw ka la sniew noh bad namar ba kim lah shuh ba leh ei ei ki la shu iehnoh jyndat noh bad phet noh ïa lade ban lait na ka jingshah kem ne wad ha katei ka jingtuh jongki ïa ka Auto Rickshaw.
U Kumar u la ong ba u bah Syiemlieh, um shym la lah ban tip thikna la kitei ki kynhun ba rahbor ia u ki dei ki kynhun ne ki seng lehnoh aiu hynrei u la ong ba u suba ba dei ki kynhun runar kiba ia khleh  lang bad ki briew nangne napoh India bad na Bangladesh.
“U Mahatma Gandhi um don shuh ha kane ka sla pyrthei hynrei ki jinghikai ki nongrim jong u ki iaid im ba ngin bud ia ki", la ong u Conrad.
Ha ka jingkren maitphang jong u khliehduh ka Sengkur Warjri, Bah D L Warjri u la kyntu ïa la ki parakur ba kum ka jaitbynriew, dei ban pynkhlaiñ ïa ki seng Kur da ka ba  kyrshan shitrhem lang ïa kiwei kiwei ki kur ha la Ri Khasi khnang ban kiew rasong shityllup ka jaitbynriew.
Hynrei u ong – “Bun kin ia wan ha ka kyrteng jong nga ki da ong Ma nga uba u Khrist bad kin shukor shibun" kham mynshuwa ruh la mih kum kita ki briew kiba act Jisu ialade ha kylleng ka pyrthei.
U la ong, " Lada ka sorkar ka beh kam jubor ia ngi khlem ka sakhi kaba biang, ka sorkar ka la thombor ia ka hok jong ngi".
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong mynta ka sngi u la kyrpat ia ki samla ki ba don ha ki jaka ba pule ne ki ba trei ba kin sah shuwa ha ki jaka ba ki don bad kim dei ban kyrkieh  ban wan phai sha ka jylla.
Ia u Mawnongrim jong katei ka Iew khappud, la plie paidbah da u Bah P.N Syiem, CEM ka KHADC kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh Constituency, u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning Constituency, u Bah Hadrian Lyngdoh EM ka Market, u Paiem Ricky Nelson Syiem, Syiem Hima Mylliem, u Bah Cleophas Thre Nongrum, Rangbah shnong ka Umdaprngi, u Bah Rayonald Kharkamni lem bad kiwei ki riew rangbah.
Ia katei ka kam ban leit sam marbam sha kitei ki longiing, la lamkhmat da ka Kong Ibanshisha Marpna, Centre Coordinator, nangta ki nongtrei jong katei ka tnat, u Rangbah shnong lem bad kiwei de.
Kumta kan jin da la bha lada ka sorkar ka buh ïaki centre ba kin ïaleh ïa kane ka test ha man la ki Block.
Ka reservation ka dei ka tynrai ne ka kmie, bad ka roster ka dei ka khun.
Kum ki nongtrei ASHA wat ha ka jingïoh kaba rit kila buh ka jingkyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban sngewthuh ïa kine ki jingeh jong ki khun ki kti jong ki naduh ka jingkoit jingkhiah lyngba ka bam ka dih bad ki jingdonkam ha ka pule ka puthi.
U Atiq Ahmed, ha ryngkat u nongïasaid aiñ jong u u Khan Soulat Hanif bad u Dinesh Pasi, dang shen ki la shah rai pynrem ba kin shah set shirta jingim ha patok ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki ban pynïap ïa u Umesh Pal, uba long u nongsakhi ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah pynïap u MLA jong ka seng BSP ïa uba la tip kyrteng kum u Raju Pal.
Dei kane kajuh ka daw ba uto u mot ha ka ïing Dorbar Thawa-aiñ ha Mawdiangdiang u khyllem; ki jingkieng ki sdang ban shah rong, ka ïing pynïeng kali kiba wan nabar jylla (ISBT) ka lah or-pait.
Ka la long ka mat ia pyrkhat kam kaba eh ba la buh hakhmat da u President jong ka MCA u Nababrata Bhatta charjee, hynrei ha kaba kut, ka MCA ka la rai hi ba ha ka samoi ialeh ka ban wan ruh, ka kynhun jong ka jylla kan shaniah beit ha ki nongialehkai kiba napoh ka jylla kumba ka la shaniah ha kane ka samoi ialehkai kaba myntaHa ka jingbuh ia katei ka rai ha kaba nyngkong ha shuwa ban sdang kane ka samoi lehkai, ka la long ka rai ba la shu shaniah tylli tang ha ki nonglehkai jong ka jylla, hynrei la iohi ba ki rangialeh na ka jylla kim long kiba duna ha kaba ha kane ka kynti ka kynhun ka la lah ban poi sha ka jingiakhun final pyrshah ia ka Hyderabad ka ban sdang mynta ka sngi ha Rajiv Gandhi International Stadium, Hyderabad naduh ka por 9:30 mynstep.
U la ong ba katkum ka kyndon, 90 percent ki dei ban long kiba shu pass hi katba 10 percent kin ioh percent da ka jingkiew kyrdan.
Lada don kino kino ka jingbym ïoh lane ka jingshim dor palat ïa kaba la buh da ka sorkar, dei ban ai jingtip mar mar sha ka ophis u SDO (Supply) Amlarem Civil Sub-Division, khang ba yn ïoh ban pynshitom ïa kiba donkti.
Shillong, Nohprah 14 : Hadien ba ka ophis jongka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills ka la ïoh jingtip ba ka don ka jingkhrong, lum bad dawa pisa na ki trai dukan bad ki nongkhaïi ha kane ka District ha ka dur jong u synñiang ne da kaba sam ïa ki shithi dawa pisa, kane ka la wanrah ka jingbym sngewtynnad na ki nongkhaïi bad ki trai dukan bad ka buh ruh ym tang ïa ki ha ka jingsyier hynrei wat ïa ki paidbah ruh.
Na ka liang u President ka Shooting Association of Meghalaya u Bah John F.Kharshiing u la ong ba ka SAM ka kwah ban sei ïa ki sap jong ki nongsiat suloi ha kaba ka la ailad ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met khnang ba ki lah ban ïashim bynta ha ki rynsan ïakop jong ka Para sports.
Naduh ka por ba long Chief Minister u (L) Capt.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 29 tarik u risaw u Rupang u la ioh ban ia kynduh ia u Dr.Pariong ha Clinic jong u kaba don ha Iew Nongstoiñ ha ka sngi ba ka Congress kam pat pynbna tiket bad ha katei ka jingiakynduh u Dr.Pariong u la kren duh jingkyrmen ia ka tiket bad u la ong ba u la sngew thikna ruh ba un duh tiket naba u bah Gabriel u la dep khawai lypa bad ia pajut kti kylleng ki jaka bad ki paidbah bad ha katei ka jingiakynduh la iohi ba ki don bun ki nongpang hapoh Clinic jong u bad haba peit ia ka jingbunkam bad na ki sur kren jong u la sngewthuh ba un ym pynbunkam shuh ialade ha kane ka elekshon shiteng samoi kaba pyni ba u kham lah ban pynleit jingmut noh ha la ka jong ka kam.
Ia kane ka jingjied waheh shnong ka Jarain la pynlong da ka ophis jong u Dolloi ka Elaka Amwi, u Ma Jemewell Pyrtuh.
Nangne na ri lum khasi Ka Syiem Manar ka la hiar ban phet sha duh U Syiem Nongkhlaw.
Na ka bynta ka jingiaid lynti ba sdang jong katei ka kynhun ialehkai ha ka IPL mynta u snem, katei ka kynhun kan sdang ia ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka 2 tarik u Iaiong ha Hyderabad da ka jingiakhun pyrshah ia ka Sunrisers Hyderabad.
Kim peit u ne ka briew ka wan nangno.
La jied ruh ïa ki dkhot ka Executive Members.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki syrnot sha ki 21 ngut ki ba la pyndep ia kane ka training ha ka ba ki lah ban pyndonkam ia ki ha ba ki bun ki bynta, khamtam eh ha ba ki don jingthmu ban pyniair shuh shuh ia ka kam jong ki da ka ba ki shim ram na ki bank bapher bapher.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ka sorkar ka la thmu ban pynkynriah noh ka Shillong Medical College sha Umsawli, hynrei na ka daw ba don ka khlam Covid -19 kane ka kam kan dang sah teng.
Shillong,3 Nailur:5 ngut na ki 14 ngut kiba la shah kem ha ka kynta pakhang shnong ki Sengbhalang ha ka sngi nyngkong ,  kin hap hapoh ka jingtohkit kaba 6 sngi jong ki pulit.
Ia ka Ryntih la thep da u  Lamphrang Pyngrope ha ka 3, bad 32 minit bad ia ka Lawsohtun SC la thep da u  Freddy Rani ha 86 minit.
Kitei ki long 28 ngut na Dhubri, 13 na Darrang, 5 Karimganj, 3 na Sonitpur bad 2 na Lakhimpur.
U Sangma, ula pyni ba ka jylla, ka la tei ia 150 Kilometre ki surok bah National Highway bad naduh ba sdang kane ka sorkar, la pyntrei ia 1,000Km ki National Highway bad ula ong ba la ai um ia 4,500 tylli ki longing bad mynta pat, la tam sha ki 2lak tylli ki longing, kia ioh um ha ki thliew iing jongki.
Kumta, nga kyrpad da kaba sngewrit ia ki Seng Bhalang baroh ban klet ia kano kano ruh ka jingiapher jingmut ban khot ia ka jingialang paidbah kloi kloi khlem da pynslem ban pynpaw ia ka jingsngewpyrshah jong ngi ia u Governor uba mynta halro kitei ki daw bad ba ka Sorkar India badonburom  hapoh ka jingialam bastad jong  u Hon’ble Prime Minister, Narendra Modiji, ban weng noh  shisyndon ia u Tagatha Roy kum u Governor ka Meghgalaya bad wan rad da uwei pat u Governor lada ioh da u Tribal kan bha shibun.
Ha kajuh ka por u la ong ba watla u la dep ban wanrah bun ki kam pynroi kum u nongmihkhmat ha kine ki san snem na bynta ka constituency hynrei u la ong pat ba u dang sahnud ba haduh mynta kim pat ïoh ïa ka college sorkar kaba ki nong shong shnong ki angnud, ban pynbha shuh shuh ki jaka sumar bad ruh ban pyndep lut ïa ki lynti syngkien ba dang sahteng.
Nalor kata ha ki snem ba la dep ki skul bad ki ophis sorkar man la ka san tarik u bnai Jylliew, ki ju pynlong ïa ki prokram ba kyrpang kum ki prokram thung dieng, ki jingpynshai paitbah ïa ka jingkordor jong ka mariang, ki khlaw ki btap bad ki jingdon jingem kiba ker sawdong.
Dei ban kiar lailum lai wah ban ïashong kha khleh, kata bad ki bym dei ki Khasi nylla, namar ka ktah jur ïa ka dustur bad ïa ka jinghiar pateng bad jingioh pateng Khasi, ka pyntroiñ ruh ïa ka jaid bynriew Khasi.
U Rahul Gandhi, President jong ka  All India Congress Committee, un wan poi ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2018 ha Shillong bad hadien kata, un leit da ka kali sha Jowai bad un ia kynduh briew ha Chutwakhu, Indoor Hall, Jowai.
Kaleh kmen leh sngewbha Shad Wangala balai sngi kynthih jong ka Garo, ia kiba la tip kum Achik ban ainguh ia u Blei, u Nongai Nongpynlongyn pynkut noh mynta ka sngi.
Namar lada ïaleh la ka jong ka jong ka party kan long biang kumjuh hi kin don ki constituency kiba tang namar ba ïeng ar lane lai ngut ki kyrteng seng riewlum ba sa poi sha u pud ban rem ki kyrtong jong ki seng riewlum bad jop suk ki National Party.
Ka ia ba u soitan un synshar 3 snem shiteng, ka ia ba yn set byndi ia u bad ka ia ba u Jisu Khrist un synshar 1000 snem.
U jrong niuhmoh, un nym lah ban pynlong iano iano U Rabindranath Tagore.
Hynrei, haba la lut ka spah, kine dang shen ki la sdang ïa kynad para ma ki ban ïaknieh ïa ka shyieng".
Ong u Blei – “Namar Nga, Nga long u Blei bad ym don uwei pat; Nga long u Blei bad ym don uba kat Nga, uba iathuh ia kaba kut naduh basdang bad ia kiei kiei ki bym pat leh naduh mynbarim" Isaiah 46:9-10.
Ïa katei ka kynhun yn ïalam da u Bah Joey Warlarpih kum u coach bad Bah Dame H.Dkhar kum u manager.
U Pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ban phah ruh ïa ka dorkhas kynthup ïa ka ILP kum kawei na ki mat jingdawa jong ki sha u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah ha ka jingwan jong u ha ka 23tarik u Rymphang jong u snem ba la dep.
La jied thymmai/pynthymmai ia ki Nongkitkam, Adviser bad Auditor na ka bynta ki ar snem, 2015 – 17.
“Ka Meghalaya kaba don ha jinghiran pisa kaba shyrkhei na ka jingthaw ka district, civil sub division ka donkam ban ioh pisa na sorkar pdeng bad ngim kwah ban iathaw sorkar bad ka Congress kiba iashun bad ka BJP bad dei tang ka NPP kaba don ka jingiajan bad kane kan kham pynsuk ban ioh ia ka jingleh sbun ka sorkar pdeng", la ong u Bah Hispreaching.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Ulhasnagar jong ka Maharashtra.
Mynta baroh 32 tylli ki Jylla, ki la pynjari pakhang shnong bad ka sorkar India, ka la bthah ba ki lah ban pynjari korphiw, lada donkam.
U la ong ba ka elekshon shiteng ka la pynskhem ia ka MDA bad kan pynsyrdoh ia ki paralok.
Katei ka rukom leit tynrah ka kali ba niah u bah Jaslakur ka dei kaba don jingsuba eiei , ong u bah Kharkrang khamtam lei lei sa ka jingleit tynrah ka dei ia ka kali ba ioh ia ka bor pahara kaba ki ong ka Z Plus Category,kumta la rejistar case ia u hapoh ka 307 IPC.U la ong ruh ba ki pulit ki laleh sted ban tohkit ia katei ka jingjia ban tip hato la ka dei kaba leh khnang da kaba thmu sniew ia u myntri rangbah uba don hapdeng ka jingpahara kaba jur bad lada jia ba ka dei ka jingleh khnang mano ba kynshoit nadien ia utei u nongniah ban leh kumtei,ong biang u bah Kharkrang.
Ha shwa ban poi sha katei ka phang jingïakren, u ne u MLA barim ka Mylliem u la ong ba ki samla lyngba ka Mylliem Assembly Youth Congress kan dei ka rynsan ka ban ïa mir jingmut ban ïa sngewthuh bha ïa ka saiñ-hima khnang.
U Ram Madhav, General Secretary jong ka seng BJP, uba peit ia ka thain shatei lam mihngi, u iathuh ba ia katei ka bill, yn pynrung ha Rajya Sabbha, ha kano kano ka sngi, ba kan mynjur ka iing dorbar, tangba kan dei kum ka bill, kaba yn pynkylla noh na ka dur kaba rim jongka.
Ha ka jingkren ka jong u, u kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ban ioh iashimbynta bad ka jingrakhe ia ka jingdap shisnem jong ka distrik, u la ong ba ka jingioh distrik ka la long kaba seisoh namar jong ka jingkyrshan markylliang bad ka jingiatreilang da baroh ki paidbah nongshongshnong bad u la ong shuhshuh ba ka jingrakhe ia ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynioh ia ka lad ka kabu ban kynmaw ia ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah ka thain ban ioh iala ka distrik ia kaba la plié ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Ia kine ki kol la thep mar shi kol da u Chalet Phawa (54) bad u Charelang Mulieh (60) Ka Dulong kala jop 3-0 iaka Shangpung.
Haba iakren bad u Dr R Budnah ba dei peit ia ka Integrated Diseases Surveillance Programme (IDSP), u la ong ba haduh mynta ym pat lap ba don ia kane ka jingpang Swine Flu, hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la shimkhia ban  iada ia kane ka jait jingpang.
“U bah Gavin um shym mut ban ia khun na ka BJP, hynrei ka la don ka jingiakren ba ka BJP kan shu kyrshan ia u, hynrei mynta ba la don kyrtong ka la kylla noh" ong biang utei u heh BJP na Sohra.
Ka Meghalaya mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka West Bengal kaba don ha ka kyrdan kaba hynriew jong ka Group B,  mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang 2023.
La ong shuh shuh, ba ka dei lyngba ka jingdon jong ka AFSPA ha Manipur, kaba la pynmih ia bun bah ki seng kaikhlaw ha katei ka Jylla.
U la ong ruh ba kumba ka seng naduh ka sngi kaba nyngkong ka ïeng skhem beit ba kam ai lad satia ïa ka jingwan kyntur pud ka Assam syha ki bynta ka jylla u ong ba haduh kat kine ki sngi ruh ka ïeng ha kata ka nongrim.
Ki la dawa ruh na ka Sorkar Jylla ba kan pynstet noh halor ka jingïapynbeit pud hapoh Langpih Sector.
Shwa ban sam ia ki jingiarap ki la sdang da ka Iukharist Bakhuid hadien kata ki pynlong ka prokram ba khyndiat kynta bud pat sa ka jingsam ia ki jingiarap.
Ha kaba ia dei bad ka jingwanrah ia ka jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya, u bah Fernandez S Dkhar ula kam ba kumba long mynta hi kan dei beit tang ka parti TMC ka ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla namar la iohi lut ia ki parti la ki dei ki seng riewlum ruh ki donlang ha kane ka sorkar MDA kaba mynta ka bym shym leh eiei na bynta ki paidbah jong ka jylla ha kine ki san snem.
Dilip: Khublei shibun, namar na ka liang ka jong nga, nga ju pyrshang ban iarap ia kito kiba thrang bad ki ban dang wan, nga ju pyrshang ban iarap ia ki.
Haba pyntreikam ia ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ka Dorbar Shnong Darrang ka la rai ban khang noh shwa ia ka Darrang Tourist Spot shipor naduh mynta ka sngi.
Ban panmap iakaba phi lah kren bakla ka don jingmut tang lada phi pyn kylla iaka rukom pyrkhat jongphi.
Haba pynthikna ïa kane ka jingïoh lum khubor, la ïoh ban ïakren bad u Bah Batskhem Myrboh uba dei u nongai ktien ka VPP uba la ïathuh ba ka seng ka la shah ïa ki ’riew rangbah na ki konstitwensi bapher bapher kiba kwah ban phah da ka jingthoh ban pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka seng VPP.U la ïathuh hadien ba ki ’riew rangbah ki la phah da ka jingthoh, ka shong ha ka Election Committee jong ka VPP ïano ka ibit ynda la dei ka por ban pynbna ïa ki kyrtong.
U Bah  Lyngdoh uba shah takrain ha ki briew ba u sngap mynthi halor kane ka kam, u  la  ong, “Lada don ki bym ngeit ia kane, kan bha ba kin leit pan jingtip da ka RTI na DC revenue ne na u Chief secretary ka jylla".
Shillong,13 Jylliew:Ki pulit jong ka jylla ki la pynlong ia ka jing thwet jur ia u kha heh (chancellor) jong ka CMJ University uba la phet rieh hadien ba la shah thwet ha kine ki sngi.
Shillong, Nailar : Ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School, Mawlai ha ka sngi Balang ka 17 tarik u Nailar, 2022 ka la pynkup burom ïa 87 ngut ki khynnah ki ba pass ha ka SSLC bad HSSLC jong snem u 2022 ha hall jong ka skul ha ka jingdon ryngkat jong ka Kong M.Lyngwa, District School Education Officers, East Khasi Hills District kum ka kongsan.
Ka Shillong College ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai jong ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU).
La wan ban ïashimbynta da ki spah spah ngut ki nongkhaïi kiba die jingdie ha madan, rud surok naduh ki nongdie soh, kwai, jhur, jingbam tynrai, nongdie jain, slipper bad kiwei kiwei.
Kumta kane ka seng ka pyrshang nangne shakhmat ban pynlong ia kum kine ki rynsan khnang ba ka sur tynrai ba ieid ri kan nang iai im iai sah ha ka ri baieid jong ngi.
Lada ki paidbah ka thain shella ki kwah ia ka jing kylla ki dei ban long kiba stad ban jied ia ki politician kiba don hok ka mynsiem sngewlem bad ioh I ia ka jing eh jong kane ka thain.
Shillong: Kane ka dei ka jing pynbna, ba la pynmih da ka MN Nampui, Commissioner & Secretery Health and Family Welfare Department jong ka sorakr jylla, ha kaba la pynmih mynhynnin ka sngi, ka 20tarik Naitung 2021 bad ka jing pynmih ia kane ka dor, ka dei hadien ki jing ujor na ki riew paidbah, ba ki hospital jong ki riew shimet, ki la khein rem dor palat, ia kito kiba leit shah sumar, na ka jingpang khlam covid.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ba ka jingsniew jong une u transformer ka la wanrah ruh ka jingduh nong ka ba khraw ïa ki nongshong shnong khamtam eh ïa ki khynnah skul ki ba la sdang ban pynkhreh ïa ki eksamin bapher bapher.
U soh u ba la die paidbah ha thain Ri Bhoi ha kane ka aiom lyiur khamtam ha kine ki bnai u dei u Sohtrun.
Ka ong ruh ba lada ki khynnah kim dih dawai wieh, ki dak ki shim kin paw kum ka jingat kpoh, pynhiar kpoh, prie, duna snam nalor kiwei ki jingshitom.
Shillong: Ka seng United Democratic Party (UDP), ha ka shithi, kaba ka la phah mynta ka sngi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jingshah kit ram jong ka tnat bor ding ka sorkar jylla bad kaba la pynmih ruh ia ka jingduh bor ding jong u paidlang ka jylla.
U la pynrem jur ia ka jingkhang lad ban iaid proseshon sha Secretariat bad ong, “dei ki nongtrei sorkar kut bnai kiba khang lad ba ngin iaid sha Secretariat".
ïa kane ka Science Exhibition la pynlong ha Christ Church Morning School ha ka 28 tarik u bnai ïaïong ba la dep.
“Kadei ka thong jong kane ka sorkar ba ïa ka jingshakri yn pynjan sha u paidbah da kaba rah ïa ki ophis treikam ha kylleng ki bynta jong ka jylla," u la bynrap shuh.
Ka jingthok ka jong ki ban pynkut noh ia ka thma pohïing, katba bun ngut ki mynsiem ki la nang duh.
U Bah Controll Marbaniang, President ka Seng Khasi Riwar Mihngi, ula pynkynmaw, ba ka jingiakhih Civil Sub Division, ka la sdang naduh u snem 1984, ha ka jinglamkhmat jong U Sordar Libarwell Lyngdoh, u sorbar barim jong ka Raid Shabong, ha ryngkat bad U bah EG Sumer uba na Mawryngkang.
“Ka jingpynbeit  ka long da ka jingïamon lang ka jingot kam mut ki ot laki laka, bad ka dei ka rai ka ba la mynjur lang da ki nongrep bad ki nongkhaïi namar ha u nongrep kato ka jingshim rai ha u snem 2014 kam dei ka jingot hynrei ka dei ka jingïapynbeit", u la ong.
Ka jingdom bad ka jingpyrkhat ba lai phew jait ki rung hapoh ka mynsiem bad jabieng jong u.
U Bah Syiem ula ong ba ka long ka burom ba ka Altus Globle Alliance kaba dei peit ia ka rukom trei kam jong ki pulit kaba jong baroh ka pyrthei  ban pynkyntiew ia ka hok jong ki briew bad ban trei na ka bynta ka jingbha ki paidbah,ka long kaei kaba sngew sarong ba ka Pasture Beat House kan shah jied kum ka thana kaba khuid tam ha ka jylla.
U Bah Hamlet Dohling haba kren kum u Kong san u la ong “ka jingpoi ban rung kum u dkhot jong ka KSU dei lyngba ba nga ieid ïa ki kam ïalehkai Sports ne ïalehkai kynjatbol da kaba u la leit ïa shim bynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol bala pynlong da ka seng KSU ha Madan Students ha u snem 1993 bad nangne nga la sdang ban rung dkhot ban trei ïa shibun ki kam  naka bynta ka jaidbynriew kum u dkhot jong ka seng KSU.Namarkata u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU Mawkyrwat Circle ba kala pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai kynjatbol khamtam ban buh ïa ka thong ban ong “Em ïa u Drug" namar ka seng KSU ka dei kata ka seng kaba peit ïa ka bha ka miat bad ruh ia ki jingeh kiba ktah ïa ka jaidbynriew ban ruh ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ki khynnah bad ki samla pule bad ruh hakaba ïa dei ban kyntiew ïanki samla ha ki kam ïalehkai Sports.
Ka Tnad Home Guards & Civil Defence (CD&HG) bad ka kynhun SDRF ki dang iai bteng ia ki kam aijingiarap ha ki bynta bapher bapher ka Jylla hadien ki jingjia shah pynjulor na u ‘lapbah bad ka eriong ‘erngit kaba la wan jia namar ka jingsyllad jong u Cyclone Remal.
Ban wanrah ia ka jingkylla, ia ka sur jong ki paidbah dei ban sngap.
" Labynrap ktien sa u Bah DengKa jingiakren u kpa bad ka kmie ka la pynkmen ia ka Lanosha namar ka sngewthuh ba ki ai dak sha ka jingim bathymmai jong ka.
“Shisien ba ki la sngewthuh ïa ka nongrim bad ka thong ha ka jingim, kin sa pynleit jingmut bad trei shitom ban kynjoh ïa kata ka thong" ula ong.
Ban shu sot kyllum na ki jingïakren la sngewthuh ba ki daw kiba pynlong ïa kane ka jingkhih phaloh ki bun bah, hynrei lah ban kdew hangne tang katto katne tylli- (i) ki don kiba pynpaw jur ba ki kwah ban long Chief Minister da u Khasi (ii) ki don pat kiba la bitar shla ïa ka jingbam sap jong ka Sorkar MDA ba rim bad ka jingleh hanga mei jong ki katto katne kiba kam ba ki dei kita ki “high level" bad (iii) ki don kiba pyrshah jur ïa ka BJP kaba thombor bad ïiew beiï ïa ki rit paid.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports & youth affairs ka sorkar jylla, haka sngi Thohdieng u la ong ba naduh kaba sdang, na ka liang ka tnat kaba u dei khmih jong ka sorkar jylla, ki la dep ban buh ia ka jingtyrwa sha ki nongkitkam ka Shillong Sports Association (SSA), ba ka sorkar jylla, ka long kaba la pynkhreh ne kaba kloi ban pynsiang da u artificial turf ia ka madan first ground.
“To da iathuh bniah me ong" ong u kpaU Hiram u la sdang “Kata ka briew ka dei kaba la ioh khun iwei bad u lok jong ka u la phet noh.
Kan sa mih ruh ka Skill Development Centre bad ka Youth Councelling Centre kaba dep ban mang pisa mynta".
Kumta ka HYC ka kyntu ïa ki bor pynïaid ka NEHU hapoh ka jingïalam u Vice Chancellor ban jied shuwa ïa ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia.
Khah khah ki la kylla long ki nongbsa ïa ka ïing ka sem haba ki kurim jong ki, kila ngop noh ha ka kyiad bad kiwei pat ki jingkyrni.
Ah ka Ri ka Jaitbynriew jong ngi.
Kiwei pat ki projek kiba heh kiba la pyndep ha kine ki 5 snem ki kynthup ïa ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC), ka Shillong IT Park bad ka Shillong-Diengpasoh Road.
U Peter A Dohkrut u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban mudui da ka PIL pyrshah ia ka CAA 2019 namar ka la iaid lait ia ka riti shynshar ka ri India baroh kawei.
Mynta ngi sngewthuh ba kane ka jingkhangdam ka iarap ia ka sorkar ban iada ialade na ka jingshah kynthoh ha kiba bun ki ishu lada ka long ka MeECL, CAB, ILP, ka tulop ki nonghikai, ka jingpynkynriah ia ka Them Metor, ka jinghiar ka tnat pule puthi bad kiwei kiwei bad ka jignshisha ka long ba kane ka jingkhangdam kam dei ban iada na ka jingsaphriang ka khlam jingpang.
Kane ka jingthmu jong katei ka tnat treikam ka long khlem ka jing pyntip shwa sha ki paidbah nongshnong shnong hynrei lah shu ong beit ba ki briew jong ka company kin wan ban pyndait ia u Smat Meter ha kine ki sngi sha ki shnong jong phi, kat kum bala ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki rangbah shnong ki la ong ba wat maki ruh kim pat tip eiei sha phang une u Smat Meter.
School, Mawkhar; ba ar ka Iafibakor K.Tariang na Synod Higher Sec.
Shillong, Naitung 15 : Ka HYC Seng Kmie lyngba ka Sports Cell hapoh ka jingïalam u Sports Secretary Bah Franky Kharumnuid ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban jurip ïa baroh ar tylli ki madan ïalehkai Football kata ka Madan 1st Ground jong ka SSA bad Madan JN Stadium.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka KSU ha Mawkyrwat, ki nongïalam ka seng ki la ai ‘a ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa u Ferdinand watla u don ka jingduna ha ka dkhotmet ha ki bynta jong ka bor ïoh sngew hynrei khlem kynran dien ban leh ïa kiei kiei ki kam kiba bha ha ka imlang ka sahlang bad kham kyrpang ba ha kane ka kynti ba mynta ha kaba un sa leit ban mihkhmat hapoh Ri America ha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) bad kane ka la long shisha ka jingsarong na ka bynta thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew namar ki para-doh para-snam ki ïoh ban ïa pynpaw ïa kiei kiba ki don ha kiwei pat ki ri.
Ia ka dor die pateng na ka bynta ki dukan Fair Price Shop (FSP) kiba jngai palat ia ka 5 kilomitar na ka jaka die wholesale hapoh Sutnga Sub-Depot yn pynbeit da ka vigilance committee ba dei khmih.
Ha kajuh ka por kan don ruh ka jing pynshai paitbah kumno ban kyrshan ia ka wei ka samla Bateithymmai Nongrum ka ban ia knieh ia ka nam lahduh jong ka rynsan iakop pyni sap ha Mumbai yes I am.
Haba kren shaphang ka pule puthi, u la kular ba un ai ka jingiatreilang bad ki skul ba pynïaid da ki niam, da ki organisation khnang ban kyntiew ïa ka pule puthi “Lada poi sha ka thong, ngin ïarap ïa ki nonghikai kiba na ki skul niam, ki skul ba pynïaid da ki organisation ba kin biang ka tulop, ha kajuh ka por ki khynnah skul ruh kin ïoh ïa ki nonghikai kiba bha, lada duna palat ka tulop ka eh ban ïoh ïa ki nonghikai kiba biang"La ong ruh ba hapoh ka party Congress, ki la don ka jingthmu ban shna ïa kawei ka ïew kaba kyrpang kaba na ka bynta ki kynthei ba kin ïoh ban shong dukan, ba kin ïoh ban kamai die jingdie ha ki sem dukan, namar kiba bun ki kynthei, ki longkpa ki shu shong dukan ha ki rud surok katba u bar jylla pat u ïoh ban shong dukan ha ki ïing, ki sem dukan kiba bit ba biang.
Hadien ba la kem, ki ki la tohkit ruh ban pynshisha ïa u drok lyngba ka NDPS kit bad katkum ka jingpynshisha da katei ka kor ka bor la tip ba u dei uta u drok heroin uba don ka jingkhia 22.34 gram.
Melagrine Dantes, Sr.
“Bun ki Divisional Forest Officer kiba khlem bud ia ki ain wat haba ki la lap bad shem ia ki karkhana ot dieng beain," la ong u bah HM Shangpliang bad dawa ba ka tnad ka dei ban leh halor kane ban khang lad ia ka jingtreikam beain ki karkhana ha Garo Hills bad ha Khasi Hills.
U Heh shipai bala shongthait u Brigadier (Dr) BD Mishra ula shah thung kum u Lat ka Jylla Arunachal Pradesh kaba ju peit lang shipor da u Lat ka Jylla Nagaland u Padmanabha Balakrishna Acharya.
Ka jinglong jong ki briew ban kwah pisa kloi khlem da trei shitom ka ïalam ïa ki ban leh ïa ki kam be-aiñ bapher-bapher, bad ka jingïalam ïa ki lui-lui sha ka jingdih drok ka bym ïapher shuh na ka kam pynïap briew.
Hynrei la ong ba nalor kitei ruh kin dang don shuh sa kiwei de ki kyrtong ki ban mih bad la ong ba lada jia ba u bah Leston um treh ia khun na ka seng Congress -katei ka seng ruh kan sei kyrtong bad ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pyndap Saibon ka KHNAM ruh u dang peit ia ka politik ha Shella bad lada jia ba mih ki jingkylla la iathuh ba u lah ban hiar biang.
La iathuh ba kum kitei ki jingjia, yn jin da la lah ban iada, lada la leit rah ha ka por kaba biang sha ki jaka sumar bad  bad na ka bynta ban iada, na kiba kum kitei ki jingjia, nangne shakhmat, kumta ka District Magistrate, ka pyntip ba  la rai ban khang dam ia ka Riat Laban East bad kumjuh ka St John, kaba hap hi ha ka madan Laban, ha kaba katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 11tarik Nailur 2020.
La pynlut bor bad pisa ban pass 10.
Ka mynsiem ka pang ban їohi ba ki briew ki їam paitdohnud bad mareh na kawei ka hospital sha kawei pat ban wad jingїarap na ka bynta kiba ieid bathoiῆ jong ki bad ban їohi ia ki met їap kiba ap pali ban їoh ia ka jinglehniam ba khatduh.
Ka Jingieit ka khring bad thaw thymmai ia kiba bun, naduh u Sakhaїos haduh u Nikodemos bad ia kiba bun ki paidbah.
Mynta ka sngi la lap ba ki surok ki la thylli bad ki dukan ki la khang lut baroh,wat la don kiba iaid ba ieng tang katto katne ki kali jong ki riew shimet, hynrei ki paidbah ki la ia snoh kti lang bad shong khop ha la ki iing ki sem.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang ban pyllait ïa kot shaphang ka Phan Nonglait ba la ai kyrteng, “Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India" dang shen, u Bah Jambor u la ong ba ki kynthei ki la ïoh la ka jong ka bhah ban long kum ki nongïalam ne kum ki nongmihkhmat ha ki kam saiñpyrthei bad ha kiwei kiwei de ki bynta.
Kata kaba kordor tam ka dei ka jingim, ka jingim briew ne ki briew kiba im.
Ka la ong ba ka jingshakri jong ki kali JNNURM ka la ailad ia ka tnad ban thied shuh shuh ia ki kali namar ba ka biang bha.
Dei ban ai shuh Khan bun ki khubor bad ki jingthoh kiba janai, ka rukom thoh kaba Kham bha, ban ion ia ki reporter bad ki Editor ki ba Kham tbit ha ka ktien khasi, ki editorial, ki shithi bad ki report kiba ih bad thew tarajur bha.
U la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin long ki ba phikir bha ia lade ban iada na ka ne ka khlam Covid -19 bad kane ka long ka ba baroh ki la tip bad nang namar ba la palat shisnem ki briew ki la bud ia ki kyndon ban iada ia lade na kane ka khlam Covid -19.
Kine ki Regional Committee jong ka Meghalaya ki dei ban leit ïasyllok khnang bad ki nongshong shnong jong baroh ki shnong kiba hap ha ka bynta kaba ar jong ka jingïapynbeit pud.
Shillong, Jymmang 15 : U MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai ula noh synñiang da ka pisa sha ka Dorbar Shnong, ki Club bad ki Kynhun Trei mon sngewbha haduh 2.70 lak tyngka na ka Discretionary Grant jong u snem 2022-23.
Namatakata, na ka bynta ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, u MLA ka Jirang, u la kyntu ia baroh ki nongialam shnong ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar, kata da kaba pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew ha ki shnong ki thaw khamtam ha ki shnong khappud bad ruh ba ki dei ban pyntip sha ki briew ka ain, lada don ki briew kiba leh pyrshah.
Ha ki shang-kawiah jong ka ym lah lait.
Ka synshar-khadar ka dei jong ki nongshong shnong ka Jylla kiba trei minot, kiba kamai hok bad kiba bam na ka umsyep.
Ym don kano kano kaba sniew lada synshar bad bishar ha ka hok.
"“Lada ka Sorkar Jylla kam don kano kano ka jingleh kyllaiñ bad lada ka phah beit ïa kine ki jait Ktien na ka jylla bad ban shaniah beit ha ka tnad Kam Pohiing ka Sorkar Pdeng na bynta ban peit ïa ka kyrdan jong kine ki artylli ki jait ktien khlempep ka ktien Khasi kan nym don jingduna satia kano kano ka jingthut.
U Pastor ula ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh ia ka Balang da ki ktien na ka Bible kiba ong “ uta uba isynei ia uba duk u ai kylliang ha U Trai, bad ia ka kam ba bha jong u un sa siew pat ia u’ ki Proberb 19:17.
La pynshongkun ïa kane ka sngi, da ki jingrwai, ki jingshad bad ka jingsam ïa ki khusnam na ki nongjop bad ka jingpynhap noh ïa ka lama rakhe jubili.
Kum ka nuksa lada u kpa u la seng ia ka kano kano ka dukan ha ka jait jong u hynrei hadien ka jingiap jong u Kpa kata kajuh ka dukan lah ban shimti da ki khun shynrang kumta ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka iaineh bad ka nang heh artad.
Ka HNLC ka la pynrem ruh halor ka jingshah kem ki 2 ngut ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot ka HNLC, u Ruskin Phawa u tymmen ba la 55 snem bad u Joh Fiscer Lyngkhoi , ha kaba ka la ong ba ki pulit ki nang ai ding shuh shuh da kaba kem ia ki briew kiba lui lui.
Ka tarik ban pynpoi ïa ka bai rung kan long ha lane shwa ka 16 tarik Nailur 2022.
Ula ong ruh ba ki Pulit na kiwei ki district kumjuh na kiwei ki jylla ki ai ka jingiatreilang bad ki dang thwet ïa kiwei ki suba donkti ha kane ka kam shongkha awria bad khaii kynthei.
Katba ïa ka video, la ai jingmut bad edit da u Maitphang Syiemïong bad ïa ki kyntien phareng jong katei ka jingrwai, la thoh da u Damian J Jyrwa.
Shuh shuh ka seng ka buh ka jingmaham tyngeh ia kiwei kiwei ruh kiba don kti ban shalan tuh ia ki masi sha ka Ri Bangladesh khamtam lei lei kum ha kane ka por ba ka jylla hi baroh kawei ka dang don ha ka jingshong syier na ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang covid 19.
Katkum ka jingmudui, ka la mynjur ban siew noh ïa ka EMI (Equated Monthly Installment) jong ki khynnah pule haduh ba kin da ïohkam, ha kaba ïa kiba dei ban ïoh yn sa ai sha ki khynnah, la ong ka tyllong khubor.
Ym tang katta, uba ieid jongka, ruh U Arjun Kapoor, u iathuh mynta hi ka step, ba u ioh ia katei ka jingpang corona bad utei ruh um shym pyni dak eiei shabar, ba u don jingpang bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha iing.
Jowai: U MLA bad MDC barim ka Rymbai Legislative Assembly constituency ia ka ba la tip mynta kum ka Khliehriat Legislative Assembly Constituency u la khladnoh na kane ka pyrthei mynta ka step.
“ Ngi don hangne ym ban pynkylla niam ïa ki briew, baroh na ngi ngi dei ki Hindu namar ngi dei ki nong shong shnong jongka Hindustan.
Dang mynhynne ka miet kumba 15 tylli ki lieng ki khar Bangla ki la wan tur sha ka ka wah kaba don ha ka shnong Khyn dong Mawprah kaba jngai tang kumba 200 mitar eiei na ka shnong Dawki bad kitei ki lieng jong ki khar Bangla ki la  wan  ha ka por 12:30 eiei mynmiet.
Bad lada ngam wan ha kane ka jingialang ka jingduh bad ka jingioh sngew ngam ym ioh, bad hangne ngi sngewthuh ba iangi ruh la jied lang da kine ki briew ba duna dkhot met ban long ki Nongmihkhmat MDC sha ki District Council.
Ka Marina Brozovic, kaba dei ka saiantis jong ka NASA NASA’s Jet Propulsion Laboratory ha Pasadena, California, ka iathuh ba yn iohi bha ia utei u met bneng ha ka por 6baje janmiet (EDT), ha kaba un iaid lyngba ka  Atlantic Ocean.
Kine ki kyrtong ki kynthup ia u Punam Chand Sharma na 37- Goalpara East LAC bad u Daniel G Momin na ka 17-Bokajan LAC.Ia ka thup kyrteng ba bud, yn sa pynlait shen, la ong u nongaiktien ka NPP u James Sangma.
Nongstoiñ, Rymphang 19: Da ka jingthmu ban wanrah ïa ki rynsan ban pynïoh ïa ka iew ïa die ïa thied na ka bynta ki nongseng kam lajong kiba dei napoh jong ka West Khasi Hills District, ka Ophis jong ka District Commerce and Industries Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka District Level Industrial Exhibition kaba ar sngi lynter ha ka 19 bad 20 tarik u Rymphang 2024, ha madan New Nongstoiñ.
Da kine ki ar kol ka Iran ka la jam shakhmat bad kan sa ïakynduh pyrshah ïa ka USA ha ka 30 tarik Naiwieng 2022 ha Al Rayyan Stadium, Qatar ha ka por 12:30 shiteng synñia.
Ka Nongrim jong kano kano ka Kotkhubor ka long ban thoh ia ka jingshisha, lym kumta ymdon ba shaniah ia ka bad ka shah kyntait mardor ha ki nongpule bad la hap ban khang khyrdep noh (to write and report the truth, only the truth, nothing else but the truth).
Ia ka met jong kawei ka riewkynthei kaba dang 21 snem ka rta, la lap na kawei ka pung um jong ka Bakshibanda.
Nongpoh, Nailar 17: Hadien kumba 40 tylli ki snem ba ki paidbah ka thaiñ Mawhati ki mad jingeh haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok bad ka jingïaid ap khmih lynti ban ïoh noh ïa u surok ba thymmai, katei ka jingangnud ki paidbah kan sa urlong noh shen hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la hiar sha Mawhati naka bynta ban buh ïa u mawnongrim naka bynta ban siang rong noh shen ïa utei u surok Umsning-Jagi Road.
U ong ruh ba ki paidbah kin ym rit mynsiem haba ki leh ïa kaba bha bad kum ka Seng kan ïai don ruh syndah bad ki paidbah ka thaiñ ha kano kano por ba ki donkam.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong ki jaka shna dawai.
Ka hok jong kiba hok kan pynlait im ia baroh.
Kumta, ha kane ka ain kam shym don kano kano ka jingmana ban thung ia kiba la shong thait na ka kam sorkar ha ka Inquiry Wing bad Prosecution Wing jong ka Meghalaya Lokayukta.
Ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ban ym kheiñ dew thala ia ka sports ha ka jylla, hynrei ka dei ban pyni da ki kam ha baroh ki liang ban iarap bad kyntiew ia ki nongialehkai sports ka jylla khnang ba ha kawei ka sngi kin lah ban wanrah nam bad burom ia ka jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na u bah Eric Nongkynrih, Sports Secretary , Khasi Students’ Union, Central Executive Council.
Lah ban pynkynmaw biang hangne ba ha Dorbar ba la dep haba Pass ia kitei ki Bill kiba don jingiadei bad ki Hima, ki Elaka ka Ing Dorbar ka la pass da kaba suk khlem da donkam ban ia tai bun por namarba ki MDC ka Liangpyrshah ki la mih jyndat lut napoh Ing Dorbar.
Shuh shuh ula ong kiwei de ki shnong khappud kum ka shnong Khanduli, Kseh Ryngshang, Deinler (Labang Nongphyllut) bad kiwei de kila wan sha kane ka jingïalang da kawei ka jingmut ban ïatreilang nangne shakhmat ban pyni bor ïa ki Karbi.
Ka khubor ka iathuh ba une u koidi ba iabit jingpang COVID-19 ula sdien phasi ialade haka jingkhang ïit da kaba pyndonkam da ki drip pipe dad khlad.
Haba iadei bad katei ka sngi, ki nongialam shnong ha kitei ki shnong kiba la ioh ban plie paidbah ia kitei ki kam pynroi, ki la pynpaw ia ka jingkmen haba ki shnong ki ioh ia kiba kum kitei ki kam pynroi, kaba la wanrah shisha ia ka jingkylla ha ki shnong ki thaw.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba u myntrikam poh iing, u dei ban ia syllok bad ki sengbhalang, ki seng niam bad ki MLA, kiba na Khasi Jaintia, halor ka jingdonkam ban iakren bad ka HNLC ruh, kumba ka sorkar ka la iakren bad ka ANVC.Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba hadien ka jingialeh pyrshah kaba da ki phew snem, ka kwah ban don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh bad ka sorkar India, hynrei haba ka sorkar Jylla, ka iai sngap mynthi, ka seng, ka ong shuh shuh “Mynta ngi don ia ka thong ban ialeh bad ban iap ruh kam pher".
I la ong ruh ba ia kane ka jingshisha la lap lyngba ki korthew ia ka jinghap slap kiba kane ka tnat treikam kala buh ha ki byntabapher bapher jong ka jylla bad la lap ba ka jinghap slap kala kyllabad kam dei shuh kum ha ki por kiba mynshuwa.
Ka CNN News.18 ka pyni ba na ki 316 tylli ki Constituency ba la nang niew, ka BJP, ka la nang tam ha ki 170 tylli ki Constituency, katba ka Congress ha ki 47 tylli ki Constituency, katba kiwei pat ha ki 47 tylli ki Constituency.
La iathuh ba ka la don ka jingsiat suloi  bad hadien kata, ki shipai, ki hap siat da ka lyer pynsat khmat, hadien ba kitei ki riew paidbah, ki da pyrta “iap noh mapha America" bad ki la pynjot ia ki khyrdop jong katei ka ophis bad nangta ki la thang ruh ia ka iing jong ki nongpahara.
Ka KSU, ka la phah ruh da ka shithi sha U Prakash Javadekar, myntri ba peit mariang jong ka sorkr India, ha kaba ka dawa ba dei ban pynmih noh da kawei pat ka ain bad hadien jong ka jingpang khlam ha ka Ri.
Kane ka rai jong ka NCERT Committee ka la mih ruh hapdeng ka jingïatai kaba dang jur halor ka jingthmu pynkylla kyrteng ïa ka Ri India sha ka Ri Bharat.
Ka lyer bajur bad khlain bor kaba la wan ryngkat bad u slap haka shnong Ïooksi Kyanmynsar, Thlongmoo kiba hap ha Laskein Block, West Jaintia Hills District kala pynjulor iaki hynriew tylli ki ïing bad rat iaki tnum iing.
Khublei shibun eh ïa ka jingïakhun doh-ïap jong phi bad khamtam eh ïaka jingïatylli ka kynhun ban poi shaduh ka thong," la bynrap ka Kong Isawanda Laloo.
Kane ka jingbym ioh kam ki samla ba la nang la stad ka la kylla long kum ka jingpang ka bym i lah shuh ban pynkhiah.
Hynrei haba ia kren bad u Rupang u bah Banteidor Lyngdoh uba ju khot ieit kum u bah Paidang u la kyntait ia katei ka khubor bad u la ong ba ka dei ka khubor ka bym shisha.
Ha shuwa ban kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla step la wan ban ther kynsan u lapbah uba jur ha kaba na ka liang ki nongpynïaid jong ka Shillong Sports Association ki la ïathuh ba ïa ka rai yn sa shim hadien ba ka football tournament committee kan shong jingïalang bad yn sa lah ban pynbna hadien.
Kitei ki shnong, ki kynthup ia ka Mawbah, Mawlai Umshing, Mawlai Umjaiur, Golflink Khlieh Shnong, Upper Mawprem, Nongrah, Nongrim Hills, Lachumiere, Laitumkhrah Nazareth, Jhalupara.
Ka jing pynduh tiket ia U Benedic Marak, ka dei, na ka daw, ba u ialeh pyrshah ia ki nongialam jong katei ka seng bad ba u kyntait ban hiar shuki kum U Chief Executive Member jong ka GHADC, ha U Kyllalyngkot mynta u snem, wat la, ka la don ka jingbthah jong ki nongialam jong katei ka seng bad katei ka la pynlong, ia ka NPP, ba kan ai da ka jing bym shaniah shuh ha ka iing dorbar jong ka Council, na ka daw, ba U Marak, ula pan jingkyrshan noh na ka  All India Trinamool Congress, na ka bynta ban iai bteng ban bat ia ka shuki CEM ha GHADC.Hynrei U Benedic, ula shah rem, ha ka jing ia tynjuh bor bad  ula hap na ka shuki CEM bad ba la jied ia U Rakesh A Sangma, U Chairman jong ka GHADC, ha katei ka por, ba un shimti ia ka shuki CEM jong ka GHADC; hynrei U Rakesh, ula shimti shipor bad hadien kata, ula hap ban hiar shuki noh, na ka jing ia pyrshah jong ki seng bapher bad ba la hap ban jied bujli noh da U  Albinush Marak.
Dr.Bremley Wanbantei B Lyngdoh October 16, 2020 Ha kine ki sngi mynta kala don ka jingiakren ba khluit bha halor ka jingorpait bad jingpei jong ki uranium ore tank kiba don ha Nongbah Jynring ha South West Khasi Hills District.
Kane ka shnong kaba kwah ban rung sha Meghalaya ka dei ka Baikam, kaba don 37 tylli ki longiing.
Ka daw kaba kane ka Seng na Eastern West Khasi ka shim kume, ong u President ka Seng, u Bah Joplang Kharnaïor, ka long ban pyrshah ïa ka jingshah thombor ki paid Khasi ha Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por ba don ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board na ka bynta ban pynheh ïa ka jingtreikam ka MCL ne ka Topcem kumba ïatip ki paidbah.
Hadien katei ka jingjia, la pynmih paidbah ia ka dur jongu ha ka internet, ha kaba u thoh  “Ka kyrteng jongnga, ka dei U Adil bad nga la pyniasoh ialade bad ka  Jaish e Mohammad shisnem mynshwa.
Ha kini ki khajiak tylli ki sngi, da ioo I ha kawi ka kot khubor wa u Power Minister uwa dang him kti thymme, u Ma Prestone Tynsong, syndet syndet da pynsangeh noh shwa u iu Satnam Global Infra Pvt Ltd, waw shna iu ni u smart meter.
Utei u Rangbah Shnong uba la tip kyrteng kum u ma Easterwis Ryng khlemu la shah pom ha utei u briew da ka juh ka wait kaba la pom iap ia uwei u briew ha kawei ka khlaw kaba hap hapoh ka Elaka Nongjngi.
“Donkam shwa ka jingïatrei ryngkat bad ngi hap ban don ka jingsngewthuh bad ym dei ban pynïakhlad", ong u bah Metbah.
Ka jingkylli ka long, mano ba lah ban ai ia ki jubab ia kitei ki jingeh kiba ki paidbah ki ud kiba nga la pynpaw haneng bad kiwei kiwei de? Shano ngin leit ban ioh ia ka jubab? Nga ngeit nyngkong ngi dei ban kylli shuwa ialade ia kine ki jingkylli shimet shimet bad ngi donkam ruh ban pynmlien ban kylli ia ki jingkylli kiba eh khnang ba ki lah ban pyniar ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi bad kaba lah ban ai jingmyntoi ruh na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki jingdawa ki kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti Synshar ka Ri India, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ka jingpynbeit noh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki la mad baroh shikatta ha khappud.
Kumta lada ki Doctor ki duna, kan buh ïa kiba pang ba shitom ha ka jingeh kaba khraw.
Na ki daw kiba ym tikna u pud u sam ioh lad ka Assam ban kyntur sha kiba bun ki jaka khap pud.
Ta ka daw na kawei ka por Sha kawei pat ka por ki para doh para snam Jong ngi ki shah pyndik bad shah pynwit bad ki shah pyn mynsaw bad teng ka poi ruh shaduh u pud Jong ka jing shah pyniap.
U myntri rangbah u la kyntait ban bud ia ka jingbthah ka sorkar pdeng ban pynduh noh ia ka personal interview ia ki kam Grade IV bad III hynrei kala shu pynkylla ia ka rukom ai mark.
Ym tang katta hynrei ki nongshet Ja ha katei ka skul ruh ki ud ki nam da kaba ai daw bad ki la ong ba nalor ba ka tulop ka rit sa bad ka pynslem ban siew kumta ka pynshem jingeh ïa ki haba trei ïa katei ka kam, ong ka kong Sphuldaris Thongni bad ka kong Mellity Nonglang ki nongshet Ja ha katei ka skul.
Haba wad jingtip la lap ba kitei ki account nombar ba la thep pisa T.20 lak tyngka, T.8 lak tyngka,T.12 lak tyngka ki dei ha ka kyrteng u Secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh.
U nongaiktien u la ong shuh shuh ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah, la ong ba la lap ïa saw song ki jingdih pynbuaid ïa kiba la antad ba ki la don ïa ka jingkhia kaba 4 kilo bad ha kane ka jaka la lap ryngkat ïa ka metïap jong u nong Pakistan.
“Ka jingshah khang dewiong ha ka NGT, ka mat kaba iadei bad ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla, ki dei ki jingtip ba ki nongialeh pyrshah ki pynphriang ia ka sorkar ba ialam ka party.
Kiba bun ki kynhun kila dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung mardor ïa ka jingtohkit ïa kane ka jingtrei bymhok.
Shuh shuh ruh u Kidambi Srikanth un pynkhreh ban ia aireng ha ka lympung bad u nongialehkai na Thailand u Kantaphon Wangcharoen katba u nongkhur jingjop ha ka Orleans Masters u Priyanshu Rajawat un iakynduh shuwa bad u nongialehkai na Japan u Kanta Tsuneyama.
Hynrei ki don katto katne ki nongai jingmut kiba ong phi donkam ban dih um khyndiat khyndiat baroh shisngi watla phim sliang ruh ban jah jingtyrkhong jingka met.
Na Nongkrem kiba lah ban iakhun ki long u Bah Lambor Nongrum na ka Congress, ka HSPDP ka la pynbna da u bah Hilarius Warbah katba ka UDP kam pat pynbna kyrtong haduh mynta.
Ha ka prosishon ïukharist ha u snem 2017 bad 18 u Lyngdohsad u kyntu tyngeh ba ngi dei ban pyntikna ba ngim dei ban long ki nongpynjakhlia ia ka mariang.
Ki kynhun jaitbynriew Marathas ki la pynlong ka jingiakhih ha kylleng ki bynta jong ka jylla ban dawa ia ka bhah kyrpang ban rung kam ha ki Ophis treikam jong ka sorkar ki jaka pule bad kiwei pat ki jingmyntoi ban ioh rung lem ha ka thup jong ki Other Backward Classes (OBC).
U la ong ba kane ka pynmih ïa bun ki jingeh ha kaba ka sorkar ka hap ban kit khlieh.
Ki Pulit ki pynpaw ba kine ki arngut ki la ïathuh ba ki kyrteng kum ku Ronand Kyndiah bad u Daniel Syiem na Shillong.
U kongsan hadien ula plie ruh ia u maw sahnam jong ka jinglehkmen iaka platinum jubilee katba u symbud kongsan ula plie pyrda ia Mascot kaba dei ka dak jong ka jingrakhe 75 snem ka shnong bad ia kane ka dur Muscot la pynwandur da ka samla Wansaka E Hinge.
Halor kane ka jingjia katei ka samla kala ïathuh haki dkhot jong ka STIEH, HANM Women’s Wings bad KSU Khliehriat Unit kiba la shimkhia ban ujor sha ki pulit Women’s Police Station, Khliehriat bad da ka jingiatreilang bad ki pulit kila kem ia kine bar jylla haka sngi Thohdieng.
Nongstoiñ, Rymphang 02: Kum shibynta na ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban shna ïa ki madan ïalehkai kiba janai ha ki shnong Nongkyndong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la buh ïa u maw nongrim ban shna ïa ka madan Artificial Turf ha madan Riangdo, West Khasi Hills District.
U Scientific adviser jong ka sorkar India, U  Dr K VijayRaghavan,  ula dep iathuh lypa, kham mynshwa, ba ka jingwan jong ka kylla kaba lai jong ka khlam corona, ka long ka bym lah lait satia.
Kawei na kita ka dei ka rai halor ka mukutduma hapdeng u General Manager, Southern Railway bad Rangachari ha ka snem 1961.
NOTA – 692.
Kane ka kolej kaba la plie ha 2009 kala ioh ruh 90 percent ha ka BA 1st yr bad 95 percent ha ka BA 2ndyr.
Namar nga la pynpaw hakhmat jongu ba ki don bun ki samla ne ki kynhun kiba seng kam seng jam bad ïeng ha la ki kjat hynrei kim don lad ban seng ïaki karkhana pynmih marbam bunjait.
Ka kaiphod u CAG na ka bynta u snem kaba kut ha ka 31 tarik Lber, 2014, ka la dew ba ka MeECL ka la iasoi ia ki soskular ban die bording bad ar tylli ki kompani kaba kynthup ia ka M/S Global Energy Private Ltd.
“Baroh ki jingtei hapoh ka Shillong Mater Plan Area ki donkam ia kajingioh bor na ka MUDA" la ong ka hukum, la pynkynmaw kine kinongialam ka KSU.Ki nongialam ka KSU ki la ong ba ka jing pyn treikam ia kane ka hukum haki jaka kum ha Law sohtun, Lummawbah, Nongkseh bad ha Lum sohtun la lehkhlem ka jingtip jong u Rangbah Shnong jong kine ki shnong bad ruh kipaidbah kim bna eiei ia kane ka jingleh ka MUDA.“Halor kane, la kyntu ia ka sorkar ba kan sangeh ban pyntreikam iakane ka hukum bad ban pynlong shwa ia ka jingiakren bad ki rangbahshnong, ki paidbah halor kane ka kam shwa ban shim ia ka rai", la bynrap kine ki nongialam ka KSU.Shillong, 4 Jylliew:Ka Executive Com mitte jong ka Shnong Smit kaba long ha ka 30 jymmang, 2015  ka la ai khublei ia u Syiem ka Hima Khyrim,Syiem Khynnah,U Lyngdoh, Myntri kiba long ki Presiding Officer, ki Nong iarap na shnong Smit kum ki Polling Officers, Polling Agent bad khamtam ia ki Rangbah,Longkmie bad Samla kiba jied ia u Sordar bad General Secretary jong ka Shnong Smit da ka jingthep vote, ha ka 16 tarik u jymmang, 2015.
Nongpoh, Jylliew 01: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la lum paidbah naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki sengbhalang naka bynta ban ïasyllok bad phylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyrshan ïaka jingpynkylla ïaka bhah thungkam ne ka Reservation Policy haka jylla haka jingïalang kaba la long ha iing Dorbar ka Shnong Nongpoh Proper.
Lada poi ban ïuhkjat mynta ha Tura, ka shnong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ïa ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ïa ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdiang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
“Baroh kine kiba khlad ki la shah ban ha ka jingtwa ka iing", la iathuh kiba sah marjan kiba iohi ia katei ka jingjia.
Bad ngi dei ban tip ba ki jingrwai ki don la ka dor kaba rem.
Ha katei ka sngi la synran ïa u Kongsan da u samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba dei ruh u Vice-President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Kane ka jingsangeh ïaid kali ka sdang naduh ka por 7.00 baje janmiet haduh 5 baje mynstep mynta ka miet bad kan neh shi taïew kata tang ha ki por miet.
Kitei kiba pang thymmai, ki dei hi ha ka ktem jong ki BSF ha Ambassa jong ka Dhalai District.
Ka jingaibor jong ka Council ka dei ruh halor ka jingpan ka Dorbar Hima Sohïong na u Executive Member In-charge Elaka u Bah Jambor War ban phah ïa kane ka kam ujor pyrshah ïa u Lyngdoh sha ka Dorbar Hima, Sohïong Lyngdohship.
Kiwei kiba la ai jingkren, nalor u samla Auspicious ki kynthup ia u Bah P Nongrang, Bah Y Jyrwa, Marit Tes, u Bah Bansharai Basaiawmoit, u Bah Belan Nongbri, u ban iakhun ia ka ilekshon MDC 2019 na Sohiong-Nongspung Constituency, u Bah Ivanlumlang Marbaniang, President ka PDF bad kiwei kiwei.
Ula don jingmut ruh ban wanrah ïa ki ophis treikam jong ki tnad bapher bapher, ban pynlong ïa ka Wapung bad ka Khliehriat kum ki Model Village bad Model Town kiba long ki Head Quarter jong ki C&RD Block bad ka District, ban kyntiew ïa ka kam rep, ban ïasaid na ka bynta ka jakpoh ka 6-Khliehriat Constituency kaba long u Dewïong uba la duh ban trei la katto katne snem, ban pynim biang ïa ki jaka ba shah ktah ha ka jingtih marpoh khyndew, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ban ïatreilang bad ka Dorbar Shnong, Elaka, Kynhun ñiam, kynhun seng treimon sngewbha, ki sengbhalang, ki seng samla, ki seng kynthei bad kiwei.
Hynrei namar ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki ’riew paidbah ki bym pat sngewthuh ne tip ïa ki aiñ bad ka kamram jong ki nongthoh khubor kiba paka, ki sdang ban pyrthuh bud.
Shillong, Nailur 26 : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ryngkat bad ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la khang ta la ïa bun tylli ki dukan jong ki bar Jylla, kiba treikam bad khaïi be-aiñ khlem ki kot ki sla ba donkam na ki bor ba dei khmih, kiba don ha ka thaiñ Keating Road.
Wat la ka UDP ka don lang ha ka rynsan ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba ialam da ka BJP, hynrei ka la kren shai ba ka NEDA ka dei tang ka rynsan ban iakren ia ka kam pynroi kiba iadei bad kane ka dong mihngi hynrei kam dei ka rynsan politik.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ki kol na ka bynta ka Wasa la thep da u Koushik Rabha (8min), Silgrik Momin (41min) bad u F Momin (90+3min) katba ïa ka shi kol jong ka Warima la thep da u Tremarchwal Ch Marak (85min).
Ka San Shnong kala ong “Kila wan ban bret ïa katei ka ñuit ha ka 25 tarik Lber, 2022 ha ka por mynmeit.
Lada ngi dang їakmen toh hoh bad shim ba ka kam jied nongthaw aiῆ/nongmihkhmat ka dei tang ka kam sam pisa ne sam marbam mardih ne sam kombor ne tiar.
Ula kam ba haba ki kylli ia ki nongpyniaid kane ka company balei kim trei bha ia ka surok, ka jubab ba ki ioh ka long bym don pisa ka Sorkar.
U la kynnoh ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban iada ia ki briew ha khappud bad bad ka sorkar ka dei ban trei kam baroh 24 kynta namar ka dei ka kam jong ka sorkar ba kan tip ia kaei kaba jia baroh.
Katkum ka jingïathuh ka Bank, la suba jur ba palat T.30 lak ka pisa ka la shah tuh.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, ki nongïalam Raid, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“U State President ula kyntu ïa ki District President ba thymmai ban thaw ïa ki District Committee ha kaba ki dkhot kin kynthup lang ki ba bat kam hapoh ka Party haka jingdon lang ki dkhot barim jong ki Committee" ula ong.
U ma KL Pariat ula ong katkum rukom haba don mano mano ba pan iaka RTI ne ka hok ban ioh jingtip na kano kano ka tnad ka jubab ba ki dei ban ioh na u PIO kalong hapoh 30 sngi, hynrei wat hadien bala kut ka 30 sngi, um shym ioh iaka jubab RTI.“Kumta kane ka jingbym ioh jubab jong u na u PIO ka JMB kala pynlong ia nga ban shim iaka rai ban apil sha u CIC ban ioh iaka rai jong u," la ong u KL Pariat.
Ma ngi ruh kum ka jaidbynriew ba tipbriew tipblei ngi pyrshah jur ïa kane ka jingjia," la ong shuh shuh ka Kong Snaitang.
Ka Dorbar shnong Umlyngsha lyngba u waheh shnong U M.Syrti da Pynshai sha ki paitbah ba ka jing mih khubor kaba ong “La don u virus ha rum shnong Umlyngsha kaba mih ha u kotkhubor rupang bad u Wyrta".
Don ruh kiba shet kiad na une u krai.
Ki pulit, ki dang thwet ia kitei ki riew pyntriem, hynrei, ym pat shym la ioh kem satia iano iano ruh.
Ka Kong Joplin Shylla, ka la ong ruh ba la jan man ka por bad man ka sngi ka jingshah batbor jong ki kynthei ka don bad kumta ka Sorkar haba ka iohi kum kine ka dei ban shim khia da kaba leh da kaba tyngeh ia ki runar kiba donkti ha kine ki kam batbor.
“Ka jingkren jong u CEM ka dei ka jingkren bym pat ih jingmut.
" La jubab u men KpaKi la leh shisha kumta bad hadien ba la dep lut ki kam, ki sa ia mih ban leit phai noh sha iing.
“Namar ka jingdon bun palat ki jing mudui, ka Sorkar India ka la pan por na ka Ïingkashari ba kan ai ïa ki jubab," ula ong.
“Ka jingduh jong ki mynsiem briew, ki jingshah pynjulor jong ki jingdon jingem, bad ki jingpynjulor ïa ki ïingmane bad ki jaka mane blei ki la dei ban kut noh.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Katkum ka jingïoh ujor na ka lïang ki paidbah ka thaiñ halor ka jingleh torti ki trai petrol pump ha ka rukom theh umphnïang ïa ki kali, ha kaba bun ki petrol pump jong ka thaiñ Riangdo, Nongstoiñ, Nongspung ki la shim kabu bha.
Ïa katei ka jingïakop ka ophis NYKS, Ri-Bhoi District la ïa trei ryngkat lang bad ka Seng Samla Umling bad ha katei ka jingïakop kumba 35 ngut ki khun samla naki shnong bapher bapher kila wan ban ïashimbynta ban pyni ïaka sap ka phong bad ki ñia halor ka phang bala buh.
Don kiba lah ban pyndep ia ka jingiaid hynrei kila ong ba kim lah ban mutdur kumno ki lah ban pyndep hapdeng ka thait ka jrem, don napdeng kiba la kiew dohksah kiba la par dohiap ban kiew ia ka riat Ryngngaiñ haduh ban da dep ka jingiaid kjat.
U President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingma.
Ka mei mariang ka ud ka tmang, Ki sim ki doh ruh ki ïam kthang; Ka bri u khun u Hynñiew Trep Balei ïa mariang ngin kheiñ snep? Ko Ri khasi ba shong ki Blei, Hynrei mynta pha don shaei? Ki lum ki wah ki ba don nam, Lajot lapra, bad la bud nam.
Ki 3 ngut kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Senister Kharshandi 26 snem karta, u Kwik Marngar 17 snem bad u Pynbhalang Kharshandi , 19 snem baroh ki dei na ka shnong Rambrai.
Kine baroh lai ngut ki la ioh rah ia ka song pisa ryngkat bad ka Cheque certificate bad kiwei ki nongshim bynta ba hadien kiba ioh ia ki consolation Prize ba ioh ia ki certificate.
U la ong ruh ba ka CMO ka pynlut 5.01 klur bad 8.09 klur ha u snem 2018-19, ha u snem 2019-2020 pat 6.09 klur bad 10 klur tyngka, ha u snem 2020-21, 25.05 klur tyngka bad ha u snem 2021-22 kumba 19.71 klur tyngka, ka sorkar ka la pynlut.
Ynda wan phai na Jowai, un leit shim bynta ha ka prokram ia rwai ia tem ha madan Polo, ba la pynbeit da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Katkum u Prophet Esekial ngi iohi ba u Blei u la sngewsih palat ia ka Jerusalem na ka daw ki briew jong ka ki la lyndet ia u Trai u Blei.
Ka ktien thew kaba ong ‘pyrkhat ïa ka pyrthei baroh kawei, hynrei leh pat ha la i jylli la jong’ kam suh thied eiei ha kane ka jingkwah rongphong palat.
Kaba pynlyngngoh ianga bad kaba ngam salia ban kynthoh ruh ka long kumno ki Syiem jongngi ki ai sanad rangbah shnong sha ki bym dei ki khun ki hajar bad kumno ruh ki raiot jongki it ki Hima kin ioh ka lad ban register ia khyndew ka shyiap haki ophis sorkar bad ban buh bynda haba shim ram naki bank ha kaba wat ki Khun Ki Hajar ruh kin nym lah ban leh kumta katba kum ki riti dustur ???Haba phai sha ka Riew sait thma pyrthei (politicians) bad shaki bor sorkar ruh ngin nym lah ban len ba uba bun ba lang u la duh jingshaniah kumba ka long mynta.
Ki laingut ki dkhot ka longiing kaba kynthup ia ki shikurim bad u khun shynrang uba dang shi snem shiteng ki la ngat ha ka jingmynsaw jur hadien ba ka scooty kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka kali Mahindra Bolero Pick Up ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai ha Lad Mukhla, West Jaintia Hills.
Kane ka paw na ka report ba la ai ka sorkar man ka sngi sha ki lad pathai khubor.
La ong ruh ba katba nangmih ki sngi ki por u nang lap shuh shuh sa ïa kiwei pat ki kynja dawai khlaw kiba lah ban pynkoid wat ïa ki jingpang bam pong ne sancer, thynroit, pang shini, pang-py, pang ñiang-sohot bad kiwei ki de, ha kaba kane ka la long shisha ka lad jingpynkhiah ïa kito ki briew kiba la mat ïa ki jingpang kiba eh.
Haba kumta kam iapher re ka por?" ong ka Meiieid bad ka syllud ia la ka khohsiew kum kaba la thait.
Ki pulit ki la leh ia kane ka jingkhynra khlem da ujor ejahar eieihynrei ki pyndep ia la kamram ban khang lad ia ki kam sniew.
“Ha ka jingtohkit ïa ka jaka ba mih ka jingbthei, lap lap ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba dei ki thymmei jong kane ka jingbthei.
Hooid nga la don arngut phi pat? Kylli u Mishonari, Nga te ngam lap phi ban wad tnga namar ba la bunkam palat jubab u Saiantis da kaba rymmuiñ artad.
Shillong, 12 Naitung: Ka jing pyn trei kam ka KHADC ia ka skhim Wahum khrah kaba T.1.35 klur tyngka ka la ong kab ai thamula ha kaba la kynnoh ba na katei ka skhim la shna pynban da ka madan ialehkai Basket ball bad katei ka la jia ha ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Kita ki seng ne synjuk ki sei ïa ka saiñpyrkhat kaba ki mutdur ba kan tehsong ïa kata ka seng ne synjuk shitylli ha kawei ka jingmut ba kyllum kaba lah ban pdiang salonsar tang ha ki para dkhot jong kita ki seng ne synjuk.
Kane ka jingïamareh marathon kaba la ai kyrteng kum ka “Sohra Half Marathon 2022" yn sa pynlong ha ka 17 tarik Nohprah 2022.
Ngi ioh lad ban hikai ia lade kumno ban pyndonkam ia ki jingstad kor internet wat hapdeng ka jing shong dam khop hapoh karma ha kaba la ioh ban ia shim bynta ha kiba bun ki meeting lyngba ka kor jingstad internet lynba ka whatsApp, zoom, skype bad webex.
Katba u general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong ba ka sorkar India lyngba kane ka Bill, ka thmu ban pynkylla ia ka ri India kum ka ri Hindu da kaba wanrah ia ki briew nabar.
Nangta ka jingleit iakhun mukotduma ha Supreme Court, ka jingleit iakynduh bad u Director ka Tribal Affairs ban pan jingiarap kum ki skhim ba kyrpang ha ka council bad kiwei de.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la pynshai ïa u Nongïalam ka Liang Ïatei hapoh KHADC u Bah Titosstarwel Chyne halor ka jingkren kaba ong ba ka KHDF ka la don san bnai ka la leh bun ki kam katba ka EC barim hapoh ka jingïalam jong u Bah Chyne ka la leh aïu kadei halor ka Resolution kaba la mynjur ha kaba ïadei bad ka kwah ban pynkylla ïa ka part XI jong ka constitution ka Presidential Order 1950.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u bah Ghosally Marweiñ president ka HLOA, la ong ba ki don ruh ki jaka kiba ka laiñ jong ka surok ka tyngkhuh hajan eh bad ka khyndew ka lah ban twa kumta ki electric post ki lah ban khyllem lada dei ha ka por ba jur ka lyer.
Halor kane ka jingjop na ka liang ka Association ha ryngkat ka KSU Nongthymmai Circle bad ka KSU Laban Circle ki la pdiang burom ïa kine ki saw ngut ki samla kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka ïing ka sem, ïa ka Jylla bad ïa ka ri India hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane, u Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald.
Ki nongsakhi kiba iohi ha katei ka por, ki iathuh ba katei ka khynnah ka la sei ia ka khlieh jongka napoh ka jingkhang iit jong ka bos sha ka liang ka diang jong ka bos, khnang ba kan ioh ban rah kti bad khublei ia ki paralok kiba la hiar na katei ka bos.
Tang mar ia iaid na ki lynti iaid kjat na Anjalee ter ter shaduh them iewmawlong ( Parking lot) la iohi ia ki thliew ki syar jong ka lynti iaid kjat kaba sam lyngba shapoh  ha kaba ki la don bun ngut napdeng ki riew paidbah kiba la khein khylliah ki kjat naba ki liat ha kitei ki thliew.
Lah ban kdew ba ka jingthut jong ka network ka long baroh ki company kata ka Jio, ka Airtel bad kumjuh ruh ka BSNL.Namarkata, ki paidbah jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ba kynthup ruh ïa ka Ranikor ki la buh ka jingkyrpad ïa baroh ki company ba lada ki kwah ban pyntyllun ïa ka kam kim dei ban shu hun tang ban shim ei ïa ka pisa na ki paidbah hynrei ki dei ruh ban pynbiang ruh ïa ka rukom treikam jong ki network khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha kaba pyndonkam ïa ki SIM CARD.Halor kane ka jingïathut ba khah ha ka network, ki paidbah ki la ong ba ki ladon shibun ki jingsngewduhnong nalor ba ka bai thep pisa (recharge top-up) ka la rem lypa bad khlem da lap ïoh ban pyndonkam tang na ka daw jong ka jingthut ka network hynrei ynda la dei ka por ban kut watla kam da biang network ruh ki hap thep pisa biang bad kane ha teng ha teng ka pynbitar bad sngew duhnong ruh ha kawei pat ka liang.
Kiba ioh pang ha pyrthei, ki la poi mynta sha ka  8.7 million ngut, katba kiba iap, ki long  463,000 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
U Neymar, uba 30 snem ka rta, ula mynsaw, ha ka kylla miet jong ka jing ialehkai, hadien ba ula shah lymbud ha u nongialehkai ka Serbia, U Nikola Milenkovic bad la hap bujli noh ia u, ha shwa ban kut ka jing ialehkai sa tang shiphew minit.
Ka Shnong Rangthylliang ka dei na ki shnong ba bun eh ki Jingkieng-Jri ne Livingroot bridges, u Samla Morning ula iathuh shuh ba katkum ka jingwad bniah jong ka Society la lap ba ki don haduh 20 tylli ki Jingkieng-Jri, nalor ki jingkieng-Jri ka Rangthylliang ka don sa kiwei pat ki jaka peitkai kum ki Kshaid, ki Pung (Natural Water Pools), Synrang Maw (Natural Travellers Shelter), ki jaka Kyntang (Sacred Places),kiwei pat ki jingtei nam kum u Mynbarim (Monuments) bad kumta ter ter.
Kitei ki nongot dohmasi ki la ong ruh naduh bym ioh shuh ki masi na Assam ki la wad beit da ki masi shnong kat shaba lap sha shaba shem hynrei ka jingduna jong ki masi ruh ki duna bha namar ha ka shitaiew ioh tang lai tylli eiei ki masi, ym long shuh kum mynshwa ba dang ioh ki masi na Assam bad ki masi na shnong ruh ki kham bun bad ka dor ruh ka dang kham biang, hynrei naduh ba ym ju ioh shuh ia ki masi na sha Assam ki masi na sha kane ka jylla ruh ki la kham rem.
Hynrei,kaba ishyrkhei eh kadei ka jingkwah khlong lut ïa ka pisa kyndong kynshot jong ka state da kaba kyntiew ïa kata ka contigency fund kaba dei ka pisa ban pyllut tang ha ki por ba kyrkieh(emergency fund).
Shuh shuh u la kyntu ia ki paidbah ba haba ki rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang to kin shim ba kin da don ka jingkut jingmut ban peit ba kum ia kine ki briew kiba don ka jingduna kumba peit ka kmie kaba pun ba kha bad ba kin iohi ia kata ka jinglong kyrpang ha ki khun bad kin ieit ia ki, kin burom ia ki bad dei tang hangta ba kin iohi ba ka pyrthei baroh kan don ia kata ka jingburom kyrpang iwei ia iwei pat.
Haba kwah iakhun, sei da ki nia rangbah ba shongnia ym ban kynnoh khlem nongrim",la ong u bah HDR.U la ong ruh ba don kiba kynnoh ba ka rot (thei awria) na Mawiong ka la ar met na u khun jong u bad tang namar bym treh kam khun u khun jong nga, hana nga phah da ki kunda (Gang) jong nga ban leit shoh leit dat.
u Widenstar Kharsati rangap kol u la ïoh ban kem ïa ka bol ba la pyndei da u Wanboklang Lyngkhoi da ka khlieh.
U la ong ba nalor ka Umïam, kiwei kiwei ki projek pynmih bording ilektrik naduh ka Myntdu-Leshka, Ganol, Umtrew ki la ïarap ban pynmih bording ban pyllang ha ka Grid ban sam bording ha kane ka Jylla.
Shillong, Nailur 17: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ki tnad Jal Shakti, Food Processing bad Industries, u Prahlad Singh Patel mynta ka Sngi u Blei, ula ong ba ka skhim ‘PM Vishwakarma’ ka long ka jingai burom ïa ki nongshna tiar tynrai.
Shuh shuh ula pynshlur ïa ki samla kiba kot ïa ka rta 18 snem shaneng ba ki lah long ban thep vote ba kin sngewbha ban pynrung kyrteng ïa lade ha ka electoral roll ne EPIC bad ban wan shakhmat thep vote bad ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka rukom kaba suk ba saiñ bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Bad kan iai bteng bad kan ym kynran ha ka  ban bud dien ia kane ka kam “, la pynpaw u Ma Chamly Sayoo, General Secretary KSU Myntriang Unit.
U Conrad ula kren ïa kane na ki rynsan ialap elekshon ha Ri-lum Garo hynne ka sngi Balang.
Ka khubor na ka  Johns Hopkins, ka iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki briew kiba iap, ki long  2,333 ngut.
Ka la pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng Khasi Mylliem ba kin tur beit shakhmat khlem jingsheptieng haduh ba kin da ioh ia la ka hok.
Ka suk ia ki nongdawa ban ong pynbiang kane,kato ,katai ; katba ki nongshah dawa kim ioh thiah kim ioh dem.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong eh ia kitei ki nongialam jong kitei ki 2 ri ba kin leit ban jurip lang ia katei ka jaka pynsah nam bad ka long ruh ka sien kaba 2 ia u Myntri Rangbahduh ka Japan ba un leh kumtei.
U District Horticulture Officer u Bah S Rani haka jingkren ula ong u krai u iarap ha kiba bun ki jait jingpang bad ula kyntu iaki nongrep ban phai dieng biang bad pyrshang ban pynroi bad thung ia u krai khnang iaka bam ka dih ban ban tei iaka met ka phad.
U la kubur ba ki lah ban don kiba pyndonkam bakla ia kane ka skhim da kiwei ki rukom bad kane ka jingleh jong ki bank, ruh ka long ban peit ia kum kane ka jingleh ki bym iadei bad ka jingkdew ha ka skhim.
To yn nai ka kyndit ha kane ka pyrthei shai kumne te.
U bah Sangma u la ong ba kum u rangbah u ba la long teng u nongmihkhmat, u lap ba kane ka sorkar NPP kaba la ïalam da u Conrad Kongal Sangma, ka dei ka sorkar kaba bam duh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah bad ka dei ruh ka sorkar kaba sarong kyreit da kaba kam trai lut ïa ki skhim bad ki kam pynroi kiba la dep leh da ka sorkar barim.
Shillong: Ia ka met ba dangsah jong u bah Robert Garnett Lyng doh, u ba dei u MLA barim jong ka Laitum khrah constituency, la ioh ban rah bad leit thang noh mynhynnin ka sngi, ka 31 tarik u naitung 2022, ha kaba la onthang ha ka Electric crematorium kaba don ha Mawprem.
Ha India, ki don sa 24,850 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang khlam covid 19, ki la poi sha ka  6,97,413.
Shuwa ban shah khang ki dkhot jong ka KSU lyngba ka Education Cell ki la leit ban ia kren bad ki bor pyniaid jong katei ka jaka pule ban pan jingshai na ki halor katei ka jingshah kynnoh sertiphiket thok.
Shaphang ka jingkha u Jisu khrist sha kane ka pyrthei, ki Prophet kum U Isaiah, u la iathuhlypa da kaba ong- “Namar hangi lakha ia U Khun, la ai ia U Khun hangi, te ka jingsynshar kan long halor ka tyrpeng jong u: bad ynkhot ia ka Kyrteng jong u, U BA PHYLLA, U NONG SYLLA, U SYIEM BAKHRAW BOR, U KPA BYMJUKUT, U SYIEM KA JINGSUK" Isaiah 9:6.
Hadien katto katne, ki pynsangeh ia ka Bos ha kawei ka jaka ba kham kynjah bad phah hiar da ka bor na ka Bos.
Katkum ka kyrwoh na u Rev M.Pyngrope u la pyntip ba ia kane ka Live Telecast jong ka Good Friday bad Easter Sunday yn pyni ha ka por 12:30 shiteng mynsngi, kumta la iawer bad khot sngewbha ia ki paralok ban shim bynta lang ha ka jingshakri Blei ha la ki iing ki sem jongki.
Ka Mahua Moitra ka la ïathuh ba dei tang ha Mamata Banerjee ka Myntri Rangbah kaba dei ka riew kynthei kaba don ha ka ïa ka mynsiem ïaleh bad khlem jingtieng hynrei ka don beit ïa ka thong ban ïeng ïaleh bad pyrshah ïa ki kam bym ïahap bad ki paidbah bad kaba don ruh ka jingïohi jngai ban ïarap ïa ki briew kiba duk kiba suk bad kiba shem ha ki jingeh.
Ïa uba la shah kem la ithuh kyrteng kum u Md Asherul Hoque, 20 snem ka rta, na ka shnong Bhawanipur, Netrakona District, Bangladesh.
Hadien ba ula phla ki pulit ki la phah ïalam ia u sha ka jaka ba ki la pyniap bad bret ïa ka metiap u Damehipaia bad ha ka jingïalam jongu ki pulit ki la lap ïa ka metiap najan ka Cattle Market, Mukoi Mihmyntdu hapoh kawei ka lawbniah kaba jngai kumba 1 Km na surok Jowai Bye Pass (Soomer-Thadlaskein Road).
Ha kawei ka liang, ka Congress ka la pynkhreh ban iakhun pyrshah ia u Myntri Rangbah na South Tura bad ia u kyrtong kan sa pynbna ha kine ki sngi ban wan.
hato Kan long ka jingsdang ne jongkut jong kiei kiei baroh haka pyrthei u khasi khara?.
La iathuh ba kane ka dei ka kali, kaba wan na Nongstoin sha Shillong bad ha kane ka kali ki don 7ngut ki briew bad 2 ngut ki briew ki la iap, katba kawei pat ka la shah rong ha ka um bad 4 ngut la ioh ban pynlait im.
“To khublei" ong u Kynsai.
Yn khang ban ïaid kali na surok Dhankheti-Don Bosco Wquare naduh ka por 8.45baje mynstep tad haduh ban da wai ki jinglehniam.
U CEM haba wanrah ïa ka mang tyngka u la pyntip ba ka mang tyngka kaba T.46,27,16,190 kan treikam naduh ka 1 tarik u Ïaïong haduh ka 30 tarik u Jylliew 2023.
La iakren ruh bad ka PHE ban pynbiang um khlem jingthut ha kane ka hospital.
La sngewthuh ba lada ka BJP kan jop bad bat ia u shabuk synshar ha Assam khlem pep ha kane ka jylla Meghalaya ruh kan khihwin bha ka lyer ka BJP.Ka BJP ka don bynta ban iathaw ia ka Executive Committee ha GHADC hapoh ka jingialam ka NPP kaba dang iaid mynta katto katne sngi.
U State President u Ernest Mawrie u la pynpaw ïa ka jingthikna ba ka BJP kan sa ïoh ban thaw ïa ka Sorkar ha ka jylla da ka jingkyrshan na ki paidbah na baroh ki liang ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
U la ong shuh shuh u bah Metabah kum u nongïalam u la lah ban nang kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ka party namar kum ka party ka la nang kiew ka jingbun paid ki MLA jongka na ka 6 ngut ha u 2018 sha ka 12 ngut ha u 2023 bad nalor kata ka don 10 ngut ki MDC ha KHADC bad 7 ngut ha JHADC.Nalor kata hapoh ka jingïalam jongu ka Party ka la lah ban ïatrei lang ha ka sorkar ban wanrah ïa ka sorkar kaba skhem bad neh beit haduh ba kut ka samoi san snem bad ym tang katta hynrei wat ha ki District Council ruh.
Kum ka nuksa, ki don shibun bah ki skul ba la pyniaid da ki kynhun Balang bad katto katne ki dei kiba ioh ia ka SSA fund, lada ngin shim rai ban shiti ia kitei ki skul ki SMC kin ym shah satia.
“Ngi pynpaw ki jingsngewnguh bakhraw ia kito baroh kiba la pha ia la ka jingim, don ruh napdeng jong ki ba la khlad noh ha kaba ai ia ka jingshakri jong ki.
Ïa ka Karate (Residential Scheme for both boys & girls) bad ka Judo (Residential scheme for both boys & girls) yn pynlong ha 27 bad 28 tarik.
Kumta, baroh ki kali kynthup ïa ki kali ar shaka (two wheelers) ki dei ban kiew na Wahingdoh sha Mawkhar najan ka ophis jong ka Dorbar u Syiem Mylliem, ong ka  ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah Shnong, Riatsamthiah mynta ka sngi.
Dei na kata ka daw ba ka Shnong ka ai jingtip bad shaniah ha ka seng KSU ba kan ïarap ïa kane ka bynta.
Nalor jong kine ki nong India kiba don ha katei ka jhad, la ong ba ki don sa kiwei pat ki jaitbynriew kiba kynthup ia ki nong Philippines, Pakistan bad ki nong Russia ia kiba la shah bat lang noh ha kitei ki bor pahara jong ka ri Iran ha katei ka jingjia.
La ai jinghikai ruh ïa ki nongrep ka District ba kim dei ban pyndonkam palat ïa ki dawai siat khniang namar kine ki lah ban pynïap kumjuh ïa kito ki khniang ba ïada na kiwei pat ki khniang na u kba.
Kitei ki 2 ngut ki samla ba la shah kem ki dei kiba shong ba sah ha Lawsontun.
Ki tribal states jong ka North East baroh naduh ka state Nagaland,Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpyniaid ka sorkar BJP na Delhi.
Shuwa ba ki nongrep kin ioh ban ot noh ia u kba bad ban lum sha u thiar, ki jaka rep jong ki kila shah hiar thma ha ki khniang kiba kjit iaka dud ha u symboh kba haka shnong Mukhroh, West Jaintia Hills.
Ia kine kiei kiei baroh ka ktien u Blei ka la kren lypa – “U Trai un tei ia ka Jerusalem" Salm 147:2.
Ia kine ki saw kol ka Moodymmai la thep da u Sunday Talang (14), Benison Rymbai (24, 71) bad u Daiohbor Chullai (68).
Kata ka telibishon, ki tape, kane lei lei ka mobai ym pat iaphohsniew.
“Ka long kaba donkam eh ban ngin long ki ba ïa tylli mlon baroh hapoh ka jingïalam ka VPP namar dei tang kane ka Party kaba buh ïa kane ka mat ha ka thup kular elekshon (manisfesto) jong ka.
Nalorkata, ka Synjuk ka long ba kitei ki mat kiba la kdew haneng ki dei tang ki bynta bakongsan jong ka riti ka dustur ka jaitbynriew Hynñiewtrep kaba ka Sorkar India ka la kular ban ïada ha ka por ba ki dkhot ka Federation of Khasi States ki la shah pynbiej ban ïasoh bad ka Ri India.
La ong ruh ba lyngba ka DREAM mission ka ban sdang shwa da ka jingïalang ha ka 5 tarik Nohprah, la don ruh ki jingtyrwa na ki Dorbar Shnong ban buh ïa ki Rehabilitation Centre ban peit ïa kiba kyrni ha u drok lyngba ka jingkyrshan lang ka Sorkar bad ki shnong pat kin ai jaka ban shna ïa ki Rehabilitation Centre.
Kathleen Lyngdoh, Sd.
Ha ka 8tarik Jylliew 2019, ka Kuwait, ka mad ia ka jingshit kaba 52.2 degree Celsius ha ki jaka ba don jingkah bad 63 degree celcius ha ki jaka ba shait beit ka jingshai ka sngi, ong ka  Gulf News.
Shuh shuh ka ophis Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki skul kiba don ha ka thaiñ Dangar kaba hap ha Mawsynram Block, ba kin khang noh shuwa shipor namar ba jur palat ka jingshit kyrang ka bneng.
Hato kata ka jingphohsniew ïa ka Khasi-Jaiñtia State ka dei kaba phohsniew mynmiet ne mynsngi, don ba kylli ïa ngi.
Ha ka jingpynbna, u CEO u la ong ba mano mano ba leh pyrshah hadien laiphew sngi ba la pynmh ia kane ka jingpynbna, kin sa shah trei ha ka ain katkum ki kyndon ka Meghalaya Municipal Act 1973 bad kiwei ki ain ba iadei  bad kane.
U la ong kum ha ki kam aiwai dukan lada don ki trai jylla kiba la lah ban leh hi ki kam khaïi ymdei ban aiwai sha kiba nabar.
Hynrei na ka liang u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem haba jubab halor kane ka jingkynnoh u la ong, “Ïa ka tulop ngi la pyrshang ban ai ha ka por kaba biang bad ngi pyrshang katba lah ban pyllait tulop shwa ka 10tarik.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
U Ramaraju, u iathuh, ba ula wad ia shibun ki lad ki lynti, hynrei, um lah satia ban iarap ia ki jingdonkam ki paidbah.
Na ka liang jong ka balang Unitarian la ioh ia ka jingkren ba kyrpang na u Rev Derick Pariat ba la kren halor ki jinghikai ia ki tynrai jingngeit ka balang Unitarian kumba la seng ia ka da u rangbah Hajom Nisor Sing.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka 2 tarik nohprah ka la pynkup burom ia ki khynnah ialehkai jong ka jylla bad ki coach kiba la lah ban ialehkai bha bad ban khur takma ha ka lympung ialehkai kaba dang shu kut dang shen ka 2nd North East Olympics Games 2022.
Nongpoh, Jylliew 27: U Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati Constituency mynta ka sngi u la leit ban plie ïa ka kamra klas jong ka skul Mawkathiang Makdoh Secondary School kaba don haka shnong Umpohwin ha Ri-Bhoi District da ka thong ban dang pynbha ïaki kamra klas ha katei ka skul naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad ban dang kyntiew ïaka pule puthi ha katei ka thaiñ.
Kiba bun na ki nongïalam jong ka seng ki la ïalum hakhmat ka jaka treikam jong ka seng ha ryngkat ka jingbat ïa ki Placard bad pyrta ruh da ki kyntien ba pyrshah.
Un shah tohkit lai sngi ha ki pulit.
leh kumno keiñ ki kynthei samla khasi bun ba trei ha jong u dkhar mynta.
"Ka kynhun jong u Raj bad u Uddhav ka la ïapait ha u snem 2005 haba u Raj, uba la paw ba u long u nongjop pyrshah ïa u Bal Thackeray, u la mih noh na ka seng BJP ha ka por ba ka la don ka jingïapher jingmut hapdeng jong ki bad seng noh da ka seng lajong ha u snem uba bud.
Ka shnong ka sngewkhia ban tip, ba ki Pulit ki la pyllait noh ia kitei ki lai ngut ki briew kiba la shah kem, katba ia ka Ambulance pat ki dang bat, ha kaba na ka liang ka shnong ka kyntu ia ki Pulit ba kin pyllait noh ia katei ka Ambulance, hynrei ia ki briew kiba la kit Kyiad ha katei ka kali kit Nongpang, ka shnong ha ki ba kin leh ia kaba donkam baroh.
Sa bun ki kam be-aiñ ban pynriewspah ïa ki poiei bar-ri," u la ong.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka long kaba sngewsih, ban iohi ia ka shuki kaba thylli jong U Bah SK Sun.
Ka Kashari ka la maham ruh ba ki lad pathai khubor, ba ki dei ban tyngkan kumba la pynmih hukum mynshwa.
Ia katei ka jingiakop la pyniaid da u Bah R Syiemlieh bad u Bah K Lyngkhoi, kiba la pynkhreh ban siew ia ka song pisa kaba T.5 lakh ia u ba wan nyngkong, T.2.50 lakh ia uba wan ba ar bad T.2 lakh ia uba wan balai, nalor ki consolation prize kaba T.1 lakh sha ki kumba 30 ngut lem bad kiwei dei ki khusnam ba kham rit.
Ula ai jingmut ruh ba dei ban tih da ki nur baroh sawdong ki pung um khnang ba ka umslap ba wan na rud kan ym iohlad ban rung shapoh ka pung umdih.
Customize:Ha ka juk mynta ha ki shnong Khasi, ka kynthei ruh ka kit kam shnong.19.
Kumta haba iadei bad ka jingshngain jong ki paidbah bad khynnah skul haba ki kam na shiliang sha shiliang ka surok ha Sor Nongpoh, ka la dei ka por ba ka sorkar jylla ba kan kyntu ia ka NHAI ba kan wad ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngai jong ki paidbah nongiaid nongieng, khnang ban lait na ka jingwanrah ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
“Ngin wad ia ka jingshai na ka Co-ordination Committee ha kaba u Myntri Rangbah ruh un don lang ha kane ka komiti", la ong u Bah Lapang.
Ka la kyrpad ïa u Myntri ba un leit jngoh hi da lade ïa ka jaka ba itynnad bad ban ïarap lem na ka tnat Jngohkai Pyrthei ban kyntiew ïa ka jaka ba don ka kshaid.
“Kane ka jingpyrkhing jong ngi ban peit ia ki briew ba wan rung wan mih, ka la poi shaduh u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbamanda Sonowal, u myntri tnad kam pohiing ka ri, u Rajnat Singh, kiba la phun sha nga balei, ngi bat ia ki briew", la ong u Conrad.
Ia kane ka ain la donkam ban pyntreikam hadien ba ia ka Meghalaya Lokayukta Act 2914 la mynjur da u Lat ka jylla ha ka 26 tarik Lber, 2014 hadien ba la pas da ka iing dorbar thawain.
U coach ka India u Igor Stimac un hap ban shong shabar na kane ka jingalehkai na ka daw ka jingshah sospon ha ka disciplinary committee jong ka SAFF na ka bynta ki ar tylli ki jingalehkai.
Kumta la pynkit noh ïa ki sha ki jaka ai jingsumar, katba ym shym la don pat kiba mynsaw kiba shong hapoh ka kali Maruti 800.
Na bynta kane, ka jingïaroh ka long sha u Shahin Alom, u ba la khyrwit haduh 42 ron na ki 43 bol lyngba ki saw tylli ki four bad saw tylli ki six.
Jowai: Ki saw jait ki jingpang kiba kham ioh bha ha u briew ki kynthup ia ka jingpang klongsnam, ka jingpang shini, ka Cancer bad ka Stroke kaba shait ngat bha ha u briew ynda ula kynjoh sha ka rta kaba 30 haduh 69 snem.
ka jingkhein jong  ki kat u shyiap ka duriaw, bad ki la leit kiew halor ka  pynkiang ka khyndew, ki la ker tawiar ia ka jaka shong dara kita ki Riewkhuid (kiba la mihpat bad kiba shah rongnoh) bad ia kata ka Nongbah Jerusalem.
Ka jingsam skhim ia ki samla khlem kam ka dei (i) ia kito kiba la don lypa ha ka lain (ii) ka dei ban don ka jing shim khia jong ka sorkar Jylla bad lada katei ka ain, khlem pep, kan lah ban kham bha, hynrei lada kam long kumta, kine ki skhim, kin shu kylla long ki skhim bret pisa kai ha nala, ha kaba yn shu sam maphot ia ka pisa jong ka sorkar India.
Ka thong jong kane ka Ayushman Bhav ka long ban pynïoh ïa ka koit ka khiah bad ban pynthikna ïa ka rukom ai jingsumar ïa baroh ba la pynlong ka State Convention Centre, Shillong.
Na ka daw ka jingkyrduh kam bad ban pyrshang ban ieng hala ki kjat bad ban kyrshan ban bsa ia la ka iing ki paidbah ki pyrshang ban trei miet da kaba plié dukam bam ban bsa ka iing ka sem wat la ka dei ha khyndailad lane ha Laitumkhrah lane ha kiwei kiwei ki jaka.
U Ngangbam Pacha Singh ruh u la ïoh lang shi kol ha ka minit kaba 19(P) nalor u Maibam Deny Singh ha ka minit kaba 82 bad u Imarson Meitei ha ka minit kaba 88.
“Kumba la rai u Chairman ka MeECl un dei u Myntri ka tnad bording, hynrei un dei u Chairman non-Executive katba u MD ngi la rai ban jied beit ai ki briew kiba la don jingtip bniah halor ka ne ka mat kum ka Indian Engineering Services (IES) bad da ka jingphiah ia kine ki kam nga khmih lynti ba kan pynbha ia ka rukom treikam jong ka MeECL"u la ong.
Ka bor shnnong Kwator kala kyntu ia baroh ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka sorkar naduh ban deng ïaki mask bad ban kiar na ki jaka bun briew ban iada n aka jingpur u khniang coronavirus.
Kaba sah ka long sa tang ban pyntreikam beit iaka, kumba kdew hapoh ka ri India kaba don 29 tylli ki jylla naka 29 tylli ki jylla haduh 23 tylli ki jylla ki la thung bad la pyntreikam pura iaki state Human Rights Commission, kynthup ki jylla ka thain shatei lam mihngi kum ka Assam, Manipur & Sikkim na kine ki 23 tylli kawei ka jylla Karnataka kaba la thung ia ka Meera C.Saksena IAS Retd, kum ka acting chairman ka commission kat bym pat ioh Chief Justice Retd, te kan don jingeh aiu iaka sorkar Meghalaya ban thung acting chairman da u/ka IAS Retd, ban pyniaid shipor jongka Commission hynrei ka sorkar jylla ioh lehse kam kwah ban pyntreikam iaka Commission kaba donkam bha hapoh jylla hynrei ka sorkar Meghalaya ka pynmih ka pyntreikam pynban ia kiwei pat ki committee & commission kiba bym da donkam than da ki paitbah u duk u suk, ka long tang ban ioh ban pynlut phut ia ka pisa u paitbah da kaba shu thung iaki chairman, co-chairman, vice-chairman kiba khlem kam ha ki committee bad ki commission ki bapher bapher.
PER.222/71/138, Dated Shillong, the 12th January, 1972) bad ka Roster System ba la pynbna lyngba ka Office Memorandum, dated 10th May 2022 (OM) ba la pynshong nongrim na ka rai jong ka Meghalaya High Court (Case no.
U myntri,u la ong ba hadien ba ka don ka jingud jong ki ba bun ha ka ba ia dei bad ka jingsumar ia ki nongpang Covid bad hadien ba la shem ba ha ki ba bun ki hospital jong ka riew shimet, ka bai sumar bad ka MHIS kaba ka sorkar ka la ai, kam lah ban pyndap wat tang shiteng ruh ia ka bai sumar ha kine ki hospital bad kumta, u myntri, ula  ong “Ka jingsiew ia ka bai sumar ia ki ba pang ia ka jingpang Covid ka ju long ba ka MHIS ka siew tang 60% bad kaba tam 40% hap siew hi ki paidbah na kata ka daw na ka liang ka sorkar ka la rai ban pynheh ia ka jingsiew ia ka bai sumar lyngba ka MHIS ha ka rukom ban kham pynsuk ia ki briew ki ba ngat ha kane ka jingpang".
U la ïathuh ba ka jingpyntreikam tikna ïa kane ka aiñ kan pyllait ïa ki longkmie ba kin shah ieh khunrei.
Ka Barato Police Outpost la ker da ka Saitsama Out Post na shaphang shatei, ka Jowai Police Station sha mihngi, ka Raliang Out Post na Shathei bad ka Nartiang PIC na Sepngi.
Ha ri Dkhar, ia u phan symbai uba na ri lum bad uba heh palat ia ka ar inshi ki da ot arliang lai liang shuwa ban thung ia u.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba ha ka jingwan ïuhkjat jong ka President ka Ri hapoh ka jylla ha ka 15 bad ha ka 16 tarik u bnai Kyllalyngkot 2023 ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games 2024 hapoh Tura, ka la kylla long pynban kaei kaei kaba pang met namar ba ki kali kiba kit ïa ki heh ki haiñ jong ka sorkar, ki la ïuh naphang ïa ki mrad ha ki surok ki syngkien ha kaba la ïohi ba ki la ïuh ïa u ksew bad ïa ka blang namar ka jingpynher sted ïa ki kali jong ki wat haba ym don satia kino-kino ki kali ne ki paidbah kiba ïaid ba ïeng ha katei ka por.
Ia ka Zonal Final la pynlong da ka pynleh lyngba ka online.
U president ka Meghalaya BJP u bah Ernest Mawrie u la ong ia kine ki ktien ha ki lad pathai khubor hapoh ka ophis treikam ka BJP ban ai khublei ia ka jing dap 1 snem ka jing synshar ka sorkar kmie ba lamkhmat da ka BJP.Nalor kane u bah Ernest Mawrie u la kam ruh ba hadien ba shimti ka BJP ia ka jing synshar hapoh ka ri, ki kam lehnnoh ki la hiar kumba 70 percent bad ka jing duh ki mynsiem briew, ka la hiar sha 79 percent bad ka jing duh ki mynsiem na ka tnat pulit bad shipai ka la poi sha 17 percent.
Haba kut ka shad ka kmen, shwa ban wanphai biang sha ïing Seng, Mawkhar, la ïoh ïa ki kyntien ai khublei na u Rangbah Hamar Sing Kharhmar u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie, ka jingduwai na u Rangbah Donbokstar Kurkalang,  bad la pynhiar ïa ka lama ka seng da u Rangbah Rubi Binong, President Seng Khasi Raid Marngar bad pynbud  biang da ka jingduwai da uwei na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San bad hadien kane, la ïaid tawiar lai sien lai wat ïa ka lympung bad wanphai noh artad sha ïing Seng, ryngkat ka phawar arted ha shi lynter lynti.
U bah Thomas A Sangma uba dei u Chief Advisor ïa u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ki ïoh lum pisa ruh na ki contractor haba ki ai ïa ki ïa kano kano ka kam namarba ki dawa beit da ka percentage.
“Baroh la iatip ba kane ka jingdawa na ka bynta ka regional council la thaw da uwei u briew.
La ioh ruh ia ki jing kren da ki ba bun ki longkni bad rangbah jong ka kur kumno ban nang pynkhlain shuh ia ka ia jingiadei shi kur bad ki kyntien sneng kyntu kynpham ia ki kur na u President ka seng kur central body U bah F Blu Khongsit.
Pynkut ka kyrwoh na u Training Phawa Tuber kmai shnong.
U bah Pretone ula ther shuh shuh ïa kine ki MLA jongka Congress kiba pynïasoh sha ka AITC da kaba ong “ Ha kato ka por ba phi don ha ka shuki balei phi khlem leh ei ei halor kane ka ktien Khasi bad Garo ban ïakhun ban pynrung ha ka khyrnit kaba phra da mynta sa tang katto katne bnai la long ka genral election phi khie khohreh.
Sa kawei kaba kham sniew shuh shuh ka long ba kane ka jaka ka don hapoh shnong bad marjan bad ki ïing shong briew.
Shillong: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule dangle, ka la pyllait ia ka shi bynta jong ka arrear jong ki nonghikai skul higher secondary school kiba hap ha ka deficit ha ka jylla, kaba long shi taiew shwa ka aiom Khrismas.
Haba ngim tip tang ïaka kur te kumno ngin tip kha.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi utei u rang ialehkai ba satar ka ri India u la iathuh ba u ju sngew tyn nad ia ka kam ialehkai phutbol naduh ka rta kaba dang rit naduh ba u dang shong klas IV ( Four), hynrei ha ka por ka jinglong khynnah jong u, u la ong ba u shu ialehkai tang kum ka jingsngew tynnad kum kiwei pat ki para khynnah.
Ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor ka dei ka mat kaba la sahteng da ki phew snem bad ka Sorkar Jylla ka la shim ki lad ki lynti ban pynkynriah noh naduh u snem 2018 kaba dang ïaid haduh mynta.
U Iakjakor (Lucifer) soitan un aiti ia ka bor synshar ha uta u Mrad khlaw (man of sin) ba un synshar ia kane ka pyrthei 42 bnai ne 3 snem shiteng.
“Ka skhim kan long kum ka sakhi ïa ka jingkular jong ka Sorkar ban pynkupbor ïa ki nongseng kam la jong bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang.
La bunsien ngi la leit ban ïakynduh ïa ka ophis DC bad Municipal Board ban dawa weng noh ïa ki briew kiba sah ha katei ka jaka kidei kiba sah be-aiñ.
U Bah George B.Lyngdoh, u kwah ba ka thain Ri Bhoi kan ioh ia ka Civil Sub-Division, u Bah Jason S.Mawlong, u kwah ba ka Umsning ruh kan ioh ia ka Civil Sub-Division, u Bah Mayrald Born Syiem, kum u MLA Nongpoh, u kwah bad u dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah ia ka Umden C&RD Block, katba u MDC Mawhati u kren beit ha ka nongrim ba u dawa ia ka Mawhati C&RD Block.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen u ka Congress kaba don ha Liang Pyrshah kala dawa naka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynsangeh ïa ka rai ban pynkiew ïa ka Value Added Tax (VAT) jong ka petrol bad ka diesel.
Ha katei ka jingleit iuhkjat jong u MLA ha katei ka shnong, haka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki bor pynïaid skul bad ki kmie ki kpa la ioh ruh ban ïathir ïatai halor kumno ban dang wanrah ïaka roi ka par ha katei ka shnong khamtam ban dang kyntiew ïaka pule puthi naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah pule ba kim donkam ban leit sha ki jaka pule ba sha jngai nala shnong.
Wat ju leh lyndet na ngi ki kmie ki kpa ba kam ju bha" kren pynkut u kpa bad u ieng ban leit thang duma sha dpei ba dang meh ka ding hur hurBa dei ka sngi nyngkong ban leit sdang trei, u kpa u la leit on ia la ka khun bad kwah ban iakren bad ka trai nongaikam“Kong Santi, nga sngew thylli ban shu phah wan tang ia ka khlem da wan lang.
Naka liang u Father Peter Syiemlieh u phah ruh ïaka kyrwoh sngewlem sha baroh ki bahaïing ha sem bad kiba ïeid bathoiñ jong kitei 6 ngut ba u Blei un don ryngkat bad ki ha kum kane kapor ka ba sngewsih kthang bad u Blei un ai ka jingjahthaid ka bym jukut ïa kitei ki 6 ngut ki riewngeit jong ka balang katholik kiba la duh noh ïaka mynsiem.
Shuh shuh nga dang dei tang kum u khun samla uba don mynsiem ban kiew sha phrang bad nga kwah ruh ba phin don ka juh ka mynsiem ba ngin ia trei shitom ban poi sha ka thong jong ka jingjop na ka bynta ka jingbha jingmiet jong ngi shimet ,jong ka ïing ka sem,ka shnong ka thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Haba phai sha ka 2nd Division, ka Thaiñthynroh SC ka la jop da 1-0 kol ïa ka Phanniewlah Rum SC bad ïa kane ka shi kol la thep da u Bhalang Swer (55).
Namarkata, haba Shongkha ha ka jaitbynriew Khasi ki kynthei ki dei ban da it bniah ym ban ryngkoh kulmar, da kaba peit ia ka spah ne ka rong ka rup, hynrei ki dei ban da tip ia lade ba ki dei ki Longkmie ba don burom, ki nongtei ia ka ing ka sem, ka jait ka khong bad kiba pynneh ia ka Riti ka Dustur.
Ha kane ka sngi plie paidbah ïa ka tamasa la ïadon ryngkat u Executive Engineer barim ka tnat PWD ka jylla, u Bah Ransom Sutnga, u Bah Lumlang Mawnai, Vice President ka FKJGP North Khasi Hills, u Bah Pateng Myrsing, Working President ka CoRP nalor ki nongkitkam ka TVWPS ba kynthup ïa u Bah R Sten, Chairman, u Bah Alos Nongpoh, General Secretary lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Ïa bhah thung kam un pynkyllaBan pynbiang thik ïa ka palaKo khun samla jong ngi myntaÏ’u bah Ardent kyrshan pura.4.
Don kiba ioh kamai lyng-ba ki pung ri dohkha bad ri khniang rusom.
Halor katei ka jingpynsangeh kynsan ia ka eksamin pynkiew kyrdan ia ki pulit langrut ka home Guard u Rupang u la ioh jingtip lyngba ki tyllong khubor ba ka dei hadien ba la poi ka jingujor na ri Lum Garo, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia katei ka jingujor.
Ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba dei ban pynshitom ïa kine ki riew thrang snam da ka ba tyngeh, da ka ba set phatok ïa ki shi jingim.
Ka jingpynkhreh ia ka jingiakob mareh thong kaba ar ba la tip ia ka kum ka “2nd Sohra International Marathon" kan long lashai ka step 30 tarik Nailur 2023 (Sngi Saitjain) ka la long kaba iaid beit iaid ryntih ha kaba ki nongwan ban iashim bynta baroh, ki la phai la ki jong ki khmat ban ia mih madan bad ban poi sha ka thong ka jingjop.
Wymem khla wait de katni, Daboon ki sap snieh suri.
Ha kane ka jingïalang jied nongkitkam thymmai, la ïoh ban thung president ïa u Nebi T.Sangma na ka bynta ka Ranikor block unit bad kumjuh ruh la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam na ka bynta ka youth wing bad ka women’s wing ha ka jingïadon ryngkat lang kiwei de ki nongkitkam ba ha khmat jong ka NPP Ranikor Block Unit.
U Bah Donbok Dkhar u President ka HITO u la ïathuh ba kane ka jingleit dawa na u Lat ka dei hadien ka jingbym lah ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ka dei namar kim lah satia ban ai ïa ka jingkheiñ bad ki syrnot sha ka Comptroller and Auditor General ïa ka jingpynlut ïa ka pisa kaba kot kumba 265.58 klur kaba la mang ha u snem 2015-202 bad u la ïathuh ruh ba na ka liang u Lat ruh u la pynpaw ba na ka liang u Lat ruh u pynpaw ïa ka jingsngew mynjur ïa kane ka jingdawa jong ka HITO bad u la kular ruh ba un sa khot ïa u Myntri Rangbah ban ïakren sani halor kane ka kam.
Kane ka mut ba ki nongsumar kynbat kin nym shah khot shuh kum ki doktor jakoid hynrei kin dei ki nongsumar ba la ithuh da ka sorkar lyngba ka ain bad ki lah ruh ban buh jaka sumar ha kano kano ka jaka.
Haba pynlait ia ka mat elekshon jong ka party, u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong u la ong ba ka Executive Committee ka la kut jingmut ban wanrah ia ka synshar kaba khuid bad kaba lait na ka bamsap bampong ha ka district council.
Ula ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ïa ka resolution ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra bad ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hynrei ka Sorkar Pdeng kam shym la leh eiei.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa u President ba rim Rtn.
Ki kyrtong hi ki kyntu ia ki paidbah ban shim ia ka pisa ba sam kiwei pat ki kyrtong.
Katei ka liengsuin ka kit 49 ngut ki nongleit nongwan bad 5 ngut ki nongtrei hapoh katei ka liengsuin, ka dei ka liangsuin kaba la ai kyrteng kum ka ATR42-300, ka jingthmu ba katei ka liengsuin kan iaid lynti la mang tang 42 minit.
Ki samla jong ka jylla jong ngi, ki donkam ban don ïa ka art gallery bad ha ka jylla jong ngi, ngim don ïa kane.
Shillong, Naiwieng 06: U Principal Secretary ka Animal Hubandry u GHP Raju ha ka sngi Saitjaiñ u la kyntu ïa ki nonghikai ba kim ju dei ban pynduh mynsiem ki khynnah skul ne ban artatien ha ka jinglah jong ki ban leh bha ha ka jingpule namar lada ki nonghikai ki artatien da leilei kin ym lah satia ban leh bha ha ka jingpule bad ba kin tynshaiñ ruh.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 6 tarik u jylliew ha kaba ki bor shnong kim shym la ailad ia ka kong Shita  Kharmuti ba kan tep ia ka khun jong ka, kaba la tip kyrteng kum ka Ribynna Kharmuti kaba dang 19 snem karta kaba la khlad noh ha ka 5 tarik u jylliew.
Ha mar ba kut 3 jlang ! U baieit u la noh, tangba ka kynthei pat kam shym la noh satia ka ieng sah hajuh khlem khih namar ka tieng ioh iap, namar ba ka dang don sa u wei u samla ba ka dang ieit bad ka la kmen ruh ba u ta u shynrang u la iap khnang ba kan ioh ieit pat ia u ta uwei……….
Nongpoh: U Dr.S Lyngdoh, Project Director ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), u la ong ba kumba ka long mynta ki don tang 4 hajar ngut ki briew kiba la wan rejister ialade sha ki artylli ki jaka ai jingsumar kiba ka sorkar ka la buh kyrpang tang na bynta jong kito kiba pang HIV/AIDS (Niangkulia), kata ha Civil Hospital Shillong bad NEIGHRIMS.U Dr.S Lyngdoh, u la ong ruh ba u kyndit ban tip ba ka jingdon jong ki briew kiba don ia u khniang jingpang Niangkulia, ka kiew stet haduh katta katta hapoh ka jylla, ha kaba kane hi kan wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
U Aadhaar um da iapher na ka EPIC card, Pan card, Megha card, Pass Book, bad u long ka lynti ban ai jingmyntoi ia ka skhim MNREGS.Ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia ki Aadhaar card ka long ban pynduh ia ka bamsap hapoh ka ri.
U Albert Rynjah jong ka Lumpyngngad SC u la long u namtam ha kane ka jingïakhun hadien ba u la ïarap ar kol kiba u la thep ha ka 14 bad 22 minit jong ka jingïalehkai bad ka kol kaba lai la wan na u Roby Daimary- (51min).
Ha kajuh ka por, ka sorkar pdeng ka la phah sa hynriew kompani ki pulit CRPF bad saw kompeni ki Border Security Force (BSF) bad ar kompeni ki Central Reserve Paramilitary Force sha Garo Hills  ban pynneh ia ka shong sain bad ka ain ka nun.
Kum u nonghikai, ka ktah ïa nga haba nga ïohi ïa ka jingbymsngewthuh jingmut hapdeng ka North-Eastern Hill University kaba dei ka nongpyntreikam, ki nonghikai kolej bad ki nongpynïaid ka administration kiba pyntyllun ïa ka kam bad  ka Sorkar jylla kaba dei ka bor ba dei khmih halor ka jingpynïaidkam.
La iathuh ba ka dor jong utei u drone, kan shongdor  $250 bad utei un peit ia ki jingkhang kiba khlem khang, ka jing pynmeh kai ia ka stove bad un ring dur bad beh thong ruh ia u nongtuh, uba wan rung sha iing jongphi.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban plie noh ia ki skul kiba don ha sor bad ha nongkyndong naduh ka 1 tarik u bnai Risaw 2021 bad ka rai ka long ba ia ki skul ha ki jaka sor na ka bynta ki klas 1 haduh klas 5 kin hap shu leit mih sha ki skul bad ki hap ban bteng da ka online class bad na ka bynta ki klas 6 haduh klas 12 la shah ban plie ia ki jaka pule bad ban leit sha skul man la ka sngi katba ki skul ha ki jaka nongkyndong pat la shah ban plie ia ki skul naduh klas 1 haduh klas 12.
Na ka liang ki ar-seng ki la ong ba shen kin s alum ia ka jingialang jong ki ar-seng ban pyrkhat kaei ka sienjam ban shim halor ka tei ka jingle riewkhlaw ki pulit, u samla Marbud u la ong ruh ba ki ar seng kin ym shongthait hynrei kin iai bteng biang ia ka jingpynieng trok lada jia ba ki bor ka ain kim shimkhia ban leh eiei.
Hato don mo ka buit sianti jongno re ban pynthame ne ban sait khuid na ka jabieng ban kynther jymbuiñ noh shi syndon ïala ka jong ka ktien…? Ban ïoh ia ka jubab jong kane baroh ka shong ha man uwei pa uwei na ki paid Khasi baïar ba kin ïathir ïawoh ne ban wad ïa ka daw tynrai.
Ka phang pdeng jong ka jingïakren ha kane ka jingalang kan long halor ki ar tylli ki shithi kiba la wan na ka sorkar pdeng ha dien ba ka seng kala leit ban ai ia ki dorkhas bad ka jingiakhih kaba la pynlong ha Jantar Mantar New Delhi, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Venus Rangsliang  nongai ktien ka seng HANM seng kmie, Shillong Meghalaya.
U Mukul Sangma u la jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi halor ka skhim IBDLP hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Ki snem ki iaid bad ki la ia rai ban ia poi kha noh bad hangta U Sunil, ula leit ban ia kynduh ia u kpa jong ka Sonam.
Halor ki jingtip ba thikna ïa ka jingïaid kane ka trok kit masi na Sivsagar sha Byrnihat, ki Pulit ka Raha Police Station kila pynap ktem ïa kane ka kali.
Kumba shu ong noh ka dor kiei kiei ha ki Nongdie madan ha Laitumkhrah iahap bad kato ka jingong kaba ong ka mar Japan ka dor Bilat.
“Ym don Khasi ba thoh kot, ki don tang kiba la thep tender ia ki kot Khasi", la bynrap u Joint Director ka Board.
Kawei na ki khubor kiba ka KHCF ka la theh tyngka bha ka dei ka CNN -IBN ha kaba la iohi ba katkum ka jingkheiñ ba ka KHCF ka la ai (ba la suhlang ha ka kaiphod jong ka House Committee) la pynlut haduh T.10, 22,375 tyng-ka (Shiphew lak ar phew ar hajar lai spah hynniew phew san tyngka) bad katei ka long beit thik tang ia ka CNN-IBN.Katkum katei ka jingkheiñ ka KHCF ka la siew pisa sha ka CNN-IBN T.6,50,000 tyngka ha ka 23 tarik u risaw, 2013 lyngba ka cheque no.135345 bad ha katei kajuh ka sngi ka la siew biang sa T.50 hajar tyngka lyngba ka cheque 135347.
Kane ka la jia ha ka jaka sah jong katei ka longïing hapoh ka nongbah Miami ha u Naiwieng mynshem snem.
Ka UDP ka ba la ïoh 11 ngut ki MLA, ka VPP  4 ngut ki MLA ka TMC 5 ngut ki MLA, ka Congress 5 ngut ki MLA ka PDF bad ka HSPDP ki ba la ïoh mar 2 ngut ki MLA ha ryngkat ki MLA shimet ki la don ïa ka jingkhein ban thaw ïa ka sorkar thymmai ka ba lait na ka NPP bad ka BJP.Hynrei kane ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar ka la pulom noh hadien ba ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP u ba kynthup ïa u Methodius Dkhar na Mawshynrut bad u Shakliar Warjri na Mawthadraishan Constituency kyndit kynsan ki la mih na kane ka jingïalang ban leit bam ja hynrei ki jah syndon haduh ba ka la buh ha ka umdum ïa kiwei pat ki MLA ki ba  ap ïa ki ban wanphai ha kane ka jingïalang.
Ka Sofiia, 22,  ka ong “Mar ia iohi, ia u, nga la itynnad pynban".
“Ki nongkhwai kiba wan ban khwai dohkha ha ka wah Umngot ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Darrang kim bit ban sah miet khlem da ioh bor na ka shnong,"la ong u Waheh Shnong bad kyntu ruh ia ki nongkhwai ban long kiba leh khuid ban nym bret jaboh lada dei ki plastic, eit masi bad kiwei kiwei kiba pynjaboh iaka wah.
“Kane kadei na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingmyntoi lang jong ki paidbah kiba sngap shabar jong ka Ïing Dorbar," ong u President ka VPP Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba dei ruh u MLA ka Nongkrem haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Baroh ki prokram kam pynroi bad ki kam ïarap shimet jong ka Sorkar lem bad ki Policy baroh kin long lehnoh ei lada ki samla ki dei kiba ngop ha u droks.
U lah pyn sngewthuh ruh kumno lah ban pyndonkam ïa ka rynsan ECHO ym tang ha ka liang ai jinghikai hynrei ban peit bad pynïaid kam hapdeng ki nongtrei bad ha kaba ïadei bad ka jing pynïaid kam jong ka projek Ka ECHO India ka treikam ym tang haba ïadei bad ka pule puthi hynrei ha ki liang ai jinghikai ban pyntbit sap treikam ha ka koit ka khiah ruh.
Lymda dei ka jingiatylli ki Sengbhalang khlempep ka Star Cement kan sa jop beit haka Public Hearing, hynrei imat U Blei u dang ieid iaka Jaitbynriew ka jong ngi bad u dang kwah ba ki paradoh parasnam jong ngi ba kin dang ioh ban ring mynsiem iaka lyer kaba khuid, ban dih iaka um kaba sngur khlir khlir, bad ban neh ban sah ki khlaw ki btap ki mrad ki mreng kumba ki juh long nakata ka daw ula pasiaw haki nongialam Sengbhalang baroh ban nym shah pyngngop haki Sbai Rupa bymhok kiba la pynbiej da ki Company.
Hadien ba u la shim ïa kane ka rai ka MSOA lem bad ki ophisar jongka tnad kam sport hapoh ka jingïalam u Vijay Kumar ki la pynkhreh ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Ia kane ka Convention la wan pynhap pyrda da u Ma Bhamon Phawa kum u kongsan bad jingsam ia ki khusnam sha ki Nongjop.
Ka nongrim jong ka party Voice of The People Party(VPP) kadei halor ka jingsynshar kaba khuid ba suba bad ka synshar ka khadar ban lait na ka jingbamsap bampong bad ka arsap arphong.
Hashwa ban sdang ïa ka Rongbiria, la kyntiew ïa ka lama jong ka Seng Khasi da u long u Acting President jong ka Seng Khasi Kmie u Rangbah O.Pyngrope bad hadien kane u Rangbah Skor Jala uba long u Chairman jong ki Riewtymmen Riewsan ka Seng Khasi Kmie u la pyndep ïa ka nguh ka dem bad ka jingkren balyngkot na u Rangbah O.Pyngrope bad na u General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Rangbah Hainess Marbaniang.
La aiti ia kitei ki tiar sha ka  PS Ranikor.
ka la maramot ïa ka jingkieng Umïam bad buh thong ban pyndep ïa ka jingmaramot hapoh saw bnai eiei.
Ngam don jingïadei eiei shuh bad ki.
“Ha kano kano ka bynta haba wanrah ia ka NC, ka dei ban don ka jingiatynjuh bor hynrei ka Meghalaya ka pyni ia ka nuksa kaba bha", la ong u Mondal.
Phi lah ban mad ia kane ka jait jingshitom tang shisien haka jingim jongphi bad ka lah ban shu jah kumto khlem donkam jingsumar.
Namar ka jingbym ioh ia ka um kaba khuid ban shet ban tiw ia ka um la wan kit da ki Tanker kiba dei jong ka tnad sam um jong ka sorkar jylla bad la ong ba ia kane ka jingpynpoi ia ka um dih dei ban leh haduh ba kine ki briew kin ioh ba leit phai sha ki iing ki sem.
Ka nuksa ka long, lada shna ïing, la buh shwa ia ki jingdonkam, kum u shyiap, u  maw, ka dieng bad kiwei kiwei bad hadien ba la buh la pynbiang, sa lah pat ban thaw.
Nalor katta ka H.Elias HSS kam shym la kut ba kan ioh ba kan rah tang ia ka nam lahduh bad ia ka song pisa kaba saw lak tyngka, pynban ka la bteng ba kan khur haduh saw tylli ki khusnam kaba kynthup ia ka nam best goalkeeper, ka nam best player kaba leit sha u Santi Janai Shianglong, Best Coach ba la rah da u Bobby L.Nongbet bad Best School Contribution Team jong kane ka lympung ialehkai.
Ïa kine kiba la shahkem ha ryngkat ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Ambassa kaba don ha Tripura.
Ha ka sngi nyngkong ka jingiakhun ki kynthei kan long hapdeng ka Shakinah Academy Vs Touchline Basketball Academy, Jaguars Vs Tyllilang Basketball Academy bad ka Tynrai Vs Coterie.
New Delhi: Ka kompeni na England, ka  AstraZeneca, ka la pdiang ha ka sien nyngkong, ba ka dawai injek, kaba iada na ka jingpang khlam  Covid, ka lah ban  ialam sha kiwei pat ki jingpang kiba ktah ia ka met u briew, la iathuh ka khubor na UK, The Telegraph.
Ki kynhun kiba ïa shimbynta ha kane ka lympung jong une u snem ki don phra tylli.
Oh ym lah bad ym long iakren ei ei ruh.
Ha ki bnai kiba lahdep, na ka liang jong ka Seng ngi lah kren bad pynsngew ia ka jingpyrshah ka jong ngi ban pyntreikam ia ka Projek na ka bynta ban pyndait ia kita ki Smart Meter ha ki katto katne tylli ki Jaka hapoh ka Jylla.
Shillong:U Bah Ribanroilang Lyngdoh, General Secretary, jong ka Khun Kur Longtrai Lai kynthei, Raid Shabong, Khyrim Syiemship, u phah ia ka jingsngewnguh sha ki nongkyrshan, halor ka jingjop Sordar, jong U bah Herinsingh Khongmawloh Khongngai.
Ha ka por mynhyndai kulong kumah ki paid hynniewtrep jong ka Ri jong ngi kim ju kham don ka jingbym ia sngewthuh jingmut kumba long ha kane ka juk stad ba mynta.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor jong ka ri France u professor Montagnier uba la pule bniah bad lap ruh ia u khniang jingpang HIV ula iathuh ba ka jingiasnohlang jong ki katto katne tylli ki bynta jong u khniang HIV, nangta wat ki khniang jong ka jingpang malaria bad u corona virus uba thymmai uba la khot COVID-19 ka la pynsuba jur ia u ba un poi sha kawei pat ka rukom pyrkhat bad kata ka long ba ia une u khniang jingpang COVID-19 la shna ha laboratory ym shuh kumba kiwei pat ki myntri hima sima ka China ki iathuh ba u sdang na ka jaka die mrad ka Huanan kaba don ha Wuhan.
Shaphang ka history jong ki Israel u Blei u lah kren naduh ka ba nyngkong namar u long u Blei, u lah tip ban iohi lypa.
Ia mynta dang ri tang u bah Phinian Thongni, u bah Luwis Syiemlieh, Gilbert Dkhar, Kong Mildred Syiemlieh, Kaldinus Dkhar, u bah Tarsus Lyngkhoi, u bah Nober Sangriang bad u bah Kalbinus Sangriang.
U General Secretary Seng Khasi Kmie, Bah Hainess Marbaniang ha u kyrwoh ba la phah ula ong ba ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka Youtuber ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Shillong, 30 Jymmang: Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ka ri Khasi ki la leit ontep donburom ia u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong.
La mana ïa kito kiba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ba kim dei satia ban pyntip da lei lei ruh sha ki bor pulit.
Ki don kiba ong ba ki kynthei kiba ia kynduh ia kine kum kine ki jingeh ki lah ban ieh noh ia kita ki lok jong ki.
U Bah K.Nongbri uwei na ki nongshong shnong jong ka Mawlum Nginiong, u la ïathuh ba naduh dang rit u sngew tynnad bha ban ri jingri.
“Ha ka ilekshon ba la dep jong une u snem 2023, ka NPP ka la kot haduh 3.15 lak tylli ki vote.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 30 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 26, RBD: 1 bad WKH: 1.
Kiba haiing kila pyntip ba la lap ia u Teimi Ia I Lamare (37 snem)  u nongbud trok uba la jah na toll plaza Mawkhanu Diengpasoh, East Khasi Hills haka step sngi Nyngkong.
Shillong, 24 Lber:Ka Khasi Student Union, Central body mynta ka sngi ka la leit ban khang biang  ia ka jaka pynrung kyrteng thep vote kaba don ha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Shillong, K’lyngkot 21: Hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la ai ïa u Prah kum ka u symbol jong ka Voice of the people Party (VPP) kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingkmen ïa kane ka shab kaba ka party ka ïoh “namar ka ïahap sbiak ïa kaei kaba ka party la pun la kha, kata ban weng ïa ki sohkyrdot ha ka synshar khadar" pynpaw ki long kmie ha ka jingïakren bad u Mawphor.
Naduh ba la thaw ia ka Commission ha ka 16 tarik Naiung, 2016, ka treikam na Guwhati namar ba ym shym la pynbiang eiei ha kane ka jylla ia ki jingdonkam.
Katkum ka jingioh jingtip la tip ba kine ki khar Bangladesh, ki la thmu ban hiar rieh tngen ne sah ha ka shnong Ladrymbai bad iakine ki briew la phah noh sha Umkiang Patrol Police Post bad la ai ejahar noh da u Secretary shnong Kuliang ha kaba la synran lang ha katei ka por da u Samla Phanuel Tongper, uba dei u Environment secretary ka KSU EJHDU bad ka jingiadon lang ka Kong Deiwi Tongper President ka STIEH.Kum ban shu pynkynmaw ba  ha kine ki sngi ba la leit noh, ka KSU East Jaintia Hills District Unit lyngba ka shnat treikam jong ka ka KSU Khliehriat Unit ka la ioh ban bat ia ki khar bangla hadein ba la lait na ki kti jong ka seng hi na Lumshnong bad ka la ioh ban bat ia shi kali ki Khar Bangla kiba thmu ban buhai shnong sha ka Bri u Hynniewtrep bad ruh iakine ki briew la thmu ban pynhiar ha ka shnong Ladrymbai hi bad kumjuh iakine ki briew la btin lynti da ki khasi dalal hi.
“Ngin ieng beit ha ka nongrim kumba la dep ong mynshwa katkum ki kyndon jong ka ain ba ka sorkar kam dei ban tuklar sha ki jaka ka Council ha kaba iadei bad ki ain shna iing" la ong u Bah Syiem haba iakren bad u Myntri Rangbah ha kane ka sngi Palei.
Ha shwa ba kin mih na Jylla, ka la don ka jingïakynduh kaba lyngkot ba la pynlong ha ka sngi Palei ha Crinoline Swimming Pool, ha kaba ki nongïalam ka MSA nalor ka jingkitbok kitrwiang ïa kine ki khynnah, ki la ai ruh ki jingtip bad jinghikai kumno ban leh ha kane ka jingïakop bad ruh ban kyntu kynpham ba kin ri ka burom ka kor.
Hashwa ba phin phah ia ki briew ba kin shongset ha iing lajong to da ia tip shwa ki jingeh kiba kato ka iing ka don ne tyngkhuh.
U Kalita, ula risain na ka seng Congress, hadien ba U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula leit rah ia ka ain ban weng ia ka article 370 na Jammu and Kashmir, hadien ba ka seng Congress, ka pyrshah ia ka jingweng ia katei ka ain.
Mano ban jubab ia kane ka jingkhot? Nga buh ha phi ki rang ki thei samla: ki mawlyngnai jong ka lawei ban kynmaw kyndiang ioh ba ka jaitbynriew ka khyllem.
Baroh shi katta ha ka jingleit jurip ki Regional Boundary Committee, ha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ïa ki Political Party bad wat ki trai shnong na kitei ki shnong ba pynhap sha Assam ruh kim shym la tip satia, hynrei dei tad haduh ban da ïadep soi ïa ka MoU lane ka jingïateh kular hakhmat u Myntri Korbar ri jong ka ri India, u Amit Shah ba ki paidbah ka jylla ki sa tip kino ki shnong na Meghalaya kiba poi sha Assam.
Haba iakren bad ki ld pathai khubor mynta ka sngi ha Dispur, na ka liang u Myntri rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, u la pruid dak ia ki kato katne ki jingpyrkhing kaba kynthup ia ka Curfew kaban pyntreikam naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep.
Tura, Risaw 17: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la sdang ïa ka jingrakhe dap 50 snem da ki prokram bapher bapher ka ban long lai sngi lynter naduh ka 17 tarik Risaw haduh ka 19 tarik Risaw.
Ynda u la dep pom, ia ka khlieh Blang ki sa ai ha u Sohblei bad u suit u shor halor ka duwan.
Ki samla ba jop ha ki jingïakob ki long ha ka Mareh ‘Marathon’, na ka liang ki shynrang uba jop ïa ka kyrdan nyngkong dei u Teibanstone Warjri na shnat Thynroit, kyrdan ba-ar – Denzil Gordy Warjri na Mawlai, kyrdan balai – Bateiskhem Warjri na Thynroit.
U la ong ba kumba ka Ïewduh ka hap ha ka jingpynïaid ka Hima Mylliem bad District Council bad kumjuh ruh ki don ki bynta ba dei peit da ka Municipal u la ong ba ka seng kan buddien bad bad kine ki bor ba dei peit ban wanrah da ki lad ki lynti ban pynkylluid bad pynkhuid ïa ka namar ka dur ka dar kaba ka long mynta ka long kaba isait met.
Ha ka shithi sha u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar pdeng u Charmendra Pradhan ha ka 07tarik mynta u bnai, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la dep ban kyrpad ïa utei u Myntri ban pyllait noh ïa ka jylla na kaba pynlong ïa ka CUET.“Ka jylla ka dang shu dep shen ban pynlong ïa ka elekshon MLA, ha kaba ïa ka result la dep ban pynbna ha ka taiew ba la dep.
“Ka jingpyntreikam ia ka  Meghalaya Building Bye Law 2011 ka sorkar ha ki jaka ba hap ha pud u sam ka KHADC", ka long beain, la ong u CEM.U la ong ba ka long kaba lyngngoh ban iohi katkum ka jingkren jong u Niak ba ka Bye-laws ka MUDA kan treikam ha baroh u pud u sam ka Shillong Master Plan.
Nga ngeit skhem ba ka jingjop jong kane ka kam ai dawai tika kaba heh tam ha ka pyrthei kan ai mynsiem ia ki samla, ki nongsaindur thymmai bad ki nongtrei Sorkar jong ngi ba kin wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jingai jingshakri ia ki briew jong ka ri ki ban pawnam ha ka ri bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka EJNC ka dawa ruh na ka JHCMA baka dei ban pyntrei kam noh ia katei ka dor bai kit thymmai kumba la pynbeit ki lai liang mamla kaba la sahteng naduh mynshem snem.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 4 ngut na Charaideo, 1 na Sivasagar bad 1 na Nagaon District.
Ki pulit jong ka Manipur, hynnin ka sngi, ki la kem ia uwei uba donkti, ha katei ka video, kaba la paw paidbah, kaba don kumba 26 sekhon bad ia utei la ioh kem na Thoubal district.
“Katno ngut na ki 60 ngut ki nongmih khmat kiba nud ban kyrngah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la dei ban shim da ka resolution ban ong em ia u uranium bad kane ka dei ka jingstad ki 60 ngut kiba nud ban ieng ha khmat u paidbah ban ong ba ngi pyrshah ia ka jingtih uranium ha ka jylla"u la ong.
Kan plie lynti ïa ki Kynthei ha ka Ri bad ha ka Jylla ba kin ïoh ïa ki kabu ban don bynta ha ka ban thaw ïa ki Policy bad ban saiñdur ïa ki kam pynroi ha ka Ri," ula ong.
Ki shipai ïada ri ki la ïoh ban siat ïap ïa lai ngut ki lehnoh Maoist ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra lehnoh ha ka thaiñ Abujhmad jong ka Kanker distrik jong ka Chhattisgarh ha ka step jong ka sngi U Blei.
U Gurjit u la ong ruh ba ka HPC ka la kdew ïa ki jingbym biang ha kaba ïadei bad ka saiñdur ba la pynkhreh da ka sorkar halor ka jingpynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong naduh ka jingrit ka jaka, ka jingrit ki ïing, ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon shna ïing, ka jingbym don ka saiñdur ban pynpra ïa ka Them Ïew Mawlong, bad ka jingbym shai mano ban long trai ïa kata ka jaka bad ïa ki ïing ki sem.
Na ka jingrat jong katei ka trok ïa ki kor sam bording, haduh 12 tylli ki ‘post’ ilektrik ki la khyllem ha ki jaka bapher-bapher, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka Meghalaya hadien ka la shah pynduna da 138/8 hadien ba u Sachdeva, uba la ïoh 12 tylli ki saw ron baroh, bad u Ram Gurung uba la ïoh 29 ron bad ha ka jingïalehkai jong ki arngut ki la ïoh 65.
Kumta bun ki samla Khasi kiba la don ka jingsngew ba ka Sorkar ka leh klet ia jan baroh ki jingdawa jong ki, la bynrap u Prof.Nonglait.
Ha kaba ïadei bad ka jingïarap na ka bynta ka pule puthi, la pynïoh skhim 34.13 Klur tyngka na ka bynta ka jingpynbha bad tei thymmai ïa ki ïing skul ha ki shnong bapher bapher jong ka Constituency.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha ka 11 tarik Rymphang 2023.
Ka jylla Meghalaya ka la ioh pdiang ia ka jaka pynmih sboh rep (bio fertilizer) kaba nyngkong eh ha ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang hapoh a shnong Kyiem ha Mawphlang East Khasi Hills District.
Ka la dei ka por ba ngin trei ryngkat kum ka kynhun.
“Ngi pynpaw ruh ba kane ka Sorkar imat kam pyrkhat bha ba ka Khalai ka lah ruh ban wanrah sa kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih buaid naduh ki drok, ki kam awria bad kiwei kiwei ki jingsniew ha kitei ki jaka khalai.
Mynta ka sngi Nyngkong, ha ka Group A jong ka Zone 1, ka Ri-Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills.
Kane ka khana ka pynkynmaw ia nga ia kawei ka kyntien na ka Baibl kaba ong: To ngeit ha la u Trai da la ka dohnud baroh.
Haba pynpaw ka jingkmen ba ha kaba khatduh la lah ban plie ia une u mot dur ba shi lyngkhot jong une u nongialeh laitluid ha Dhaka, u Bah Sanbor u la ong ba u la shim ia ki sienjam ban wanrah ia ka jingtyrwa ban tei ia une u mot dur ha Dhaka ha ka por ba u dang bat kum u Myntri ka Tnat Arts and Culture.
Shillong,17 Nohprah:Ki Sengbhalang ki la kynthah jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba haduh kine ki sngi u dang kyntait ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla , da kaba kynnoh ba ka sorkar pdeng kam shah ban pyntreikam  ia ka ILP ha kane ka jylla kumta hap ban thaw da kawei pat ka ain na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka jylla.
Ka kyrwoh na u President ka JYO u Banker Lymba ka la ong ba ka seng ka la kyntu ia ka tnad PWD ba ha kane ka sien ba myunta lada ka wan ban maramot kam dei shuh ban maramot da kaba theh tang da ka khyndew bad u maw hynrei ka dei ban siang da ka rong.
Na kitei ki 24ngut, ki kynthup ia 22ngut kiba wan na shabar bad nangta sa 2ngut kiba wan shangkai bad kiba leh screening.
“Ngim pat kwah ban kren bun eiei halor kane", la bynrap u Bah Khlursing.
Ha katei ka jingleit jurip la synran lang ia u Myntri da ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association, ki ophisar nalor kiwei kiwei.
Katkum ka jingtip jong nga um shym la ïaid lyngba ka Circle (kaba long katkum ki kyndon treikam ban mynjur bad ban phah sha ka district," u la ong.
Kan bha shibun lada ma ki ruh kin shu ai lang ia ki qoutes na ka Bhaquat Gita , ne ngin buh Ruh ki qoutes na ka Quran, bad kiwei kiwei kane Kan pyni ia ka jingieid bad ka jingsuk.
Shillong, 9 Rymphang:Ha ka 31 tarik u kyllalyngkot ka Parliamentary Party ka UDP ba kynthup ia ki MDC kiba donlang hapoh ka kynhun PDF, ki la pan jingshai na u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM, halor kiba bun ki kam kiba la jia ha District Council khamtam kaba ia dei ha ka pisa tyngka, ha katei ka jingthoh ba la soi da u Chairman ka PP ka UDP, u bah Teiñwell Dkhar bad ka kong Rona Khymdeit Secretary ki la kdew bad pan jingshai haduh 9 tylli ki mat na u bah Pynshngaiñ bad ki la buh por ba u dei ban jubab hapoh ka 7 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingbthah jong ka sorkar ban phah ia ki briew ba ki hap ban deng ia ki mask ha ki jaka paidbah,u la ong ba  bun na ki briew ki bym deng ia ka mask,bad  ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki bad ka dei ban shim ia ki lad ki lynti kaba kham tyngeh ruh hap ban leh namar ba haduh mynta ym pat don dawai.
Dei ban ïathuh Iu paidbah ba lada bud thik kum ba thmu, phin nym ïohi ïa kine ki trok ba kin kiew Riat Umling Nongpoh kum ka tah 5 Km shi kynta.
Utei U MP jong ka Kanyakumari, ula leit shah sumar ha Apollo Hospital, ha ka 10tarik Nailar 2020, na ka daw jong katei ka jing shitom kaba jur bha, kaba la ktah ia ka met jongu.
U Bah Ardent u la ong ba ka mat kaba u la buh ka long, “Ka jingdonkam kyrkieh ban pynsangeh shuwa ïa ka jingtreikam ka Roster System", kaba mut kadei ka kam kaba kyrkieh u la ong.
Napdeng kitei kiba bun kim don satia ki kot ki sla kiba biang katkum katei ba la kdew haneng, kumta na ka liang ka seng ka la phah leit phai noh sha ki jaka ba ki wan ryngkat ka jingmaham ïa katei ka Company, ba ym bit ban wanrah nongtrei bar jylla palat ïa ka NoC ba la buh da ka shnong hangtei.
La kem ruh ïaki 6 ngut ki briew kynthup ki nongniah kali, nongbud bad ki suba nongpynkam ïaki masi sha shilliang u pud bad kine ki briew ki dei ki trai shnong na Pdesngshakap, Amlarem, Pynthorlangtein bad na Ri Bhoi.
Kiwei pat kiba la lah ban ïarap ïa ka kynhun ki kynthup u Rajesh Bishnoi bad u Akash K Choudhary, kiba la kamai mar 59 ron ha ka jingduh noh khyndai wicket.
Nakaliang jongka Seng ruh hashuwa jongki Sngi Thep Vote ka la dep phah ia kajingthoh shapoh ka Election Commission of India ba ymdei ban buh pyrkhing ki kyndon ia upaidbah hapdeng kapor Election namar kan ktah ia ka Constitution of India kumjuh wat ia ka“Representation of the People Act, 1951"Ha kaba shem katkum ki kyndon ha kaba iadei bad ka Khlam Covid-19 ki la long shisha kibaiaid lait ia baroh ki kyndon aiñ haba phai katkum ka hok jong u paidbah jongka Ri India bad ruhkiba la pyrkhing da shisha ha kaba iadei bad ki riewpaidbah ki bymtreh ban shim ia u TIKACovid-19 khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya naduh ki nongtreikam sorkar, ki nongbylla sngi, kinongshong dukan bad barohlang kumjuh.
Lah ban kdew ba kane ka jingkren jong u Bah Ardent ka long hadien ba kiwei pat ki party seng riewlum ba kynthup ïa ka HSPDP, PDF, UDP kiba leit ban tyrwa ïalade sha ka NPP ban ai jingkyrshan na bynta ban thaw sorkar.
Shillong, 29 Lber:Kawei ka long kmie bad la I khun 9 snem na ka shnong khappud bad ka Bangladesh ka shnong Sankhat kaba jnga kumba 15 km na Muk tapur ha West Jaintia Hills la tait shnong ha ka shnong halor ka jing kynnoh ba ka dei ka nongleh myntor ne nongaiksuid.
Katei ka seng ka la iakren ruh halor ki kam ban regularise ia ka service,ki Arrear Advance Higher Qualificationbad ka ACP jong ki nonghikai Govt.
Shanbor Lamare, Ma Emlangki Lamare, Dr.Sanky Shangpung bad Ma ZosiamaThianglai.
When the witnesses depose about the Khasi custom of having a Jaid and taking of a Jaid from the mother only, it is not clear whether they mean the Khasis only or also the other tribes like Wars, Bhois, Lyngngams and Syntengs who are reckoned as Khasis but are different from them.
La pynkut ïa ka jingïalang da ki kyntien ai khublei ïa baroh da ka khun u Dr.Mohrnem ka samla Mattimi Passah.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki nonghikai bad ki samla pule ba kin shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka College kum kata ka ‘Centre of Excellence’.
Hadien ka election, ka Congress kaba la wan ba nyngkong duh ha ka jingjop bun (21 seats) kam lah ban thaw sorkar namar ka jingbym treh lang ban iatrei ki seng riewlum.
U la ong ruh ba nalor katei ka jingshah pynjulor, hynrei kaba kham pynsngewsih eh ia ki paidbah, ka dei namar ka jingshah pynjulor ia ki jingthung jingtep, kiba kynthup ia ki Tympew bad Kwai, namar ki la shah pynjulor ha u Phria.
Ka Vidya Balan ka la shah thung kum ka nongrah ktien jong ka Fashion Brand Shobitam ha kaba kane ka puron ha kine ki bnai ban wan kan sa pyni ia ki riam ki beit bathymmai ba la pynmih da katei ka kompani.
Kumta na ka liang ka KHNAM ka la dep phah da ka jingthoh ha ryngkat ki jingbatai ban pynshong nongrim ïa ki bynta kiba ïadei bad ka Reservation Policy ha ka 31 tarik Jymmang, 2023.
Ka bapli kam pat lah wat ban rai lada kan ïatehlok lypa ne em naduh mynta bad kita kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don lem bad ka ha kane ka kynhun Sorkar MDA.Imat wat ka UDP bad ka HSPDP, ki seng saiñ pyrthei trai jylla ba la kham rim, ki jong ngi, ruh kin shem shitom ban ioh ïa ki riewkynsai kiba kat ba kin mih madan ban ïa aireng ha kane ka MP election, ka ban sa long shen.
Ïa kane ka ïing skul la tei na ka skim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF – MLA Category) 2021-22 ha ka jinglut kaba 10 lakh tyngka.
Haba u shong ha katei ka shuki, um dei U Narendra Modi, hynrei u dei u myntri rangbahduh ka India" ong ka Mahajan.
Nongstoiñ, 29 Lber:U wei u rangbah na ka shnong Lamavilla Shillong, u la ujor da ka ehajar ha thanat Nongstoin pyrshah ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Wanlang Kharkrang na ka shnong Pyndenglawar Nongstoin, halor ka jingdon kti jong u ban thok bad shukor ia u tei u rangbah da ki phew lak.
Na ka liang ka shnong ka pyntip ruh ba ha katei ka sngi kan ym pdiang satia ia ki nongwan jngohkai sha katei ka shnong bad kan don ruh ka jingduna ha ka jingpynbiang pahara.
Da kane ka shi kol, ka France ka la ïoh ban lamkhmat ïa kane ka jingïalehkai kumba katto katne por.
Ula la kyntu ruh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong ba kin bud ryntih ia baroh ki jingbthah kiba thymmai halor ka rukom pyntreikam ia kine ki skhim namar ka jingthmu hi ka long ban kham pynjanai shuh shuh ia ka rukom pyntreikam iaki naka bynta ka jingbit jingbiang bad jingmyntoi u paidbah.
U nongtied uba la ïoh bun run tam u dei u Pushkar Raj uba la tied 27 run katba na ki nongbol ka Royal challenger u Andelbert shangpliang bad U Robin Chettri ki la ïoh ban khur mar 3 tylli ki wickets.
“Ngi ki nongshong dukan baroh ngi da kyrpad jur ïa ka Sorkar ba kan tehlakam bad ruh ba kan pynbeit noh ïa kine ki jingïakajia khappud bad ka jylla Assam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ ha ka ri baieid jong ngi kan bit kan biang pat sa shisien bad ngi da kyrpad rit ruh ïa baroh ki sengbhalang bapher bapher ba phin sngewbha ban sngewsynei lem ïa ngi ba phin nym ïakhih da ki jingïakhih ki ban pynduh sngi ne pynduh ja ïa ngi ki nongshong iew baroh, namar kine ki bnai ki dei ki bnai kiba ngin ïoh ban kamai na ka bynta ka jingdonkam jong ka ïing ka sem bad ki dei ki bnai kiba tang kine arbnai kiba ngi lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih ka jong ngi," la kyrpad ki nongshong die jaiñ ha Khasi Market.
U la ong ruh ba ka jingïalehkai ka dei kawei na ki bynta ban pyllait ïa ki briew na ki jingmlien ba sniew kum u drok bad ka kyiad kiba long ki jingbam kiba pynsniew ïa ka met jong ki nongpyndonkam.
Naka liang ki dkhot ka seng ki la poi tang ha ki 4 tylli ki jaka buh jakhlia uranium bad ki don ki jaka ba ym shym la lah ban poi na ka daw ka jingheh um bad pynthut jong u slap.
U Rupang mynta ka sngi hat majai, kyrpang u la ioh ban ia kynduh ia katei ka nongialam barim ka seng Congress ban ia kren markhmat bad ka, khnang ba ki paidbah kin tip  kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ban iehnoh ia ka seng kaba ka la shakri la kumba 20 snem tam bad ban leit iasoh pat sha ka BJP.Ha ka jingiakren, ka kong Pelcy Snaitang ka la iathuh ba ha ki 20 snem ba ka la don bad ka seng Congress ka la trei shitrhem hapoh katei ka seng kaba dei ruh ha ka por ba ka Congress ka dang sdang ban thaw ia ka kynhun ki longkmie ne ka Mahila ha kane ka jylla.
Ki Israel kim ioh sngew kim iohi.
“Ngi dei kiba la don bynta kumno ban wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla, ngim lah ban shu sngap haba iohi ia kine kiei kiei" u la ong biang.
“Nga nud ban kob khamtam ha ki bynta rithor jong ka West Garo Hills, Meghalaya (kata, ha Phulbari LA Constituency, ha Rajabala LA Constituency bad ha Selsella LA Constituency)," ong u Rahman ha u kyrwoh.
(Jonah 2 & 3) kumta kine ki sngi ba ngi im mynta ki dei kita ki sngi ba U Blei u ai ka lad ban kylla bamut katba ym pat pyndep lut ïa ki jingjïa shaphang ki dak jingwan u Trai kat kum ba la thoh ha ka ktien U Blei.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba saw ha kaba ka Thangsning Scc  ka la ïakhun pyrshah ïa ka Thynroit Scc ha kane ka sngi ka 15 Rymphang 2023.
“Kumba ka long ka surok kam biang, ka umbam ka umdih kam biang, ka bording kam biang bad ngi wan ban pynsngew ïa kita ki jingeh ki jong ngi, ngi pynpaw ruh ïa ka jingaikhublei ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ngi uba la shimkhia ïa kane ka kam bad uba la kular ruh ïa ka ban ïarap ïa ka balang katba lah ba ka kam kan sted na ka bynta ka jingpynkhreh jong ngi ka balang ban pdiang ïa kane ka jingïaseng Synod", la ong kitei ki nongïalam ñiam.
" Nalor kata u la ban ruh ba ka Model Code of Conduct kan dang bteng ban treikam tad haduh ka sngi ban pynbna ia ka result jong kane ka Lok Sabha ilekshon ha ka 4 tarik u bnai Jylliew u ban wan.
ki MLA ki la wan ïashim bynta ha kane ka elekshon ba la pynïaid da ka bor elekshon jong ka jylla.
Ki nongialam kiba stad, kiba iohi jngai, kiba ieid hok ia la ka ri kum u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nongbah bad u Wickliffe Syiem kim ju kwah ne khwan burom hynrei ki lum ki lang ia ki paradoh parasnam ban ia pyrkhat sani lang.
Haba pynpaw ba ka ECI kam pat pynbna satia ïa ka ilekshon ha Jylla, u Bah Ernest ula ong, “Ka AITC kam pat pynbna paidbah satia ïa ka mat ïalap ilekshon (Manifesto) ba pura.
“Kane ka mashin thymmai kaba pyntreikam ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) kan pyni 7 sekhon ha pyrda (screen) ban pynthikna ba u nongthep vote un hun iano u thep bad ha kano ka shap u thep", la ong u Chief Electoral Officer ka tnad elekshon ka jylla u Bah Frederick R Kharkongor haba kren ha ka jingai jinghikai ia ki ophisar, ki seng sain pyrthei bad ki nongthoh khubor kaba long hynne ha ophis u DC Shillong.
Ka Executive Committee jong ka Association ba dang shu dep long shen ka la rai ban pyrshah jur ia katei ka jingleh don bor ka M.F.A.La kyntu ruh ia Affiliated Club jong ka Riwar Social Welfare and Sports Club (RMSW&SA) ba ymdei ban leit ia shim bynta ha katei ka meeting, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka Riwar Social Welfare and Sports Club.
Nongstoiñ, Nailur 12: Ha Nongstoiñ constituency ka lyer elekshon ka la sdang ban beh bad don lei lei katto katne ki jaka ba ka la sdang ban shongshit bha.
Rebecca Misao (48).
Ki dei ruh ban suh lang ia ki dur jong ki 2 tylli, ka EPIC, ka Residential Certificate, Schedule Tribes (ST) Certificate bad ban da tah da ka Court Fee Stamp kaba Rs.25 tyngka ha khlieh jong ka Application ryngkat ka list jong ka Vigilance Committee na ka bynta u snem 2021 ia kaba la jied da ka Dorbar Shnong lyngba ka  Executive Committee.
Shillong:Ka seng BJP, mynta ka sngi, ka la pynmih khubor, halor ka jingshah khynra, ka iing jong U Bernard Marak bad ha katei ka khubor, ka seng, ka pyntip ruh ba U Marak, u don ha ka jingsyier kaba khraw jong ka jingim jongu bad ka seng, ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingshngain ia ka jingim jong utei u nongialam ka seng, bad ba ka dei ruh ban weng lut noh ia ki kyndon pyrshah ia utei u nongialam.
Ka EJNC kala ong ba jingkhlad noh jong u Saimon Mannar ka long ka jingduh kaba khraw ymtang iaka iing ka sem jong u, hynrei iaka EJNC baroh kawei.
Kane ha kawei ka liang ka la pynlong ïa ki nongïalam ka VPP ban mih jyndat na katei ka jingïalang.
Ha ka jingïakren bad u EE, u la ïathuh ba ki surok na ka wah Riwiang sha duh zero point ki dang don ha ka proposal bad ym pat ïoh ïa ka officïal notification na ki bor ba halor ba kito ki jaka kin hap ha ka Mawshynrut division.
Wat la ka Reims ka la shah liem da 3 kol, hynrei haba phai sha ka jingïalehkai, la sakhi ba ka la lah ban ïalehkai bha bad kaba la buh jingeh shi katdei ruh ïa nongap kol jong ka PSG hynrei namar bym thaw ka bok, kim shym la lah ban ïoh pynkhih jar watla ki la ïoh katto katne tylli ki kabu kiba biang bha.
Ki nongjop ha ka Javelin Throw jong ki khynnah kynthei kiba 16 snem ki long ka Badashisha Nongrem (jingjngai 19.73), ka Emisha Kharraswai (jingjngai 18.65) kine ki dei jong ka Nonglang Secondary School bad ka Laniewkorlang Kharraswai jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School (jingjngai 15.58) katba jong kiba dei ha ka 18 snem pat ki long ka Ribansha Lyngkhoi jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School (jingjngai 15.63), ka Gracymary Nongrem jong ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School (jingjngai 13.87) bad ka Lawanshisha Marweiñ jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 13.07).
Ngi long kiba donbok ban don ka hok ha ka khyndew ka shyiap, hynrei lada ngim nang pyndonkam ïa ka ngi long kum ki sniang kiba ym ithuh ïa ka jing-kordor u Mawlynnai.
Bad bun ruh ki riewpeitngor jong ka Ri ki la don ban ïa kyntiew bad bud ïa ka dienjat ba I Mei ieit Spelity ila pruid dak.
Kumba la ïathuh, la ong ba kum shi bynta ban kham pynduna ïa ka jingpep skul shipor jong ki khynnah ha ka jylla, ka School Education and Literacy Department ka la dep ban ïakren lypa bad bynshet ha ki nonghikai kino kiba la dei ban leit ïakynduh markhmat bad ki khynnah kiba la pep skul shiteng por bad ban pyntikna ba kine ki la dei ban shah pynrung kyrteng biang ha ki skul ba marjan.
Ka la ong ba kane ka dei ka jinghikai, ba ka la ioh na u kpa naduh ba ka dang khynnah bad ym dei ban leh sarong ia ki briew, leh khyllew hynrei ban iarap ban iajan kampher kiba duk ne riew spah bad, kampher ruh lada kiwei kin kren kumno kumno haba ka jingmut bad ka jingpyrkhat ka long kaba beit.
La iathuh ba kampher ka jingtyrwa kyrtong kiwei ki party namar ba ka dei ka jingpynsngew hynrei ka rai kaba kut ban shim kan long beit ha ka jingialang ka MDA ban pynskhem.
“Kaei kaba ngi kwah ban leh da kaba buh ïa kane ka Review Meeting ha man la ki district, ka long ba ngi kwah ban pynduna ïa ka jingbankhia kine ki jingeh kiba wan poi beit ha ka nongbah ka jylla", la ai jingshai u Bah Himalaya.
Un tip aiu uba na bar,Riti dustur u Khasi Pnar,Ha lum ngi im ngi shong ngi sahSa tang katno ngin shah khalah.
Ki nongkitkam ki long ka President Kong Purity Phawa, Vice President Kong Ibapalei Wahlang bad Kong Greenland Rymbai, General Secretary Kong Yokadaphi Slong bad kiwei kiwei.
Da kane ka jingiohi bad jingthmu, ka Martin Luther Christian University ka la plie paidbah ia ka School of Social Work lyngba ki kor ki bor online.
Ymlah ban buhrieh ia kata ka jingshisha namar la ktien u Blei ka kren.
Haba phai biang sha katei ka longkmie Tira T Sangma, dang nyngkong ka la pyneh ban leit kha ha jaka sumar hynrei hadien ba ka la ïoh jingshai kaba bniah shaphang ka jingma kiba ap ha ka por ba kha khun, kumta da ka jingkyntu lang u kurim ka la treh bad pdiang ban leit.
Lah ban kdew ba kane ka prokram ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka National Science Seminar ka ban sa long ha ka 12 tarik u Risaw, 2023 ha Nongbah Delhi ryngkat ka jingïatreilang bad ki jylla ne ki Union Territories, kaba ka phang ka dei, “Millets – A Super Food or a Diet Fad", ha ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ha Byrnihat hi, kam shem la don kano kano ka jingia huri hura bad la iohi ba ka iaid beit iaid ryntih kumba ka long, hynrei ka jingshah pynphai ia ki briew kiba nabar bad ki bym don ia ki kot ki sla ka duna bha, haba ianujor bad ka jingdon jong kiba shah pynphai hynnin ka sngi.
U la ong ba ha kine ki taïew ba la dep, ki la don ki bar jylla kiba wan tyrwa tiar ha shnong Marskuiñ bad u la lap ba haba ki leit sha ki thliew ïing wat lada don tang ki kynthei ki khynnah ruh ki rung beit beit haduh kamra shet ja ruh.
Ha ka jingshisha ki Taxi draibar ka Nongstoiñ, ki don la ka jong ka Association ban peit ïa ka bha ka miat jong ki para nongñiah taxi.
Lyngba katei ka Rules, ki nongtrei sorkar ki la duh lut khoit ia ka Hok longbriew man briew(Human Rights),ka Hok tyn trai(Fundamental Rights) kum ki nong India katkum ba la pyn khamti(guranteed) da ka Indian Constitution bad ka Democracy ha ki nongtrei sorkar kam don jingmut shuh shisien ba la long ki nongtrei sorkar.
Shillong: Ka JSU ka la kyntu sha ki riew paidbah ban kiar na ka jingialam tuh ia ki khar Bangla, ban husiar bad ruh ban long kiba la pynkhreh ban iada ialade.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka MLS bad ka klob Inter Miami ka lah pynthikna shuh shuh halor katei ka khubor ha ki lad pathai khubor watla katei ka lympung ialehkai ka  pynpaw ba ka kam ka dangsah mynta na ka bynta ban poi sha ka bynta ba khatduh jong ka jingiamynjur hapdeng ki arliang mamal.
Hynrei namar kaba la thmu hi U Blei U la pyndep noh ia ka.
Kane ka jingleh ban pynbeit ia ka, ka long ban pynbeit ia ka jingleh sting jongka ia ka kamram kaba dei ka kyndon pyniaid kam ha ka ophis, da kaba shu ai ka jingpynsaja kaba jem da ka jingthmu ban pynbeit ia ki jingleh jongka, la ong u director.
Katba kane ka jingthmu kaba don sha lyndet jong ka sorkar BJP ka dang dei ka mat ka ban dang iatai, hynrei kane ka wanrah ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah ktah jong ka synshar paidbah jong ka ri India bad ka jingiapher ha ka jinglong jingman jong ki kam sain hima katkum ki jaka jong ka ri.
Hapoh katei ka Scooty, ki don arngut kiba shong bad kitei ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Scooty ba kan syllad ia utei u rangbah, ka dei namar ba la pynher stet palat da utei u nongniah.
Ka shong ha ka BJP ban jied kano.
Kine ki longkmie mane dustur bad ki khun bakha na ki “khaitpohjar" kin iasaid iaksiang ban iada ia la ka kynhun ka bymdon nongrim hangno hangno ruh.
Tip katno sien, ki ju dih sha bad katno pela ha ka shisngi"?.
Na ka liang ka JSU ruh ka ai khublei halor ka jingshim khia u DC ban ailad iaki nongshong iew bad ki nongdie madan ban shong die haka jaka kaba biang bala pynbeit da ki nongpyniaid iew.
“Wat la khyndiat i pisa ngi don, hynrei ngi la lah ban poi suk sha ka jaka kaba ngi thmu bad ban wanphai sha la ïing ryngkat ki takma ksiar kiba ngi la lah ban khur jingjop," ka la bynrap da kaba ai burom ruh ïa ki bahaïing hasem, ki paralok, ki kynhun sengbhalang bad kiwei.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la ailad ia ki hospital bapher, ba kin buh, ia la ki jong ki dor, na ka bynta ban injek corona.
Kane ka mut ba kine ar tylli ki skhim ki la pyntyngkai shi lak klur tyngka jong ki briew jong ka ri.
“Kumta kan long kaba eh ïa ngi ban ïatreilang bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei," u la ong.
U la kynnoh ba ka jingwan rung ka MUDA shaduh Laitkor, Pomlakrai bad kiwei ki jaka shabar ka Municipal ka dei ka jingkylla nongrim u MLA ka Nongkrem uba la leit iakren bad ka sorkar halor kane ka kam ha ka por ba u khot ia ka jingialang paidbah ha Madan Malki.
Kumta ngi wan ha khmat ka burom jong phi ban kyrpad bad ha ka juh ka por ban pynbor iaka tnad ka koit ka khiah kaba la khlieh da maphi ba phin sngewbha ban shna shuwa lane ban maramot shuwa iaka Hospital naka bynta ka jingbha jingmiat jong u ba bun ba lang hapoh ka thain, namar lada ki pynpra shuwa iaka PHC Dawki shibun ki jingeh ki paidbah ka thain kiba shem jingeh khamtam ha kum kane ka por ba wan lynsher ka jingpang khlam COVID-19," la ong ka dorkhat kaba la ai ka HNYF sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Shillong:Ki nong shong shnong ka Mukroh kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills, ki la dawa na ka sorkar van pynbit pynbiang ia ka jaka sah jong ki pulit kiba ap pahara hapoh kane ka shnong.
U Nikodimus um sngew thuh ia kane ka jingong.
Jin da la ki pulit kim shym la buhrieh ia utei u runar, ki paidbhur lehse kin tur puk ban sei ia u sha bar ka thanad ban pynkut syndon ia ka jingim jong u.
Ha ka tweet, nga la ong ia u myntri rangbahduh, ba un pynneh ia ka jingsuk, namar kine ki jing ia kynad kiba har rukom bad kum u nong India, nga don ka hok ban kren ia kane.
Katei ka phlim ka long ruh  kum shi bynta na ka bynta ka jingialap elekshon MDC 2014.
Kane ka phlim bad ka Sonam ka pyni ïa ki jingkhleh kiba don ha ka sabon Vivel Aloe Vera ba ki long kiba jem bad kiba pynbha ïa ka sniehdoh, bad ka long kaba ïahap ban pyndonkam da ki briew ha kano kano ka rta.
Ki don ruh ki seng saiñ pyrthei ki ba la don lypa ïa ki kyrtong, hynrei ïa mynta kim pat kwah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki.
“Ka sorkar jylla ka la sdang ïa ka prokram ‘Green Meghalaya’, kaba long kum kawei ka prokram kaba ai jingiarap ïa ki nongshong shnong kiba pynneh pynsah ïa ka mariang.
Kumta ka sorkar pdeng ka dei ban pynshai kdar balei kam mynjur ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya lada ka lah ban ai sha kiwei ki jylla kane ka thaiñ kum sha ka Manipur, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland" ong biang u sala Lambokstar.
Ka jingthmu rah lama iong jong ki nonghikai skul Adhoc ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ka long kum shibynta ban pyrshah ia ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jylla kaba hap ha katei kajuh ka sngi.
Utei u nongialam sengbhalang u la ong ruh ba ha ka jaka ban kyntu ia ki sengbhalang ban sangeh ia khih u Purno u dei ban pynleit jingmut ban ia kren khambha bad ki para nongtrei Party jong u kiba la bitar mynta ka jingai tiket katei ka seng ban ia shim bynta ki bar jylla ha ka elekshon MDC kaba la pynsngewsih kthang ia ki.
Ia kane ka jaka shoh doh la shna da ka Rapsang Group of Companies ryngkat ka jingiatreilang bad ka Real Growth Company na Chennai.
U la ong ruh ba ha katei ka medical camp yn eksamin ïa kiba bun jait ki jingpang kiba kynthup naduh ka HIV, ka TB bad kiwei de ki jingpang".
U la ong ba katei ka seng ka la pynduh pyndam ia ka MBCC khlem da kynjoh ktien ia ki nongkitkam jong katei ka seng ha Mawsynram.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki paidbah ka shnong Nongpoh Proper, ki la pynkhuid shnong, la iohi ba baroh ki dukan kiba don ha sor Nongpoh ki la khang khyrdep lut bad la iohi ba baroh ki paidbah, ki la iashimbynta ban pynkhuid ia ka sor Nongpoh hi baroh kawei.
Kiba rim ruh lah duh jing shaniah,kiba thymmai pat dang ar tatien ban shaniah.
Hynrei na ka liang ki Pulit hadien ba ki la tohkit ïa ki, kim shym la lap eiei bad ki la pyllait noh ha ka por janmiet bad mynta kine ki arngut ki la wanphai noh ha nongbah Kolkata.
Saw tylli ki jingpynkyllaktien na ka Bengali, ka Hindi, bad ka Tamil ki la don ha kane ka Longlist, ryngkat bad hynriew tylli ki kot ba la thoh nyngkong eh ha ka ktien Phareng.
Haba nga la kyrpad ïa u ban mynjur ïa ki san ngut ki kyrteng napdeng jong ngi sha u Myntri Rangbah na ka bynta ki katto katne ki post, hynrei ïalade pat u la leit na kyrpong iing ban phah tar ïa ka shithi ha u Bah A.L Hek bad phah pynrung bujli da ka kyrteng jong u.
Ka Myrjai ka la pynliem noh da 2-0 ïa ka Khlieh Shnong Ïalong ha ka jingïakhun jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy, 3rd Division.
Katba dang mih ki sngi ki nongïalam ka seng United Democratic Party (UDP) na Mawphlang konstitwensi ki la leit ban pynïasoh bad leit ai jingkyrshan noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
nga ruh nga mynjur iakata.
Kine harum ki long ki jingbuh ryntih bad jinghikai ba kumno ngi dei ban kiar ban iada na ki jingma jong ka bording elektrik :Kiei  ba ngi dei ban kiar :-¢Wat shna iing ha ki nar elektrik ba iaid ka bording namar lada don ka jingsniew ki tiar pyndait sainar (insulator) ka bording elektrik kan pur sha iing bad ka lah ban wanrah ka jingmynsaw ne jingiap ia kiba shong hangta.
Ïa kane la pynpaw da kine ki Nongïalam niam hakhmat u Barla uba la leit ïuhkjat bad ïakynduh ïa ki ha Parish.
U bah Paul u la ong ba ka donkam ban iatreilang bad ki dorbar shnong, namar ba teng teng ki dorbar shnong ki ai NOC tang da u rangbah shnong marwei bad ka Council kan ai jingbthah ia ki dorbar shnong ba ia ka NOC dei ban leh da ka dorbar shnong ban don ka jingbatai.
Kane ka jingkren pynshit jong u Sarma ka la long ha ka por ba la don ka jingïalang ha ka 18 tarik, Nailur ha ka jaka ban pynlong ïa ka ilekshon ha Madhya Pradesh ha kaba u la kynthoh jur ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress.
Kano kano kaba biang ïa ki kandidiet ba jop (phi sngew ïahap ne phim sngew ïahap kam pher), kata ka dei ka rai kaba phi hap pdiang beit maphi ki paidbah.
Ha ka sngi balang, ki don 1,135 ngut kiba iap, ha ka sngi hat majai, ki don 1,141 ngut kiba iap.
La iathuh ba ka jingiakren, ka la neh la 3-4 kynta, hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh, namar ba kam don ka jing ia beit jong ki arliang mamla, halor ki mat bapher jongki.
U la ong ba kane ka seminar mynta ka sngi ka dei bankhring ïa ki samla ha kane ka G20 Presidency jong ka India bad ai jingtip ïa ki shaphang ki jingïakren halor ki phang bapher bapher.
Ki nongïalam kiba tbit ki long kiba don ka jinglah ban kren bad pynshai,.
Ka daw ka long ban ailad ia ki khynnah khnang ba kin pyntbit ia kiwei pat ki sap bad ki jingsngewtynad jongki.
U myntri u la ong ba khnang ban pynlait ia ki um ki wah bad ki khlaw na ka jingshah pynjot, ka tnad khlaw kam nym ai license pathar ia ki briew ba kwah ban tih ne khlong maw khamtam ha ki jaka ba ki don ki wah ne ki um ba ki briew ki ju tan umbam umdih.
“Ngi kyrpad jur ia ka sorkar ba ka dei ban iada ia kum kine ki jingpyrshah ia ka imlang sahlang kaba lah ban wanrah ia ka jingkulmar ha kane ka jaka ba la jur ka jing ia umsnam" ong katei ka seng.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u Manish Kumar Singh, Assistant Commissioner ka Ri Bhoi District ha ka jingdon ryngkat ka Jane Namchu, Additional Director General ka Zonal Central Bureau of Communication, ka Kong D Shylla Nutritionist jong ka DPO Ri Bhoi, ka Kong WK Blah Principal jong ka Alpha English Higher Secondary School, u Bah Biangbok Basaïawmoit na Umling C&RD Block, ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei ki ‘riew pawkhmat.
Ka long kaba i jahburom ba kum kine ki wan jia hakhmat ka Sorkar hynrei ka Sorkar MDA ka len pylleiñ pylleiñ," la kynnoh u Zenith.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Andhra Pradesh ha ka sngi sngi Palei.
Ïaka Lamin Unit:President Laiky Khonglah, Asst.President Ariston Tongper, General Secretary Starful Gashnga, Asst.Secretary Marvelous Tongper, Sport Secretary Konet Gashnga, Education Secretary Arjun Dhar, Adviser Bibar Pohlong bad Wansuk Lamin bad 20 ngut ki EM.Ïa ka Shnongpdeng Unit: President Bringstar Lamin, Vice President Pacify Syngkrem, Secretary Skeba Lamin, Asst.Secretary Kiman Lymba, Finance SecretaryKenny Saka Lamin, Publicity Secretary Chesterfield Syngkrem, Sport Secretary Bansumar lang Lamin bad 10 ngut ki EC Members.
Shillong:Ha ka Shad suk mynsiem kaba la kut noh ha kane ka sngi na ka liang ki nongialam ki la ong ba donkam ban ïaid katkum ka juk mynta, hynrei ym dei ban klet ïa ka jinglong tynrai namar lada klet, ka jingim jong u briew kam don jingmut.
AjirHosen (35) bad nalor kitei ki kynja ki pulit ki la kurup ruh ïa ar tylli ki mobile phone bad ka kali ba pyndonkam ha kaba kit ïa kine ki jingdih.
La pynbor ruh ïa ki nongtrei ba kin shim ram na ki nongairam ha ka sut kaba heh tang ban ïoh buh ïa ka bam halor ka miej lane ban leit shim dawai dashin ïa la ki jong kiba haïing hasem.
Ha ki jingialap elekshon ki kyrtong ki kynnoh ia kiwei pat ki seng ba ki thied but ia ki briew hynrei baroh ki long kumjuh.
Kine ki Ambulance ki don ha Shillong, la  iathuh da u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u bah Alexander L Hek.
Nalor kaba ailad ban ai kamai jakpoh ïa ki riewdonsap, ka MGMP ka dei ruh ka projek bakongsan ban kyntiew ïa ka tem ka put ha ka jylla bad ha kajuh ka por kan ailad ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ban tip kham bha shaphang ki jingrwai tynrai jong kane ka Jylla.
“Haba nga la shah rem da 15 vote, kum u kyrtong ryngkat ki nongkyrshan ngim sngewhun namar haduh ka kylla ba hynriew nga tam ma nga haduh 437 vote, hynrei ha ka kylla ba hynñiew, nga shah tam tang 11 vote bad 4 vote nga shah tam ha ka postal ballot, dei na kane ka daw nga kwah ban ñiew biang" u la ong.
Ha kajuh ka por, u Paiem PM Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u la iathuh ba naduh ba la shah khang ki khyrdop musur, ka Hima ka la iakynduh jingeh shibun ban pyndep ia ki kam na ka jingduna ka jingmih.
"Ba ki khun shynrang jong u Blei ki la iohi ia ki khun kynthei jong ki briew ba ki bhabriew, bad ki la shim tnga ialade kat kiba ki la ibha…" Paralok, tang ban tip, kaei ka jingiapher hapdeng ki briew jong U Blei bad ki briew jong u Soitan? Ki briew jong U Blei ki tip ia ka aiñ jingshongkurim katba ki briew jong u soitan pat kim tip.
Shuh shuh la pynbiang ruh ïa ki lad ai jingsumar ha ISBT na ka bynta ki nongïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Kumba nga la ong ba namar ba ym ju don ba kren halor ki jingeh jong ki nongrep bad khamtam ialade nga dei u khun nongrep ngam banse ban kren halor ki jingeh jong ki nongrep bad nga la shimti ruh kum u President jong ka Hill Famers Union (HFU) bad nga sngewkmen ba mynta nga la phai biang sha ka rep wat la baroh shikatta nga la phaidien noh.
U President ka Seng BJP ka Meghayala u Rikman G Momin ha ka 15 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka dei ka mat kaba la khylliap noh hapoh Meghalaya namar la pyllait ia ka jingtreikam jong kane ka ain ha ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule.
Kyrmen ba ngin ioh ia ka Khristmas kaba suk bad ba kmen.
Ki la dei ban phai khmat sha ki ruh khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ban seng kam seng jam.
Mynta haba une u Mrad khlaw uba wan kiew na Duriaw u ba la iap bad wan mih pat sha kane ka pyrthei, un wan long kum u syiem uba 8 (Phra).
U MP ka seng Congress, u Rahul Gandhi, u la dawa ba dei ban don ka ‘Caste Census’ bad ka jingpyntreikam ba mardor ïa ka jingai bhah ïa ki kynthei.
Kumta, da katei ka sienjam, ki nongrep mynta ki la ioh ban die ha ka dor kaba heh arshah naka dor kaba ki ju die.
Na ka jingkren utei u heh uba deipeit ia ki kam jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi, u la kyntu ia ki nongpyniaid ha ki jaka jngohkai pyrthei ba ki dei sumar bha ia ki jaka jngohkai bad nalorkata, u la ai jingmut ruh ia ki ba ki dei ban pynkiew noh ia ka bai rung sha ki jaka jngohkai pyrthei, namar lada ianujor hi ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, ki pher bak-ly-bak haba ianujor bad ki jaka jngohkai ha kiwei ki jaka, kaba ki ju shim ia ka dor kaba heh, kata khlem da don ia ka sawdong sawkun kiba itynnag, namarkata ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, ki la deihok ban kyntiew ia ka bai jngohkai, khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ia ki nongpyniaid, hynrei kan ai jingmyntoi ia ka sorkar ruh kumjuh.
Kum ban pynkynmaw, kane ka shnong la hap ban jied Acting Rangbah shnong shipor ïa u Bah Dwijen Ronghang, kaba dei hadien ka jingkhlad noh u rangbah shnong barim bad kane ka la neh mynta la jan shisnem, hakaba hakaba khatduh ka Hima bad ka Raid kila pynbeit ban jied rangbah shnong thymmai noh mynta ka sngi Saitjain jong ka 17 tarik u Jylliew 2023, hynrei kane ka jingthmu ban jied Rangbah shnong ka la pumom noh, kaba dei hadien ba la wan poi tang uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bah Purma Lapang uba thmu ban ïa khun ïa ka kam rangbah shnong bad katba kiwei pat ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun rangbah shnong kim shym la la poi satia ha kane ka sngi.
Kitei ki lai tylli ki jingiakhih ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ki la ai mynsiem bad ai jingmut ia ki ri ka pyrthei kiba hap ha ka jingsynshar donbor uwei u briew ne synshar shipai bad ter ter.
Ka State Gross Domestic Product (SGDP) jong ka Meghalaya ka dei kaba suki bha hapdeng ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka sngi Balang ka ong; “Ban pyniaid shakhmat halor ka shithi jong ka Tnat District Council Affairs ka Sorkar Meghalaya No.DCA.22/2013/225, dt.20.11.2023, ka Executive Committee ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai ka pyntip ba la thaw ia ka Delimitation Committee na ka bynta ban jurip bniah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jaka jong ki constituency ka Jaintia Hills Autonomous District Council Constituency bad na ka bynta ban pynlong ia ka public hearing ha kaba iadei bad kane ka phang.
Kata ka long ba haba u Jisu u la iaid lyngba ia ka shnong Jerikho ki paidbah jong kata ka shnong ki la pdiang sngewbha ia u.
“Ngi donkam ia ki paralok hapoh ka party ban ai da kiwei ki kam na ka bynta ban pynkhlain ia ka party “, u la ong.
U la ong ruh ba ka KSU bad kiwei de ki Sengbhalang haduh mynta kim pat mon ne mynjur ban wanrah rel sha ki lum Khasi Jaiñtia.
“Kine ki dkhot ki ban khmih ha ka ban jied ïa ki nongkitkam jong ka kynhun treikam bathymmai ha ka 29 tarik, ki kynthup ïa ki President, Secretary jong baroh ki distrik, President bad Secretary ka Youth Wing, Women’s Wing, Farmer’s Wing bad kumba 8 ngut ki dkhot ka seng – President ka seng (Ex-Officio), General Secretary (Ex-Officio) bad 6 ngut kiwei pat ba kynthup ïa u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Bah P.T.Sawkmie, Bah Mayralborn Syiem, Bah Nujorki Sungoh, bad 2 ngut na Ri-Lum Garo," la ong u General Secretary.
Na ka liang u kyrtong ka VPP na Umsning Constituency, u Dr.Ricky A.J Syngkon haba kren ha kane ka sngi u la pan ïaka jing kyrshan na ki paidbah ka Umsning constituency ban ailad ïa u ban jop ha kane ka election 2023 bad ïa ka party VPP da kaba kyntait ïa kiwei ki party kiba la ioh bat ïa ka u lakam ka jingsynshar bad dei tang lada wan ki party ba thymmai ki lah ban ïalam thymmai ka ka jylla na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ha baroh ki liang.
Nalor kata, ki District Sports Association, Sub Division Block Sports Association kiba na Rilum Jaiñtia bad kiba la ïoh rung ha ka MSL na Jaiñtia Hills ruh ki lah ban shim bynta.
U la ong ruh “Bun ki briew ki ba kren beiñ ia ka party NPP bad kane ka long ba ki bishni, namar ba dei tang ka NPP party kaba la ithuh kum ka National party kaba u President u dei na ka jylla Meghalaya".
Ha ka jing iadei bad ka jing ai lad ka sorkar Meghalaya ia ki Nongkhaii Assam ban wanrah ia u Dewiong shane shapoh jylla jong ngi ka long kaba bakla haduh katta katta.
Ula kyntu ban long kiba lehkhuid ia ki rud ki kiar, ban pyndonkam ia ka musari haba thiah bad ban phah test snam ia lade lada ngi sngew shit ka met khnang ban tip ia la ka jong ka koit ka khiah.
Ki dkhot ka Meghalaya Football Association (MFA) hapoh ka jingialam ka jong u Bah Hamletson Dohling President, u Bah Sunesh M.Syiem Secretary bad katto katne ki dkhot haka 5 arik Nohprah ki la leit ban pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdonkam ka synjuk ban bhah pisa kyrpang ban siang thymmai ia u phlang plastik ne artificial turf ia baroh ka madan Third Ground, Polo.
U President jong ka Seiñraij Jowai u ma OR Shallam haka sngi Thohdieng ula pynbna paidbah ba kin lehkmen ïaka niam Behdieñkhlam, kaba ka jingmut jong ka dei ban beh ïaka sniew ka smeh bad ka khlam haka imlang ka sahlang da kaba bud ryntih ïaki adong adit jong ka jingpang khlam COVID-19 bad yn shah ban iashimbynta tang ia kito kiba la dep ai tika.
Ka snep jong u rynsun ka ïasyriem bad long thik kum ka snep piat bad bundien la ju khoh noh ïa ka ha shuwa ban pyndonkam, ha ka kaba bam im lane shet jingshet.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia ki runar kiba tuh bad lute ia u kwai jong u Bah George Ros Mingson Manner uba dei na ka shnong Trangblang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka Shnong Rymbai Sohpieng bad la lap ia ka jingshisha ba ki dei kine ki juh hi ki nongialam Sengbhalang kiba leh ia kane ka kam bad la kyntu ia ki bor jong ka ain ban kem noh mardor ia kine ki runar bad ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka ain.
Ula ong ba lyngba kane ka Fete la buh thong ban pynmih pisa na bynta ban tei ïaka Indoor Sport Complex jong ka shnong.
Ha kawei pat ka liang, ki la don kiwei ki nongniah kali, kiba la kynnoh kylla ia ki Pulit, da kaba ong ba kito ki kali kiba lah ban ban pynbiang pisa ia ki Pulit kiba ap ha Byrnihat ki lait na kaba shah bat ha ki Pulit, hynrei la shu bat tang ia kito ki kali, kaba ki nongniah ne ki trai jong kitei ki kali kit dewiong kim lah ban pynbiang ia ki Pulit.50% na ki pulit ha meghalaya kin iehnoh kam lada khlem ka surok,Namar kiba bun ki surok ki dei ka pliang ja jong u pulit khamtam eh ha Ribhoi…Pulit jong ngi te.
Ia kane la pynbna da u Chairman ka Dorbar u Dr W Kharshiing.
“Ki ong ieid jaidbynriew.
Don pat ba wat lada don lad ban thied ruh, ym don ba die.
Shillong, Naiwieng 04: Halor ki jingynnoh ba har rukom ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020, bad ïa ka jingthung ïa u nongwad buit hapoh ka skul bah North Estern Hill University (NEHU) u Prof.Prabha Shankar Shukla Vice Chancellor (VC) u la pynshai ba la leh ïa kitei baroh katkum ki rai bad ki kyndon kiba don ha ka aiñ jong ka NEHU Act 1973.
“Ngi la kyrpad ban thung briew noh ha palat 200 tylli ki kam nonghikai bad ki nongtrei kiba lait thylli hapoh ka University" ula bynrap.
Chi kyndup.
Haba ngi ianujor ïa ka ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong, ngi sngew ban ong ba ki jaka sor ki dei ka bneng bad ki jaka nngkyndong ki dei I dujok.
Ryngkat ki jingthoh pynrem, ki nongtrei ka Robert Hospital da ki spah ngut ki la wan ban pynpaw pyrshah hakhmat ki bor pyniaid ka KJP Synod hadien ba kim lah shuh ban shu pun ban shu sngap ia ka jingpynslem jongka ban leh ia ki jingdawa jongki.
JOWAI: U Myntri ka tnad Transport bad kiwei u Ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka jingithuh para kur para jait kadei kaba donkam bha ha kano kano ka kur ban ithuh ithaw bad ban lah ban pynbha ïaka imlang ka sahlang naduh ka shongkha shongman haduh ka kam iap kam im jong ka kur.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 406 kiba iabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2002 ngut hapoh ka Jylla.
Ha West Garo Hills, ki don 14 ngut bad ki don 11 ngut kiba don ILI bad sa ki high risk contact 3 ngut, ha Ribhoi ki don 6 ngut, ha kaba ki high risk contact ki long 5 ngut.
Ha ka Sngi U Blei, hashwa ban ioh sei ia ki katto katne ngut na katei ka ïingmala ba la twa, ki bor pyniaid ki la iathuh ba 8 ngut ki briew kiba shong bad sah ha katei ka ïingmala, kim shym la shim shuh ia ka phone haba la phone ia ki.
Shillong, K’Lyngkot, 21: Kum shibynta ka jingrakhe ïaka lyngkhuh dap 52 snem ka jingïoh jong ka Meghalaya la ka jong ka jylla, u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan hynne ka sngi u la plie paidbah ïa ki Mawbynna ba pynieng shabar ka khyrdop jong ka Raj Bhavan Shillong kaba long ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 150 snem jong ka Raj Bhavan.
Lym da pynkylla ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy da ka State Assembly,kumno yn lah ban pynkhreh ïa ka roster namar baroh ar ki ïapyrshah kawei ïa kawei pat.
Ïa kane lympung la thmu ban sdang naduh 26 tarik mynta u bnai kaba la phiah sha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ha kane ka prokram na ka liang ka Myntri ka Sorkar Pdeng u la plie ruh ïa ka jaka ïew bad plie ïa ka Master Program on Health Economics and Technology Assessment (MPHETA) ha ka IIPH, Shillong ha ka jingïadonlang Myntri khynnah ka sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Health and Family Welfare, ka Dr Bharati Pravin Pawar bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Une u dei u Abraham Lincoln.
Katei ka dei ka mat, kaba la buh da ka kashari, ba la khlieh da U Justice Pradeep Nandrajog bad U  Justice N M Jamdar, halor ka mukotduma ba la buh da ka  National Association of the Blind (NAB).
Phi kwah ka sorkar kaba kumno keiñ? To da ïa rai suki bad da duwai da phirat ïoh shah ïalam bakla bad ïoh ngam kane ka jylla bad ki briew jong ka.
Ka la ong ba la iakren bad ka tnad MeECL bad ka PHE kiba dei leh ia kane kumno ban weng noh ia kane ka jingeh jong ki briew ba shna iing.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingialang ki long u Rangbah Shnong Bah B Khonglah, , u Chairman ka Interim Managing Committee u Bah W Pasi bad ka Kong L Khongwar ka Block Mission Coordinator, ka Sarva Shiksha Abhiyan,  Mawpat CRC.Shillong,23 Rymphang:Ka jingiatynjuh bor hapdeng ka kynhun liang synshar ARPA bad ka kynhun liangpyrshah KHUDA, kan long lashai ka sngi ha iing dorbar ka KHADC.Ha ka jingshisha ia ka Jingbymshaniah Shuh ( No Confedence Motion) la thmu ban iatai mynta ka sngi, hynrei namar ba ka liangpyrshah (KHUDA) ka bakla, na ka liang ka Chairperson ka Iing ka Kong Teilinia Thangkhiew la buh sngi lashai ban iatynjuh bor hadien ba la wanrah da ka liangpyrshah halor kane.
Ka Covid, ka la shim ia 4 ki mynsiem briew ha Assam.
Ki la ong ba ka jingialang kaba 48 jong ka Executive Council kaba long ha ka 15 tarik Jymmang, ka la rai ba ia ka HASA dei ban rah ka jingialang ka Academic Council, hynrei u Vice Chancellor u la ialam bakla ha kaba u la pyntip sha ka Ministrty of Human Resource (MHRD) ia ka rai ka Executive Council ba ka la pdiang ia ka jingbthah jong u Visitor u President ka ri ban pynduh noh ia ka HASA.“U VC u la leh ia ka kam kaba bakla ban pynkhein ia ka ain.
Bad dei hangne ïoh kamai jem ki dalal jhor.
Ïaka jingtem Piano la aiti sha ka Balang Catholic Tyrso da u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District Unit, haka jingdonlang u Bah Moses Lamare Rangbah Balang, ki nongïalam ka seng naduh u Bah Gabriel Sun Education Secretary, Ricky Majaw Information Secretary, Banroy Wahlang President Umling Circle, ki nongïalam na Bhoirymbong Tyrso Circle bad kiwei kiwei.
Hynrei u Jisu u la wan ban wad ia ki bapoh tam jong ka pyrthei.
Ha ka taïew ba la lah ha ka sngi Thohdieng ka kynhun NIA ha ryngkat ki pulit jong ka Jharkhand ki la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar ïasiat na kawei ka khlaw kaba rben kaba don ha ka thaiñ Kamdara jong ka Gumla distrik kaba don ha Jharkhand ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingthong pisa jong ka seng PLFI halor ki kam pyntriem.
Kat kum ka jing ïathuh khana pateng ruh, ba ha ki por ba mynshwa ka juh don kum katta ka jing ïa sien ïa kynnoh bad ïa rngob hapdeng kano kano ka kynhun bad kawei pat.
Ka PWD North Jowai Division ka ai jingshakri ym tang iaki shnong kiba hap hapoh ka Laskein C&RD Block bad ka Shangpung, hynrei dang bun kiwei pat ki shnong kiba ha Thadlaskein Block kiba hap hapoh ka jingpeit ka North Jowai Division, la ong u ma Lakiang.
Jowai, 28 Naiwieng: Mynta ka sngi ka KSU Laskein Circle bad KSU Myntriang Unit hapoh ka jingialam u samla Fives tarson Suiam  President bad Ma Channel Lam urong VP  ki la leit ia kynduh ia u DC ka EJHD bad  buh  ruh da ka jingthoh  ban pan jing pynshai halor  ka jingwan tohkit ki Majistor  bad ka ophis u BDO Saipung Block ia ka jingkynrum kynram halor ka jing pyndonkam bakla u Ma Wolding  Lamurong, Rangbah shnong ka Myntriang  ia ka pisa NREGS (skim 100 sngi) ba kot sha ka T.5,14.900 tyngka ha ki por ba u bat ia ka kam secretary VEC.Ia kane ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa, la leh ha ki snem  2010 – 11 bad 2012 -13.
"U Rijiju u la ong ba u kwah ba ka BJP kan kham ïoh jaka hapoh ka Sorkar watla ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki la pynkup bor ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) kaba la trei la ka jong ka kamram.
Hashwa ban sa mih noh artad sa ka kyntien madan phlang plastic, u Bah Shakliar Warjri myntri ba dang shu shimti thymmai ha ka tnad ïalehkai jong ka jylla, mar mar hi u ieng ban jubab ba la kyntait ban pdiang ïa ka jingtyrwa.
Halor katei ka jingjia, na ka liang jong ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, halor katei ka jingwan tuklar ki pulit Assam shapoh u pud u sam jong ka jylla, ha kaba ki lawan ban pynsangeh ia u kontraktor uba pyntrei iaka jingkieng Kureliya kaba don ha ka Wah Myntang.
Ka sorkar kaba la leit, ka la buh Sub Centre ha shnong Psiar la kumba katto katne snem, bad ngi iohi ba hakito ki por ka Sorkar Asaam ka khlem pyrshah bha namarba kim nud ban kam iaka Psiar hakito ki por, bad la ioh ban pynieng iaka Sub Centre kumba ka long mynta.
Shillong: Hadien ba na ka liang jong ki katto katne tylli ki shnong, ki la kyrpad ia ka sorkar ban ym phah pahara ha ki Central Force, na ka liang jong ka sorkar ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka kam beain ha kine ki shnong ka la rai ba phah pahara ha ki pulit jong ka jylla.
U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, u la pyntip sha ki paidbah baroh namar ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabha, 2024 ka ban sa long hapoh ka Jylla bad ka Ri baroh kawei, bad katkum ka bor kaba la pynkup hapoh ka kyndon 324-A jong ka M.E.Act, 1945 u la pynbna ‘sngi tyrkhong kyiad’ ha baroh kawei ka distrik.
Ka Shillong Western Bye-pass kan pynsuk bad kan pynkloi ruh de ia ka leit ka wan ka jong ki nongrai pyrthei ne ki ‘tourist’ ki ban wan kiew kyrpang na Assam ne na Guwahati  bad ki ba don jingmut ban leit rkai kyrpang beit tnoit sha ki jaka rkai pyrthei jong ka thain Dawki bad ka thain Sohra.
Ka la ong ba kam don satia kano kano ka jingduna ki kyrtong kynthei ha Meghalaya.
U nongsneng nongkyntu kynpham ïa ki para pyrsa, u kpa u rangbah uba im tipbriew tipblei uba ïalam ïa ka iing ka sem da ka jingïeid “Suk u briew uba tieng burom ia u Trai uba iaid ha ki lynti jong u" (Ps 128:1)(2) Ka Longkmie kaba bha:- Haba don ka longkmie kaba bha ka iing ka sem ka shngaiñ, ka syaid ka phuh ka phieng, ka ïing ka sem ka shongshit ka kmen ka sngewbha.
Ngi iehnoh ha ki riewshemphang bad ki riew ieid ri ieid jaidbynriew ka Ri[1]Khasi ban nang pynïar ïa kane ka bynta.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia hapoh ka Meghalaya Excise Act.
Nongpoh: Ki san ngut kiba la shitom jur na kaba bamja bad u tit Khlaw na ka dong Nongkyndang hapoh ka shnong Saiden, arngut na kitei ki san ngut ki la khlad noh bad sa lai ngut ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh.
Halor ka jingbuh ia ka kut pulit ha  Psiar lane Moluber,u myntri poh iing, ula ong ba kim lah ban buh ha kine ki ar tylli ki jaka, namar ki hap ban burom ia ka Status quo kaba la ia soi ha pdeng ki ar liang sorkar jylla, hynrei na ka liang ka seng ka pynbor ia u myntri ban buh ha Khatkasla khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah khappud haba don kano kano ka jingeh.
Kynthup ruh na ka bynta ki Kali ar Shaka la btah ruh ïa ki ba ki hap ban deng ïa ki Helmet kiba long ki jingïada ha ka por ba ki niah ïa ki Kali, namar bunsien kane ruh ka wan jia ka jingjia ba sgewsih na ka daw ba kim deng ïa ki Helmet bad kim bud ïa ki kyn don ñiah Kali, ong u SP.Kumba la ai jingsneng ha kane ka phlim ba lyngkot, kito hi kiba pynkhein ain kin mad ym tang ïa ka jingshah dain kuna katkum ka kyndon aiñ bad busien ruh ka mih ka jingmynsaw bad ka jingïap na ka daw ba kaim bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka kam ñiah Kali, u la bynrap.
U Ïengskhem Syiemlieh, Vice President ka KSU Mawkyrwat Circle, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ka jingthut jong ka link hapoh kane ka ophis treikam katkum ka jingtip jong ka seng, la ong ba ka la thut naduh u snem uba la dep ha ki bnai Risaw, balei pat haduh mynta kim pat lah ban leh ei ei??Namarkata, ka seng lyngba kane ka phah ruh ka khubor sha ki bor ba dei peit jong kane ka tnad treikam ne ka khlieh duh jong ka Ïing Dak (Post Office) ba kam dei ban hun ban shu ap tang ka jingujor hynrei ka dei ban pynbiang bad peit ïa kita ki jingduna baroh khnang ba ki paidbah nongwan donkam kin nym ïa kynduh jingeh kumba jia ha kine ki sngi kiba la leit bad haduh kane ka sngi ba mynta.
Hynrei  ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u bah Witting Mawsor, u MLA na Mawshynrut uba dei ruh u nongaiktien ka HSPDP u bah Jemino Mawthoh haba ai jingkren u la ong ba um kwah shuh ban ia kren ia ka jingiatylli, bad ka la dei ka por ban wad noh da ka lad ka lynti ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Ka seng ka la buddien ruh ïa ka jingiehshrah ïa ka Residential School bad ïa ka Block Institute of Teachers Education (BITE) ba don hapoh ka District bad ruh la ïoh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ïaleh ban ïoh pisa ban pynbha bad tei biang ïa ki khamtam na ka pisa ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
Ka jingpang kaba don da ka jingpang khiesoh, ka kiew na ka 56ngut kibaiap sha ka 76ngut ha Hubei bad sa saw ngut kiwei pat, ki dei kiba iap sha kiwei pat ki bynta jong ka China bad la iathuh ba haduh mynta, kiba ioh pang ki la kiew da 30 percent lane kaba long  2,744 ngut.
“Ka shim por 6 snem ia nga ban pynmih ia kane ka kot", la ong u Dr Lamare bad u la bynrap ba un sa pynmih sa da ka ktien Khasi namar ba mynta u dang pynmih da ka ktien phareng.
U Kulbir u la pynpaw ka jingsngew kmen namarba ki la don ngut ki kynthei kiba la mih shakhmat ban wan ia shim bynta.
Ka dei ka buit jong u Mentri Rangbah bad ka seng NPP ban pyni ba kim long kiba pyrshah ia ki Kristan wad lada ka don ka jingiadei sop sop bad ka seng shit niam, ka BJP.Kine ki jingpynduwai ki la phriang kylleng kylleng ha ki soshal media.
Haba u la leit pynïasoh pat sha ka Congress, hynrei ka Congress kam shym la ai tiket satia, namar ki la dep ïasngewthuh jingmut lypa bad u Saïantis na Nongstoiñ.
Kumta hadien ba la pyndep ia ka jingtian bishar, na ka liang katei ka Kashari ka la pynbna ia katei ka rai pynrem pyrshah ia une u runar uba donkti ha katei ka kam bymman.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka Kong Ampareen ka la ong “Ngin sa ai ka jubab ka ba biang hadien ka 12 sngi ia ka showcause notice ka ba la phah da ka AICC namar ba ki la ailad ia ngi ki san ngut ki MLA ban pynshai halor kane ka bynta".
Shillong, 24 Naiwieng:Ka HNYF Western zone ki la ther ia ki MLA kiba kren arsap tang na rieh hynrei ki bym nud saham eiei hakhmat u Mukul Sangma.
Ňiuma, ym shem ban don ki rai ha ki bui jong ka Balang Presbyterian na ka bynta ban tei ia ka Hospital ha Shillong.
Hynrei tang hadien katto katne por u la ong ba ki ophisar rangbah ki shipai ki la wan ia kynduh ia u SP NGH ha Resubelpara bad ki la batai ia katei ka jingjia ha kaba ki la iathuh ba ki shipai kila leit pahara ha ki thaiñ ka Kharkutta bad ka la jia pynban katei ka jingsiat bakla, bad u SP u la bthah ia ki shipai ban ai ia ka kaiphod jong ki namarba ki shipai ki khlem kynjoh ktien ia ki pulit ha ka por ba ki leit pahara ruh.
Shillong, 29 Nailur:U working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la kynthah kylla ia u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma, ba um donkam syrnod ei ei na u.
Teng-teng, ngi kwah namar ngi donkam, don pat ki por ngi shu kwah hynrei khlem da donkam shisha.
Ka Kong Angela ka la ong ba kin nang pynjur shuh ia ka jingiakhih jong ki halor ka jingdawa jong ki ia la ka hok bad ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh mardor ia ka Kong Agnes khlem kano kano ka kyndon.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba la dep pynbit pynbiang lut nadong shadong na ka bynta banpynïaid beit pynïaid ryntih ïaka jingthep vote ha baroh ki 59 tylli ki constituency.
“Ka Lawkyntang ha Mawphlang ka long ka nuksa, ba la pyniaid hi da ka Hima bad kan jia iau lada aiti sha kiwei ban pyniaid ia ka" ong u Bah Metbah bad bynrap ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ka UDP ha Mawphlang kan ym dait thah.
U la ïathuh ba ka Department mynta ka la phaikhmat sha ki tymmen kiba la noh ka rta kiba pang shyieng bad kiba donkam ïa ki jingsumar kiba katkum ka jingïaid jong ka por.
“Ha katei ka lympung ngi khmih lynti ïaka jingwan shim bynta shitrhem na baroh ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad wat kiban wan na kiwei ki ri ruh kumjuh," u la ong da kaba bynrap ba u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar pdeng, u GK Reddy u la pyntikna ba un wan plie kum u Kongsan.
“Ngi la dep pynmih ia ki kot khubor la shi spah snem tam mynta, ban ia kiwei la kham iaid ma ngi kum ka jaitbynriew Khasi shakhmat ban ia kiwei kum ki Mizoram, bad kiwei ki jaitbynriew kane ka thain Mihngi", la ong u Bah Sumar.
“Ka PWD ka la dei ban kynjoh ktien lane ban pyntip shuwa ba kan pyntrei ia katei ka kam namarba katei ka jaka ba ki tih khyndew ka hap hapoh ka jingpeit ka MeECL" ong u Additional Chief Engineer ( Civil) katei ka tnad u K.Deb.
Nongstoiñ: Ka Hima Nong mynsaw Syiemship kala pynrem ia ki dkhot ka Seng KSU Rimuliang Circle kiba la wan ban pynpra ia ka khyrdop lum khajna kaba don hapoh ka shnong Mawlan ‘B’ bad na ka liang jong ka Hima kala pynshai ruh halor ki jingkynnoh ba katei ka khyrdop jong ka Hima kala lum pisa beaiñ kumba la kynnoh da ka KSU.Ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, na ka liang jong u Syiem khynnah ka Hima Nongmynsaw Syiemship u Bah Auxilius Syiem u la ong ba Hima kala buh ia ki khynnah ban ap ha katei ha khyrdop ban lum ia ka bai nguh Syiem bad ha ka 22 tarik ki la don ki briew kiba la wan jubor ha katei ka jaka bad shim jubor ruh ia ki slip thoh pisa jong katei ka khyrdop bad ki la pyndap hi ia ka dor kaba T.1000/- bad ai pat T.500/- sha kitei ki nongap khyrdop hynrei kim shym la treh ban shim ha kaba ki la pynpaw jingdom bad byrngem ruh ia kitei ki nongap khyrdop.
Ka Myntri ka la iathuh ba ka jingdawa pynkiew tulop kam dei ban ktah ia ka pla tyngka jong ka Sorkar.
Hynne ka sngi, ka seng ka la ioh ban bat ia ki katto katne tylli ki trok kit shyiap ban leit aiti sha ki bor jong ka Forest ha 12 Mer hynrei tang hadien katto katne por u ophisar u la pynlait noh ia kitei ki trok khlem ka jingpyntip lem ruh ia ki nongialam ka seng.
Shuh shuh u Lukas ha ka jingthoh jong u, u kdew ia kine ki kyntien.
Halor katei ka jingjia, watla na ka liang ki bor pulit ki la kam ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingïashun ba shimet bad ym dei na ka daw jong ki kam saiñ hima, pynban na ka liang ki nongïalam jong ka CPI-M lem bad ka Congress ki la kynnoh ba u Dilip u la shah pynïap na ka daw jong ka jingdonkti jong ki nongïalam ka BJP ban kynshoit bad pynshlur ïa ki nongkyrshan jong ka BJP ban thombor ïa ki nongkyrshan jong kiwei kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Pynbiang kali ka Nongpoh Town Committee sha ka proseshon 30 tarikBan pynthikna ba ka jingiaid paidbah kan long kaba jop bad kaba bun paidbah ha ka 30 tarik ha nongbah Shillong ba pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper bad ruh ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la pynbiang ia ki kali ban kit ia ki paidbah nongshong shnong  ki 20 tylli shnong  ka thain Nongpoh.
Na ki kynthei Under-17 ka jingiakhun ki kynthup iaka North Liberty HSS pyrshah iaka Little Flower HSS, Police Public SS pyrshah iaka Lumpyrtuh SS, ka Ri War COG pyrshah iaka Moodymmai SS bad ka Kiang Nangbah HSS pyrshah iaka Jowai Govt UP RMSA.Baroh kine ki jingiakhun ba dang sah kin long haka sngi Palei.
Ia kane ka Agro Food Park theh pisa da ka sorkar jylla ha ka jinglut kaba kot sha T.15.73 klur bad kumjuh ka jaka saiñ symbai tyrso, ka jaka saiñ u Cashew, Hi-Tech Food Lab, ka jaka saiñ sying, Solar Power Plant bad 25 tylli ki Cold Storage Unit.
Ki la kyntait pat kin leit iasoh sha ka liangsynshar ka People Democratic Front (PDF).
Hapdeng ba kane ka jingkhuslai ka nangjur, ki don ki lai jait ki bynta kiba wanjia.
“Khoh biang uto u kwai seh khun" bthah ka Santa ia la ka khun.
Mano ban sngewthuh ia kata haba la suh dam ia ka khmat palei jong ki.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh hadien ka jing-leit ïashim bynta ha ka jingïalang bad u khlieh duh ka tnat shipai Indian Army – General Manoj Pande u la pyntip ba na ki sienjam kiba la shim ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ, ki la don haduh kumba 33 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la shah siat ïap ha ki bor pahara jong ka jylla.
Nongpoh, Nailur, 24: Ka skulbah Assam Don Bosco University kawei naki skulbah ba paw haka jylla Assam kala ïoh ban pynkup burom haduh 1286 ngut ki samla pule haki tnad pule bapher haka Convocation ba khatar (XIIth Convocation) ha ka 23 tarik Nailur, 2023 ha Tapesia Campus kaba don ha Sonapur, Guwahati.
Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ia ka rai ban buh ia ka ktem ANVC (B) ha Aradonga West Khasi Hills.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynrung kyrteng (register) ïa ki nongïashim bynta kan long ha ka 31 tarik Jymmang 2023.
Shillong:Ka longkmie kaba shah khang lynti na ka jingdheng kali ha ka sngi saitjain ba la dep, ka Kong Daphiralin Jyrwa, ka la iathuh ba ka la sahkut haduh 3 kynta ha surokbah Shillong-Nongstoin-Tura ha ka thain Pamphyrnai, bad yn da la lait na katei ka jaka ka la hap ban sahkut biang sa ha Umlieh, namar ka jingdon ka tamasa khalai khwai dohkha kaba la set syndon sbak ia ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Ki nongtrei jong ka Airport bad ka kynhun ba dei khmih ki la don ha katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia.
Nalor kata ka la ong ruh ba ki nongrim jong ka seng kin iai neh wat hapdeng ka jingkylla ia ki nongialam.
U MLA ka VPP na North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u ong ba ka NPP ka pyrkhat tang ïa ka seng lajong, hynrei kam pyrkhat ïa ka lawei jong ki khun samla jong ka jaidbynriew namar kam shym la sngap ïa ka jingdawa jong ka seng kaba la sdang mynta ka sngi da ka jingshah thngan u President ba rangbah u Bah Ardent Basaïawmoit hakhmat Secretariat.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 4ngut hynnin ka sngi.
Shillong, Nohprah 03: U nongïalam ka liang pyrshah jong ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingkhang internet ba khah khah ka sorkar MDA haba don kano kano ka jingïakhih ka dei beit namar kam kwah ba ki paidbah kin ïoh ban kynthoh ïa ka jingbym ler jong ka ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla.
Ka jingialehkai jong ka athletics ha ka lympung ialehkai jong ka 5th Meghalaya Games kaba ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
Ki don katto katne ki bynta jong ka Sikkim ruh, kiba hap ha kitei ki kyndon.
Ïa kane ka khusnam la leit shimti da ka Dr Biba, State NVBDCP Programme Officer ha ka jingïalang rakhe ïa ka World Malaria Day.
Haba kylli na ka liang u SP u la ong ba ka case ka long namar ba ki phong da ki riam uniform rong iong khlem da ioh ia ka jingbit.
Halor ka jingkynnoh ba u bah Pyndap u kyrshan dohiap ia ka KHNAM ba la sngew thikna bym ioh tiket shuh na ka UDP, u la ong ba um pat ju pan tiket na ka seng UDP tang shisien ruh.
U pyntip ba na ka thup jong ki Bill ba sahteng, ka UCC Bill ka dei kaba 100.
Na ka liang u Bah Metbah haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka party kan sa thaw ïa ka komiti kaba kyrpang kaban kynthup ïa ki nongïalam party, ki riewshemphang na ki skulbah bad ki college kynthup ïa ki nongïaleh hill state ba kin pynmih da kawei ka kot kaban batai sani bin pa bin ïa ka jingïaid lynti bad ka jingïakhun jong ki riewshlur ka jaidbynriew ha kato ka por.
Kine kila long lypa ki extension jong ka shnong Jowaiiv.
Haba kynnoh ba ka Sorkar MDA ka la leh bakla shaba palat ha ka jingïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud bad ka Assam u Bah Thomas ula ong, “ka Sorkar kaba mynta kam lah shu teipop ïa ka Sorkar kaba rim.
Ka jinglah bad jingnang jong u ban byrtia ka pynlait ram kloi ia u.
Ka India, ka la shah pynliem ha ka New Zealand, ha ka jingialehkai Semi Final jong ka Cricket World Cup, kaba long mynta ka sngi ha England.
Hynrei katkum ki khubor la sngewthuh ba ka rai kaba kin ap kan long beit na ka AICC bad lada ka rai ia kaba kim sngew iahap, ki don ki myntri bad ki MLA kiban lah ban mih syndon na ka seng Congress.
Kane ka long ka khubor Khristmas jong nga ba nga kwah ban ai lem ha phi ki paralok ba ha shuwa ban kut kane ka snem to ngin iabeh ban poi sha ka jingjanai khnang ba ngin leit sha bneng.
Ha kajuh ka por u Bah Sawkmie u kyntu ïa ki ba kin ïakhun tyngeh ban poi sha ka thong.
Uba la ioh ban thep ia ka kol kaba tang kawei ha katei ka jingiakhun kaba mar ialeh u dei u Arlangky Nongsiej uba la ioh ruh tang da ka lynti jong ka penalty kick kaba la long ha ka 31 minit.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ka Dr. Rebecca Laloo Dental Surgeon NOHP, Ummulong CHC haka jingiadonlang ka kongsan ka Kong Rica Bareh CDPO, Thadlaskein Block, Dr. M Lamare Sr. Medical Officer Incharge Ummulong, ki nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher ka Ummulong.
ka jingpynmih hukum ka iing kashari High Court ban pyntreikam ia ka AFSPA ha rilum Garo ka la pynkthah khlieh ia kane ka sorkar ba ialam ka Congress hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah bad ki seng, bad ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla.
Wat la kiba bun ki longiing ki rep Kba hynrei u Khaw lajong u dap bam tang kumba 6 ne 7 bnai namar ki Jaka rep ki la duna bha.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ka jylla ba kadei ka jylla kaba jur bha ka jingbamsap, U Dr.Mukul u la ong ba um kwah ba ka jylla Meghalaya kaba itynnad kan shah kynnoh kum ka jylla ba jur ka jingbamsap.
Katei ka dei katba kum ka jing pynngat kyndon ka kashari jong ka NIA, ha Guwahati ha ka sngi saitjain ba ladep.
Halor kane na ka liang ka seng kan ai por ar taïew ban khang ïa ka jingshalan dieng tuh khlem ki kot ki sla ba biang shabar ka jylla bad lada ka seng ka dang lap wat hadien katei ka por ka seng kan shim ka jingkitkhleh ban kem hi ïa kiba donkti bad ka office ba dei peit ïaka kam khlaw ki hap ban bah khlieh, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba la dep ruh ban pynmih ïa ka ‘result’ jong ka NEET.U la pyntip shuh shuh ba watla ki la don katto katne ki jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka jingpynsdang ïa ki klas, pynban na ka liang ka jong u ha ka jingleit jngoh ïa ka kolej u la shem ba la dep ban pynkhreh nadong shadong na ka bynta ban pynsdang ïa ki klas.
“Ka Manipur ka ïapher.
Da kaba burom ia ka jinglong briew man briew jong ngi, Nga kum u nongshah kynthoh ha ka social media ha kine ki sngi, nga la phone bad ia kren bad i Rev.Phadar Anselm Nonglait, Diocesan Administrator jong ka Nongstoin Diocese shaphang ka jingthoh jong i ba la pynmih ha ki social media.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Ki District Council kiba dei ki bynta ba kyrpang tam ha kane ka jingiakren, ha kaba na ka liang ka sorkar kan sa kynthup lang ban ia syllok bniah halor kane ka kaiphot bad ym tang ki District Council, hynrei ngin kynthup lang ia baroh kiba don bynta ha kane ka mat ha kaba ngin donkam ka jingiakren bad ka jingbishar ka ba bniah".
I la ong ruh ba kaba la pynlong ïa I ba in nym lah ban rung ha ka top 20 ruh, ka dei na ka daw ka dei ba I duna marks noh tang ha ka sobjek Mathematics.
Chitturi.
Hynrei, u la ong naduh u snem 2017 ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynim biang ïa ka hima Nongmynsaw bad ka la thung ruh Acting Syiem ha katei ka hima, ba ki nongshong shnong na kylleng ki jaka hapoh West Khasi Hills ki la sdang ban tur puk puk sha katei ka thaiñ ban wad jaka da kaba ïa sngewthuh jingmut bad utei u Acting Syiem.
Shillong,7 Naitung:Ha ka step jong ka 5 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la ioh kem ar tylli ki trok kiba don ia ki nombar AS-01-DC-0005 bad AS-01-DC-2266, kaba la niah da u Lurstep K Bani bad u Sudhanya Debnath , kitei ki trok ki la shah kem hadien ba ki pulit ki la lap ba ki la kit dewiong ha Pyndenglawar kaba hap hapoh Nongstoin PS.Ki pulit ki kurup ia baroh ar tylli kitei ki trok.
Ia katei ka iing dorbar la tei nyngkong ia ka ha u snem 1916 bad la pynthymmai ha u snem 1954 bad mynta pat ka la ioh iaka iing kaba paka kaba la tei naduh u snem 1990.
Kumno ka trei kam khlem  u pud?Ka Jaintia Hills  ka la ioh la ka jong ka District Council ha u snem 1967.
Katkum ki lad jingsumar naduh ki por barim bajah la kdew ba kane ka jingshitom ka wanjia lada jur ka jinglong pjah bad ka jingtyrkhong kaba pynthut ka Nierbah bad pynthut ka jinglah ban treikam bha jong ka.
Ki jingthoh kiba dei suda.
Kiwei ki seng reiwlum ki ia kajuh hi.
Ha Meghalaya ki la buh tang kawei ka jaka bad kata kan long ha NEHU, kane kan buh jingeh ia ki samla kiba kwah ban ia khun ia kane ka eksam.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la aiti ha ka Magistrate ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingujor da ki nongialam GSU Byrnihat Region, kiba la ujor sha ka DC, lyngba ka jingthoh pyrshah ia u Manoj Sharma, Manager ka Orient Health Food Private Limited, kaba don ha Rajabangan, Byrnihat, halor ka jingkynnoh utei u Manager ba la kynnoh ba u leh kynshlein ia ki kynthei bad nalorkata, la kynnoh ruh ba u pyntrei da ki khynnah rit.
Hadien ba ioh kane ka khubor, na ka liang u Rupang u la hiar ban wad bniah jingtip halor kane ka jingjia.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka sorkar jylla ka la iasoi ia ka jingiateh ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Public Health Foundation of India (PHFI) ban weng ia kane ka jingeh haka jylla.
Haba kylli kaei ka daw ba ka dor u synsar ka hiar dor ha une u snem, u la ong ba ka daw ka long namar ba dang bun u mar bad nakata ka daw, ka dor ruh ka kham hiar hynrei haba duna u mar, ka dor ka la kham kiew.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ka Khasi Students Union Wapung Unit, hapoh ka jingïalam u President, Wapung Unit, u bah Deiniwan Lyngdoh, myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la leit ban ai jingïarap da ki tin sop ïing, ïa ka longiïng jong ka kong Smatlang Dkhar kaba ngat ha ka apot ka jingpluh ïing.
Trei na ka bynta ka jingbha ka lawei ki khynnah Khasi – Jaiñtia bad Garo ban don ka mynsiem ïakhun (Competitive Spirit) bad ban nym don shuh ka ‘Sub-tribe Reservation’ hapoh ka shatri jong ka ‘Schedule Tribe Reservation’.
Ka jingkem ïa u Kejriwal ka dei ka jingïasuhbuit da ka BJP bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Finance Secretary – Kong Banaras Dhar Baroh ki nongkitkam jong ki block bad ki unit kin long ki executive member jong ka CEC, AJMRWLU.U Ma Khroo Lamsalanki Pariat ula shah jied biang kum u nongaibuit ka union.
U Modi, uba kwah ban pyni ialade ba u dei u riew khraw jong ka pyrthei, u dei namarkata ban khanglad ia ki kam thombor bad ki kam leh niewbein ia ki para ri, hynrei ban bat ia ka jinglong laitluid niam jong ka riti synshar Ri, ong ka kyrwoh na U  Dr John Dayal.
“Ngin iaineh kumba la iakren sngewthuh, ngi don ruh ia ka bhah 4 ngut ban long EM" kren pynkut u bah Teinwell Dkhar.
" Kane ka long ka dur jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka jingdon jong ki seng saiñhima bad ki kyrtong shimet kiba la shah jied kum ki MLA ha ka snem 1978.
Hynnin ka sngi, ka 8tarik mynta u bnai, ki don haduh 8,500ngut ki riew ngeit kiba la leit leh niam darshan ha katei ka temple, kaba long na ka mang jong 9,000 tylli ki tiket kiba la ai jingmynjur.
Katba ha kaba iadei bad ki paidbah u DC u la bthah ba kin thied ia ki marbam na ki dukan shnong lajong bad ka lockdown kan dang treikam kumba ju long bad yn ym shah ia kiwei ki dukan ki bym die marbam ban plie ha katei ka sngi bad la mana ruh ia ki briew ne kali ban iaid khlem da don ka jingiadei bad ka thied ka pet.
U la ong ruh ia ka seng ba ka lah ban shim por hapoh 2 ne 3 bnai ban wan rah ia  ka Bill ka ba ia syriem bad jong ka KHADC  ha JHADC.Ka seng ka la pan ruh ia ka jingkyrshan jong u, halor ka jingthmu jong ka ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Jowai ha ka taiew ban wan bad ia kane ruh u la ong ba u kloi ban kyrshan.
Kine harum ki dei kita kiba la rikomen ka tnad ka koit ka khiah: Ban deng iaka mask.
Ka jingïakynad ka la mih ruh hadien ba dorbar shnong Khanduli ka la rai ban pyrkhing ïa ki jaidbynriew Karbi ban rung lyngba ka shnong Khanduli.
Ha ka Sorkar khlem khawlang, namar lah ia kyrsum lang ha ka bam ka dih lah sngew kum shipara shiiing shisem, kum klet bym dei na ka juh ka party  kumta la kum tuklar la ka tuklar ….
u la ong ruh ba kane ka long ka wat kaba nyngkong ha kaba u la lah ban pynrung tang 6 tylli ki shnong napdeng ki baroh ki shnong ha ki thaiñ khappud bad na ka bynta ban wan ki kam pynroi ha ki shnong khappud un dang trei shitom ban wan rah ïa shibun ki kam pynroi ban myntoi ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khpapud ba hap ha ka Constituency jong u.
Shillong:Ka SBI-RSETI (State Bank of India- Rural Self Employ ment Training Insti tute) Ribhoi kaba don ha Umsning Ribhoi District ka La pyndep 19 tylli ki jait training programme, ha kaba 407 ngut ki nongshah Training ki la ioh jingmyntoi ha u Financial Year 2022-23.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 15 ngut.
"“Tang kito kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang, naduh ka Environmental Clearance, la ailad ba kin treikam," la bynrap u Conrad Sangma.
Ka Dr.Helen, kala ong ba “Ka Thadlaskein block ka dei ka thain kaba ki duna shibun ha kaba iadei bad ki kam ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah khamtam na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba shong sha ki thain kiba kham pajih.
Kane ka jinghiar tohkit ka long hadien ba katei ka wah ka la kylla rong blue biang ha kane ka taiew ba ladep ha kaba ki paidbah na katei ka thain ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh namar kane ka jingkylla rong biang katei ka  wah ka dang bteng wat hadien 18 bnai ka jingkhang tih dewiong.
Shillong, Jymmang, 08: Jan baroh ki samla kiba pule ha Manipur kaba dang don mynta hapdeng ka jingïaumsnam ki la poi suk ha ka Jylla, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba imat u DC ka Ri Bhoi u tip tang ia ki Licensing, hynrei um tip pat ia ka jingdon jong ki dukan kiba la mlien ban die beain ia ka Kyiad ha kiba bun ki jaka ha ka distrik hi baroh kawei.
Kumba ka long mynta hi ïa kane ka jingpang, lah ban sumar bad pynkhiah tang hapoh ka lai taiew bad na ka liang ki doctot ka Veterinary  ki la  leit ban ïakynduh ïa ki nongri masi bad bthah ba  donkam ban ai tika ban ïada ïa ki masi ki bym pat bit kane ka jingpang".
Hap ban pynbeit namar ka don ka jingkdor ne jingbakla ha ka jingbhah bynta ïa ki kam ki jam.
kmta sehDa peit shwa kn kmno shu kynthoh haba ka vpp tng ktno bnai eh da km trikm ei2 hapoh kata 5snem te da kynthoh rh lng.
Ka Mawphlang SC bad ka Kharang SC ki la khur ïa ka jingjop na ka Group-B jong ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka Sngi Palei.
“Namar mynta ba ka don ka fund napoh ka World Bank haba ïadei bad kane ka bynta kumta ngi la wan ïalam ïa ki heh ka World Bank ban ïohi ïa ka rukom synshar khaddar jong ki longshwa manshwa lyngba ka jingdon kane ka Hima Mylliem bad ba ka Ïewduh ka la long ka ïew kaba la rim tam kumta ladei ban pynneh ïa kane ka nam ka burom bad kumta la shimkhia shwa nyngkong ïa ka Ïewduh na ka bynta ka jingdonkam ban leh khuid," ong u CEM.U la ong ruh ba ka jingwan sha ka Ïing Syiem Hima Mylliem ka long ban pyni ïa kine kiba wan na ka World Bank ïa ka jinglong kyrpang ka Synshar khaddar hapoh ka Bri U Hynñiewtrep bad ïathuh ruh ba ki la wan jngoh tang mar shu ïadep ka jingïalang bad ka State Planning department haba ïadei bad kane ka kam.
“Khie leit sha Ass am, sha ki khappud wat wan ak khla ha Meghalaya", phah kitei ki samla ïa ki Pulit.
Hynrei kiba hok kin leit noh sha bneng kiba long kita kein ki kew.
“Kane ka projek kan dei kaba biang tam eh na ka bynta ka shnong Laitumkhrah bad ka nongbah Shillong bad nga kyrmen ba kan sa dei ka jaka kaba ngin lah ban pynïoh ïa ka jingkmen bad ka lad pynïoh kam pynïoh jam.
Ka kynhun ialehkai Squash ka ri ka lah sdang ia ka jingiaid lynti jong  ka ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Squash World Cup 2023 da ka jingiakynduh nyngkongeh shuwa bad ka Hong Kong bad ha kata ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah khur ia ka jingjoop ba nyngkong da 4-0 ha ka jingialehkai na Pool B.Kumta ha ka kynhun ialehkai ka ri ka kynthup ia  ki katto katne ki nongialehkai ba paw kata ka Joshna Chinappa, Saurav Ghosal, Tanvi Khanna bad Abhay Singh ha kaba baroh saw ngut ki nongialehkai ka ri ki lah khur ia ka jingjop jong ki pyrshah ia ki nongialehkai na Hong Kong.
La shah ban leit sha ki jaka iap briew, tangba ym dei ban palat ia ka 50ngut bad dei ruh ban da pyntip sha ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Hynrei mynta pat, namar ki briew ki la klet ia ka jingiarap jong u miaw, haba lap ba ki miaw ki eit kulmar, ki don ki briew kiba pyniap noh.
Ka Board, kaba la shimkhia bha halor kane, namarkata, ka la maham tyngeh ïa kum kine ki skul ba ki dei ban kot ïa kane ka pass percentage ha ki snem ban sa wan, hynrei lym kumta ka Board kan shim da ka rai kaba tyngeh katkum ka kyndon (Regulations) kaba lah ban poi wat haduh u pud ban pynduh noh ïa ka jingai jingithuh (de-affiliation) lada long kaba idonkam.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka Meghalaya ka dang hap ban beh ïa ka Himachal Pradesh da 355 ron ha kaba kut jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai ha Lucknow.
Ka NEHUSU ka la la phah ia kane ka skulbah ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khynnah pule khnang ba kin nym jynjar ha ka pule puthi.
Ka ri Israel ka hap ban iakhun tyngeh ban ioh bad pynskhem ia la ka jong ka ri bad bun ki Khristan napdeng jong ngi ngi peit ia kane ka ri kum ka ri kaba kyntang bad ngi kren shaphang ka jinglah jong kane ka ri la i kumba ba lada ka ri Israel ka khlain bad ka kiew ha ka ioh ka kot ngi ruh ngi long kiba khlain bad kiba kiew ryngkat bad ki.
Hooid kane ka dei ka kam ba kyrkieh hynrei ka sorkar kam kwah ban leh kyrkieh ïoh poi sha kaba bakla ha kaba jied biang ïa ka jaka.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba 18.75 per cent kiba shah kem kiba dih drok dei kito ki bym nang bym stad bad 37.50 per cent  ki dei kiba la pep skul shiteng por.
Ki hok ki dei kiba U Trai U ai bad ngim dei ban shaniah ha ki hok ne ki jingsngewhok jong ngi.
Ha kawei pat ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ban wengnoh ïa ka jingpynbna ba la pynmih dangshen ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban thep ïa ki kam ba lait hapoh ka tnat Meghalaya police da kaba ong ba ka rai ban pynduna ïa ka rta kiba thep kam ka long ka bym lah ban pdiang.
La ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ka rep ka riang ka dei “U BUDLUM" jong ka ri bad ka sorkar ka ong ba ka imsngi ban ïarap ïa ki nongrep, phewse wat ïa ka sboh Dawai kaba ki nongrep ki ïoh pahuh ha ki snem kiba mynshwa mynta kim kham ïoh shuh.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon, ha ka 5tarik Iaiong, U Wadettiwar, u kam ba ka seng BJP, ka pdiang lut ia baroh ki nongialam kiba bamsap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang hapdeng ka Dorbar shnong Mawshabuit, ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District lem bad ki heh shipai jong ka 58 Gorkha Training Centre, U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawshabuit, u Bah Richard Nongkhlaw u la ong ba ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban don ka Joint Inspection hapdeng kine ki lai tylli ki kynhun khnang ban weng noh ia kane ka jingeh kaba u paidbah nongshong shnong u la iakynduh mynta da ki phew snem, na ka daw ka jingshna jong kane ka tnad shipai ia ka khyrdop nar, kat haduh ba la long pynban ka jingpynwit ia ki paidbah nongleit nongwan.
La shim bun ki lad ban aikam aijam ïa ki samla lyngba ki jinghikai pyntbit, kam jngohkai bad kiwei kiwei.
Ki trai jaka, trai dukan ki la pynpaw ïaka jing sngewrem ïaka jingleh jong ka shong Nongspung B bala shu wan kam jubor ïaka jaka jong ki bad bala shu ioh jingtip ruh ba ki hap ban pynpra noh ïaki dukan bad ki jaka shong jaka sah jong ki da ki phew snem lyngba ka hukum jong ka KHADC, ha kaba kila pynpaw ruh ba kin nym kynran dien bad kin ieng pyrshah halor ka jingthmu arsap jong ka shnong Nongspung B bad Untyrnga ban shu wan kam jubor ïa katei ka jaka bad kin nym ailad ban shu shah iuhroit ka hok jong ki.
Shillong,21Naiwieng:Ka FKJGP,Central Body ka la ai ka jingiaroh kaba kyrpang ia ki samla pule jong ka jylla kiba la nud ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka ain shongwai ba la wanrah da ka sorkar jylla ban pyn treikam ia ka ha ka jaka ka ILP.Ka seng ka la ong ba ka jingkyntait ki samla pule ia ka ain shongwai ka sorkar ka dei ka jingiohi jngai jong ki ia ka lawei ka jaitbynriew.
Ki kam na kiwei, ki long kum kam Sorkar, kam karkhana, call centers, bad kiwei kiwei.
Katba ki tnad ‘Research and Development’ (R & D), jong man la ki Automobile Firms ne ki karkhana pynmih kali ki ïai wad (Research) ïa ki lad ki lynti, ha ryngkat ka jingpynwandur (Development) ïa  ki catalytic convertor ne ki kor ki bor ki ban ïarap ban pynduna ym tang ïa ka tdem kali kaba long bih hynrei haduh ia ki kor (silencer ne mufflers) ki ban pynduna ïa ka jingsawa jam jong ka ‘engine’ jong ka kali /motor bike, ba ki kato ki katne pat de ki ïa loit ki ia law noh pynban ïa kita ki kor kiba pynduna jingsawa khang ba kin pyndait bujli pat de da ki tiar ne ki kor khyllah kiba kham pynsawa jam pynban ïa ka jingkyrhuh jong ka kali /motor bike ka jong ki.
Shillong, 21 Iaiong:Ka sorkar ka la khot tender, na ka bynta ban shna ia ka jaka theh jaboh ha ka jingheh kaba 8400 square meter ha Marten.
“Ngi donkam ban don ka jingiapynbeit namar la ailad ban Mane Blei laitluid da ka riti synshar jong ka ri india ha kaba ngi dei ban pynneh pynsah ia ka riti synshar ha ka imlang sahlang" ong ki nongialam niam.
Ka kynhun jong ki thei ïalehkai phutbol jong ka Ïewrynghep SS, ki la buh jaka ïalade sha ka semfinal hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ki thei ïalehkai ka Umthli Secondary School kaba dei na Laitlyngkot da 4-3 kol lyngba ka tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid ha ki minit ïalehkai, ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai shnong Sadew Marbaniang.
Kawei na ki jing pahara kadei shabar ka khyrdop ka D.C office Jowai (Gate I) hajan ATM HDFC, Gate II (DC point) bad Gate III (DSJ office), kaba ar shapoh ka phyllaw ka DC office bad balai haka jaka rung jaka mih ha DC office.
Nalor jong ka jingpynwit jong ki nongdie madan ha ki lynti ïew wat kito kiba don la ka jong ka basa ruh ki ïaleh katba lah ban phriang ïa ki mar jong ki palat ïa u pud u sam jong ka dukan ne ka basa jong ki.
Kane ka jingleh ka la long kumba tangon ïa ka mariang kaba ngi shong ngi sah, kaba ai kyrhai ïa ka bam ka dih, ki jingdonkam jong ngi katba mon.
Ka KSU, ka pynpaw ba ka long kaba sngewlehrain ba kat ka District Head Quarter, kam don wat tang kawei ka ATM Machine bad ki paidbah ki hap leit sha Ladrymbai tang ban ioh sei pisa ha ki jingdonkam ba kyrkieh.
Kita ki niut ki dei ki Khun u bymman (soitan).
Shuh shuh utei u Waheh Shnong ula ong ba kane ka jingeh na ka jingsah ki ñiut ha sor Jowai khlem da don shuh ki nongpeit kala buh ha ka jinglyngngoh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia baroh kawei namar ka Jowai ka dei ka Head Quarter jong ka West Jaiñtia bad ka dei ruh kum ka ïit khmih.
Kumba long mynta ka jinglong jingman jong utei u surok kala pynsyrtok shisha ïaki paidbah ba leit ba wan namar ka jingsniew palat bala dap ruh sa tang da ki thliew ki syar ha shilynter jong utei u surok ba haduh mynta ym pat iohi kano kano ka dak ban pynbha lane siangrong ïa utei u surokKatto katne ngut ki nongshong shnong kynthup ïa u Samla Albert Maring, uba dei u nongshong shnong ka Umdap Duma, kila pynpaw ruh ba kane ka jingsniew u surok kala pynjynjar bad pynsohsat ïaki paidbah nalor ka jingsniew, ki don ruh ki jaka ba long pung ktieh ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid kumba utei u surok u dei u ba donkam bha ha katei ka thaiñ ba pynïasoh ruh bun tylli ki shnong bad kaba poi ruh sha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam shaduh ki thaiñ Marmaiñ, hynrei la shu leh klet mynta la bun phew tylli ki snem khlem siang rong lane pynbha.
Ka jingkyntait u HR ban ak ia ka, ka la pynlong ia ki nongpynmih jong ka ne ka phlim ban tyrwa noh ia u Ranbir uba la mynjur ban soi ia ka.
U Khan, ula bthah ruh ia ka Sujata Khan, ba ka dei ban weng shi syndon ia ka jait jongu, na ka jingshim jait jongka ialade.
Ki nongtrei ka FCI hapoh ka shatri jong ka Bharatiya Khadya Nigam Karamchari Sangh ki la shim ia ka rai ban ia khih da kaba shong kyllaiñ mongor ha ka 6 tarik mynta u bnai bad yn pynbud pat sa ka jingsangeh treikam katei ka tnad ha baroh kawei ka ri ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kawei ka liang, ka long kaba sngewtynnat bad sngewdon jingmut namar ba ka Baibl ka hikai ba U Blei u long ka jingieit bad ka jingieit ka dei ka jinglong tynrai jong U.Ka jinghikai shongtynrai jong ki Balang Khristan ruh ka snoh rdin ha ki artylli ki hukum kiba khraw- ban ieit ia u Blei bad ban ieit ia u para marjan bad ki parabriew.
“Haduh 54 tylli ki constituency ngi la tikna ba ngin poi ïakhun bad kiwei pat ki party," u la ong.
Ha u snem 2012 ka ophis ka treikam na Saipung, hynrei khlem poi pyrkhat pat bad ka long kaba sniew bok ruh ba ha u snem 2016 bad haduh mynta kane ka ophis ka la treikam na Latyke bad la rah noh sha Latyke, ka shnong kaba don hajan Sutnga bad ïa ka daw tynrai halor ka jingpynkynriah noh ïa kane ka ophis ym shym la pynshai sah ki paidbah.
NGA KHAM KITKHLIEH BHA HA KAPOR KARTA JONGPHI:- Ban pynianujor iaki khun jongphi bad pyni haki iaka nuksa jong kaei kaba phi leh haka por baphi dang khynnah kadei kawei naki jingbakla kaba heh bha kaba ki kmie ki kpa ki ju leh.
Shillong:Ka HITO seng kmie mynhynnin ka sngi ka la pynrem jur ia ka jingthmu jong ki ar ngut ki riew thrang snam ban shim ia ka jingim jong u dkhot ka seng ia uba la tip kyrteng kum u Salmon Rymbai ha ka shnong Sohshrieh Mukhla ha ka miet jong ka 9 tarik Lber 2023.
Ka jingpynsaphriang ia kine ki  khubor ba mynta ka sngi yn plied ia ka iew ka la pynlong ia ki paidbah kane ka thain kin  wan sha iew.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong kane ka lympung kan long hadpeng ka Nongthymmai S&CC pyrshah ia ka Rangdajied United FC, ia kaba ka por ban pynialehkai yn sa pyntikna pat ia ka kham hadien.
“Ka jingsniew sha ba palat pud jong u surok NH-6, uba dei u thied snam jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong kiwei pat ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam-mihngi jong ka Ri India, ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills, ka long kaba i sangot shisha, kaba la buh ha ka kordit bah ia ki paidbah nongleit nongwan ym tang ia kiba napoh ka jylla hynrei na kiwei kiwei ki jylla ka ri India", ong u Bah Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-EJZ.U Bah Ryngkhlem ula bynrap shuh shuh, “Ka jingsniew jong une u surok ym tang ba ka buh jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka buh ruh ha ka jingma kaba khraw ia ki kali bad ki mynsiem briew ba kordor kiba dei iaid lynti lyngba une u surok.
Ah Blei Lada ngim kylla kaba mut kum U Khun Sarong Awria, ngin jot lang baroh.
Ka rukom trei kam jong u smart meter, ka long (i) smart usage, ha kaba ki nong pyndonkam, ki iohi, ba katno ki pyndonkam ia ka bor ding bad ha kano ka por, ba ki pyndonkam bad ba kin lah ban pynduna ia ka jing pyn donkam bor ding.
U Vice Chancellor u Prof SK Srivastava, u Pro-Vice Chancellor u Prof Henry Lamin bad kiwei ki la shah pynwit ha ki samla pule ba pynlong ia ka jingiakhih kynsan kynsan.
Hynrei mynta pat da ka jinglenlade bad jingnoh synñiang jong u Thomas Jones la pynkylla dur thymmai noh ïaka jaitbynriew bad la kyntiew ïaka burom ka ijot jong ka sha kata ka kyrdan kaba ïaryngkat bad kiwei pat ki jaitbynriew jong ka pyrthei, la ong u pastor Sumer.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ha ka jing ia kynduh ba kyrkieh jong ka mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad sngewsih jur halor ka jingkhlad jong U Archbishop Dominic Jala.
Ka Manchester City kaba dei ka lahduh jong ka aïom ba la dep ha ka Premier League kan sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa ka Burnley ka ban long shabar na la ïing ha ka miet synñia jong ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban pynkhreh kum ka kynhun kaba nyngkong na England ban long kum ka lahduh kaba jop saw sien lynter.
U Bah B Paliar u ba dei u Vice Chairman ka Shnong Riangdo u la ai jingïaroh ïa ka HYC, kaba u la ïohi shibun kiei kiei kiba ki leh ïa ka Jaitbynriew.
Ka Shillong Cricket Association A bad ka Ri-Bhoi District Cricket Association kim shym la ïoh ban kawang bol lane ban tied ha ka jingïakhun jong ka Zone 1 (Group-A) kaba la thmu ban long ha madan Umbuda, Nong-poh hynne ka sngi.
Baroh ar tylli kine ki kyrdan ïalehkai kin sdang biang ïa ka jingïa-lehkai naduh ka 5 tarik jong u bnai Nailur.
Shillong, Naitung, 01: Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teacher’s Association (FAMASTA) ha ka sngi Thohdieng ka la byrngem ban mih sha surok ban pynlong da ka jingïakhih lada ka Sorkar kam lah ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc ha kaba kut jong u bnai Naitung, 2022.
U Kim, u kam ba kitei ki jingrwai jingtem K Pop, ki dei ka jingpang bam pong kaba jubor tam, ka ban pynjot ia ka North Korea bad katei kan ktah ia ka riam ka beit, ia ka rukom khap shniuh jongki, ka kren ka khana bad ka rukom im jongki ruh.
Ngi sngewsih ban iohi ba U Chief Minister u khlem shimkhia ia kane ka bynta, bad lehse kadaw kadei ba lada pyntrei kam ia kane, ki Minister bad ki seng kiba synshar kim ioh lad shuh ban leh ia kaba ki kwah" ong ka kyrwoh.
¢Wat nym the sainar ne tyllai ban thad jain ha ki nar pynieng elektrik (electric pole).
Ia ki ba mynsaw la pynkit sha Khliehriat CHC na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ha katei ka jingujor la kynnoh ruh ba u ju pynbor ia ka lok jong u bad ki khunruit jong u ba kin dih kyiad bad hadien kata u ju pyni ia ki phlim awria bad u sa batbor ia ki, haba ki pyneh ia kaei kaba u bthah ka nongujor ka la ong ba u shoh u ktah kti ia ki bad u la byrngem laiphew jait phew skit.
Shillong, Jylliew, 29: Uwei u runar uba donkti ban pynpait ïa kiba bun ki ATM da ka jingthmu ban lute pisa, kiba la jia ha ki kynta pynlip bording, u la shah kem ha ki Pulit hadine ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka jingbuddien kaba bniah bha.
Ia katei ka jingialang la lam khmat da u President ka NEOA u Th.
Haba peit ïa ka spah snem ba mynshwa la i dei ba ha ki spah snem ba mynshwa u shong ha jrong une u lum, namar mynta ka don ka dak pynïakhlad ïa une u maw bad u lum.
Vice President- Fready Mukhim.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka tnat Fire & Service na Ri Bhoi, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynt ban iarap ia utei u samla, hynrei haduh ba la lah ban sei, utei u samla u la khlad noh na sla pyrthei.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalehkai phainal kaba la long hadpeng ka Mawlai Phudmuri pyrshah ïa ka Synrop Football Club.
Ki don shibun ki Mawlong mawteh, ki mawlein bad ki mawsiang.
Bunsien ki pyrshang ban ia tylli da kaba thaw kynhun ha ka por elekshon ban ia treilang na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka Congress hynrei mynta ki la iohi ka jia kumno, ngi kwah ba ki seng riewlum kin bishar bniah bha bad kin leh ia kaba donkam" ong biang u Dr.Mukul.
Ha katei ka shithi ba ka UDP ka phah sha u CEC la kdew ruh ba ka katei ka jingleh ka long markhongpong ïa ka jingmut jong katei ka skim kaba long kyrpang na kabynta ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka jylla.
Ha katei ka lympung la wan ruh ban ïa shim bynta haduh 22 tylli ki skul bapher bapher na kylleng ka Ri-Bhoi District ki ban sa aireng haki lympung lehkai bapher bapher.
Kane ka nam lahduh jong ka Diengshynrum SC ka la wan urlong hadien ba lah pynliem ïa ka Rymbai Skhenshynriah Sports Club da 1-0 kol ha ka Under-16 bad ha ka 2nd Division pat ka Diengshynrum ka la pynliem noh ïa ka Iatyllilang Sports Club Hingaria da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Saitjaiñ.
Mawkyrwat, Lber, 22: Ka ophis jong u Executive Engineer PHE Cum Member Secretary DWSM, Jal Jeevan Mission South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Exhibition halor ka phang “Ban wanrah sted ïa ki jingkylla" lyngba ka jingpyntreikam sted bad ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka Jal Jeevan Mission ban pynpoi um ha manla ki thliew iing hapoh u snem 2024 kaba long kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka World Water Day 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor na ka liang u bah Titos W Chyne, u la ong “Kan long ka ba sah jingkynmaw na mar hadien ka 70 snem la lah ban ioh jing mynjur ia ka land Bill, wat la na ka liang ki EC barim ki la trei shi tom ban pynioh ia kane ka Bill hynrei ki khlem lah bad mynta ka EC ba la ialam ma nga kum u CEM ngi la lah ban ioh ka jingmynjur ia kane ka Bill".
Ka seng ka ai khublei ia ka sorkar,u Director of School Education & Literacy u A Ch Marak bad u Prof RC Laloo u Minister ka tnad pule puthi ban sngap bad pynurlong ia ka jingangnud  ki paidbah ba katei ka skul dei ban don ha Lawbyrtun.
"Ngi pdiang ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom thungkam ha ka Council haba don ki kam ba lait ha ki snem ba la dep.
La iathuh ba mar ia dep jia, katei ka jingjia ba triem, ha ka sngi balang,  u heh sorkar jong ka Syria, ula iakren bad u nongialam jong katei ka kynhun shipai, uba ialam ban siat erbih ia ki riewpaidbah, ha kaba u pan ia ka jubab, kaba shai, ba ha kano ka dur, la siat er bih ia kitei ki riew paidbah.
“Namarkata, ngi dawa jur ba kane ka jingkhot ban thep kam (job application) na ka bynta ki kam bapher bapher dei ban pynsangeh shwa kat bym pat pynbeit thymmai ïa ka roster system," la ong u Bah Thomas.
“Kito kiba kren kumtei, ki dei ban sngew lehrain ialade.
U Superitendent of Police (SP) East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la maham jur ba baroh ki kali kamai ki dei ban ieng beit ha ki jaka ba la shah ia ki ban ieng ym sha kiwei pat ki jaka, bad namar ka jingkhim palat ka jaka u la ong ruh ba ki pulit kin ym shah ia ki kali kamai ban ieng kulmar namar ki wanrah ia ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
Hadien ba la iapyni nia kine ki ar ngut ki nongialam kaba la thap mih sha ka jingiakynnoh politik, u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope u la ieng ban kren ban pynjai jai noh.
La pyntip paidbah ba ki Masi ki dei ban poi sha Bosco Pnar, Jowai la kumno kumno hapdeng 3 sngi.
Ha ka por ba don ka jingkawang maw, ka la dei hadien ka por sepngi bad ha kawei pat ka sngi phin ïohi ïa ki pulit ba ki la kem ïa ki paidbah," kynnoh u Sangma.
Nongpoh, 06 Risaw:Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne tylli ki dukan kiba ju mlien ban die beain ia ka kyiad ha Nongph, mynta ka sngi ki pulit ka Nongpoh Police Station, ki la pynlong ia ka jingleit khynra ba kynsan kynsan ha ki katto katne ki jaka ha Nongpoh bad ha kane ka jingleit khynra, ki la ioh ruh ban kurup shibun ka kyiad kaba kynthup ia ka kyiad Khasi bad kyiad phareng.
Ha kane ka juk mynta, la donkam ia ki briew kiba biang ki kyrdan pule, bad kiba don ruh ka klur ban long nongialam ha ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka ktien ‘Khasi’ ka dei ka paw-pyrthei (official name) jong ngi kaba ki briew ki tip ia ngi baroh u Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u Maram, u Lyngngam bad kiwei.
U Rev.Dr.RR Cunville, uwei na ki Nongïalap ba khraw ka Balang Presbyterian ha kylleng kylleng ka pyrthei, haba ai ïa ka khubor Good Friday lyngba ka Good News TV jong ka Jingïaseng samla KJP Synod Sepngi, u la pynkynmaw ïa ka jingshah shitom U Khrist halor ka diengphna,namar ki pop jong kiba ngeit.
Kumta kiba rem ha ka dorbar Khasi States Constitution Making Dorbar ki said heh pynban ha u bnai September 1949 ha Constituent Assembly bad ki ioh pynban ban pynlong ain ia ka motion kaba rem ha ka Dorbar K.S.C.M.D.Hynrei u Gopinath Bordoloi u Premier ne u Prime Minister ka Assam ha kato ka por ula leh khlieh shrieh pynban.
U Rev.(Dr) John Roberts u la long u nong noh synniang uba ha khmat eh sha ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi.
Ka Bataw YWSC kala jop da 2-0 iaka Lumputhoi SC haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Palei.
Ha ka por ba u wan sha kane ka nongbah u la ai ka jingïaroh shikatdei eh ïa kane ka nongbah bad ki nongshong shnong jongka bad u la ban jur ruh ïa kiwei ki paralok nongrwai jongu ba ki dei ban wan sha kane ka nongbah.
Na shibun kiba iakhun ia katei ka mukotduma, U Ma Lber Laloo, u dei uwei na kiba la trei bor bah, ban iakhun ha Supreme Court, na ka bynta ban weng noh ia katei ka hukum jong ka NGT.U Rupang, ula buh jingkylli bad ioh ia ka jubab da ka email bad U Ma Laloo.
Mynta pat sa tang khyndiat eh kiba buh phone ing(landline) lait noh ki office sorkar.
Ia ka elaka rilum jong ka Hima Jaintiapur la khot Jaintia Hills.
Ka sorkar Scotland, ka iathuh ba ki don kiba iap 81ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 447ngut bad ha Wales, ki don 41 ngut bad baroh ki la poi sha ka 286 ngut.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai ïada ri ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongïarap jong ki lehnoh ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LeT) ha Shopian.
La bthah ia ki nongleit jingiaseng ba ki dei ban kohnguh ia ki pulit pyniaid kali bad kim dei ban knieh lynti haba ia iaid, la pyntip ruh ba ki kali shisien ba ki la rung hapoh ka jaka long jingiaseng yn ym shah shuh ba kin mih kat bym pat wai ka jingiaseng.
“ Ha nga shimet nga sngew ba ka sorkar ka shu pyrshang hynrei kam shym la shim khia ïa ka kam" ong u ma Pala.
Ban wanrah ïa ka sap kaba kham kyrpang kaba don ha ki khynnah pule.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kem ïa 5 ngut ki nong Bangladesh na ka rel Humsafar Express kaba dang thmu ban leit sha ka nongbah Bengaluru.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ong, “ngim tip ba haduh katno kata ka jingjia kan pynlong ïa ki shipai BSF kin siat.
Hadien ka thma, kan wan mih ka kulai baiong (Black horse), kaba thew ia ka nemsniew bad u jumai.
Ka Sohiong constituency ka pynkhreh ban leit sha ka jingïathep vote ha ka 10 tarik u Jymmang, ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Ia kane la iohi shai ruh ha kiwei na ki dur ba la saphriang bha ha ki social media kaba kren kynthoh ruh ia ka kyrteng u Dr.(L) John Sailo Ryntathiang da kaba ong: Ka world cup ka world cup ba lah pynlong da ka China ka ba la neh 3 bnai tam, ki Ri ba pawnam tam jong ka pyrthei ki la liem lut baroh ioh rah final ka Sikkim bad runners up (Running up) Meghalaya bad third place Nagaland Meghalaya.
Ki la don ki briew kiba la khang ia nga ban thoh article, tangba ngam pdiang bad ngam patiaw namar kane ka dei ka mon sngewbha jong nga.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka Synjuk, ki la kyntu ia baroh ki briew na kiwei kiwei ki jaka bad kiba thmu ban leit donkam ha katei ka thain, ki dei ban da kren shai ha ki nongap ha katei ak khyrdop, namar kumba ka long hi ba ha katei ka khyrdop ym shah ban rung lane mih katba mon, hynrei la shah tang ia kito kiba don shisha ia ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom bad ruh ia kito kiba la ioh jingbit na ki bor sorkar.
Ha ka dustur Khasi, kaba ju long haduh mynta mynne, la ju jied Rangbah Shnong ia u rangbah uba la ïaw rta, uba don ka sap ka phong, uba pyrkhat jngai bad bashemphang, uba don ka main ka iktiar bad ka jinglong babha.
Kumta ki bor synshar district ki kyntu ïa baroh ban ïatrei lang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Shaei jah ka pisa kaba 12 klur bym sam M-Tab ha ki ar sem u 2015 bad 2016", la buh jingkylli u samla Enlang Sawian.
Ia ka phom lah ban ioh na Shillong Today Media house kaba don hajan High Court, na Iba video-Iewduh ( motphran) bad na ophis ka T7-Upper Lachumiere.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang, u bah Pynshngain u la ong ruh ba lada ka sorkar ka wanrah khnang ia kane ka mat tang namar ba don kane ka election shiteng samoi kane kan pynduh nong kaba khraw ia ki ha u Snem 2023.
U kloi ban īarap ïa kiba Shem jingeh,kiba Shem lanot bad kiba jynjar kiba duk kiba kyrduh ha ka jingim jong ki.
“Na kine ki 46 ngut ki kyrtong kumba 16 ngut ei ei ki dei ki MLA ne MDC barim bad kiba lait na kitei dei beit ki durkhmat ba thymmai.
Ka jingialeh election mynta ka long ka kam iakhalai bad ka kam khaii ba khraw tam.
Ah, ngi donkam eh ia ki briew kiba kloi ban Pynbeit, ban iathuh, ban phla ia ki jingpalat bad jingleh bakla baroh, dei hangta U Blei Un sngewbha eh.
Katei ka ripod kaba la mih ka dei hadien ba la don kiba ujor sha ka iing bishar ia ka jingieng ki Tower ka Reliance Telecommunications Ltd, Bharat Hexacom Ltd, Dishnet Communications Ltd.
U bah Cores Marweiñ, u nonghikai jong ka Mixed Martial Arts (MMA) ha ka jingkren jong u u la ïathuh ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingsdang jong kane ka Mixed Martial Arts (MMA) ha kaba ha ka pyrthei baroh kawei la sdang ha u snem 1993 ha United State of America (USA) kaba la ai kyrteng ka Ultimate Fight Championship (UFC) bad ha ka Ri India pat la sdang ha ki snem 1998 shaneng.
Tangba ka dei ruh ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingbha lang jong baroh bad kan klet shwa ïa ka jingmyntoi shimet.
Ka jingkhuslai ka lah ban long ka daw jong ka jingpynïap :Na ka bynta uno uno u briew uba ym pat da noh ka rta bad don hapdeng ka met ba koit ba khiah un ym ïap satia na ki daw ba u dei ban ïap.
Kiba la donlang ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai phutbol,ki kynthup ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati kum u kongsan, u Bah PM Marbanniang, DSO ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharkongor, EE PWD Umsning, U Bah Pynbhalang Syiem, President jong katei ka synjuk kaba la pynlong ia katei ka lympung lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
