“Lada ka party HSPDP hapoh Nongstoiñ Konstitwensi kan iai long ha kane ka dur kam I don ruh ia ka jingkyrmen ha kane ka election MLA ka ban sa long shen" pynkut u bah Marwein.
Ha ka jingïakren u Myntri Rangbah bad ki nongïalam ka seng JSU ha Mukroh mynne na ka liang u Conrad u lah kular ban shim khia ban buh iaka ktem pulit ha Mukroh ban ai jingïada ïaki nongshong shnong khappud bad ban pyrshang ban wan rah ïaki shnong Khasi Jaiñtia na Block ha ka jingpynbeit pud bad ka jylla Assam.
Katba u Myntri Rangbah ka jylla ula ai khublei ïaka President kaba la ai mynsiem ïa ki samla jong ka jylla da kaba plie ïa ka Meghalaya Games bad ka la long ruh ka President kaba nyngkong duh jong ka ri ban sah hapoh ka Raj Bhavan kaba dang shu dep plie thymmai ha Tura.
AdvertisingKatei ka video, ka dei kaba khring jingmut ia ki nongpeit kai bad wat U Anand Mahindra, uba dei uwei na ki heh spah, ula pynpaw, ba ka long kaba iahap shi katdei, namar ba ka dei ka mashin kaba sting shibun eh.
Ka jingpynkiew kyrdan ia kitei ki dkhar kam dei satia ba ki kham shwa (senior) ne ba ki kham tbit ban ia ki trai shnong; hynrei ka dei ka jingthombor jong ki officer dkhar (IPS officers) kiba wan synshar ia kane ka jylla jong ngi.
Ka HNLC, ka ai burom ia utei u nongialam, uba la len ialade, na bynta ka jaitbynriew, ong ka khubor, na U Bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:Ki longkmie nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher, ia kiba la tip kum ka kynhun Meghalaya Mid Day Meal Workers Union, myn ha ka sngi Palei ka 11 tarik u Nailar 2022, ki la dawa na ka sorkar jylla, ban kyntiew bainong sngi noh sha ka 3000 kaba dei ban siew 12 bnai na kaba ju siew baroh shi katta 1000 tyngka, tang na bynta 10 bnai ha ka shi snem.
Kaei ka economic policy ka Jylla lane kiei ki lad pynmih kamai na ka bynta ka Jylla? Kumno ngin plie lad ia ki samla kiba kamai bad їeng ha la ki jong ki kjat ba kin nang trei shitom shuh shuh, khlem da pyn bijai ei ia ka sap ba ki don da ki kam politic arsap jong ngi? Ki don byllai ki samla donsap, kiba la pyntbit ha ki liang bapher, hynrei namar ba kim don jingїadei bad ki nongsynshar lymne ki babu Sorkar ki shu sahkut hajuh bad ki jingangnud jong ki ki shah tyllep ei ha ka politic їarap ba ha їing bad don jingїadei.
Da ka jingioh jop mynta ka sngi, ka Sawmer ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hynriew, hynrei namar ba ka Nangkiew Irat kaba dang don sa ar tylli ki jinglehkai, kumta lehse katei ka kyrdan ieng jong ka ka lah ban nang khih.
Kumta la khih puk ka jingïaleh laitluid kylleng ka Ri Indïa bad ka jingïaleh ka la nang wan dur bad khlaiñ bor.
Lehse ym long ban kdew kti їa ki ba awria ban kynthup lang ha kane ka liang, namar ki don la ka jong ka buitpoh ban shet kylla ne shah shet kylla.
" ong biang u bah Prestone.
Tangba tang kawei kaba sngew tynnad ka long ba ka jingïathep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh kawei ka jylla".
Ka jingmareh stet ka por, hadien ba la ih ka ja ka jyntah ka Deisy ka la ai dak ba kin ia leit noh.
Ka jaka ban long mynta ka sngi 7tarik bnai Naiwieng 2016 ha Yoth Centre Don Bosco (Laitumkhrah) ha ka por 3baje janmiet ha kamra 203.
“Lada buh ban pyndep shwa ka Kristmas dei ban pyndep noh khnang ba kum kine ki jingjia ba sngewsih kin ym jia shuh," u la ong.
Mawkyrwat, Nohprah, 02: Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ne ïasnohkti lang ha ka sngi ba kyrpang jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ne ki Persons with Disabilities (PwDs), na ka liang ka Tehsonglang Multipurpose Co-operative Society Limited, Jakrem ka la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi ha CLF, Laitlawsang ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya u la long kum ka kongsan.
Hynrei ka rukom bhah kam ha ka tnat sorkar jylla ka long lymbiang ha ba ka jingsngewthuh jong ki kher ki mer ka sorkar jylla ka long ka ba mala.
Na ka liang u Principal jong katei ka Institute, u la iathuh ba mynta la 3 snem kam shem la don kano kano ka Sanction Scheme na ka sorkar bad dei na kane ka daw ka pynlong ia katei ka Institute ba kan shem jingeh ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka jaka, khamtam haba iadei bad ka jingwanrah ia ka jingkhuid ha ki sawdong jong kane ka jaka.
Ka mat kaba saw ba ka seng ka la pynpaw lyngba katei ka jingthoh, ka long kumno ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka District, namar ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba bun bha ki jaka jngohkai kiba itynnad.
Ha kaba ha Rilum Khasi & Jaintia hills ki don 59.47 % bad ha Rilum Garo ki don 40.53% ka jing bun briew hynrei baroh ar kynhun ki jait bynriew lah ia bhah mar kat juh.
U Dhoni u la pynkut ïa kane ka samoi ïalehkai da kaba kamai 283 run na ki 5 sien ïakhun.
Ïa mynta ka PDF ka don arngut ki MLA, katab u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin M Mylliem ha ka Iingdorbar Thawaiñ kaba dang don mynta 59 ngut ki dkhotHa ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u working president jong ka Party uba long ruh u MLA jong ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “ngim pat shim ïa kano kano ka rai la ngin leit pynïasoh neem (bad ka NPP).
Kumta ki la hap ban pynmih ïa kaba ki la pynlut shuwa ban pyrkhat na ka bynta ka jingbit jong ngi.
Kumta kiba bun na ki nongmihkhmat ha dorbar thawaiñ ki long kiba teh thylliej lane kiba shleiñ ka ktien ka ba pohdor, tang khyn-diat khynsoit ki ba proh jabieng bad phngaiñ janor ban kren da ki kyntien kiba kordor bad kiba khia thew.
Ka jingleit jurip ban shna iew thymmai ha ka shnong Mawser ka dei hadien ba ka KHADC ka la ioh jaka lyngba ka jingai sngewbha u trai jaka u Bah Jo Mawlong ia shi bynta ka jaka ka jong u kaba don ha katei ka shnong.
Kumban shu pynkynmaw dang shen ka KSU, FKJGP, HNYF lem bad kiwei ki riew paidbah ba trei mon sngewbha ki la kyntu iaka sorkar Meghalaya ba kam dei ban kyrkieh ban plie biang iaki jaka pule hapoh ka jylla kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
U Bah Prestone Tynsong u ba la sngew dom u la ong shuh shuh ba haba ki la ïoh ïa ka shithi na ka HPC, u la ong ba na ka liang jong ki um shym la don ei ei shuh ban ong namar ba ka jaka ba la jied ban pynkynriah ïa ki ka long kaba itynnad, kaba hap hapoh ka European Ward.
Ka ktien u Blei naka kitab u Daniel ka ong – “Bad shitaiew un pynskhem ia ka Jutang bad ki ba bun (hapdeng ki Arab bad Israel): bad hamar kaba shiteng (3 1/2 snem) jong kata ka taiew, un pynduh noh iakata ka jingknia bad iaka jingainguh bam; bad halor ki thapniang ki Jingijli un wan uwei uba pynjot: te wat haduh kaba kut, te wat iakata ruh ba la thmu, yn theh noh ia ka jingbitar halor uta u Nongpynjot.
La iathuh ruh ba ha kine ki sngi katba u Bishop Tebartz u dang don habar ka kam, ia ka kam jong u yn shim ti ban pyniaid da u   vicar general, ka Limburg’s u Rev Wolfgang Roesch,  uba la shim ti ia ka kam jong u naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot.
Ha ka juh ka por ka JBB&FA kan sam ruh ïa ki khusnam (Award) ba kyrpang sha ki Body Builder kiba jop shabar jong ka States, ïa ki nongthoh khubor hapoh Ri-lum Jaiñtia nalor kiwei kiwei de.
Ka jingjot rathai ka surok ha Langkyrding, Nongmensong kaba don hajan ka skul BDW International School ka la long kaba dang ïai sahteng haduh kine ki sngi.
Kumba la sakhi ha ki bnai ba la lah, ka la don ka jingai jinghikai pyntbit ïa ki briew sorkar halor ka jingthmu ban khanglad ïa ka jingpyndonkam ïa u drok, kane ka la long ha Chittoor.
La iathuh ba ia ki khunlung lah ban aiti la da don ki briew ki ba kwah ban shimti (adopt)  ia ki bad shuwa ba kin shimti ia ki khunlung ki dei ban pyndep ia ka ain ba la buh da ka sorkar.
Hato kam la dei mo ka por ban shim ka jingkit khlieh halade shimet shimet ban khang lad bad pynsangeh noh shi syndon ïa ka jingwan rung sahuh ki poiwir ki poihap sha ka shnong ka thaw jong ngi!Lada ngim kyndit bynriew, lada ngim pat peitmat, lada ngim pat ïohi ïa katei ka jingma, ka pawshai ba ka jaitbynriew jong ngi ka la dei ka jaitbynriew Tasngeng bad kaba la don hok ban duh jait noh syndon na kane ka pyrthei na ka jing shah tyllep, ka jingshah beh ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Madhya Pradesh watla ki la ïakhun tyngeh hynrei ki khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol kaba la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki rangïalehkai ka jylla.
La iathuh ruh ba ki don tang khyndiat ngut eh kiba leit ban iashim bynta ha ka prokram jong u myntri rangbahduh, ong shuh ka khubor.
C.Challam, ka Cordiallicia Dkhar, ka Wertimon Dkhar bad ka Supriya L Swer.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongpeit jong katei ka jaka Boothnath Kali Mandir, u la iathuh ba kum kine ki jingjia pynpra pynjot ha katei ka jaka mane blei ki la iai jia na ka por sha ka por bad kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Ki jingai jingsumar ha kane ka jaka ki kynthup ïa ka khem jem, khem tynrai, ka  khem sum, ka khem armet, khem lait shyieng, khem pait shyieng, khem pynjah jrem bad khem pynbeit thid.
Na ka daw ka jingbuh thymmai ia ki phlang plastic ha ka SSA Stadium, ka SPL mynta ka samoi la hap ban kham pynslem da katto katne bnai bad da ka jingshim rai noh hapdeng ka Shillong Sports Association bad phra tylli ki club, la pynduna noh ia ka tournament jong ka 2023 sha ka single leg format da ka jingbuh beit ia ka semi final bud sa ka final.
Lah dei ban wad da kawei pat ka jaka theh niut hynrei ym ioh satia ia kum kata ka jaka namar baroh ki shnong kim kloi ban ai jaka.
Ba baroh ki dei kiba bun khana khamtam ka kong Santa.
Ki don sa 39,379 ngut kiba ioh pang khlam  coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep, ha United States of America, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Na ka liang ki doktor ki kyntu jur ïa ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ba kin shimkhia ban phah ïa ki khun ba kin ai ïa ka tika bad khamtam eh ïa ka booster dose na ka bynta ka jingshngain jong ki hi.
Kaei ka jingthmu jong ka KHADC bad kaei ka jingmyntoi ba ki nongsumar dawai kynbat kin ioh nangtei.
U ma Shullai haba kren sha ki nongthoh khubor ula ong ba kane ka jingwan plie mawnongrim jong u Myntri Rangbah ba la plie paidbah ïa ka MCH ha kane 4 tarik u Nohprah ka long tang ka jingpynthame ïa ki paidbah ka Jowai Constituency bad ruh ïa nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaiñtia hi baroh kawei.
Kum shi bynta ban shim ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia, u General Secretary Organisation jong ka AICC, u K C Venugopal u la ong ba ka seng kan ym lah ban pdiang ne lah shah halor kum kine ki jingleh bym kohnguh ne bud ryntih ïa ki jingpynïaid jong ka seng.
U bah Manstudy u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pyntip paidbah ia katei ka ripod naba ka dei kaba long trai da ka ing dorbar bad ia kaei kaba don hapoh katei ka ripod yn pyntip beit hapoh ing dorbar.
Ha katei ka jingleit jngoh jong u ia kitei ki Quarantine Centre, u Bah Charles Marngar, u la leit ban jurip la jan baroh ki Quarentine Centre kiba don ha katei ka Constiteuncy, kata naduh kiba don ha ka thain Mawrong Road, Umsning-Mawhati lem bad sha kiwei de ki jaka.
Hooid, baroh ngi sngewthuh kumno kane ka ktah ia kito kiba kamai na ka khaii dohkha, hynrei ka iap ka im bad ka jingkoit jingkhiah jong kiba ba bun bah ki nongshongshnong ka jylla, ka kham kordor bad ia ka jingkamai dohkha jong ki.
Bad sa kawei ka bynta jong kine ki marbam pat ka sorkar ka buh tyngkai ïa ki kum ka “ buffer stock ".
Ngi la iohi ha ki social media  ba tang kita ki PPE, ki jaka sait kti, ki glove ym da biang hynrei phi la mih shakhmat.
Ia kane laiathuh haba iakren bad u bah Roypar Kharraswai bad la iathuh ba ka State Head jong ka GVK EMRI ka la pynmih ia ka hukum, ban pynkynriahkam noh naduh ka 21tarik mynta u bnai ia u President bad ka Secretary lem bad kiwei sha Garo ha kaba la pynlyngngoh iaka Union ba haduh mynta u juh u briew u la iohpdiang iaki order haduh 3 bad 4 tylli kaba la long ka jing pynsyrwa kai iaka pisa bad iaki kot sada,la iathuh u ne u rangbah.
Ki pulit ruh mar shu ïohjingtip ki la leit bran bran sha katei ka jaka ban sorjamin bad ban pyndep ïa ki jingdon kam bad hadien ba ki pulit ki la pyndep ïa kijingdonkam baroh ki la register ïa ka mokutduma bad na ka liang kiba haïng, da ka jingïarap jong ki pulit ki la leit ban pan jngbit na Ïngbishar ban pyllait na ka postmortem.
Shuh shuh kane ka Myntri khynnah ka la pyrto ruh ia ki sienjam ba la pynioh da ka sorkar pdeng  na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlong ruh ia ki prokram aijingsumar bapher bapher nalor ki prokram aijinghikai na ka bynta ka jingiohkhiah kaba kham kloi.
Kaba kham isaitmet eh napdeng kita baroh ka dei ka rukom kren tohmet da kita ki ba shimti ïa ka kam la kumba ki dei ki trai nongkynti jong ka riti dustur, bad kawei pat ka long kaba khun ranab ban pyntreikam khlem nongrim da ki seng ne ki balang Khristan ha kaba ym deidur katkum ka riti dustur tynrai Khasi.
Ka MePDCL, ka ailad ia mynta shi sien ia baroh ki nongthang ding, lada dei kiba thang ding ha iing, lane kiba don ha ki jaka trei kam lane ha ki tnat sorkar, ba kin pyni ia ka jing bam ding, kaba dei hok bad kumta, ki dei ban ai jingtip, dalade hi, lyngba ka phom, kaba la tip kum ka ‘Self Declaration of Connected Load’ bad ba kin leit ai sha ki Assistant Executive Engineer, MePDCL hapoh shi bnai bad ka MePDCL, kan pynbeit ia ka jingthang ding, kat kum katei ka jingpynbeit kaba thymmmai bad ba u nongthang, un hap ban siew tam ia ka pisa kaba u dei ban siew.
Hadien ka jinglah ban lehkai bha ka jong u ha ka bol, u Santhosh u la shitom noh ha ka pali tied, kaba la pynlong ïa u ban shem jingeh ban maren, bad hap ban tied tang da ki four ban kamai ron.
U la ong ba ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla ka long ka jingma kaba khraw bha nalor bun kiwei ki daw.
Mar mar ki Pulit ki la pynap shrip ha EMS Fuel Station, Nongsning bad ha ka por 5:00 baje mynstep ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Tourist Sumo kaba don ïa u nombar MZ-04A-2996 bad ïoh bat ïa kitei ki arngut ki suba.
U dewiong u dei ka lad kamai ba radbah jong ka sorkar,hynrei ha kum kane ka por ba shah tuklar noh ha ka NGT ka buh jingeh traik ia ka sorkar.
Nongstoiñ, Jylliew 3: Kawei ka ïing ba shi por kaba la thaw khnang da ki bor District jong ka West Khasi Hills ban la pynlong kum kawei na ki jaka ban test Covid-19 myn ha ki bnai kiba dang shu dep, kaba don ruh ha Nonbah sor Nongstoiñ, ka la kylla pynban ka jaka leit bar, leit pynjhieh da ki katto katne ngut ki riew paidbah kiba ïaid lyngba ïa katei ka ïing kaba don ruh hapdeng surok Nonbah.
La pyntip ba kiba kwah ban ia shim bynta ne bantip kham bniah phi lah ban phone ha une u number 7005208260.
Kitei kiba pang thymmai, ki dei hi ha ka ktem jong ki BSF ha Ambassa jong ka Dhalai District.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud Myntri rang bah u la ia thuh ba u la lum ia ka jing ia lang halor ban ia mir jingmut shaphang ki jing pyntrei kam jong ka tnad ka ba dei peit ia ki surok highway NAHAI, ha kaba ki la ia kren ia ka surok ka ba ha  Jorabat- Umiam fourlane ha ka ba ki don ki don kat to katne ki jaka ki ba ki paibah ki mad ia ka jingjynjar ha ka ba ia dei bad ka jing shlei um khamtam ha ki thain Nongpoh sha duh Jorabad.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingkren na ka kong Nambie Jesica Marak ha kaba ka la ai mynsiem ïa ki samla jong ka District, ba ki dei trei shitom lada ki kwah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ki sam ba ki don la ka dei ha kino kino ki jait jingtrei.
Lyngba ka jingiakren bad sngewthuh jingmut bad I, la lah ban pdiang biang ia katei ka Longkmie ha ka por 3.15 pm ha isolation ward.
Ha ba ia kren bad u president ka Sein Raij u Ma OR Challam u la pyntip ba ha ka sngi ba pynkut ia ka jinglehniam kata ha ka sngi u Blei la khmih lynti ba ki ba bun kin wan ban sakhi da la ki khmat ia kane ka jinglehniam kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad katto katne ngut ki myntri ka sorkar nangta u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u Chief Justice jong ka Meghalaya High court nalor kiwei kiwei pat ki MLA bad MDC.Ka lehniam Behdeinkham ka dei ka wei ba kongsan tam ha rilum jaintia bad la ju rakhe ia ka hadien ba ladep ka aiom bet man la u snem.
Ha ka kam kot khubor kaba donkam ka dei ka jingkyrshan ban ioh na ki nongthied nongpule ban lah ban pyniaid namar ba ki kot khubor ki dei ka bynta ban durut ia ka lyngkha ban wanrah ia ka jingtip kaba biang sha ki paidbah ban tei ia ka imlang sahlang bad ban kyntiew ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kin tied tyrnem ia ki waitlam jong ki sha ki jinglur lyngkha bad ia ki sum jong ki sha ki waitbnoh khyllad tnat.
Shuh shuh, u Hek u la ong ba ka jingtyrwa jong u kam don eiei ruh em bad kiwei pat ki seng saiñ hima sima haba kylli ba lada ka jingai jingmut ban pynïakhun da ki kynthei ka long ka rai jong ka seng ba synshar, ka National People’s Party (NPP), kaba la dep pynbna ïa ki kyrtong ba dei ki kynthei, kynthup ïa ka Ampareen Lyngdoh (Myntri sorkar) bad ka Agatha K Sangma (sitting MP) na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat kumjuh.
Ha kane ka workshop la ia don lang ruh ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla kum ka kongsan bad ka kong Isawanda Laloo IAS, Secretary ka tnad ka Rep ka Riang kum ka Symbud Kongsan nalor ka Kong S Kharsati Director ka tnat ka rep ka riang, kong D Sohtun Director ka tnad Horticulture, ki Hub manager na kylleng ka jylla bad ki stad saian, ki nongwad bniah bad ki kompeni bad ki seng bapher bapher.
Ka KSU ka ai khublei ruh iaka sorkar kaba la shim iaka sienjam bad kala sngap iaka jingud u paidbah.
Shuh shuh la maham ba ym bit ban pyndonkam tynghung ne kor pynsawa ban ïalap elekshon naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka RoundGlass Punjab bad Sudeva Delhi, ka jingïakhun ka ïakhaid bad itynnad bha khamtam ha kaba ka RoundGlass kala shah thep ar kol ha ka kylla step hynrei kala lah pat ban wanphai thep kol ha ka jingïakhun jong ka kylla miet.
Dang mynhynnin 29 tarik April 2020, la iohi 58 ngut ki bar jylla naduh Khliehriat shaduh Byrni khlem kano kano ka jingioh jingbit na ki bor sorkar ki la ioh ban leit ban wan da kaba suk khlem kano kano ka jingshah bat ha ki jaka ap pahara (Check Gate) ba la buh da sorkar.
Ia kane ka Iing Mane la plie don burom ia ka ha ka 15 tarik u Lber 2015.
Tang hynriew baje ruh ym pat dap, u la iohsngew kita ki pyrsa rit jong u ki la kyndit thiah bad ka pan sha.
“Ka NEEPCO ka la long ka kompeni jong ka National Thermal Power Corporation (NTPC) naduh u Lber, 2020.
Da kane ka jingphiah ïa ka ri India, ka ri thor kaba ju ïa khaïi pateng bad ki nong Sohra (kumjuh ruh ka thaiñ Riwar) ka la kylla long noh ka East Pakistan.
Haba iadei bad kane ka jingiai wankyntur pud ba man ka por ka Assam ha ki shnong khappud, na ka liang ki nongialam shnong lem bad ki Sengbhalang, ki la shim ruh ia ka rai ba kin iaid shakhmat na ka bynta ba kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia noh mardor ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, khang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Khappud.
Kat kum ka jingong jong u “Ka long kaba kyndit ba ka jingtei kala jan dep mynta kumba 70% hynrei ka NPP kam pat shym jingbit ban tei ïa ka Ophis na ka MUDA, kaba dei kawei na ki jingdonkam haba thmu ban tei ïa kano kano ka jingtei hapoh jaka sor".
Ka Pohkseh SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien ar minit ba la ïaid ka por lyngba u Freddy Jyrwa, nangta ka kol kaba ar la thep da u Mickyson Tynsong ha ka 45 minit bad khadduh na u Rishem Wanniang ha ka 77 minit.
"Kane ka hukum ka la wan hadien ba ka kaiphod ba la phah da ka KHADC ka la sei madan ïa ki jingshem ha ka jingleit jurip ba la pynlong bad ka PCB (ha ka 5-6 tarik Nailur) ha kaba la lap ba ki don hynñiew tylli ki jingtei hapoh 300 mitar na ka kynjang jong ka Umïam Lake.
Hynrei ha ka khyndew ba jem u wieh u lah ban ksam shapoh ban wad jingbam.
U la ai nuksa ba u bah Gabriel Wahlang u dei u MDC ba shu sieh da ka sorkar hynrei une ruh bam ar maloi na ka tulop MDC ruh u bam bad na ka kam Chairman ruh u bam tulop, “Kine ruh ki dei ki ar maloi, kam dei tang u Gabriel, ngi shu ai nuksa hynrei kiba bunbah ki MLA bad MDC Congress kiba bam ar maloi" ong u bah Bindo.
Kaba ar, ka long ban shna ïa ki tiar thma kiba shyrkhei (nuclear weapon) khnang ba ka Ri kan long kaba khlaiñ bor bad ba kiwei ki Ri kin sheptieng ïa ka.7.
Ula kyntu ruh ïa ki seng treimonsngewbha, ki sengniam, ki jaka pule, ki dorbar shnong ba kin buh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa u droks kum ka kam kaba hakhmat eh.
lah dei ban ia sngohkti bad ka association kein shwa ban shim sienjam kane rukom leh te ka dei beit ka jingleh donbor haba Kum ka association kim tip kim bna eieiphi pyrkhat tang ia ka pla la jong…ma ngi ki Paidbah pat,,lada ngi bam da ka bih ruh long seh??? ngi kyrshan ia ka jingkhang dohkha ka sorkar…ka dei ruh ban phah test man ka por kumne.
Shillong:Ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations, ka khot ia baroh ki nongtrei bapher hapoh Meghalaya, ba kin shim bynta ha ka jing pynlong jing iakhih, ha ka 26tarik Naiwieng 2020, kum ka jingshim bynta lem ha ka jing iakhih ha kylleng ka India.
Kitei ki san ngut kiba shah kem ki dei ki kur jong u Bah Lobster bad ki dei ba la tip kyrteng kum u Phrangsngi Pyngrope, Mong Pyngrope, Rojak Pyngrope, Philis Pyngrope , Speak Pyngrope bad Saian Kshiar.
Shillong, 20 Rymphang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Ao, u la ong “Haduh mynta hi ngam pat ju ioh kano kano ka jingdawa ba kin kwah ban weng noh ia u bah Mawrie na ka kam kum u state President bad u da sngew kyndit namar ba ia kane la iohi tang lyngba ki lad pathai khubor".
Ki khynnah ïalehkai jong ka Sohryngkham Sports Club kila ïoh ban rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai U-14 kaba pynïaid ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba kila lah ban pynliem da 1-0 kol ïaki khynnah ïalehkai ka Langsning FC haka jingiakhun final kaba long madan Second ground Polo haka sngi Saitjaiñ U Mekyrshan Kharpran ula kylla long u nam tam hadien ba ula thep ïa kane ka kol jong ka Sohryngkham ha ka jingiakhun kaba la rah sha ka extra time ha ka 70+18 minit.
“ Ka sorkar ka dei ban kham shim khia ban rat ïa ki jingïaleh politik bad pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng ha katei ka nongbah" ong ki nongbishar u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh haba shim bishar ïaka mukotduma PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai.
U DRCHO jong ka Deogarh Sadar Hospital, u Dr Alok Singh u la ong ba kine ki 1,95,000 tylli ki dawai ïada Covid-19 kiba la kut noh ka por ban pyndonkam ha ka 31 tarik, Lber, 2023 ki la shah pynduhbor noh ha kaba la shet bad tep ïa ki ha lyndet ka jaka treikam jong u Civil Surgeon, kumba la bthah da ka sorkar.
Naka liang ka CoRP lyngba u Samla Roland Lyngdoh President ka Nongpoh Circle u la ong ba naka liang ka seng ka pynrem jur ïaka jingpynlong jaka bret ñiut ïa katei ka jaka bad ki bor ba dei peit ki dei ban shimkhia bad ki paidbah kim dei ban bret pathar ha katei ka jaka namar kam dei ka jaka bret ñiut kaba la pynisih shi katdei khamtam ïaki nongleit nongwan bad lada ym don ba shimkhia naka liang ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ba kham tyngeh.
U S.Kumar, I.A.S, Principal Secretary, Health & Family Welfare, ka kong C.Kharkongngor, I.A.S, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bad u bah P.Wanniang, Synjuk Rangbah Shnong, Mawkyrwat ki la ai jingkren ha kane ka sngi.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong u rangbah briew na kawei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Pahamlang 17 mer ha Ri-Bhoi District.
