Baroh ki nongshong shnong, kynthei bad shynrang, ki dei ban lah ban їashimbynta ha kine ki tnatsynshar.
Ia kane ka iing skul la plie paidbah da u Bah Embhahlang B.Syiem lieh, MLA ka Mawlai Constituency ba iadon lang u Rev.Fr.Roland Kharkrang, Principal ka skul uba long ruh Parish Priest ka St.Dominic Church, Mawlai Parish, ki nongialam shnong, ki nongialam ka Balang Katholik Nongkohlew, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kitei ki synduk, ki dei kiba la tar tang ia ka bynta kaba shakhmat, katba ia ki bynta kiba sha kynriang la tap lut khoit.
Ka Manipur kaba ap ktem, kala ailad ia ka Meghalaya ban tied.
Ha kane ka jingïalehkai kaba ar la khur da u rem Lama  ïa ka nam Player Of the Match.
U bah Lambokstarwell u la ther tyngeh ia ka sorkar Jylla da kaba u la buh ruh ia ka jingkylli na ka sorkar jylla ba ban pynlong ia kino kino ki tamasa ka sorkar ka don ban pynlut da ki klur ki klur hynrei katba ban tei ia katei ka khyrdop ka sorkar kam don pisa bad pan ruh ia ka jubab na ka Sorkar halor kane.
“Ngin hap ban pynlong ia ka jingiakhih khnang ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ngi", la ong u bah Mylliemngap.
Ha kawei ka jingjia ha West Khasi Hills, ki ‘riew runar kiba don kumba 10 ngut eiei ha kaba don napdeng jong ki kiba la kieng atiar, ki la ïoh ban lute pisa na uwei u bar jylla ha ka por ba u la poi ha Shallang bad ïa kata ka pisa, la lute da kaba pynbor ïa u ban phah lyngba ka rynsan UPI (Unified Payments Interface).
U la ong ruh ba kaei kaei kaba la jia  ia kine ki samla ka long ka bym lah ban pdiang bad na ka liang u Paiem Balajied u la kular ba un shim khia  shimkhia bha halor kane ka jingjia.
Ka la phah ïa ki ar ngut kiwei pat ki nongkhaïi ba la tip kyrteng kum u Pasar Uddin ba khot sin u Samir na Emersoan Ghat, Polo, Shillong bad u Dipak Baidya na Polo, hajan ka Tenjing Restaurant ban pynpoi ïa u drok na Silchar sha Shillong ha kawei ka bos ‘night super’ kaba don ïa u number AS01-FC-8199.
Shillong, Nailur 4 : Namar ki hynriew tylli ki mat ba kongsan kim pat treikam satia hadien ba kane ka sorkar ka la kular ban pyntreikam ïa ki, kumta na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ula rai ban khyllie biang ïa kine ki mat ha kane ka Dorbar Synrai ka ban sdang naduh ka 9 tarik mynta u bnai Nailur.
Ha ka Form ‘M’ jong ka Licence ka don kawei ka bynta no.5 ha kaba u nong ai licence u dei ban kdew ia ka jaka ne ki jaka ha kaba kiba u nongioh kyndon licence u lah ban leit tyrwa ne die tiar.
Une u Myntri ka Sorkar pdeng u la pyni ruh ia ki dur ki dar jong kine ki nong India kiba don hapdeng ka jingkmen hapoh ka liengsuin hadien ba la lah ban wallam pat ia ki hapdeng ka jingshngain.
“Ka jingsngewkhia jong nga ka long ba ka ain ka dei ban long ia ryngkat ia baroh bad ym lah ban nion iano iano ruh bad kane kan long ka jingkyrpad jong nga na ka sorkar"u la bynrap.
Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, Khliehriat HSS bad KB Memorial Secondary School ki la long kum ki lahduh ha ka lympung District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District.
Na ka daw ba ka Nagaland, Manipur bad Mizoram ka iengskhem ban aireng ia ki phareng bad ba ki la kham don sha kyndong ba jyllei ki raieh raidam, kumta ki phareng ki kham jynjar ban tynruh ne bsut ha kita ki jaka.
Une u rangbah u ïathuh ba ka shnong Mawmang ne ka shnong Sder ka dang don shibun ki jingdonkam hynrei ïa kane ki paidbah kumba long mynta kim da donkam than eh ïa kiwei ki kam pynroi palat ïa ka surok.
Shuh shuh u bah Samakha u la ong ruh ba dei naduh katei hi kapor kala mih ka hukum na u DC ka WKHD bala bthah ba lada don kano kano ka kynja jingialang kaba la palat ia ka 10 haduh 15 ngut ka jingdon briew kila dei ban ioh ia ka jingbit na ka shnong nangta na ka Hima na ka Raid bad na u DC lem kumta yn nym lah ban pynlong ia ki jingialang.
Ha kane ka step ka Mawiong unit ha ka jingsynrang lang u President ka HYC Mawlai circle Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la ïoh ban sam da ki tapmoh khlieh bad ki blanket sha kumba 90 ngut ki longkmie.
Haba ioh ban iakren bad ki paidbah nongshong shnong na ki thain Umtyrnga, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor kane ka jinglip khah khah ka Bording bad ka jingbym shimkhia da ka tnat MePDCL ban pynbiang bording ha katei ka thain.
Haba la kylli, hato u la phah ne em ia ki kyrteng na ka liang jong ka NPP, kumba la pynpaw da u National President u ba dei u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma; na ka liang jong u Dr Kharlukhi u la ong ba u khlem phah kyrteng ei ei ruh em, namar ban thung bad ban weng ka dei ka bor jong u myntri rangbah ka jylla.
Ka jingshna ia kane ka surok la mang da ka Tnat Roads Transport and Highways ha ka jinglut kaba T.43 klur.
Namar ka dei ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ia kum katei ka prokram ia ka khusnam yn sam lut sha baroh ki samla pule kiba la pyndep ia ka Matrik jong ki kam pher la ka long ha uno uno u snem ruh.
Kane ka Phawar duwai nga la thoh ha ka snem 2018 – ‘Ka Shad Suk Mynsiem’, mynba la wan ka jingsngew mynsiem ïeit ïa la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
“Ngin sa ioh u kyrtong uba lah ban pynkyndit ia ki paidbah namar ba u don ka thong sha ka jingjop na Ranikor", la ong u MLA ka Congress u Bah David Nongrum.
“Ha ka kyrteng India ruh, ïa ngi ki thombor beit bad lada ai kyrteng Bharat ruh ïa ngi kin thombor beit, kaba kongsan ïa ngi kum ka seng ka long ba ngi donkam ïa ki aiñ katkum ka riti synshar ka ri ban ïoh ïa ka jingïada, ha kaba ngi la tyrwa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka ri bad kiwei ki mat kiba ïadei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei" ong u nongïalam ka KSU.U Bah Robert bad u Bah Dundee ki la ong, ba kam dei kaba suk ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri namar ka jinglut jingsep kan poi da ki hajar klur tyngka namar yn hap ban pynkylla noh ïa ka pisa jong ka ri, ki kot ki sla kiba bun jait jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla bad kane ka jingthmu kan wanrah pynban ka jingduhnong kaba khraw ïa ka ri baroh kawei.
Kan don ka No Entry na Jrisaleiñ Junction- na surok Chutwakhu – Chilliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn), Riat longpiah – Aitnar, Loomiongkjam Jn – Aitnar, Umshangiar Jn (Khimusniang)- surok Chiliang Raij – Chilliang Raij (Ummakah/AirtnarJn), Iongpiah – Panaliar (surok barim Civil), Dulong – Iongpiah Internal, Dulong (Kdohhati)- surok Iongpiah.
Haba kren halor kitei ki jingïakhih kiba la khluid bha ha kitei ki por, ki paidbah kiba ïathuh khana ki ong ba la don kiba la kyntu ïa u samla Paul Makri ba un phet noh na ka jaka ïa khih haduh ar sien bad kadaw ka long ba ki pulit CRPF ki la synreit kuli pathar ïa ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad ïai bteng ban ïa don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ïa khih ha Motphran tad haduh ba un da shah siat bad shah kit ïa ka met sha Civil Hospital.
Shillong, 6 Naitung:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la buh sngi ban long dorbar ka KHADC ha ka 9 tarik Naitung ban jied ia u lamphang ba thymmai.
Hapoh ka Jylla Meghalaya jongngi, katkum ka khanasamari jong u snem 2011, ka pyni ba tang 74.43% na kita ki paid Nongshong shnong jong ka Jylla, ki dei kiba la nang ban pule ban thoh.
“Ka seng ka byrngem ïa ki suri kup snieh langbrot bad ïa kiba leh benami ha ki jaka khappud," u la maham.
U Rob Lowe u nong rwai khmat ka Match box Twenty ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba kane ka kynhun kan sa pynmih noh ia ka thup jingrwai kaba thymmai bad nalor kane ka la pynkhreh ruh ban sdang ia ka jingleit rwai kylleng.
U nongap pahar ki pulit u ba khlem suloi h aka por ba kitei ki lehnoh ki lait phet u dei u Jajeng Marak Unarmed Battalion Constable (UBC),  U Sangma bad u  Lyngdoh ki la shah kem ha ki pulit Assam ha ka sngi saitjain najan  Agia ha  Goalpara bad la aiti sha ki pulit ka  North Garo hills mynhynnin ka janmiet.
Ki katto katne ki grant kum kito kiba iadei bad ka jingkhmih ia ki kam ai jingsumar, ka jingkhmih ia ki kam ba iadei bad ka rep ka riang bad kiwei kiba iadei bad kane, ka jingkhmih ia ki kam jong ka Tnat Animal Husbandry bad Veterinary ka pyni ia ki jingtyngkai ba kongsan.
“Lada ym dei ba ka seng ka leit mih ha ophis BADO, katta na ka liang jong ka ophis kin dang sngap man man ha ka ban leit thew leit woh ne ban leh ei ei ha kaba iadei bad kane ka madan kane ka madan" la ban biang u president jong ka KSU Wahkaliar Unit.
Katkum ki jinglap, la shem ba baroh 6 tylli kitei ki syrnot la pynbiang da u DTO, u Gene Kelly.
Yn pyllait paidbah ruh ia ka ‘GOLDEN FOOTPRINTS’, ka kot kaba pyni ia ki jingtrei ka NEC na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi ha kine ki 50 snem ba la dep ha kane ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Joint Action Committee jong ka kur ïawren ïawlar Nongsangriang ka la rai ban khrong hi noh ïa ka bai ïeng kali jong ki nongwan jngohkai sha ka dewlyn-nong Nongkhnum bad ban ym shah shuh ban ai wai ha kino kino ki riew shimet kumba ju long baroh shikatta ki snem.
Kumjuh ha u Jylliew kane ka kynhun kan pynkhreh ruh ia ki ar tylli ki jingialehkai pyrshah ia ka Bangladesh ha Dhaka ha ka 4 tarik u Jylliew hashwa ban iakhun pyrshah ia ka Afghanistan ha Kolkata ha ka 9 tarik u Jylliew.
Ka East Khasi hills, ka don 147ngut, katba ka West Jaintia hills 69ngut.
Haba phai pat ha Lum khasi ,la ong ba lada u U Bah Shanbor Shullai un lah ban ioh 60 hajar vote tam ka la dei ka kabu ba u kyrtong jong ka Seng un jop kput.
/ Amos 5: 21-26.
Ki la shong shnong hangta bun phew snem khlem da iakynduh kano kano ka jingeh.
’ “Hadien ka ilekshon, Nga la leit ban shong ban sah sha Nongkrem constituency namar Nga la kular ia ki paidbah ba lada nga jop ne rem ngan ym iehnoh iaphi.
Kumba ong ka ktien – ‘Ka jaitbynriew kaba ka ktien ka thylliej jong ka, kadon ha jingthoh, kadei ka Jaitbynriew ka ba Im’.
Hynrei mynta kim lah shuh ban ïoh ïa ka jingmyntoi na ka skhim lada kim pynïasoh (link) ïa u Aadhaar bad ka MHIS Card.
Toi nga sngew kumba pham pat pyrkhat ei ei shaphang kata pynban Pha la da khmih lynti du mo…" la ban ktien sa ka Kongthei DaplinHaba ki la poi noh ha phyllaw ka Daplin ki iakhlad noh khlem pynkut ktien shaphang u Bah.
Ka jingïakhun na bynta ka Quarter Final kaba ar kan long mynta ka sngi (21 tarik Nailur), ha kaba ka Rymbai Shkenshynriah FC kan aireng pyrshah ïa ka Mihmyntdu FC.Ka jingïakhun ba lai lashai ka sngi (22 tarik) kan long hadpeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka Ialong FC.Katba ka jingïakhun ba saw haka 23 tarik kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC baroh ki jingïakhun kin long haka por 2 baje nohphai sngi.
Kito kiba ïoh kam thymmai, ia kiba la jied na kylleng ka ri, kin rung ha 38 tylli ki tnat Sorkar Pdeng.
"Ha kane ka sngi ruh ki paid Khristan Katholik jong ka parish ki la ioh ban shim bynta ha ka procession Maria ka ba juh long man u snem ha une u bnai.
U Banteilang Shylla u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 56′, 70′, 72′ & 90’+3, katba ïa ka shi kol la ïoh ban thep kham hashwa da u Daunisakhiat Dkhar ha ka minit kaba 8′.
Donkam ruh ban pynlong ia ki jingpynshai paidbah pyrshah ia u drok ha ki jaka iew, ki shnong ki thaw, ki sor rit bad ha ki jaka pule puthi.
U President jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society, u bah K.S.Suchiang, la ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka tamasa ba la pynlong ha kane ka sngi bad ong ba ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka mariang kaba kup rong jyrngam bad ong ruh ba ka society ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ïa ki mrad kiba don ha ka mariang kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka khlaw Narpuh Wildlife sanctuary kaba pynneh pynsah ïa ki jait mrad bapher bapher, u pynpaw ruh ïa ka jingangnud ba ka sorkar kan ithuh ïa kane ka jaka kaba don ka wah Lukha, kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba kane kan ïarap ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ ha ka ïohkam ïoh jam.
“Kumba ka long mynta, ka NPP ka don 26 ngut ki MLA ,ha ryngkat ka jingkyrshan na ka BJP ba don 2 ngut ki MLA , 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad 2 ngut ki MLA shimet,bad mynta ka sngi nga la dep ban wan aiti ïa ka ne ka shithi sha u Lat ka jylla ba ki kyrshan ïa ka NPP ban thaw sorkar".
Ka jingkhlad jong u ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw bad ka elaka ka phah ia ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong u bad kitbok kitrwiang ruh ba u Blei Trai kynrad un pyntngen ia ka mynsiem ba la mong jong ki baroh.
Hynrei kaba sngewsih haba ki la koit biang na ka jingpang jong ki bad haba la dei ka por ban mih noh na hospital da ka khmat ba phuh samrkhie ki leit ban pyni sha ki nongpyniaid Hospital da katei ka kad sorkar ba kin ot na katei ka kad ia ka jingsiew kaba ki donkam ban siew hapoh Hospital.
Ïa ka jingtohkit, la pynlong ha ka jingdon ryngkat jong ka Military Intelligence Unit of Eastern Command.
Ka shong sahtang ha ki to ki nong hylla nong rad pla card da Ka ktin dkhar la ki sngew thuh me Kim sngew thuh.
U la ong ba ka party ka la rai ban shong ha ka liangpyrshah bad la dep iakren pynbeit bad ki heh ka AICC na Delhi halor kane.
Haba wan phai ha ka kylla miet, ki arliang mamla ki la pyrshang tyngeh ryngkat ka kabu ban ïoh pynkhih jar khamtam eh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh bad dei ha ka minit kaba 48 ka Khliehmyntriang SC lyngba u Generous Siangshai ka la lah ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun bad tang hadien katto katne minit ka Rymbai Madanpynriang SC kala ïoh ban pyntam biang sa shi kol ba la thep da u Sanhame Bareh ha ka minit kaba 52 bad ka kol kaba lai pat la thep da u Rappormi Dkhar ha ka minit kaba 68.
Ki dkhot ka KSU ki la rung hapoh kamra bad ki la wad ia u shaduh sha painkhana hynrei kim lap ia u.
Ban pynmih ia ki karkhana ban ailad ia ka ioh kam ioh jam, ka ban aikam ruh ia ki 3.5 lak ngut ha ki san snem.
Ha kawei ka liang, ka North East Regional Domestic Workers Movement (NERDWM) ka la thoh ka jingujor sha u Commandant ka 40 AR pyrshah ia u Negi.
U CEM barim ka KHADC u la ong ba un bteng beit ia ka jingshah thngankhlem buh por haduh ba ka sorkar ka pyndep ia ka jingdawa ban pas nohia ka Bill ka Council.
Hadien ba u la iohsngew ia ki jingud jingnam ki nongshong shnong ha katei ki shnong halor ka jingbym biang ka rukom phah set slung noh ha la ki iing ki sem ne Home Quarantine ia kiba pang, u la ong, “Kan long kaba eh ia kito ki kutïing kiba don bun ki longïing kiba sahlang ha kajuh ka jaka, lada phah set slung ha ki ïing haduh katno ki nongialam shnong kin lah ban tehlakam ban phah shongkhop ia kiba pang bad donruh napdeng ki ïing kiba sah bun ngut hajuh, kajuh ka tiar ki pyndonkam, kajuh ka jaka leitbar, kumta kan long kaba eh ba kin lah kiar iwei na iwei pat, kumta ka sorkar kan dei ban buh kiba peit ryngkat ki nongialam shnong halor katei ka jingma ka jinglah ban saphriang hapoh ka shnong baroh kawei.
Lah ban kdew hangne ba ka Mairang kadei kaba mihkhmat da u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ba mynta ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad u lah ban long ruh u kyrtong Myntri Rangbah ka party ha u 2023.
Ka jing pynbna, da ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd, ka pyntip, ba na bynta kiba hap ha ka kyndon LT; ka bai ding, kan long mynta T.60 shi unit, ia ki Domestic DLT; nangta ia ki Commercial CLT, T.120 shi unit, Industrial Low Tension T.120 shi unit, general purpose T.120 shi unit.
Haka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah ha Secretariat, Shillong ka MSOA kala kyrpad ruh ia ka sorkar ban thaw ki lad kumno ban pynbiang ia katto katne ki jaka ia leh kai kiba dang sah kut kum ka jaka na ka bynta ka jingialehkai  Hockey, Integrated Shooting Range, Equestrian, bad Cycle Velodrome ki bym pat ioh jaka lane rung ha ka draft Master Plan khamtam namar ba mynta ka XXXIX National Games kumba ka long mynta kan dang shimpor ban long.
Na ka liang ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Massar ka pynpaw ïa ka jingsngew kmen halor ka jingïoh sanad ba pura u Sordar na ka bynta ka synshar khadar kaba ïaid beit ryntih bad ka phah ka kyrwoh ai khublei kitbok kitrwiang ïa u Pa’iem ka Hima Khyrim, Dr Balajied Sing Syiem ba un nang shait nang khlaiñ ha ka met ka phad bad nang phuh nang khraw ha ka synshar khadar kum u syiem u kmie.
Nalor kata ka seng ka kyntu ruh ia baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ia kren ruh ia mat ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Ki pulit ki la iathuh ba ki wei pat ki dkhot ka GNLA ki la ioh phet krad noh.
“Nga kyrmen ba shen kin sa aiti noh ia kane ka iew sha ka shnong Saiden ha ka taiew ban wan hadien ba la dep pynbiang bording elektrik katkum ka jingkwah ka shnong ka ban buh da u pre paid metre ban lait ka lut ksan".
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 12 (Others), EKH: 320 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–319), NGH: 28 (Others), RBD: 87 (Armed Force/Paramilitary Force –10, Others–77), SGH: 05 (Others), SWGH: 17 (Others), SWKH: 11 (Others), WGH: 74 (Others), WJH: 23 (Others) bad WKH: 17 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 34448 ngut bad napdeng kine 26156 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 551 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi thohdieng, ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban pynsiew iaka Income Tax ia ki ophisar na ka “All India service" kiba trei ha kane ka jylla Meghalaya, bad kum juh ia ki briew kiba trei sha bar ka jylla hapoh ka sorkar.
Shillong, 09 Naiwieng:“Ka Sorkar Congress kaba la synshar da ki phew snem ba la leit noh, kam shym la lah ban teh la kam ia ka jingjyllei jong ki pisa thok bad ki pisa bamsap ba la burieh katba u Narendra Modi tang ha ki ar snem u la pyni ia ki kam ba khraw", la ong ka BJP Meghalaya.
Nga la ju iohsngew ruh ba hapdeng jong ngi para Khasi, ngi ju ia mlien ban bein ban khoh ia la ka jong ka jaidbynriew.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi iap u Kiang Nangbah tei u nongialam ka JNC u la ong bad pyn kynmaw ba “Ka kmie Jong u Woh Kiang Nangbah kadei ka Rimai Nangbah bad la sngewthuh lypa ba naduh ki por mynshwa ruh la hikai ba ka jait hi ngi ai sha la ka kmie kumta wat juh pyrshang ban ialam bakla tang naka bynta ki jingmyntoi shimet jongno re jongno"Ha kajuh ka por, u bah Sambormi Lyngdoh u la pynpaw ba kum ka seng ka pyrsah jur ruh ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills District bad kynthoh ruh kane ka wanrah jingmyntoi tang ïa ki company kum ka Star Cement, ka Dalmia, ka Topcem bad ka COSMOS “Ngim donkam lynti rel, lada ngi leit da ka kali shaduh Assam ruh ruh ngi dang poi hi, ngi donkam ïa ki lad jingiada bad da kiwei pat ki lad bapher bapher, ban kyntiew ïa ka roi ka par, u nongmihkhmat uba dei ruh u myntri sorkar, u bah Kyrmen shylla u la ong ba kan sa don da ka jingïalang paidbah bad ban sngap ïa ka sur jong u paidbah ha kaba iadei ban ka jingwan ka lynti rel, balei yn dang donkam ïa kata ka jingpysngew paidbah?U la ong ruh ba “lada wan ka lynti rel kan wanrah jingmyntoi tang ïa kiba na bar bad kane ka ap jingma kaba khraw ïa ngi ki trai ri trai muluk, u Blei u la kyrkhu ïa ngi da ka jingdon ki lum ki wah, ki mar pohkhyndew bapher bapher hynrei sngewsih ban ong ba kane ka wanrah jingmyntoi pynban tang ïa kito kiba na bar ka jylla, ka UDP ka la kren shai ba ka kloi ban pdiang ïa ka lynti rel namar ba ka dei tang ka rel ba kit ïa ki mar, la sngewthuh ba kane kan wanrah jingmyntoi tang ïa kitei ki company kiba dei ruh ki karkhana dewbilat"Kum u nongïalam u kyntu ïa ki dkhot kumjuh ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban da bishar bha ïa kane ka jingthmu ka sorkar ioh kan wanrah pynban ïa ka jing babe hadien habud, ioh long kum ki karkhana coke namar ha ka por ba wan ki coke, ki sengbhalang ki la ieng pyrshah hynrei ki paidbah kim kyrshan bad ki paidbah ki la shah ialam bakla hano re hano, hynrei dei tat ynda ki la mad ïa ki jingeh ha ka jingmih ka tdem ba jakhlia, ka lyer ba jakhlia hangta ki paidbah kin sa kyndit bynreiw, “Kyrmen skhem ba ha kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ki paidbah kin kyndit bynriew bad ka khubor kaba shai ngi phah sha ka sorkar ba ka JNC hi da lei lei ka ieng pyrshah jur ïa ka lynti rel, kum ki nongialam bad ki dkhot ngi long la kloi ban ieng pyrshah bad ngi la pynkhreh ruh ban ieng ialeh na ka bynta ka jingshngaiñ ka lawei jong ka pateng ka ban wan"Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi, ki kynthup u Vice President, u bah Nangjan Dkhar bad u bah Ency Shadap, General Secretary, u bah Wanshwa Suting, Publicity Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlian bad kiwei kiwei.
“Lada ka dei kaba treikam shadien ruh u Khasi u dei ban ïoh katjuh ki post bad u Garo ruh katjuh lada ha kine ki bnai kiba shakhmat lada ki tam ki Garo ka pynpaw shai ba ka jingpyntreikam ka long beit shadien naduh u snem 1972," u la ong.
Kane ka jingkieng nalor ba ka pynwit hynrei ka la pynsniew dur ruh ia ka Motphran kaba la pynjah ia ka jingitynnad bad ruh ki paia kim  lah shuh ban dang iai kyrshan.
Ka kong Bada ka la ong ruh ba u Lat u pynpaw shai ba u kwah ba ka riti Dustur bad ka jinglong kyrpangjong ki Khasi dei ban pynneh pynsah, “U la ong ia ngi ba phi dei ban sngew sarong ia ka jinglong kyrpang jong phi" ong biang ka kong Bada.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynioh ia ki tiar trei ia ki nongrep lyngba ka subsidy scheme ha ka dor kaba duna bad kiba bha, kum ka Pump Synreit Dawai bad ki machine kum ki power tiller, ki water pump, bad ki kiwei kiwei.
La pyllait ia u na ka patok Belmarsh ha u snem 2018 ha kaba u la shah kem bad shah rai set patok ha ka ïingbishar na Old Bailey hapoh London hi, ha u Nailur jong u snem 2016 namar ka jingtan jong u ia ki jaitbynriew Muslim ban iasnoh kti lang bad ka kynhun lehnoh ISIS.Ka sorkar Delhi ka la thmu ban buh 500 tylli ki Water ATM na ka bynta ban pynbiang um dih sha ki nongshong shnong ban pynneh da ka jingpyndonkam da ka Reverse Osmosis (RO) sha ki briew ha ki jaka Slum bad sha kiwei pat ki jaka bun paid kiba kum kine, la ong u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal.
Kum uwei naki nongïalam u ba ju don ka jingangnud ban trei bad shakri naka bynta ki paidbah ha Umsning Constituency, naka liang u Bah Donkupar Sumer u la kop ruh ba kane ka dei ka kynti jong ka UDP ban thaw sorkar, ban jop donburom ha kylleng ki jaka naka bynta ki jingkylla, bad ka thong kaba hakhmat eh jong u, ha kane ka kynti kaba mynta ka long ban wanrah ïaka Umsning Civil Sub Division bad kumjuh ruh ka Civil Hospital kiba long ki mat ba kongsan eh ba ki paidbah ki donkam naka bynta ban pynsuk ïaka jingshakri haka liang ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ka koit ka khiah.
Kawei kaba kham eh ruh ka long ba kine ki riew pyrkhat kim da batai bniah bha ïa ka phang pyrkhat (concept) jong kata ka mon laitluid.
U Myntri Rangbah Duh u la ïakren ruh bad 3 ngut ki Block Level Officer.
Jowai, 8 Lber:3 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh, kynthup ar ki longkmie bad iwei I khynnah kynthei ba dang san snem ka rta, katba 39 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad malu mala haba ka kali Mahindra Pick Up kaba ki shong ka la kylla ar kylla mynta ka por step ha shnong Khahnar, Sumer Patorship, East Jaintia Hills District.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, Bah Garod LSN Dykes, IAS u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u lyngba ka Section 324-A jong ka M.E.Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) ba ka 2 tarik u Risaw, 2023 kan long ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka distrik jong ka West Khasi Hills namar ka dei ka lyngkhuh sngikha jong u Mahatma Gandhi ne ka “Gandhi Jayanti Day".
Ha ka jingshisha ka HSPDP ka la buh ba ia ka General Council kan long ha ka 23 tarik u risaw, hynrei na ki kam kiba kyrkieh ba katei ka seng ka hap ban pynpoi ia ki kot ki sla sha ka Election Commission sha Delhi la rah noh ia katei ka jingialang bah sha ka 16 tarik mynta u bnai.
U la ong ba yn nym don ruh kawei ka shnong ha Meghalaya kaba ioh 100 percent jong ki briew ki ba la nang ban thoh ban tar.
Kane ka jingbam hynroh pura u bnai, ka dei hadien 35snem kynthih, ong ka khubor.
I meirad Kmoin Wahlang ruh i la poi shim bynta ha kane ka jingïamareh bad i la ïoh ïa ka jingjop ha ka kyrdan rta jong i.
Kane ka pisa iarap iaki nongbylla ka dei na ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss (CMRAWL) kaba T.2100/- bad kawei pat naka tnad Labour lyngba ka skhim Meghalaya Building & Others Construction Workers Welfare Board (MCBOCWB) T.5000/- Haduh 135241 ki nongbylla sngi kila register haka CMRAWL bad 25684 haka tnad Labour hapoh ka MCBOCWB.Ka Kong Angela kala ieng haka nongrim ba kam shym la kynnoh kynta klumar, hynrei baroh ki kot ki sla kiba ioh ka dei na ka sorkar lyngba ka jubab Right to Information (RTI) ne ka hok ban tip kaba kila pan jingtip hadien bala don ka jingujor ba bun na ki nongbylla kim shym la ioh iaka pisa kaba ki dei ban ioh.
Ha kaba leit ban jurip ia katei ka Iew, kiba la leit na ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki kynthup ia ka Kong F.M Lakiang, EAC ka Ri Bhoi bad na ki Pulit la ialam da u Bah VDS Rymbai, DSP ka Ri Bhoi, u Bah Pherbak Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei de ki Pulit ka Ri Bhoi.
“Kane ka elekshon ka la wan, ka bha ba ki nongmihkhmat kin nym don bynta ban lait na ka jingsngew shah liang khnang ban lah ban pynbeit ha ka rukom kaba khuid khlem shah kynnoh", u la ong.
Jyn da la long Nongbah ka Aizawl ne kiwei ki Nongbah kiba ki Shynrang jong ki, ki la skhem lypa ha ka Iktiar, naduh mynno tharai ki la kiew stet!Hapoh ka Nongbah jong baroh ka Thaiñ kum ka Shillong, la ïakhleh lang ki Jaitbynriew bapher bapher; kumta ruh ka Shongkha khleh ka lah ban jia.
La sakhi ba ka nongbah Shillong ka la shongshit puk, hadien ba u Dr.Ricky AJ Syngkon ula iaid lehkman da ka kali ban khublei ia ki paidbah hadien ba la pynbna ba la jop ia ka elekshon MP na Shillong Parliamentary konstitwensi.
“Kane ka dei ka jingiuhroit ia ka sixth scheduled ka riri synshar ka ri, kumno tang kawei ka tnad kan lah ban leh ia kane khlem kano kano ka rai ka sorkar ne cabinet", la ong u bah Lambor.
“Lada phi peit mynta ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep ka jingmih ki kyrtong ka long kum ki tit bad u paidbah lei ka Pynthorumkhrah lei u tip bha ïa kane ka jingmih kine ki kyrtong bad mano ba pynïakhun ïa ki namar ban ïakhun ïa kat ka elekshon MLA na Pynthorumkhrah ban mih tang shibnai arbnai shuwa ka elekshon kam long kaba suk bad kba ym lah hi ruh ban jop," u la ong.
“Hynrei ha kane ka por, ngim shym la kren shaphang jong ki, ngi la pynskhem ïa ka seng BJP," ong u Bah Ernest katba dang pynpaw ba ka rai ba khatduh, yn sa shim da u nongïalam ka sorkar pdeng jong kane ka party.
Ka tarik ba khatduh ban register kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai Lber.
Shillong, 31 Lber:Ka kynhun jong ki runar ki la wiang ding ia kawei ka jingkieng kali ha Phudkroh, kaba hap ha South West Khasi Hills ha kane ka miet sngi u Blei.
Ka seng kan buddien mano ba donkti mano ba ïoh jingmyntoi, mano ba khrong na surok bad ka seng kan thad madan ïa kine.
Ka rukom ba ki pynshitom bad pynїap ia u Jisu ruh ka long kaba shyrkhei bad ka dei ka khubor kaba ki nongsynshar lehdonbor ki ai sha ki paitbah ba uno uno ne kano kano kiba їeng bad їaleh pyrshah ia ki bor synshar ne nongsynshar kin ngat ha kajuh ka apot.
Ha ka sorkar synrop MDA II, ka NPP ka la don 28 ngut ki MLA, ka UDP ka don 12 ngut ki MLA , mar ar ngut ki MLA na ka BJP bad HSPDP.Khlem ka UDP, ka sorkar synrop jong ka NPP ka ïa biang 34 ngut ki MLA, lait noh u MLA ka Sohïong.
Ki pulit ki la thep ia u hapoh Traffic Booth bad la pyntip ruh sha Pasteur BH.Ha katei ka por uwei pat u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Latti M Marak uba la bu-aid u la shoh ia utei u pulit pyniaid kali, ki pulit ki la kem ia kitei baroh 2 ngut.
“Ngi la poi ha ka kyrdan kaba ha khlieh mynta bad ha kine ki phra snem hapoh ka sorkar NDA kam pat don ka wei ruh ka kam bamsap," ong u bah Ernest.
Dei ban pynkylla ïa ka rukom pyndonkam ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka jingdawa jong ka por.
Ki saw ngut ki samla ki bym shym lah ban iohi ki khmat kiba don hapoh katei ka kynhun ki long u Rimiki Pajuh u nongtem Guitar, u Dilberstar Lyngdoh Nonglait u nongtem Bass, u Wanphrang Nongkhlaw u nongrwai bad u Hitler Khongphai u nongtem Drum.
“Kum u nongmihkhmat barim nga isynei haduh katta katta ïa ki paitbah, namar ki shah shet shukor ha kiba bun ki liang, kum ka jingpynsangeh ban pynmih ïa ka resol thung kam pulit, ka jinglehbeiñ ïa ki nonghikai, ka jingthok jong u Conrad Sangma ïa ki paitbah ha Shallang ha shuwa ka elekshon 2018 ba un pyllait noh ïa ka jingtih bad shalan dewïong hapoh hynriew bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyllait luid kumba ju long", ong u Bah Sangma bad bynrap, “Halor kitei ki nongrim ba kum u rangbah u ba la shah jied teng kum u nong-mikhmat, nga hap ban rung sha ka BJP na ka bynta ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong u paitbah hapoh ka constituency".
Katkum ka jingïathuh jong u Professor Ian Morgan, uba lam khmat ïa kane ka jingwad bniah bad u dei na ka Australian National University, u la ong ba 20% haduh 30% na kiba ïoh ïa kane ka jingpang duna khmat ka la jia teng hapdeng ki briew hapoh ka dong South Asia ruh.
Prof.Dr.Antoinette Kharmalki haba batai bniah iaka mat kaba ka kren halor ka “Ka jingthew ïaka jinglah ki nongpule", kala ong ba ka jinghikai mynta kala ong ba kum ki nonghikai dei ban ithuh iaka jinglah jong ki samla pule ban pule.
Hadien kane na ka liang ka seng HNLC ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la shim ia ka jingkitkhlieh halor katei ka jingjia pynbthei bom IED ha ka miet 9 tarik ha Them Metor bad ai por ruh shi bnai ia ka sorkar ba kan pynkynriah noh mardor ia ki jaidbynriew Harijan kiba shong ba sah ha Them Metor.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka KSU kan sap hah noh da ka jingthoh lashai ka sngi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pan jingshai kaei ka nongrim ba ka sorkar jylla ka ieng ha kaba ia dei bad ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Wahkaji.
Ka NIA ka la ong ruh ba ha ki khyndiat sngi, la mih ha ki lad pathai khubor ba u Pannu u la byrngem byrsit ïa ki babu jong ka Sorkar India kiba don shabar ri.
“Ade! nga sngew ioh mynsiem" la ong sa u Kynum.
“Balei ym tieng ïa ka President’s Rule haba phi lap ba ka jingsynshar ka MDA ba ïalam da ka NPP ka long kaba sniew", la ong u Myntri Rangbah Symbud jong ka jylla.
“Kumta kan don beit ka jaka na ka bynta ban pynbha shuh shuh bad ka don ruh ka jingduna ha kaba ïadei bad ka jingdawa bad ka jingpynbiang bad kane kadei ka jaka kaba ngi ïaleh ban pynbha, ngi ïaleh ban ïai pule bad ngin sa lah ban kyntiew ha ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba ngi lah don lypa" ula ong.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ha ka 31 tarik, Jymmang, 2022 ha ka por kumba 11:30 baje mynstep ba kine ki arngut ki nongniah jong kane ka kali ki la pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ha lad surok Nongthymmai kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur hapdeng surok.
Ha kane ka sngi ia u ma Shitlang Pale la wan synran lang da u ma Arbor Hima Darnei MDC, Marshal Biam, u ma Hopingstone Bare, Rockywell Sutnga kiwei.
Ïa ka jingtei, ka tnad Horticulture ka la aiti ha ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd (MGCCL) ban pyntrei kaba hadien ba la dep khot tender ïa ka kam la ïoh da ka M/s Srinath Builders & Housing Co (P) Ltd, Guwahati.
Hynnin ka sngi, U Donald Trump, ula sdang biang ia ka jingialang paidbah jongu, na ka bynta ban kanbas ia ka elekshon President, ka ban sa long shen ha katei ka Ri.
Shillong: Ki longkmie jong ka Mawhati Block Congress Committee, ba kynthup ia ka kong Listilda Thongni General Secretary jong ka Block, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah DD Lapang, ha ka iing sah jongu ha Shillong, ha ka jingdon lang jong ki 20ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Block Congress.
La ong ruh ba kino-kino kiba leh pyrshah ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Shillong, 11 Risaw:U Deputy Commi sioner  jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynbna paidbah ba la khang pyrshah ban die kyiad naduh ka 12 haduh 14 tarik u Risaw 2013.
Ka sorkar India, ka la aiti ia katei ka kam, ha ka  North Eastern Space Application Centre (NESAC), kaba dei lyngba ka jingshim bynta lang jong ka  Department of Space (DoS) bad ka North Eastern Council (NEC) bad la iathuh, ba katei ka dei ka jingmut, kaba la wan rah, da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Ki nong-Kanan, kum ki Hit, ki Amor, ki Peris, ki Hib bad ki Jebus ki dei ki nongshong shnong ka Kanan ha shuwa ba ki khun Israel kin wan buhai shnong bad kine ki la ïeng bad ïakhun pyrshah ia ki khun Israel.
Jowai: Ka All Jaintia Transporters Association (AJTA) ka la kynnoh ba ka jingpyllait challan ka tnad Forest sha ki katto katne ki riew shimet bad wat sha ki katto katne ki Ophisar ka tnad Forest ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar jylla.
Kane ka jingïaid paidbah ka sdang ha Lad Umladang-Khanduli bad la pynkut ha Mynsngat kaba la iahsimbynta da u ki nongialam shnong, ki sengbhlang, ka synjuk niah kali bad u paidbah na kylleng ki shnong.
“Kan dei ka jaka kaba ngin ai jinghikai ïa ki khynnah bad ha kajuh ka por ban pynlong ïa ki jingïasyllok.
U Bah Prestone u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka poster jong ka phlim “Ahor" ba la pynmih da u Bah Hilarius Kharbihkhiew.
" la jubab u Hep“Biang kein kumta haba don ka kam te, ym dei kum ngi tang ha shnong bad ha khlaw kumne.
Kane kan kynthup ruh naduh ka jingthmu ban pynheh ia ka World Bank & International Monetary Fund ha kito ki ri kiba la kham biang bad kiba la lah ban pynmih kham bun ki jingmyntoi.
Ha kaba iadei bad kane ka jingtei be-aiñ ia katei ka diengphna dewbilat, na ka liang ka shnong lem bad ka HNYF, Mawiambei Unit, ki la pynkhreh ia ka ejehar (FIR) pyrshah ia utei u briew uba la nud ban tei be-aiñ, ia kaba ki la ujor mynta ka sngi sha Mawlasnai Police Out Post, ban leh ia kaba donkam.
U la trei ruh ha The Shillong Times, Meghalaya Guardian, bad u la thoh ia ka Sun magazine bad ruh ia ka All India Football Federation (AIFF).
La pynsngew ha ka jingialang ba u bah Shullai u la kylla long u nongmihkhmat paidbah ha u snem 1994 kum u MDc nad naduh katei ka por hadu mynta um pat ju rem, bad ka jinglong MDC jong u mynta ka long la 25 snem, bad mynta  pat u dei ruh u MLA jong ka Laban kaba u la bat ia katei ka kam nongmihkhmat kum u MLA la lai samoi.
Shillong: Ka Jylla niam Bah Shillong, hynnin ka sngi kata ka 10 tarik Risaw 2020, ka la rakhe ia ka jingdap snem kaba 1 snem u Most Rev.Archbishop Dominic Jala uba la khlad noh ha California, USA na ka jingiatakhuh kali ha ha snem ba la dep hadien ka jingwanphai jong u na Vatican ha Rome.
Amos 5: 11-15.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya,  Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u la kyrpad ïa ki nongkyrshan ‘Prah’ ba kim dei ban ïaleh biej kumne namar kam long kaba itynnat naba ka ilekshon ka la kut ha ka 19 tarik.
Ha kane ka sngi la plie ruh ïaka Electro Therapy Lab bad sam khusnam ruh sha ki nongjop haka jingïakop poster competition.
Hadien ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) ka la ai jingbit ïaka sorkar Jylla ban sdang noh ïaka 4 Year Integrated Teacher Education Programmes haka kyrdan B.Ed ha Kiang Nangbah Government College, ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïaka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ïa u myntri barim ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui.
La ong ba ki shithi u Jakob bad ba ar u Petros la sam bad pule paitbah ha kitei ki snem.
Shillong,4 Nohprah:Ka UDP south West Khasi Hills ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la thaw ia ka komiti ka District Election Committee bada ia katei ka komiti la khlieh da u Bah H.Lyngkhoi kum u chairman bad u Bah G.G bung snaitang kum u General Secretary.
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba la khlad noh tad haduh mynta ka sngi ki la kot sha ka 171 ngut, kiba dang pang pat ki don kumba 1,592 ngut bad 15,083 ngut kiba la koit la khiah.
Ula ong ruh ba ka seng kan pynkhreh ia ka kaiphod bad lada ka sorkar kam shna ki ain ban iada na kine ki kam sniew, kin leit rah ia ka kaiphod wat shaduh UNO.U Pastor J F Jyrwa ula pynrem ia kane ka kam sang, ka jingleh bor naba ka la long shaba palat katba u Pastor PBM Basaiawmoit ula ong ba ka jingshah thombor ki kynthei ha kane ka ri ka wan balai ha ka pyrthei.
Ki sengbhalang kila bitar bad kila kynnoh ruh ba ki pulit ka WKHD kila thok bad ia ki kumta hadien ba kila ia kynduh ia u wei na kitei kiba la shah kem hapoh Nonglang kila rai ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban rah noh ia u tei u briew bad ban pynpoi ruh sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ban phah leh ia ka Medical test.
Katkum ka jingpeit bad jingtohkit bniah na ka liang jong ki pulit kila suba jur ruh ba katei ka longkmie kala bthat jubor iala ka jong ka jingim bad hadien ki pulit kila pynkit noh ia ka metiap jong katei ka longkmie sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem.
Kumba la sakhi ha kine ki snem ba la leit noh naduh ba la shimti ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ym lah ban len ba ki don ki jingeh kiba bun jait kiba sahteng hynrei ki don ruh ki jingjop ba ka sorkar ka la leh ha kine ki san snem ba la leit.
Ka Lanosha ka kham bhabriew shibun ban ia ka Daplin.
Da kaba buh jingmut, ka Association ka la pynkhreh bha ïalade lada wan lynshop kum kine ki jingjia.
Guwahati: Ki don 3,11,21,004 kiba la ioh rung ha ka thup jong ka National Registration of Citizenship jong ka Assam.
Kumban pynkynmaw ka samla Great Mercy Langte ka la iakhun ruh ia ka ia ka Miss Popular jong ka Fashion Wizard Mega Model Hunt jong ka ri India baroh kawei mynshem snem bad ia la long ruh ka Model jong ka Loreal Company.
Bad naduh katei ka jingjia la tip ia u, kum u Mawnguid briew kaba long ka kyrteng kaba sngew ma ban leit hajan jong utei u maw.
“Ngi sheptieng ïoh ba kane ka jaka kan duh noh ïa ka jingitynnad bad ki nongshang pyrthei kim wan shuh shane bad kan long ka jingduhnong hi ïa ngi", la ong katto katne ki nongshongshnong.
Ki sienjam ba lai byntaKa Meghalaya ka la pyntreikam ia ka rukom peit bniah ia man u briew uba wan rung sha ka jylla ha kane ka por jong kane ka khlam.
Ula ong “Kaei ka jingïakren kaba mih, ngim shym la lap ba kan ïaid kynriang lait noh tang ki kam technical bad ngin sa pynbeit ïa ki kawei hadien kawei pat.
Ka jingngeit biej, ka pyllong ia ki briew ban sheptieng ne artatien ba haba jia ei ei ha khmat jong ki, ki ong ka bym bit ne ka bym long, kum ka nuksa haba ka miaw baiong ka jam sha shiteng (crossing) surok ne lynti uta u briew u hap ban ieng syndon bad bynthiew ne ai ba uwei pat u iaid ha khmat khnang ba kan ym jia kaei kaei kaba sniew kaba ma.
Ha katei ka prokram kaba dei ruh ka sngi pynkut ïa katei ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki spah ngut ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ka sorkar Assam ka la wanrah ha Iing Dorbar  ia ka jingdon briew katkum ki District kiba la mih noh na ki shnong ba ki sah namar ka NRC, katkum ba la leh halor ka jingbthah da ka iing bishar ba hakhlieh duh ka ri.
School, Sohra.
Shillong, Jymmang 21 : Ka jingïalehkai ka la pynshongshit bha mynta ka taïew ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023, ha kaba baroh ar ki team ka Mawlai bad ka Ladthadlaboh ki la khur jingjop ha la ki jong ki group hadien ba ki la mad nam rem ha ki jingïalehkai ba lah dep, kata ka Mawlai na ka Shillong Zone bad ka Ladthalaboh na Jowai Zone.
Ïa ka jingïakop ñiah cycle la wan ban kaweh lama da ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA kum ka kongsan.
Kiba bun na ki nongïalam ka Trinamool Congress bad kiwei pat ki seng kiba la ther ïa ka BJP halor ka rai ban pynïakhun da utei u tyngshop na Asansol.
Watla ka jingsdang ban ïaid lynti ha kane ka lympung ka long kaba jwat, hynrei ka long pat ka jingsngewsarong na ka bynta kane ka kynhun kaba la mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung.
“Ka jingpynjari 144 CrPC da ka DC, East Khasi Hills District ha sor Shillong bad ban khanglad ïa ki paidbah ban plie dukan hadien ka 10:00 baje mynmiet ka dei ka jingphla bad ka jingkubur jong ka Sorkar Jylla bad ka tnat Pulit kam lah bad kam long kaba tbit ban tehlakam ïa ki jinghuri hura bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
I Bah Don I la jop na Shella kum U Independent bad nga la jop na Mawlai kum u candidate ka HPU.Ïa nga ka long ka sien kaba saw bad I Bah Don ka sien kaba nyngkong.
U Owaisi, u iathuh ba hadien ba ka kali jongu, ka la pait ki shaka jongka, na ka jingshah siat, kumta, ula hap ban bujli kali da kawei pat bad u iathuh ba ka kali jongu, ka shah siat, ha ka por ba ka iaid suki, hajan katei ka jaka lum khajna.
U la ong ruh ba hadien katto katne snem ba u la jah, ki don ki para shnong kiba ïathuh ba ki ïohi ïa u ha Shella bad ki la pyrshang ban leit sha Shella ban wad jingtip na ki shnong bapher bapher ha katei ka thaiñ hynrei im lap satia.
Na ka por sha ka por la ïohi ba ka don ka jingïatai, ïa syllok ne ki seminar ban ïakren halor katei ka phang bad ka jingma kiba bun ba ki paidbah ki lah ban ïoh lada ki kyrni ban dih ïa u duma hynrei kitei baroh imat ki long tang kumba ïathuh khana puriskam ha ki heprit tang ba kin ïohthiah bad klet noh tang shu khie mynstep.
La ïa dawa ba dei ban pynkynriah noh ïaki kharmetor bad ka sorkar MDA ka la shim khia, ka la daw ïaka High Level Committee hapoh ka jingïalam u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad kane ka Committee ka la ïa kynduh bunsien bad mynta ka la dep rai ban pynkynriah ïaki sha ka jaka ba don ka ophis Municipal shipor kaba dei ki quarter ba shna hi ïaki nongtrei Municipal.
Shuh shuh u la ong, “Ki samla jongngi kin ïoh ban thoh noh ha ka Ktien Khasi ha ki eksam kam bapher bapher lada la ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ne Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
La iathuh ba ka lok u MLA barim ka Mawlai  bah Founder Strong Cajee ( bam kwai ha dwar u blei) mynta ka kynti kan leit ban kyrshan ia u bah Embhah Syiemlieh, la iathuh ba kiwei pat ki nongialam ka seng Congress kiba ia don hakti hakjat bad u bah Founder mynta ki don bad u bah Embhah.
Ka rep ka riang lehse ka long kawei na ki lad kiba dang lah shuh shuh ban pynroi khamtam ha kine ki por mynta kiba la wanrah ia ka rukom rep thymmai, kaba lah ban pynmih shibun shah ki jingthung jingtepne ki lum ka dang lah ban rep shuh shuh ia ki jingthung bad ki soh ki pai.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba yn iohi ia ka rong um ba kin siang rong.
Ka don kawei ka pharshi ha ktien nongwei shaphang ka thring kaba thep їala ka khlieh hakyndew, kaba kdew ba ka long kaba i thamula ban shu pyrkhat ba ka pyrthei kan sah umdumhaba ngi rieh na ka jingshisha … Ngim lah ban don kum kata ka jinglong.
Ka Sorkar Jylla kan lah ban pyndonkam pisa katkum ka mang tyngka kaba long  T.27,072 klur, 2 lak, 98 hajar na ka bynta kiba bun ki jingdonkam kiba donkam ban pynlut baroh shisnem jong u snem mang tyngka u ban kut ha ka 31 tarik Lber 2025.
Ka Rihanna nalor shibun ki kam ba ka trei ka la iohlad ruh ban seng la ka jong ka kompani pynmih jaiñ kaba long kyrpang tang na ka bynta ki kynthei.
Kane ka jingai jingia-rap, kan kynthup ia ka jingai jaka shong jaka sah kiba biang, kiba yn ym lah ban pynshitom ia u khunbynriew da ka mariang.
Na ka ka liang ka Economics ryngkat ka Department ka tnad Commerce ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor ka phang ‘Economic Empowerment for Women’ ha ka jylla Meghalaya lyngba ki SHG.Kane ka jingthmu ka long ban saindur na ka bynta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki longkmie.
Kumne, Don ka Burom ha manla ka Jingtrei.
“Nga kwah ban kyrpad namar kane kadei ka ishu kaba khia bad kam dei satia ka ishu ban ïalehkai politik.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ka jingduna jong ki nongwan shangkai kiba dei napoh ka jylla, ka lah ban dei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih namar ka bai rung sha katei ka jaka jngohkai ka long shispah tyngka shi khlieh briew, hynrei lada pyrkhat bha pat shispah tyngka shi khlieh kam pat rem satia.
Um lah ban long ha ki jaka kiba ieng ka um (water logged soils).
La ioh lum jingtip ruh ba bun ki VEC ki hap ban shah ram na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar (Material) bad la don ruh kiba la kyntait ban ai wat ki tiar ki tar kiba pyndonkam na ka bynta ban pyntreikam ïa kitei ki skhim ha ki shnong ki thaw bad ka daw bah halor kane ka jingshah ram ka dei namar ba ka sorkar kam pynlait bun ïa ka pisa na ka bynta ki Material.
“Ka jylla ka kiew lada ka don ka jingkhlain ha ka pisa bad ka jingtbit ban pyniaid ia ka, hynrei kane ka sorkar kam don satia ia kine", u la ong.
Nongpoh:  Namar ka jing thut bad ka jingbymlah ban ai jingshakri kaba janai ka Ambulance 108 kaba don mynta ha Patharkhmah CHC, na ka liang ka Ri Bhoi Youth Federation, Western Zone, ka la dawa syndon na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang da kawei ka Ambulance 108, kaba dang biang bad kaba lah ban ai jingshakri ia ki paidbah jong katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Baroh khoit ki drok ba la ioh kurup ki poi 19.37kram kiba shongdor kumba T.2 lak tyngka eiei.
Na ka liang u Chairman u bah Lamphrang Blah ula pynbna ba ka EC ba ialam u bah Titosstarwell kala duh ia ka jingbun paidbah bad ka jingjied ia u CEM thymmai kan long lashai ka sngi.
“Haba ki pynbeit ia ki jingtap khmat, ki ju ktah ia la ki jong ki dur khmat bad katei ka ailad ban pyn saphriang ia ka jingpang" ong U Modi.
Ka jingshah khniot ha ka dor ka mur, nangta sa ka jingshah ot kilo bein kaba ktah shisha ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ïa ka fund kaba biang ym shym la lah ban pyn itynnad ne ban pynneh ïa ka um haduh ba kan da biang pura.
Ka jingbym treh jong ki ban leit ia kren ki la ong ba namar ba ha katei ka shithi u myntri rangbah u la kdew beit thik ba u kwah ban ia kren ia ka VAB, hynrei na ka liang jong ki ki la ong ba lyngba ki lad khubor la paw shai ba ka VAB mynta ka don hapoh Delhi ym ha kti ka sorkar bad kim sngew myntoi eiei ban ia kren ia ka VAB ka bym don mynta hapoh jylla hynrei ka don hapoh Delhi.
Ym tang katta katei ka jing ia bun ktien ha katei ka jaka ka la nang jur nang jur bad kala jan mih ruh wat ka jing ktah kti, watla ki pulit ka Assam bad ki pulit ka Jylla Meghalaya kiba leit ban bud ia u MLA ki ia don lang bad hadien kane na kaliang jong u bah Kimfa u la mih noh na katei ka jaka ha ryngkat ka jingthmu ban leit ban ujor ruh da ka jing ujor, ha kaba iadei bad katei ka jingleh jong ki pulit ka Assam.
Ka MOT (ministry of transport) ka ai boxis 25 %.1210 TATA mut 12 ton permissible load.25 %=3ton poi 15 ton.10 pat multiply du 10 =100 mut Horse Power ka engine.12 shaka 2518 mut 25 ton FPL.MOT concession 25 %=7 (approx) =32 ton.
Shuwa ïa kata ki long babu-sahep ha Shillong kiba im ka jingim kaba suk ba saiñ bad ki bym sngewthuh satia ïa ka eh ka shon bad ka jingduk, jingduna jong ki briew kiba im ba sah jngai na sor Shillong, lane na Jowai, Nongstoing, Nongpoh, Sohra bad kumta ter ter.
Hadien kumba 15 minit eiei la mih ka jingbthei kaba la pynkhynniuh bad pynkyndit ia baroh haba ki lyer shet, ki la ia bthei.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei dei i high risk.
Katei ka kynhun ka la jied ia u Dr.B.R Kharlukhi kum u Chairman jong ki.
Ngin siew ma ngi ïa ki Nonghikai, ki lecturer bad katto katne na ki Nongtrei ha kine ki College".
U Myntri Rangbah, ula ïathir bad ïasyllok ïa shibun kiei kiei bad ki nongshong shnong ha kane ka prokram.
Kane ka klob ka la ïathuh ba haduh mynta ki la 20 ngut kiba la dep ai kyrteng.
Na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle Girls Wing shen kan sa leit ban iakynduh ruh ia ki bor ka ain kum ka DC South West Khasi Hills ban kham pynsted ha ka ban tohkit ia kum kine ki kam khnang ba ki lanot kin ioh ka jingbishar ba hok.
Don namarkata u jaid kba uba ki khot u kba aus lane ahu uba ki shu bet beit ha ka pynthor; bad uba ar pat u aus ne ahu uba ki sara.
Katkum ka kaiphod halor ka jingroi jingsan u khunbynriew (Human Development Index – HDI) ba la pynmih da ka United Nations Development Programme (UNDP), 2019, ka India ka don ha ka kyrdan kaba 129.
Kito ïa kiba la pynkha ha kane ka shnong :-(A) Ka JINGLONG KA JAKA :- Kane ka Shnong ka long ha them ba kham long – kynjang khyndiat – kam da long shuh kum kiwei pat ki shnong Riwar ha kaba la don katto katne ki Kshaid ba noh Rymphum ha ki rud ki shnong ba ithiang ban peit kumjuh ki krem ba don khana pateng ban ïathuh ha ka mynta – (b) Ki Kshaid – Ki Kshaid kum ka Kshaid Mawklor – Ka Kshaid – Masyntem – kumjuh ka Kshaid Tlong – Wei – bnoh kaba ïa syriem kum ki Kshaid kiba don ha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Shuh shuh katkum ka jingpynpaw ka jong u, ka jingkren jong u Bah Bajop Pyngrope uba dei u nongaiktien jong ka NPP ba kin bthah ïa ka UDP ban shong ha ka Liang Pyrshah, ka dei ka jingkren kynthoh halor ka jingkynthoh ba la wanrah shakhmat da ka UDP.“Lada phi siat ïa ngi da uwei u khnam, kumta ngi ruh ngin hap ban siat da uwei pat," la ong une u nongïalam ka NPP ha Meghalaya bad bynrap ba lada ka UDP ka don ïa kata ka jingpyrkhat ban pynkylla noh ïa ka sorkar na ka NPP.Kumta ka long kaba shai ba kin bret noh shi syndon ïa ka naba hadien ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, ki la pyrshang ban ïaleh ban khanglad ïa ka NPP ban don ha ka Sorkar.
La pyniaid ia kane ka program da u Bah Handleson Lamin Gadew, bad la pynshongshit ia kane ka jingialang da ki jingrwai na ki samla ka shnong kynthup ia u samla Sardis Dkhar bad ka samla Barikynti Khonglah.
Shuh shuh la ïathuh ba ka MHADA ka la pynmih ïa ki Helpline Numbers 23536945, 23517423, 9321637699 lada jia ba donkam kyrkieh.
Ka outcome document jong ka jingïalang ki Myntri G20 Energy Transitions ha Goa ka ong “ka long kaba donkam ban pynbiang ïa ki lad kiba shngain, kiba skhem bad kiba ïaineh ban pynpoi ïa kine ki mar poh khyndew ba kongsan".
Bad ka jingkylli naduh 2019,shano te kito ki khynnah bad nonghikai ki la hibernate.
“Ngi ïohi ba bun ki PHC hapoh ka Jylla jong ngi ki jngai tang kumba 10 kilomter lane 15 kilometer kawei na kawei ka PHC sha kawei pat.
Ha ka jingbeh thong, la ioh kem ia uwei, uba kyrteng U Pynshai Rani, uba dei uwei na kiba donkti ha shibun bah ki kam thok.
Ha ka 6 tarik Lber 2024 ha ka por 2 baje nohphai sngi, ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS) kan sa pynlong ïa ka jingïakop pyni riam bad ka kynhun Shaphrang Ngin Tur jong u Bah Blom, kin sa wanrah ïa kawei ka Drama kaba pynphalang halor ka ‘Jingdonkam jong ka Sap/Jingtbit’.
“Nga kyntu ïa ka sorkar jlla ba kan ai bor pura ïa ki BOP ba kin ïada ïa ki paidbah jongngi bad ruh ïa ka jaka puta namar ka sorkar Assam ka ai bor ha ki bor pahara jong ka ha ki jaka khappud," u la ong haba kren ha ka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap u President barim ka KSU, Bah Bull N Lyngdoh hynne ka sngi.
Haka Wapong Sika 4 ngut ki shynrang.
Kum ban kdew hangne ki nongseng ïa katei ka skul ki don haduh 11 ngut bad 8 ngut napdeng jong ki kila khlad noh na kane ka sla pyrthei bad kiba dang sah haduh mynta ki kynthup ïa u Dr DD Lapang, Bah Nipshon Lyngkring, bad Bah Wonder Shylla.
Ka jingkiew ki kam jngoh kai ha ka thain ka shong ha ki kam jngoh kai kiba iadei bad ka jingleit pilkrim.
Kum ka kam ri jingri lada bun ïa ka kam ba la seng da ki kmie ki kpa – khun kim donkam shuh ban shna sem, ne ban seng thymmai ia ki jingri namar ki la don lypa ha iing, kane ka long ruh ka nuksa ban apply kumjuh ia kiwei de ki kam la jong.
put on shelf.
Teng teng haba sahkut kali ki dang poi ha shnong haduh ar bad lai baje mynstep, hynrei ki hap ban shah beit wat ha kitei ki jingeh ruh.
Lah ban kdew hangne ba ka East Khasi Hills District ka don kyrhai ki sap bad ki nongiatied badminton kiba tbit bad kiba don jingkyrmen ban kiew shaphrang bad ban iaryngkat bad ki nongiatied badminton ha ka Ri India.
U la ong ruh ba ka HLC ka dang iakren halor ka mat Themmetor bad haduh mynta kane ka mat ka dang im; ka HLC ka khlem iohthiah bad ka khlem ieh, hynrei ka dang wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka ne ka jingeh.
Ki don lai ngut ki phadar kiba trei ha kane ka Parish na ka seng riewniam Franciscan of Asisi hapoh ka jingialam jong u phadar Stephan Lamin.
Dangshen, la pynbna ba ka Jylla kan ïoh ban pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai jong ka Durand Cup ha kane ka nongbah ha u Nailar mynta u snem bad ruh ka jingïoh rung biang ka Shillong Lajong FC sha ka I-League.
Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ka la rai ban pynpra bad pynkylla noh ïa ka Tirot Sing Indoor Stadium sha ka ïing ophis jong ka Sorkar, kaba la ai kyrteng ka Tirot Sing Bhavan.
La iathuh ba katei ka trok, ka dei kaba kit ia ki buiam lyer shet bad ka dei kaba wan na Assam ban leit sha Tura, hynrei la iathuh ba katba ka dang phai ha khongdong, ka la don ka jingjaw jong ka lyer shet bad la iathuh ba katei ka trok ka la kem ding bad katba kin da poi ki pulit pynlip ding, katei ka trok, ka la jan ingkhong lut khoit.
Halor ki mat kiba ïadei bad ki kam ker sainar shiah ha ki khappud ba marjan bad ka ri Bangladesh, na ka liang u Myntri u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta la lah ban pyndep ïa 98.5%.
Ha kaba ïadei bad ki jingai jingshakri hapoh ka Employees’ State Insurance Scheme of India (ESIC) katkum ka juk mynta bad yn bteng ïa kane sha man ki bynta jong ka ri, u la ong.
D.
Katba nang jan ka Election, katta ka la nang pawpen ryngkew ka jingkren kulmar ki nongialam jongngi khamtam kito kiba bat bad synshar ia kane ka sorkar MDA mynta.
Bun ki paidbah ki kynthoh ba, ki nongialam jongngi i kumba, ki kham stad bad kham donburom pynban ki riew paidbah ban kren ban ia ka rukom kren bad rukom kanbas elekshon jong ki nongialam jongngi.
La ïathuh ïa nga ba don ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor ïohi ki leit ban pan jingïarap na uwei u MLA uba ngam kwah pynpaw kyrteng, u kren pynban kumne, tang ïa kiba ïohi ruh ngam lah ban ïarap kumno ngan ïarap sa ïa ki bym ïohi bad ngan jubab ïa ka jingkren tohmet jong une u MLA, kynmaw phin nym ïohshong sah ha kato ka shuki palat ïa ka san snem namar ka ktien taddor jong phi ka la pynrem lypa ïa phi.
J.M.Pohsngap.
“Na ka liang jong ngi, ngin ap ba kane ka jingpynbeit ia u pud u sam kan urlong noh bad ka jingiakren kan long ka jingiakren ka ba seisoh khnang ba ngin lait na ki jingeh ki jingjynjar ki ba ngi la mad la bun bun snem"u la ong.
Shuh shuh ka la bynrap ba katei ka jaka ka long ruh kum kawei na ki ktem jong ki nongdih drok bad bun tylli ki jingjia shah tuh sha lute kiba ju jia na ka por sha ka por.
Yn sa lei da beh ne thom ban weng ïa kiwei shabar ka mar mata lade.
Ka daw baroh ka mih namar ka jingnangkiew ha ka jingbun briew, ka jingnang roi ha ka jingstad saïan (Science and Technology) bad ka jingnang kiew ha ka jingdon jong ki Karkhana barit bad ba heh.
Ngi kyntu bad dawa ruh ïa u Chief Minister jong ka jylla Meghalaya ba lada ka Sorkar Assam kam treh ban pynphai noh ïaka Block-1 sha Meghalaya te umdei ban soi ïaka MOU.Bun kiba lasot naki jingthoh jong u (Late) Edwinson Bareh bad M.M.Thaiang.
Ym shah ïa ka jingplie ïa ki ophis party 200 meters na ki jaka thep vote, ban pynlong jingïalang ne ïaid paidbah, ban rah ia ki tiar pynmynsaw, pynlong kino kino ki jingpyntieng ïa ki nongthep vote ne ki paidbah ka jingïalum briew, kaba palat ïa ka 5 ngut ha ka juh ka jaka, Kane ka hukum kan treikam mardor ha baroh kawei ka District naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 u Rymphang, 2023 haduh ban da kut ka Election.
Kitei kiba la ai jingpynshai, ki la pyni dur ruh ïa ki jait mrad kiba don ha ka khlaw Narpuh bad kiba don ha kiwei kiwei ki khlaw kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ki jiat mrad kiba la ioh ban ring dur lyngba ki kor ring dur (camera), ki don ruh ki jait mrad kiba la jan duh jait kiba donkam ban pynneh pynsah ïa ki.
Ka dor kaba ngi siew na ka bynta ka jinglaitluid kaba ngi ïoh, ka dei ka jinglong peitngor baroh shirta.
Kane ka jingpynbna ka la long hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon hashwa ban kut une u snem ha Madhya Pradesh bad la khmih lynti ban wanrah ïa ki jingkylla ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ha ka kam saiñ pyrthei ha ka thaiñ.
Haba ai khublei ia ki 544 ngut ki samla pule Graduate kiba la ioh Degree ha ka jingdon lang u Chancellor ka ICFAI University u Lt Gen Dr Arvinder Singh Lamba bad Vice Chancellor Dr Alicia Gatphoh, u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewskhem ba ki samla pule kin noh synniang na ka bynta ban kyntiew ia ka khana pateng jong ka Meghalaya bad ka ri baroh kawei.
Ka North East Students’ Organization (NESO) ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la ujor shapoh ka iingbishar Supreme Court, ha kaba ka la kyntu na ka bynta ban pynsangeh ban pyntreikam ia ka kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act 2019 ha ki Jylla ka thain Shatei Lammihngi (Northeast).
Ngi ngeit skhem ba ka jingbhah ka long ka jingïabiang kaba paka tam ha ka imlang-sahlang.
La iathuh ba utei u briew, uba 28 snem, u iarap ia la ki na ka bynta ban tap bha  ia katei ka pung bad katba u dang kyrdem ban pyndap ia ki niut ba kin hap sha katei ka pung, ka la shu plied kynsan ka jingtap jong ka pung bad mar kumta, ula hap jlang shapoh.
Ha kajuh ka por, u Conrad uba dei ruh heh duh jong ka NPP, u la ong ba baroh ki kyndon la shim khia ban nym don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ ha ka jylla.
Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) ki la pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 7 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi ka Sorkar ïa ka jingdawa jong ki kaba kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ka jingsiew na ka T.2,000 sha ka T.5,000.
Ka KAM ka kdew hangne ïa ki 15 tylli ki mat bad ki phang kiba kongsan tam na ka bynta ban pynkhie im ïa ka synshar paidbah bad ban tei ïa ka Meghalaya kaba mait shaphrang:Ka treikam treijam kaba beit bad kaba ai jingkheiñ, ban pynduh jait ïa ka bamsap bad ki kam be-aiñ ha ka synshar khadar, ban pynneh pynsah bad ïada ïa ka khyndew, ka mariang bad ban kyrshan ïa ki nongrep, ka koit ka khiah kaba paka bad kaba bha, ka pule puthi kaba bha ïa baroh, ka ïoh ka kot kaba ai bynta bad ai bhah lang ïa iwei pa iwei i nongshong shnong, ban pynkhlaiñ ïa ka synshar khadar bad ki kam pynïaid shnong pynïaid thaw lyngba ka jingpynkup bor pura ïa ki nongshong shnong, kaba bei tyngka pura bad ka jingsynshar kaba shai bad kaba ai jingkheiñ, ban kyrshan pura ïa ki samla, ban pynduh jait ïa ka bamsap ha ka thung kam thung jam, ban ïada ïa ki hok jong ki nongtrei nongbylla, ban wanrah ïa ka jingïalong mar ryngkat hapdeng shynrang bad kynthei, ka hok ki kynthei bad kiwei ki kynhun, ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ ha iwei pa iwei i nongshong shnong, ban ïeng pyrshah ïa baroh ki jait jingshong shit niam, ban pynneh bad ïada ïa ki hok jong ka Jylla ha ka jingïadei bad ka Sorkar India bad ruh ban pynneh ïa ki jingïapher bad jingdon ki seng bapher ha ka saiñ hima, ban pynshlur ban ïatai nia bad ïaprat jingmut.
Katba ki nangtan bad nangiar.
U la ong ba kaei kaba ki nonghikai ki la leh na bynta ki khynnah skul khamtam eh ha ka por ba ka khlam Covid-19 ka dang jur kam dei ka kam kaba suk ha kaba na ki kamra kaba ki hikai da ki bun bun snem kin hap ai jinghikai noh syndet syndet lyngba ki Mobile phone.
Ha kane ka jingialang kam shym la don kano kano ka jingiakren kaba pyrshah iano iano ruh, ha kaba na ka liang u Syeim ka Raid Marwet, ki Myntri ka Hima Mylliem ki lem bad ki riew paidbah ki la ioh ban iakren iaphylliew jingmut halor katei ka huri hura kaba la mih ha katei ka thain, kaba dei ruh hadien ba ki paidbah ki la ioh ia ka jingtip ba ka la don kata ka jingthmu shim jaka ki shipai ha katei ka thain Umtyrnga.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ban shna ia ka lynti rel ha ka jylla, ka donkam ka jingpyn sngewthuh ia ki nongshong shong ha ka jylla ba ka jingwan ka lynti rel kan dei ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
Ha kawei ka liang u Bah Shaphrang Pynkhlong u president ka KSU Narpuh circle u la kynnoh ba uwei u briew ba kyrteng kum u Jonny Dkhar u la ai sanad sha ki bar jylla da kaba kam Rangbah Shnong kawei ka shnong kaba hap ha Lumshnong Dorbar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la mih na ka kamra jong u Bah Prestone u Genral Secretary ka HNYF East Khasi Hills u Bah Donlang Nongbri, u la ïathuh ba ka jingïakynduh ka long ban kyrpad ïa u Myntri ba ka sorkar kan peit lem ïa kine ki Kontraktor trai muluk da kaba kan ai trei biang ïa ki ynda ka la khot tender thymmai khnang ba ka jingpynlut jong ki ha kaban pyntrei ïa kane ka surok kan nym long lehnohei.
Ka jingangnud ka India ban ïoh pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Olympics ha u 2036 ka lah ban don hapdeng ka jingïaknieh bad kiwei pat ki ri kiba kynthup ïa ka Spain, Indonesia, Turkey, Poland bad ka Qatar.
Ha ka jingbuddien bad tohkit, na ka ophis treikam jong ka Bharat Petroleum Transport Office, la ioh jingtip ba kane ka kali ka khlem kit satia ia ka umphniang diesel bad kam shem la don ruh ha ka jingtip jong ki, ba kane ka kali ka kit ia ka umphniang diesel bad ka la pynsuba jur bha ia ki Pulit.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u Samla Lamjingshai maring, uba dei ru Program Coordinator ka World Vision India Ri Bhoi ADP.Haba pynkut ïa kane ka prokram ki khynnah skul ki la ioh lad ruh ban ai ïa ki jingrwai, ki jingshad bad ki drama lyngkot kiba long shi bynta ka jingthmu jong kane ka prokram ba la lamkhmat da ka World Vision India Ri Bhoi ADP.U Bah Paul Wahlang, uba dei u District Child Protection Officer ka Ri Bhoi District u la wan ban shim bynta kum u kongsan, u Bah Durka A.Lakiang, CDPO Bhoirymbobg Block kum ka symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Anjan Sangma, Project Officer ka World Vision India Ri Bhoi ADP, u Bah P.Mukhim, Rangbah Shnong ka Kyrdem bad kynthup ruh kiwei kiwei ki riew rangbah.
Namarkata, na ka liang u MLA Jirang, u la kyntu ia ki kynhun seng bapher bapher bad kumjuh ruh ia ki kynhun seng sain pyrthei, ba kim dei ban shim kabu ne ban leh Politik ha kane ka kam pynbeit pud bad khamtam eh ha katei ka thain Nongwan Mawtamur.
Kito kiba dei ban tep ne thang ia uba iap, ki dei ban don ia ki jing iada kiba biang ialade, da ki mask kiba thikna bad ki jingsop kti kiba biang.
Ka International Day of Yoga, kumba ngi iohi mynta ka dei kaba la wan na ka jingpdiang kaba la kham iar ia ka yoga, ka jingtrei jong baroh kawei ka Sorkar ha kaba baroh ki tnat Sorkar India bad baroh kiba iadon bynta ha kane ki iatrei lang.
Kane ka long hadien ba la don ki jingujor ba ki dang don na ki truck kiba wan ban kit ia ki mar rep na ka jylla ki dang shah pynthut ha ki katto katne ki shnong.
La iathuh ba haba U Kumar, u don ha katei ka shnong, la don ki briew kiba kyrpad ba un leit peit ia kawei ka shnong, kaba don ha ka jingsahdien kaba jubor haduh katta katta, hynrei u myntri rangbah, ula kyntait bad katei ka la pynlong ia ki samla ba kin khie bitar bad ther maw ia ki kali kiba synran ia U Kumar.
Katba ka Myntri Kam pohiing ka kong Roshan Warjri, ka la ong ba donkam ban kyntiew ia ka rukom pyrkhat jong baroh ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba seisoh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 12 tarik Jymmang, ka VPP ka la aiti ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma lyngba u Symbud Myntri Rangbah hadien ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ka jaka ïeng kali kaba don marjan bad ka Additional Secretariat.
Lyngba katei ka jingleit jurip, utei u heh nongialam ka HSPDP bad kumjuh ruh ki dkhot ka Hima Nongspung, ki la lap ba bun na ki jaka ha katei ka thain, ki la iohpdiang ia ki kam pynroi na ka jylla Assam, khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien lem bad kiwei de ki jait kam pynroi ha kitei ki shnong, kiba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Shillong: Da ki phew hajar tuid ki paidbah ha ka jing leit tur ka CoMSO ha ing u lat ka jylla Meghalaya.
ka Monica, pat ka khur haduh 4/13 na ki 4.1 over, katba ka Jayshree ka la khur 1/14.
Baroh ngin hap ban ap ïa ka 4 tarik Jylliew ban tip kaei ka rai jong ki nongshong shnong ka Ri bad hangta ngin sa sngewthuh kaei ka ban jia ha ki san snem ki ban wan.
U bah Lapang u la ong ba ha ka jingshisha haba don kano kano ka jingiakynad ha ka seng Congress ha kane ka jylla u bah Pala u dei ban long kum u hynmen rangbah, “Kumba long baroh shi katta haba don ka jingkynad hapoh ka seng Congress ha ka jylla u MP u ju long u hynmen rangbah ban pynbeit" ong biang u bah Lapang.
Hato phi la ju kylli ïa lade, phi la ju kheiñ ïa ka dor jong ka jingtrei ne jingshakri jongphi, ba phi dei hok ne em ban shim ïa ka jingsiew ba pura? Hato ka jingtrei jongphi ka ïaryngkat dor bad ka jingsiew ba phi dawa?Bunsien ngi ïa kren tang shaphang ka hok ba ngi dei ban ïoh, ngi klet pat ban kren shaphang ka kamram kaba ngi dei ban leh na ka bynta kata kaba la siew ïa ngi? Tang ba pynslem ïa ka tulop ruh la khie dom, la kren, la kynnoh bun jait, ym pat ïa kren ïa ka jingshahot tulop.
Kine ki briew kiba la shah kem noh ki kynthup ïa u Joyel Das, Pronoy Mazumdar, Gaurav Gupta, Karnajit Sarkar, Sujit Sarkar, Sunil Sarkar, Tutan Sarkar, Sanjit Sarkar baroh kiba dei na South Tripura.
Ha kaba ia dei bad kane, kine ki shipai pahara khappud, ha ka Sngi Nyngkong ki la ioh ban kurup ia ki dawai Phensedyl bad shini na ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh katba ki nongkhaii ki dang pyrshang ban khaii tuh ia kine ki mar sha Bangladesh.
Watla u Nikhil u la ïoh biang ïa ka kabu ban thep kol hynrei um shym la lah satia naba ka bol kaba u khyrwit ka leit dei noh ïa u dieng kol ha ka minit kaba 34.
Lada ki briew kim kylla bamut ymtip satang katno ngut kiban ioh lait im na kata ka jingbitar u Blei ia kane ka pyrthei kaba mynta.
Wat hapdeng kiba bun ki diengpyngkiang kiba ka ophis ka iakynduh n aka por sha ka por, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la iaibteng ban pynlong ia ka jingjurip bad jingkhynra ia kiba kum kine ki jaitkam beain.
Ha kane ka jingïather kuli, kitei ki ‘riew kieng atiar ki la pynjulor ïa ka ïing sah jong u Singh bad ka jaka ai dawai.
Baroh ki koliej kiba pyniasoh bad ka North-Eastern Hill University kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ka jingpynthikna iashim bynta shwa ka 20 tarik Rymphang 2020 na ka bynta ka Volleyball (Men & Women) bad 24 tarik Rymphang 2020 ia ka Cricket (Men).
Ha kane ka jingiakynduh lang u Rtn D.F.Majaw (PHF) ula long kum u Master of ceremony bad ka ioh ki kyntien pdiang burom na u Rtn.
Ki don ruh kumba 4,500 ngut ki nong Nepal kiba trei ha kylleng ki bynta jong ka ri Israel.
Lah ban kdew ba kane ka jaka treikam jong ki nongiasaid ain kaba don ha syndah ka ophis ka Deputy commissioner, kala kylla dpei na ka jingbam ka ding ha ka janmiet sngi saitjain.
Ka Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) bad kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar ki dei kiba donkam ïa ka jingkyrshan jong ka Sorkar.
Education Secretary- Damehi Marcio Pasi 9.
Kiba haiing jong kane ka long kmie, ki la ong ba kum ka iing ka sem kim sngewlah ban pdiang ia kane ka jingjia.
U Pastor Sohkhlet ula iathuh ba u Pastor Basaiawmoit u dang ai jingtip sha ka Synod shwa ba yn thep kyrteng na kane ka bynta MP elekshon.
" la ïathuh u Bah Wahlang.
Ban sumar ia ka bampong jong ki jymbuin bad kumjuh ruh jong ka khlieh bad ryndang la leh lang da kaba puid, dih dawai bad da kaba syang (radiation).
Ki pulit Assam, ki iathuh ruh ba U MP, ula jah rngai, hadien, ba ula pynmih ia ki jingkren pynshit ha ki kotkhubor.
“Ngi te ngi ieng beit ha ka nongrim kumba la dawa, ban pyrshah ia ka jingpynkylla ka ain bat kam ki PS", la ong u MLA ka HSPDP u Bah Witting Mawsor haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
U samla Donald u ïathuh ba ki kam kiba lait ha kane ka Hospital ki dei haka kyrdan Grade B, C bad ka buh jingeh ïa ki samla namar ki hap ban mih lypa da ki sngi tang ban leit thoh ïa ka eksamin namar ki jaka thoh eksamin kila long lypa kiba jngai.
Hynrei namar ka jingkyrpad na kine ki longiing, ka  MeECL ka la pynhiar ia ka jingdaiñ na ka T.100.23 sha ka T 39.80 lak.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ki la poi sha ka 1173 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 392 ngut bad kiba pang ha baroh kawei ka Ri, ki la poi sha ka 11,933 ngut bad kiba dang shah sumar mynta ki long 10,197 ngut bad kiba la jem, ki long 1,343 ngut, katba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 39ngut.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka hukum jong ka Meghalaya High Court ban pynjari da ka ain shipai Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha kane ka jylla ka la pynlong ia ki kynhun bapher bad ki paidbah na rilum Garo ban pyrshah jur ia kane.
Wat la ka AITC bad ka NPP, kim pat pynpaw satia ïa u kyrtong ba kin sei ha kane ka ilekshon hynrei ka khubor ba ïajan bad ka NPP ka pyntip ba ki Nongïalam ka NPP kila ïakren na ka por sha ka por bad une u MLA barim ka Umroi.
Shillong, Rymphang 10 : Mynta ka sngi ki paidbah ka Mupliang ki la pynpaw ïa ka jingshaniah tylli jongki ïa u MLA jongki uba long ruh u kyrtong ba mynta jong ka NPP u ma Sniawbhalang Dhar namar mynta ka sngi haka jingïalang paidbah ba la pynlong ha katei ka shnong ki paid nongshong shnong ki la ïamih paidbah ban pynpaw ka jingkyrshan bad shaniah tylli ha u ma Sniawbha.
“Hynrei kumba ka paw, la i kumba ka Sorkar Jylla kam don jingmut satia ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai," u la ong.
“Ngi da sngewkhia palat, haba ngi lap ba kane ka jaka talasi ia ki mynder ka dkoh palat ha ka rukom treikam bad uba la pynpaw ruh ba ha ka jylla ka la don ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 bad kumjuh ruh ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016, ha kaba la iohi ba kim treikam hangno hangno ruh" ong u Samla Lester Nongbet.
Ka Pay Load Space website ka ong ba ki la don 186 tylli ki jingpyrshang ban pynher ia ki liengsuin sha ka orbit ha u snem ba la dep kiba long 76 da ka US, China 62, Russia 21 katba ka India ka la pyrshang 5tylli kine ki kam.
Um shym la bat ïa kano-kano ka kam namar ki kam shimet jong u," la ong u Bah Pyngrope.
U Tennydard, u pyni ba ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2018, ka Supreme Court, ka la kyntait ban ai bhah ia ka lok, tang namar ba ka ia poi kha ia u briew, uba dei na ka Scheduled Caste bad ka kashari, ka kren shai, ba ka jinglong jaitbynriew, ka dei na ka jingkha bad kam dei satia na ka jing ia shong kurim.
U don ruh ka jingkitkhlieh ban long u ksiang na ka bynta ka poi-kha poi-man haba ki pyrsa ki la kynjoh sha ka yrta shongkha bad la sdang ialuh samla khnang ba ka jingiapoikha jong ki kan long kaba shongkun, kaba khia thew kaba da ia tip kur tip kha, kaba iaid kat kum ka riti ka dustur bad ba kan long kaba neh kaba skhem.
Lada kam shym la don kaba kum katei ka Rule ngin ym pynlong dorbar ruh ban shim rai halor u MDC shu sieh, dei namarba don ka Rule ngi leh kumta" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem.
"U Gotmare u la iathuh ba ki trai par dewiong ki la ai mar shi lak sha kiba haiing jong kitei kiba shah siat iap.
Shaei ka don.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ia u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
U la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban pynduh noh ia ka jingaiti ha ka seng ban pyniaid ia ka CHC ha Ichamati namar ba ka dei ka ktem ban pynioh syrnot sngi kha ia kiwei ki jaitbynriew khnang ba kin ioh pat ban shon dur EPIC kum ki nongthep vote.
La ujor sha ki pulit da u Sub-Divisional Officer jong katei ka tnad u bah Batkupar Synrem.
Ha shwa ka dorbar Jylla, ka la mih ka jingiakren, ba u myntri rangbah, un lah ban bate kam ia ki myntri jongu, ynda la kut ka dorbar Jylla bad ha kine ki sngi, ka la sdang mih ka jingiakren; hynrei ka wan pat mynta, ba la kan wan da ka jing bate kam ia ki myntri sorkar ne kan wan pynban, da ka jing bujli nongialam ha ka Sorkar.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, u Dhar u la ong kumne, “Lada don kano kano ka jingïateh ka ban sa ïa soi, ngi hap ïakren tang bad ki nongshong shnong jong kato ka shnong bad ka jingkylli halor ka jingsoi noh mynta, kam pat mih naba ka jingïakren ka dang ïaid.
Nangta ka North Garo hills, ka don 22ngut kiba ioh pang bad ka Ribhoi 87ngut.
Ha kaba ïadei bad ki kam ñiam kam rukom kiba la pyndep da u Dolloi, ki 13 Wasan, u Langdoh, ka Langdoh, u Pator, ki Sangot ki Maji, u Dhulia, u Sutia bad ki Phrakur Phra kmai, na ka liang u ma Puramon Kynjing kum u Dolloi ula pynsngew kala dei ka por bad pali ba u Langdoh Jowai un pyndep ïaka Lehñiam Behdeiñkhlam.
U Messi u la bteng biang ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 22 bad ïa kane la ïatrei lang bad u Taylor.
Namar lada pyndonkam kyrni ïa duma kan pynïoh ki jingpang stroke, heart attack, ki jingpang ki tor, pynduna ïa ka bor ïohi ne pynmatlah (ka ban lam sha ka jingïohi byrngut byrnget ïa ki khmat) bad kiwei.
U DIG u la ïathuh ba kane ka kynthei ka la kam ba ka la armet mynta la lai bnai hynrei ynda la leh test la lap ba kam shym la long satia kumta.
Hynrei um lah ban tip pat haduh ban da poi ka sngi thep vote, katno ki paitbah ki ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP.Hynrei ka NPP ruh ka don la ki jong ki buit treikam bad ka NPP ruh ka don la ka jingkyrmen.
Ka Jingïaseng Samla ka la pynkhreh ruh ïa ki sopti ba kyrpang ban phong na ka bynta kane ka jingïa mareh, ha kaba la shon ruh ïa ki logo bad ka kyrteng jong kane ka jingïamareh.
Ki shipai Israel, ki la ther tyngeh, ia ki ktem jong ki ehrang Hamas, ha kaba kiba iap, ki la poi mynta, sha ka 3hajar ngut baroh, haba khein lang ia baroh ar liang bad kiba iap, ki dei bun ki riew paidbah.
Katba ha ka jingkren jong u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad Project Director ka DRDA, South West Khasi Hills District u la ong ba da ka jingsam bad aiti ïa kine ki tin sop ïing kan long ka jingïarap na ka bynta baroh ki longïing kiba donkam bad kyrmen ruh ba na ka por sha ka por da ka jingïoh ban sam kumne ka lah ban wanrah shibun ki jingmyntoi ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ba haba ki ïoh pdiang ki dei ruh ban pyndonkam hok ïa ki.
Hadien la pynlong ka jingkhynra bad ka jingtalasi ïa ki briew bad ïa ka kali katkum ki kyndon jong ka NDPS Act, ïa ki arngut ki suba la talasi da ka jingdon long jong ki nongsakhi.
Nga ju ong ruh ba ki don ar tylli ki rukom pyrkhat haba phi leit sha ka thma, kawei ka rukom pyrkhat ka long ba la jop beit kumta la kheiñsting ban kynduh ïa ki nongkyrshan ne leit mih ha ki shnong ki thaw bad kawei pat ban ym kheiñsting ne kheiñ shngaiñ ba la jop lypa.
Ym dei tang kata, haba u poiwir ula ïohlad ban shong lok ïa ki thei Khasi, u wan ïalam shuh shuh shibun ki rang poiwir ban pyn ïa ithuh ithaw ïa ki thei Khasi bad kita ki poiwir, ban pynjuh pynjan bad ïohlad ba kin ïa poikha.
Shillong: Ka seng NPP kaba dei ka seng kaba la ïalam ïa ka sorkar bad kaba bun tam ki dkhot ha KHADC, mynta ka kynti ka la duh noh ïa uwei u MDC da ka jingphet noh u Bah Mitchel Wankhar MDC Laban hadien ba u la phet noh na katei ka seng.
U la kyntu ïa baroh ki CEM jong baroh 3 tylli ki District Council ban bthah ïa baroh ki ophis Sorkar Pdeng kiba hab hapoh u pud u sam jong ki ban pynmih ka hukum kaba long katkum ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka Ri India.
Shuh shuh u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi halor ka phang pdeng “Ban kham pyntrei kam sted “ka don ka jingïadei kaba jan bad ka thong jong ka Jal Jeevan Mission (JJM) na ka bynta ban pyntreikam stet bad ban wanrah ïa ki jingkylla lyngba kane ka skhim ban pynpoi um ha manla ki thliew iing bad ban pynurlong ïa ka jingthmu bad ka thong hapoh u snem 2024.
Ka suk ban ong ‘ki briew bieit’ ne ‘ka shnong bieit’.
Sngewsih ba kiba bun ki kot Khubor Khasi ki ialam bakla ha ka rukom thoh bad spel dak.
La ong ruh ba ha katei ka por la don ruh ki ba ïohi ïa katei ka jingjia ba itei I khyllung bad ka kmie kila thiah ha phyllaw, kila pyrta shnong bad mar mar kila pyrshang ban leit ïarap ban pynlip ïaka bording hynrei kaba sngewsih ka long ba kitei ki 2 ngut ka kmie ieid ryngkat bad ka khun ksiew kila khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kumta nalor ka jing-ioh ia kitei ki arngut, na ka liang jong u  trai ka Lions u Harini Yadav  bad Karishma Yadav ki pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki , ha kaba ki lah ong ba ka jingioh mynta ban pyniatreilang ia u Somnath  bad  Jorg kan iarap shibun ia ka kynhun ialehkai na ka bynta ban jied ia ki nongialehkai kiba tbit kiba sah ka kyrteng jong ki ha ka jingpyniakab.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan bad kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jubor bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta, ki ban wan.
Katei ka jingkhih, ka iai bteng naduh ka por 3baje mynta ka step haduh ka por 7baje mynstep bad hadien kata, ka la sangeh noh bad kam shym la khih thikna shuh baroh shisngi bad ka rukom khih ruh, ka la kham jai jai shibun, na kaba myn hynnin.
Ha kane ka rally, kala don ruh ka jingphylliew jingmut ha kaba iadei bad ka jingtreikam ka VDP.La pynshong shit ïaka jingkynduhlang da ki sur jingrwai na ka kynhun jong ka Meghalaya Police Cultural Troops.
Lada don eiei sha lyndet, u dei ban risain (resign) shwa.
Shillong:  Ka jingiai kiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel ka la long kaba khah khah ha ka jylla ha kaba mynta ka petrol ka la kiewdor kumba 95.12 tyngka shi litar bad ka diesel pat ka la kiewdor kumba 88 tyngka shi litar.
Shillong, ïaïong, 16: U President jong ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait u la ong ba ka ka jingkren jong u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ba ki phra tylli ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India ki la pdiang ban pynrung ïa ka Ktien Hindi ha ki skul ka dang dei tang ka jingkren bad haduh mynta hi kam pat don kano kano ka jingpynbna kaba wan na ka Sorkar India.
Nga lap ïa kane haba nga leit sha Norway, Italy bad kiwei kiwei ki jaka.
(iii)Vol.
Ha ka jingkren u Deputy Commissioner u Bah Sohliya u la pynpaw ka jingsngewnguh sngew burom ban ioh ia ka lad ban long ka bynta bad ka MBSG.Nalor kata u la ai khublei ruh ia ki dkhot napoh ka District halor ka jingpdiang sngewbha ka jong ki shapoh ka kynhun bad pynthikna ruh ha ki halor ka jingkyrshan bad jingiarap ba pura na ka liang ka jong u ha baroh ki jingtreikam ki jong ka.
Ka jingpan jingpynshai ka HITO na ka SEIAA ka long hadien ka jingmih khubor ba la dep ban ai ïa ka syrnod ‘Environmental Clearance’ sha katei ka karkhana ban pynkiew ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD sha ka 4,500 TPD bad ka jingbuh ïa ka shlem pynmih bording kaba 10 MW Captive Power Plant (CPP) bad ka Waste Heat Recovery System (WHRS) kaba 9.5 MW.Dang shen ha ka 24 tarik Nailar, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Thangskai ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingsngap ïa ka sur ki paidbah lane ‘Public Hearing’ halor kitei ki jingthmu ka karkhana shna dewbilat.
Ka don ruh ka hukum ka Iing Bishar haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad kumta ka tnad ka hap ban bud ïa ka bad haba ki leh kumta, ki hap ruh ban bud ïa katei ka rukom pynrung kam," u la ong.
Kum ban shu pynpaw halor ka jingkylli bala wanrah da u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka ktem khalai kaba la thmu ban wanrah ha Ri-Bhoi, u James K Sangma u la kam ba kane ka jingkhalai Casino kam dei satia naka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya, hynrei dei tang kiba nabar jylla kiba lah ban rung ha katei ka jaka, hynrei kan long pat ka jingmyntoi ïaki trai shnong haka iohkam iohjam, ban kyntiew ïaka ioh ka kot ka jylla hynrei naka liang ka JAC ka pynrem jur ïa katei ka jingkren jong u James Sangma.
"Ka la thalaiñ ïa ka MDA halor ki jyrsieh bamsap ba bun jait ba kynthup ïa ka jingtwa u tnum pyllun ka Assembly, ka bamsap na ka COVID-19 kaba kot 816 klur, ka bamsap na ka MUDA kaba kot T.500 MUDA scam, ka bamsap na ka Saubhagya kaba kot Rs 149 klur bad kiwei kiwei.
“Ngi la ai por 60 sngi ia ka Department ba kan pynbiang ia ka thup kyrteng ki nongioh jingmyntoi bad 10 sngi pat ban pynbeit ia ki jingbakla lada don kiba ujor", ong u Dr.Mukul haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ia katei ka trok la wan shimti da ki pulit ka tnat Traffic Jowai.
Shillong, Jylliew 01 : U Co Chairman ka Meghalaya State Development Reform Commission (SDRC) u bah Process T Sawkmie u la lum ïa ka jingïalang ïa ki Engineer ka tnad PHE, kumjuh ruh ïa ka excutive committee jong ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong bah Herman Dohtdong ban ïakren halor ka skhim sam um kaba T.24 klur tam kaba u la pynïoh naduh ka por ba u long MLA ka Mawlai ha committee hall jong ka Secretariat, Shillong myn ha ka sngi Hatmajai ka 30 tarik u Jymmang.
Katkum ka jingpynbeit kaba mynshwa, ka All India Football Federation (AIFF) ka la dep ban rai ban pynlong ia kane ka lympung ha Shillong hynrei 12 sngi shwa ban sdang katei ka lympung la weng noh kyndit.
Utei MAC ka KAAC, um da dei eh uba nangban kren, hynrei ka jingkren kaba u ai, ka long ba u kyntu ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Block-2, ba ki dei ban im ha ka shongsuk shongsain bad kim dei ban wanrah ia ka jingiasngew pher jaidbynriew, khamtam eh hapdeng ki Karbi bad ki Khasi, kiba sah ha katei ka thain.
Ki la bun palat ki nongiap bad ym lah shuh ban tep kyrpang ha la ki jong ki jong ki jingtep, hynrei la dei ban shu ia tep paidbah noh bad katei ka jia ha  South East London, kaba dei kawei na ki ktem bah jong ka jingpang   coronavirus.
Ha shwa ba un paw pyrthei bad ïashim bynta ha ka kam Sainhima Sima (Politic) u la long u Nonghikai skul kumba saw snem eiei (1975-78) ha Marianhill High School Jowai.
Mynta pat, sah lut lut  ha ka dum ka lyngngoh baroh.
“Ka jingkhlad jong U Archbishop Jala, ka dei ka jingduh ia ki balang bad ia u paidlang ka Jylla hi baroh lang" ong utei u rangbah.
Ka khliehriat Block Congress Committee kala dap da ka jingsngewsih bad sngewdiaw ka mynsein hadein ba iohi ia ka kyrteng jong ka kyrtong ka party napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency.
Ha kine ki por ka la ai jingkyrshan ruh sha ka liang jong ka BJP ha Parliament.
Ula ong ba ha kiwei pat ki district la pynkup bor ha ki Deputy Commissioner ban rai katkum ka jinglong jingman hapoh District bad ula bynrap bad 20 percent ki dukan bym die mar bam ne kiba hap hapoh ka Non-Essential ruh yn sa plie noh.
Katto katne na ki mat ba ka seng ki kontraktor ki la buh ban ia kren ha katei ka jingialang ki long ia ka rukom pyllait bill ki tnad sorkar sha ki kontraktor, ki project bad ki scheme kiba wan sha kane ka jylla ba ki dei ban pynmyntoi ia ki kontraktor  jylla, ka Asian Development Bank Sponsored Scheme ban pynbha iaki Skul ha Jylla Meghalaya, Ka Exemption Certificate Income tax bad kiwei kiwei ki jingeh jong ki contractor.
Kitei ki arngut, ki iakren, halor ka jing ia trei lang jong ki ar jylla, ha kane ka por, ba ka Ri, ka ia tyngkhuh ia ka khlam corona virus bad U Conrad Sangma, u ai khublei ia U Sarma, uba la pynioh ia ka lyer oxygen sha Meghalaya bad ula kyrpad ruh ia U Sarma, ba un iai bteng ban iarap, lada don kano kano ka jing donkam nangne shakhmat.
Ka iew Gandi Market ha Sikkim janmiet ki nongwan iew ki lah ban shong jahthait ha ki shuki aram.
Ki ong – “Ia une ngi ia ithuh nangno u long!" Ioanis 7:27.
‘Nga la trei hangne ha Museum la 12 snem bad kane ka jingwan jong u Dr.Kalam ka long kawei ka bynta ka ba khraw ha ka jingim jongnga bad ngan iai kynmaw barabor ia kane ka sngi,’ u la ong.
Ha kajuh ka por u Bah PT Sawkmie kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket bad ban kyrshan ïa ka u la pynshna da ka pitch cricket bad noh synñiang ruh da ka song pisa na ka bynta ka Nongpdeng Cricket Team kaban shim bynta ha ka Maitshaphrang Khasi League Cricket Tournament ban pynlong shen da ka KSU.Ïa katei ka pitch ne madan ban practice la pynshna markhap bad ka Indoor Hall jong ka Mawlai Nongpdeng bad ka song pisa kaba u Bah Sawkmie u ai jingïarap ka long ban thied ïa ki tiar ki tar jong ka jingïalehkai kriket jong ki.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka ai khublei ia baroh ki paradoh parasnam ka Bri U Hynñiewtrep halor ka jingkyrshan kaba radbah ka jong ki halor ka jingkhot pakhang shnong ka NESO bad ka KSU mynta ka sngi ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019.
Ha ka Group-B ki long ka Sohra Cluster (A), ka STCC Pongtung Cluster bad ka Laitjem Cluster.
Ka jingshah ringmraw ki Israel sha Babylon ka la neh 70 snem kumba la iathuhlypa da u Prophet Jeremaiah.
Ka myntri ka pyn bna ia kane hadien ba la wai ka jingialang jong ka High Powered Review Board ka  Bramhaputra Board kaba long ha nongbah Shillong.
U don sa uwei u doktor uba na Vakola, uba ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba utei u ia kynduh bad uwei u briew, uba dang shu wan na Italy.
Ka Association ka kyntu ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh ba kan pyllait por ban khot ïakren ïa ki jingeh ba ki doktor AYUSH ki ïakynduh lane ka Association kam don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pynlong da ka jingïakhih da kaba mih sha surok.
Ka kynhun jong ka jylla ki la ïoh ban buh ïa ka ron kaba biang kata da 226 ron na ki 50 ober  katba ka Sikkim ka la ïoh tang 167 ron.
Ïa kane ka aiñ la tip kum ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 lane kata ka Land Transfer Act.
Te haba la kha pat ia u briew, la pynjan ia ka dohnud u briew sha u Blei kein.
U Blei u kpa naduh bymjukjut u la thmu ia la u khun ban shah haduh ka  jingiap ban siewspah ban pyllait ia ki bynriew ka pyrthei na ka pop bad u soitan.
Kane ka long da kaba bam ïa kita ki jingbam ba duna calorie ban weng ïa ka jingbun palat ka khleiñ ha kita ki cell ba pynmih ïa ka insulin.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Sorkar Jylla kala khot ia ki Pulit SWAT Commando na Ri-Lum Garo ba kin wan noh mynta sha Shillong na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingkhynra ia ki Nongialam jong ki Sengbhalang.
Kane ka kam la khot na ka bynta kito kipas ia ka eskam matrik bad ka tarik ban thep ka la dep kut bad na ka liang jong ka Excise ka la pynkhreh sa ka eksam na ka bynta jong kine ki nongaplai ia kane ka kam.
Kine ki maw ba ki la pynïeng ki dang don haduh mynta ha kane ka jaka.
Hynrei ha kum kane ka por kaba nga biang pura ha ka rta jong ka kam ïalehkai nga la shim ba kane kan dei ka jingïalehkai kaba khatduh eh ïa nga bad kane ka dei ka rai kaba khatduh ei ïa nga," la pynpaw u Chhetri ha ka dur-khih.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka “Dairy Complex" hapoh Shnong Mukhla kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills ha ka jingïadonlang u MLA Bah Wailad Shylla.
Ki nongdie doh bad kiwei.
Ïa kane u Lamphang u la ïathuh hadien ba la wai ka jingïalang ka Business Advisory Committee (BAC) ha kamra treikam jong u kaba don ha Khyndailad.
Na ka bynta kito kiba la ngop ha u drok, ka la ong ba ki lad jingïarap na ka bynta jong ki.
Bunsien pat lada jyllei ki bar jylla ngi ïa ud bad ngi ïa kynshi ba ka sorkar kam shim khia ban ïada ïa ki mynder.
U Romidasing Nongrum u la ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol pynïakhaid ha ka minit ba 58 jong ka jingïalehkai kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun.
U la pynpaw ba donkam ban pyniar shuh shuh ban phah pyntbit ia ki nonghikai skul khnang ba kan iarap ban pynrung skul ia ki khynnah anna ha ki skul paidbah kiba kiwei ki khynnah ki ju leit.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka shat ka khien ka khnong ka bishar da u riew tymmen riew san, la sdang ban tem put ia baroh ki hynniew skit, kum ka dak jong ka jingsdang ka jingpynkhreh pynkhrum ia ka Shad Suk Mynsiem mynta ka snem.
Ia ka kol kaba nyngkong, la thep hi da U  Mario Mandzukic jong ka Croatia, ha kaba ula kum nion da ka khlieh ia ka bo, kaba la shut da U Antoine Griezman jong ka France, ha ka minit kaba 18.
Don ki jingpynïaid ryntih bad ki jingmana ïa kiba ïa kiba ki nongshong shnong ne ki trai khyndew ne khlaw ki dei ban bud bad pyntreikam.
Naduh ba sdang jong une u snem ki shipai BSF kat haduh mynta ki la ïoh ban kurup kumba 5.000 bito eiei kine ki dawai jyrhoh na ki khapud jong ka India-Bangladesh.
Ka jingbym lah ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingangnud ki paidbah ka la pynbitar shla ïa ki paid Khasi khamtam ïa ki khun samla.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang kaba la don kumba 300 ngut eiei ki nongkyrshan radbah jong utei u MDC kiba don hapoh ka kynhun jong ka Mawhati Democratic People Forum (MDPF) ba kynthup naduh ki rangbah ki longkmie bad kumjuh ruh ki samla kiba hap hapoh jong ka zone 1.
Phi ki paidbah Nongstoiñ phi la mad ïa u Saw ha kine ki san snem, mynta ka kynti ngin ñiom ha u San", u la ong.
Ia kane ka jingkynmaw burom la pynlong ha Nativity Hall Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat constituency u la long kum u Kongsan.
U Palong ha kawei pat ka liang u dei uba pynjur ka jinglah ban pynleit jingmut.
Ha ka Sngi ba plie pyrda la ïadon lang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la long kum u Symbud Kongsan bad u Myntri Rangbah kum u Kongsan bad ha ka sngi ba pynhap pyrda pat la long kongsan biang da u Myntri Rangbah bad u Symbud Kongsan da u Myntri kam Ïalehkai.
Ka 6th MLP Battalion hapoh ka jingialam khmat u Bah Lakador Syiem, Commandant kum shi bynta jong ka thong “Reaching Out-Beyond the Call of Duty" ka prokram ban iarap ia ki ba duk ba suk haka imlang ka sahlang kala sam blanket sa haka shnong Umran Dairy, Ri Bhoi District haka sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba ka jingkren jong u, ka long ba u kren kum u Symbud myntri rangbah u ba don ka jingkitkhlieh bad u kren na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongshong shnong, khamtam na ka bynta ki briew kiba sah ha ki 12 tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiajia u pud u sam.
U la ong ba ka jingioh vote jong u ha ka MDC na kane ka thain Shella, kan ktik ia ki paidbah na ka thain Umniuh, Nongjri bad kiwei kiba hap ha ka Nongshken konstitwensi ha ka MDC, ba kin ai ka jingkyrshan khamtam ba ka Shella ka kwah ia ka jingkylla.
U samla Francis R.R Songthiang bad ka samla Lorenza Songthiang kidei ki khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba sah ha Laitkor Kynton U Mon, ka samla Ribhalin Marbaniang kadei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba sah ha Umkynrud Kynjat Phutbol ba dang pule ïa ka klas 12 ha Umshyrpi College, ka samla Ilawankmen Nongbri kadei ka khun jong u Liverson Kharnadu kiba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4.
Haba ia kre nbad u General Secretary ka KSU South Khasi Hills u samla Edmund Khongsya u la ong ba kitei ki bar jylla kiba aplai EPIC ki dei tang ki nongbylla bad kim dei satia ki nongshong shnong bad ka KSU ka dawa bym dei satia ban ai EPIC ia ki.
U DGP u la ong ba kine ki nongkhaïi drok ki ju ai ei shwa ïa ki nongdih katto katne por, bad hadien ba ki la sdang ngop, ki sa sdang ban die khnang ba kan heh ka ïew khaïi drok jong ki.
“Ngam dei ba nga kynnoh ïa baroh, hynrei ka dei tang kawei ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong syier ka jinglong jingman ym tang ha kaba ïadei bad ka niam hynrei ïa ka shongsuk shong shngaiñ ka kolshor hapoh ka jylla.
Shuh shuh na ka liang u  Myntri Rangbah u la ong ba kat kum ka jingthmu na ka bynta ki 50 snem ki ban wan,  ka Jylla Meghalaya kan dang kynthup sa 6 % ïa ka jingdonkam ïa ka Um ha baroh ka wei ka Ri.
Katei ka jingpynshai da utei u rangbah, ka dei hadien ba hynnin ka sngi, ba la mih ki riew rangbah na ka Raid Sohkhwai, ia kaba la ialam da u Bah Phidis Syrling, uba ong ialade ba u dei u Lyngdoh ka Raid, kiba la don ryngkat bad ki longsan mansan, ki doloi ki pator bad ki myntri ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha kaba ki la leit ban kiew sha ka Khlaw Kyntang ka Kur Syrling, na bynta ban pynshisha ba kiba lah ban long Lyngdoh hapoh katei ka Raid ki dei tang kiba dei na ka Kur Syrling, ha kaba lyngba katei ka sngi, ki la pynmih ruh ia ki kyntien ba u Bah Speshon Lyngdoh Sylliang, u la kam jubor ialade ba u dei u Lyngdoh Lyngdoh ha katei ka Raid bad kaba la pynlong ia u ba un hap pynshai.
Katkum ka jingong jong une u heh ka tnad Custom, ka jingthmu jong kine ki briew ka long ban pyniaid iew ia kine ki mar beain ha kane ka nongbah bad ha kiwei ki jaka.
Haba ki kren ha ka jingialang, kitei ki MLA ka Ri Bhoi, ki la pynsngew ba ka Ri Bhoi ka dang donkam ia shibun ki kam pynroi, na ka bynta ban wanrah ia ka bit ka biang jong ki paidbah nongshnong shnong, kata la ka long naduh ka surok lem bad kiwei.
Ia ka training yn ai da u Asst.Director, NABH, New Delhi ha ka 30.05.2019 naduh 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet da ka jingplie pyrda da u Director, NEIGRIHMS bad ka jingiadon ryngkat jong kiwei ki riewpawkhmat ha ka Surgical teaching room.
U la ong ka jingïalang ha kane ka sngi ka dei kawei ka nuksa jong ka jingpynthikna ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla na ka bynta ka roi ka par kaba pura jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Greater Shillong water Supply Scheme (Phase-III) bad ka Tura Phase-I & II ki dang iaid shaid shaid mynta.
Ka ‘Neurogen Brain and Spine Institute’ ka ba don ha Mumbai ka dei kawei ka jaka sumar ia ki ba don jing pang ha ka jabieng bad shyieng bud lum ka ba nyngkong eh ha ka ri India haba ki briew na kylleng ka pyrthei ki la wan ban shah sumar ialade.
Da U Bah Philip MarweiñMan ka snem ngi rakhe ia ka Khristmas kaba dei ka sngi kha jong u Nongpynim jong ngi, U Jisu Khrist.
Ki pulit ki dang tohkit bad lehse kan don shuh ka jingkem ïa kito kiba donkti bad ai ba kin dep shwa ki bynta kiba dei ban leh.
Kane kadei ruh ka sien ba nyngkong ha ka khana pateng jong ka lympung Durand Cup ha kaba la pdiang haduh 24 tylli ki kynhun ha kaba ïa kine ki kynhun la phiah ha 6 tylli ki group kiba kynthup 4 tylli ki kynhun ha kawei ka group.2 tylli ki kynhun kiba don ha khlieh duh na kine ki 6 tylli ki group kin sa poi sha kawei pat ka wat (knockout stage).
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis District Sports Officer (DSO) jong ka East Jaintia Hills District ha madan ïalehkai ha Deiñchynrum.
Kiwei pat kiba ioh EM ki long u Bah Antonio War, Bah Jansing Tynsong, Bah Lamphrang Blah, Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Donevan Wanlang.
Shuwa ban tep ïa ka met jongka, la pynlong ruh ïa ka jingduwai ba kyrpang da ki nongïalam niam ka Balang U Blei na Pahamsyiem.
Mawkyrwat, Jymmang 17: Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 17 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ka jingïa-ïaid paidbah kaba la sdang phyllaw jong ka skul bad kane ka long kum shibynta ban ïasnohktilang ha ka ‘Meghalaya World No Tobacco Day 2022’ ba la pynbeit da ka National Health Mission halor ka phang, “Tobacco vs Environment".
Kane ka pyni ïa ka jinglong kyrpang bad ka jingdonkam jong ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba peitngor kiba la lah ban pynlong ïa ka sorkar ba kan ai jingkheiñ hakhmat u paidbah.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Central Executive Council, hadien ba kala lap ïaka jingshna iaki kharkhana sain rnga dewiong (coke) kala iaid shait shait shakhmat haki ba bun ki shnong kiba hap hapoh East Jaintia Hills District kaba kynthup ha Elaka Sutnga, Umtyra bad shaka thain Bataw kala pynpaw ka jingpyrshah baka ktah ïaka haw bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Katkum ka jingïathuh jong katei ka longkmie, la ong ba naduh ka por ba dang kha, utei u khun u long kumjuh kumba long kiwei ki khun ba shait ba khlaiñ, hynrei katba nang heh nang san ka jingpang kaba kham pher ka la sdang ban paw khamtam naduh ba u khunlung u sdang ban par.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ka la plie ïa katei ka Block da kaba pynbna ruh ba ki jingdonkam baroh ha katei ka ophis kin long kumba dei ban long, na ka bynta ban pynsuk ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Hynrei u ong ba ka daw ba kongsan hi ka dei ka jingleh sting ka sorkar ban siew thikna.
Dei halor Kane hi kadaw imat Kim shymlah ban iadon ryngkat haka jingkhod ka ruling.
La katta ruh ka rta jong ki sara ka lah ban long naduh kumba 6 bnai haduh ar snem.
Katkum ka thymmei khubor, u Lat u khot jingialang  ia ki stad ki jhad ain bad ki heh sorkar ban pan jingshai thikna ia kane ka Bill kaba sngewthuh ba ka dang don kyrhai ki jingduna bad kam iahap satia ban pynlong ain ia ka.
Ha ka jingkynduh bad kane ka longkmie kaba pynmih ïa ka phlim kaba yn sa pyni paidbah naduh ka 01tarik Nohprah, na ka liang utei u aktor Bollywood u la kular ruh ban peit bad bishar ïa katei ka phlim bad ruh wat ban kyntiew lang.
" La phai ktien pat ka KhunHa ba iohi ba ka Kmie ka la dom eh ka Rida ka la sngap noh khlem kren eiei shuh.
U Bah C.Doloi u ba long uwei na ki dkhot jong ka seng u la kren ruh halor ka jingai bynta lang ïa ki Khun shynrang kam da long kumjuh ha ka Ri khasi bad u la ong ruh ba u shynrang khasi ai jait kpa u dei ban long uba kamai kajih uba la pynbiang lut baroh shwa ba un shongkurim, bad u la ong ruh ba ka Tangjait kam dei ban mih ha u shynrang khasi uba shongkurim ïa kawei pat ka briew ka bym dei Khasi bad ka jait ka khong ba ai sha ki khun ka dei beit ka jong u hi.
Unfortunately this man successfully  snatched the rifle from the police after a huge fight and one of the police fell into a river.
Ka Seng ka dawa ba ka sorkar kan pyrkhing bha ia ka jingtalasi ha byrnihat, ym dei ban test tang ia ka temperature hynrei dei ruh ban check balei u wan sha ka jylla bad kaei ka jingiadei jong u bad ka jylla, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, President KHNAM Youth Wing.
Shillong, 26 Naiwieng:“Ki Rangbah Shnong Khasi –Pnar ki la bu-aid Kyiad tang dap 3 baje janmiet" dei ki kyntien kiba u Lat ka jylla u la kren sha ki Rangbah Shnong ha ka jing iakynduh jong ki kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai, ong ka kyrwoh na u General Secretary ka Synjuk Ki Nongsynshar shnong ka Bri U Hyn niewtrep u bah R.L Blah.
Kane ka samla ba la shah jied na Ri Bhoi ban leit shim bynta sha katei ka lympung ka dei ka samla Senibi Syngkli na ka Shnong Lumdieng, Umden ha Ri Bhoi.
ïa kane ka kam pynïap briew ba la leh da u Meban Talang bad u paralok jongu u Sambun Dkhar la lap hynne ka sngi hadien ka jingkem ki Pulit ïa u Meban bad u Sambun Dkhar, halor ka jingjah rngai une u rangbah na Mynsngat.
"wan buh hangno kine ki mar.
Mynta ka buskit ka heh bha kumba la pynbna da ka Sorkar Kmie ia kiba pyntip mano ba khaii drok ne ganja bad kiwei ki jingdih ba lah mana.
Ka seng lyngba u General Secretary u samla Treiborlang R Suchen, u lah ong ba ka JSU ka buh ia ka mat National Games ha khmat eh, namar ia kaba long mynta ka ri lum Jaintia ka sorkar jylla kam shym lah phai khmat sha ka ka thaiñ Jaintia bad kane ka ktah bha ia ki samla ka thaiñ namar bun na ki samla bad ki nongshong shnong ka thaiñ ki ang nud ban wan rah ia ka National Games.
Shillong, ïaïong, 10: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kaba pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jingïasoi jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïapynbeit ïa u pud u sam, ha ka sngi Saitjaiñ, ka la kynthoh tyngeh kumno ka Sorkar Meghalaya ka ai ei ïa ka jaka kaba 18.46 sqkm sha ka Assam khlem ka jingbit jong ki trai khyndew.
Baroh ki kolej kiba la iasoh bad ka North-Eastern Hill University kin sngewbha ban phah ia ka jingiashim bynta sha ka Sports Department, NEHU shwa ka 2 tarik Nailar 2019.
Ki ong ba ha Amerika kim ju shah ia kiba dih sikret ne dih shrut ban trei ha ki lyngkha dumasla namar ba u sikret lane u shrut uba ki dih u lah ban don kum kata ka jingpang; bad lada ktah ia uta u sikret lane u shrut bad hadien kata pat sa ktah ia u dumasla ha lyngkha, uta u dumasla lyngkha ruh u lah ban ioh ia kane ka jingpang.
U President jong ka VPP Khliehriat Circle, u Bah Damewanhi Rymbai, u la ong “Ngi ïohi ba ka la dei ka por ban pynrung kyrteng noh sha ka party na ka bynta kito kiba kwah ban pynïasoh bad ka VPP, hooid kiwei kiwei ki pary kim ju patiaw ban trei, ki shu pyndonkam tang da ka pisa ha shwa ka ar ne lai taiew ha shwa ka election"U Bah Dame, u la ong ruh ba ka VPP ka buh thong ban pynïair bad pynkhlaiñ ïa ka party sha baroh sha ki jaka wat sha ki jaka ba kyndong ruh, u la ïathuh ruh ba kumba long mynta te ym long ïakren namar tang shu ïakren ïa ka kam hima sima lah shah peit poh bad shah kren ba ka VPP kan nym lah ban thaw pyrthei namar kam pyndonkam pisa “Kiba bun ki dkhot ki sngew duh mynsiem, namar ha East Jaiñtia Hills ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka distict ka mut beit ba tang shu rung sha ka paty ka long ban ïoh jingmyntoi, hynrei ka jingthmu jong ngi pat ka long ba kiba rung sha kane ka party ka long ban wanrah ïa ka bha ka miat ban wanrah ïa ka jingkylla, ym ban ïohnong shimet bad ngin nym ailad ïa kino kino ki briew ki ban rung sha ka party ki ban shim kabu na ka bynta ban myntoi shimet, hynrei ngin pyrshang ban hikai bad ban pynshai ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang, don ruh kiba pyrkhat ba lada pynïasoh bad ka VPP ka long kaba eh namar ba ngim don eiei ban ai, ngin trei shitom, ngin khapbrip ki khmat, ngin set ïa ki shkor haba wan ki jingkren pynrem, ki jingkren pynduh mynsiem" ong u Bah Dame.
Ine i riew tymmen da ka chorus jong kane ka jingrwai I pynsngew ba ngi wan longbriew sha ka pyrthei khnang ban im ngin sei, ngin san kum ki briew.
“Ynda ka kam kala poi sha ïing bishar bad lah chargesheet, ngi ruh ngin ym shong sngap jar ïa kane ka kam namar ki Pulit ki ju myllien ban pynlong langknia ïa ki nongïalam Sengbhalang haba don kano kano ka jingjia" ong u Bah Sadon.
Nalor kata la ïoh ruh ban ïashim bynta lang ha ka jingïamareh marathon, ïakop mareh, jngi, basketball, football bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
Ym dei mo kaba suk namar hap mynjur 8 ne 9 ngut ki briew bad ym baroh long Ksuid.
Ha Mowkyndeng Parish, ki sistar ki la pynïaid ar tylli ki skul, ka St.Francis English School ha Mowkyndeng bad ka Auxilium English School ha Saphai ba la sdang haka 26/2/2014 da ka Sr.
Ïa kane la pyn paw da u President ka Meghalaya Trinamool Congress Bah Charles Pyngrope, haba ïakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi Balang ha Shillong.
Kane ka lyer bih ka lah ban her da ki hajar kilometer tang ha ki khyndiat sngi.
Ha ka juh ka por ka synjuk ki Muster Roll ka kyrpad ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa baroh ki Myntri ka sorkar ba kin sngewbha ban ïa pyrkhat lem ruh na ka bynta kiba nongshet ja sngi ha ki school lyngba ka Mid-day meal scheme bad ïa ki nongbylla sngi kiba ym don ration card, khnang ba kin ïoh ka jingïarap kum u khaw bad kiwei ki marbam kumba ïoh lem kiwei pat ki nongshong shnong  na ki dukan ration ne ki fair price shop hapoh shnong bad la banjur ia ka sorkar ban phai lem ki khmat sha ki jingeh ba ki iakynduh khamtam ba kim ioh tulop mynta la 6 bnai lynter.
Ka seng ka la pynsngew ia ki nongkhaii dewiong ba la dep buh ia ka RTI ha ka 28-11-2018 ban ioh jingtip khambniah shuh shuh ha kaba iadei bad kane ka kam.
U Bah Wallambok Lyngdoh Marshyllong ha ka jingïakren bad u Mawphor u la pyntip ba ki bahaing hasem kim pat ïoh khubor satia halor ka jinglong jingman jong ka kynhun kiew lum jong u Bah Tiklu kiba la ngat ha kane ka jingjia.
U la ong ai nguh ïa u Blei na ka bynta ki Missionary kiba la wan ban ïuhkjat nyngkong ha kane ka thaiñ, ïa ki riewngiet kiba nyngkong ban pdiang ïa kaba Balang bad kaba pynlong ban roi haduh katne kumba ka long mynta.
“Manla ka sngi, nga pynlut por kumba katto katne kynta ha I kper lajong ryngkat bad imei bad kane ka iarap khambha ia kam ba nga trei ha NESFAS, ban pynneh pynsah ia ki jingthung tynrai" pynkut I Bah Rundolf Mawlieh.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Pyndapbor Shongwan President bad u Pyndaplang Laitmon Genl Secretary ka dawa ia ka sorkar lyngba une u heh ba dei khmih ban shim ia ki sienjam ban plie noh kloi ia kane ka jaka aijingsumar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
“Ki nongkitkam jong ka party ki la trei shitom ban pynphriang ïa u kyrwoh ba dei tang ka jingsynshar jong ka BJP kan wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya," u la ong bad bynrap, “ ïa ki skhim bad ki song jingïarap yn sa lah ban pan na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
Hynrei u la ong ba ka jingpynmih bording ka kham duna na ka stage-3 bad4  namar ba ki kor ki bor ki don kiba ba sniew.
Shillong: Ka JSU central body ka pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban khot biang ia ka jingpynsngew paidbah ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2020 halor ka jingai lad ia ka M/s Star Cement Meghalaya Ltd.
Ban pynlong Epic card iu Adhar,te la bun kiba thep klep.
“Nga la ïohi ba naduh ba sdang kynrei u drok ym don kiba shimkhia ban leh eiei, hynrei kut tang ha ki jingpynshai ne pynsngewthuh paidbah," u la ong.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba shen ka Sorkar kan sa pynmih ïa ka jingpynbna halor ka jingpynjlan ïa ka rta thungkam ha ki saw tylli ki tnad treikam ka Sorkar.
Ka ktien u Blei  ka ong ba uta u syiem uba 7 (Adolf hitler) un sa long u syiem uba 8, u ba  wan kiew naka  liewlong  ba khlemtrai udei u briew ka pop (man of sin) u khun ka jingjot un leit nyngkong ma u sha ka pung ka ding.
U Bah Bawan Khyriem u la buh jingkylli ruh halor kane ka jingleit ban jurip jong j Myntri ka tnad PHE, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bd u Bah Jemino Mawthoh namar ki khlem la pyntip ia u MLA kane ka thaiñ.
Ha kane ka juh ka sngi u la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Ranikor Zonal Unit, Women Wing bad Youth Wing.
Dhaka:Ki temple hindu, ki la shah pynjot pyn julor ha kine ki khyndiat sngi ba ladep ha ki bun jaka ha Bangladesh, katba kum ka khubor jong ka Dhaka Tribune.
Shwa ia kane, u Bah Mansturdy Nongrem u la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingwanrah ia ka mang tyngka, namar ba khlem iaid katkum ki kyndon ka ain jong ka KHADC.U Bah Mansturdy u la ong ba katkum ka kyndon ba la buh ha ka ain ka KHADC haba wanrah ia ka mang tyngka, dei ban pynmih ia ka jingmang pisa ia ki tnad, hynrei ha kane ka mang tyngka la shu wanrah jhulum beit baroh khlem da pyni eiei ia ka jingpyllut ia ki tnad jong ka Council.
Dei kita ki kompeni ba na ri thor kiba dro ia ka jaka Khasi, kiba batai ia ka Geology bad ka jinglong ka mariang ha ri Khasi bad Jaintia.
Ka jingmut jong ka jingpule kam dei tang ia ka kot ban pynioh mark shibun ia u khynnah hynrei ban saindur ia u khynnah ban pat ban siew kylliang sha ka imlang sahlang.
Ha ka jingiakhun Semi final haka liang ki shynrang kaba la long haka 14 tarik Rymphang 2020 ka Black Mamba kala jop da 63 la 59 basket pyrshah iaka Phudmuri ‘A’ katba ka Nongpdeng ‘B’ kala jop da 64 la 29 basket pyrshah iaka Phudmuri ‘B’.
U la kynnoh ba ka sorkar Congress ka la iasaid ban pyllait ia ka jingkhang dewiong ha ka jylla hynrei ka sorkar BJP kam kwah ban iarap ia ki paidbah ka jylla namar kam kwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri.
Baroh ka jia namar ba ka mynsiem ïatiplem ka la sdang ïap stai noh bad ka tip-briew tip-blei ka la shong synjor.
Shillong,15 Nohprah:Ka dorbar Shnong Mawlai Nongkwar kan pynlong ia ka jingpyn khuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep, ha katei ka sngi la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin ia mih ryntih ban ia shim bynta haduh ban da dep.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, haba jubab ia ka mat ia kren ka ba la wanrah da u bah Banjop Pyngrope u MDC ka Rambrai Jyrngam, u la ong ha kaba ia dei bad ki Internet ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC, ka EC kan lum ia kine ki Company ban ia kren bad khamtam ia ki tower ki ba la dep ban shna hynrei, kiba khlem pyntrei kam.
I heprit Banrilang man ka sngi i ju leit sha skul ha Lawkhla Mawlong da kaba ïaid kjat napdeng khlaw, kiew bad kam ïa ki lum ki wah bad ïa ka jingkieng bad shim por shiteng kynta eiei ban poi sha skul.
“Nga kwah ban pynthikna ba ki pulit bad ka sorkar kin ym shong kli-kti halor kane ka phang.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ki don haduh 24,382 ngut ki paidbah kiba la shah ‘screened’ bad haduh 5503 ngut kiba shah ‘Quarantine’ hala ki ing bad ha ki jaka bala buh kyrpang ka sorkar.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Lawmali, ka Sohryngkham SC ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart Football Academy da 4-0 kol.
Katba ngi dang ap ia ka jingwan u Trai Jisu bad khmih thuh ia kine ki dak, balei keiñ ngim ῆiew ia ki kum ki dak mong ha ka dur ba kynja Blei? Balei ngim shim ia ki kum ki dak mynsaw ha ka dur ba kynja Blei?Ki dak kiba paw ha ki khlur, u bnai bad ka sngi, balei keiñ ngim shim ia ki kum ki dak mong bad ki dak mynsaw jong ka mariang? bad namarkata donkam ban tei bad pynbha pat ia ka pyrthei-mariang.
Ha kane ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 la wan ïashimbynta haduh 41 kynhun kata kiba hapoh 17 snem jong ki shynrang ki don 17 kynhun, kiba hapoh 14 snem jong ki shynrang ki don 13 kynhun bad kiba hapoh 17 snem jong ki khynnah kynthei ki don 11 kynhun.
“Ka Congress ka la rung sha ka jylli ïakhun elekshon halor ki mat ba la shah ktah da ki riewpaidbah bad ki briew kiba duk, kata, ki bym donkam donjam, ka bamsap, ka jingkiewdor ki marbam katba ka sorkar sorkar ‘ar enjin’ jong ka BJP ka la shahniah ha ka bor pisa bad ha ka saiñpyrthei ba wanrah ïa ka jingïapher jaitbynriew," ong u kyrwoh.
Kylli kaei kaba mih na ka Reservation Policy, 9 ne 10 sngi shah thngan, hynrei ki ïoh pat ka tulop, katba ka jingshah ktah ka dei jong kito kiba leit phai ïing, wan biang ha ka step kaba bud.
Ha u snem 1966, u Dr Bajubon R Kharlukhi u la long ruh kum u Secretary Shnong jong ka Mawlai Iewrynghep bad ha ki snem 1981 haduh 1983 u la bat ruh kum u Rangbah Shnong jong ka Mawlai Iewrynghep.
“Hynrei ka ing bishar kam shym la pdiang ia katei ka jingkyrpad bad kam kwah ban tuklar ia ka hukum ba la pynmih da ka NGT bad ka la hukum ia ki ba kin leit rah biang ia katei ka mat sha ka NGT" ong ka khubor na katei ka Forum.
Shillong, 28 Nohprah:Ka jinglehkmen Khrismas ha Meghalaya ka la kut da ka jingleh kmen ba bun jait ban pyndonburom ia ka jingwan longbriew u Jisu Khris sha kane ka pyrthei khamtam ki paid riew ngeit Khristan.
“Kumba long haduh mynta ym pat lah ban aiti noh mardor ïa kitei ki ïing sha kitei ki longing kiba long ki nongïoh jingmyntoi, namar wat lada ka sorkar ka la dep ban mynjur ban aiti noh ïa kitei ki ing bad ki don pat ki kyndon kiba hap ban bud ba ka Nongpoh Town Committee, ka bor synshar District bad ka tnad Urban Affairs ki hap ban ïa shong pyrkhat shuwa ban aiti ïa kitei ki ïing sha kitei ki 32 tylli ki longïing" ong u Bah Rayonald Kharkamni.
Kane ka long ka kyrwoh na u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum.
Ha ka elekshon shiteng samoi ha u 2016 hadien ba la khlad noh u Purno , ka Congress ka la pynieng da ka lok jong u Dr.Mukul ka Dikanchi D Shira hynrei katei ruh ka la shah rem ha u Conrad.
La khang ia ki briew kiba 65 snem shaneng, ia ki thei ar met ba kin iaid bad nangta ia ki khynnah kiba hapoh 10 snem ba kin leit jingleit.
Ha surok Shilong Dawki, ka surok, ka la dkut haneng Siatbakon bad kawei ka kali, ka sahkut, ha ka jaka jong ka jingjia bad la iathuh ba ki don ki samla pule, kiba la sahkut bad ki bym ioh shuh ban leit sha ki eksamin jongki bad ki pulit, ki la iarap ia ki, ba kin poi sha ki jaka eksamin jongki.
Nalor kata la iamir jingmut ruh ha kaba iadei bad ki jingmaramot kiba dang iaid shakhmat na ka bynta ka Unit ba nyngkong ia kaba la khmih lynti ba kan lah ban ai biang ia ka jingshakri kat haduh ka 15 tarik u bnai Jylliew u ban wan.
Ka komiti, ka ai jingmut shuh shuh ba dei ban ai ia ka bhah kaba kyrpang ia ki trai shnong ha ka jinglong nongmihkhmat ha ka dorbar Jylla bad kumjuh ha ka dorbar Lok Sabbha ruh bad katei kan long 67 percent na ka bynta jongki.
Halor ka jingkynnoh ba ka UDP kam don ha ka manifesto halor ka jingdawa ILP, u Bah Jemino u la ong ka don ha ka page kaba nyngkong jong ka Manifesto jong ka party kaba kren halor ka jingthmu ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka Islamabad, ka dawa na ka India, ba kan pynshai, halor ka rukom sumar jongka, ia kitei ki namding ban iada na ka rukom siat bakla ia ki namding, na kiba kum kine ki jait jingjia bad ka India, ka dei ban batai shai, ia kiba kum kine ki jait namding bad ka bor trei kam jong utei u namding, uba leit hap ha Pakistan.
Naka liang jong ka Dorbar Shnong kala ai khublei ruh iaki sengbhalang baroh kiba la kyrshan ia kane ka jingialeh pyrshah iaka jingpynjot iaka mariang bad ka umbam umdih jong ka shnong Nongtalang baroh kawei.
Da ka jingmynjur ïa ka aiñ “Meghalaya Appropriation (No.II) (Demand for Grants for year 2023-2024) Bill, 2023" ka Sorkar Jylla ka la lah ban sei ïa ka pisa kaba la mang T.22022,22,00,000 na ka jaka pynlang pisa jong ka Jylla na ka bynta ban pyndonkam ïa kiba bun ki jingpynlut kiba dei baroh shisnem jong u snem mang tyngka haduh ban kut ha ka 31 tarik Lber, 2024.
“Nga sngew kmen ban ioh jingtip ba ka Umlyngka VEC ka la pyndep 100 sngi ban trei ia ka kam lyngba ka MGNREGS ha u snem ba mynta.
Ha kane ka sngi la ioh ruh  ka jingkren na u Bah Wanseng Jyrwa bad ruh na ka nonghikai ka kong M.Nongkynrih kaba la ai ai khublei ia u bah PT Sawkmie, MLA barim  halor kane ka jingithuh jong u, uba la noh synniang ia ka skul na ka por sha ka por bad ba ka skul ka ieng kumba long mynta dei ka jingdon bynta lang jong u.
Ïa ka jingïalang ha Dirang VEC la pynïaid da u bah T.Shyne, APO, Ranikor Block bad la ïoh ruh ïa ka jingkhublei na u bah P.Lyngdoh, APO, CL&IBP.Jowai, Nailar, 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District mynin ka Sngi ka 8 tarik August 2023 hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang kala leit ban ujor sha ka ohpis u Deputy Commissioner ka District hynnin ka sngi 8 tarik u Nailar ban khang ïakatei ka ïew masi kaba don ha Mookyndur WJHD.Ka seng hadein bala wad bniah ïaka jingmih kynsan jong katei ka ïew kaba pynpoi ïaki masi bad ki muid na bar jong ka jylla daka ba shu leh mynleh ban pynbiang ïaki kot ki sla hynre katkum ka jinglap ka seng ba kane ka ïew masi bad muid ka long kaba beaiñ namar ym don ki doctor kiba pynshisha ba ki masi bad ki muid kiba wan na bar ki long kiba la ïoh tika ne em bad ïaki tei ki masi ym lah ban pyntikna ki pynïaid sha ei.
Halor ka jingdawa pyntreikam Inner Line Permit (ILP), u Bah Ernest u la ong, “Ngi la ia kren halor kane ka mat jingdawa bad u Nadda u la ong ba un ia kren ia kane bad u myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohiing ka Sorkar Pdeng, Amit Shah".
U pastor Iarington, u don ruh ka mynsiem ieid ri bad I da aiti lut ialade na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri khasi.
Ka jingïapynbeit ha ka kylla kaba nyngkong ka la pynmih ia ka jingbym hun na ki paidbah kiba sah ha khappud namarba ka sorkar kam shym la leh katkum ka mon jong ki paidbah.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da 9 tylli tylli ki shlem treikam.
Ula ong ba kane kam mut ba tang namar kiwei ki Jylla kila leh, ka Meghalaya ruh ka dei ban mynjur lang ïa ka Resolution.
Ha ka video CCTV ba la pyllait da ki bor khmih ka Parish, la ïohi ba uwei u briew bym lah ban ithuh ula ïaid swait ïa kiba bun ki kali ba pynïeng ha ka jaka pynïeng kali jong ka Parish ha ka por ba long ha Holy Mass mynha ka sngi U Blei.
Ka HYC ka kyntu jur ïa ki trai dukan ba kim dei ban pynsah briew ha ïew.
Khlem bor ding, lah kut ka jingim,hap shong ha ka jingdum,baroh ki karkhana kin khang lut, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kin hiar lut.
Hynrei kine baroh ki long tang ki jingsdang jongki jingjynjar.
Niranjan Rabha Asst.Manager-Projects, NETC bad kiwei kiwei.
Wat ym ailad ïa ka ding kan klang, wat ym ailad ïa ka jingbitar ki samla kan long da kumwei pat.
U SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer u la ong ba mynshuwa u Lieh u la shah kem ha ki pulit namar ba la ujor da kawei ka kynthei ba u leh thombor ha thain Pyn ursla Pung Nongshyr ngan kaba ki pulit ki la dep rejistar case ia u ha Pynursla PS.U bah Ian u la ong ba mynta ruh ki don ki case ba u Lieh u la byrngem briew ha sor Shillong bad u kynroi ia uwei u nongpahara ba don hapoh ka kam.
Namarkata, u la ong, “ka jingnang jingstad kam shem la thew eh tang ban ïoh ïa ki kam sorkar, hynrei lada ngi long tang ki nongkitnong ha ïew, lada ngi don ha ka kyrdan pule ka ïapher bad u bym don ka kyrdan".
Namar ba la paw nam ki skul ha Shillong (Pine – mount).
Shillong: U MLA ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum ula kynmaw tympang ia ka jingleh bha u Dr Donkupar Roy ia u haduh ba un ioh ia ka shuki CEM ka KHADC khlem poi pyrkhat eiei.
Nongpoh: Ki riew paidbah na ka shnong Baridua, mynhynnin ka sngi ki la lap ia kawei ka metiap jong u rangbah, kaba la thiah ha kawei ka jaka ba long sanium hajan ki par maw kiba don hapoh ka shnong Baridua, Ri Bhoi.
Haba ki nong Babylon lyngba u syiem Nebukhadnessar ki la synshar donbor  kumne, u shakri u Blei  u Habakkuk u la bitar shla bad u khuslai jur ban iohi ia ka jingshah lehbein ki paid ki raiot khamtam haba la ialam ia ki da ki  nongbabylon ban mane bleithaw.
Lah ban pynkynmaw ba ka Shillong Lajong ha ka jingïalehkai kaba la dang shu dep pyrshah ïa ka Rajasthan United ka la ïakhaid da mar 4-4 kol, kata wat hadien ka la tam lypa da 2 kol.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association u bah Generous Warlarpih u la ong ba hadien ba ki nongot doh masi ki la ioh jingtip ba ki shipai BSF ki la ioh kem masi na Lyngkhat mar mar u la ong ba ki dkhot katei ka seng ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar ka Custom ophis kaba don ha Pynursla, hynrei ha ka sien ia kynduh nyngkong u la ong ba ki la pyntip sha ki nongot doh ba kam shym la don eiei kaba kum kata.
Namarkata, la ong ba katei ka jingjia ha kane ka por, ka long ka jingjia kaba sniewbok tam ia ka Latin America bad ki doktor ki iathuh ba bun na kitei kiba khlad ki dei namar ka jingbym ioh shuh ia ka lyer ban ring mynsiem bad kumjuh ruh ka jingthang jong katei ka ding kaba ka khlaiñ bha.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki khynnah skul lem bad ki paidbah ki la iamih paidbah, la synranglang da ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ha kaba ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah, ha ryngkat ki jingpyrta shla ban pynren ia utei u briew.
U la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba ka jingplie ïa ka  Agro Food Park ha Babadam  ka dei ka nuksa ba bha ba lah ban pynbud ha kiwei pat ki jaka ka jylla.
Khatduh eh U Bah Ronnie u la kynnoh ruh ïa ki lad pathai khubor (media) hana ba kim pynshai bha ïa ki paidbah kumno ba kin jied ïa ki nongsynshar bad ruh ba kim kdew ïa ki jingbakla jingduna jong ki sorkar na ka por sha ka por.
Kiba ioh pang khlam covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 38 lak ngut bad katei ka dei hadien ba ki don sa  83,833 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long  1,043ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 67,000 ngut.
Wat la katta, ngan iai bteng ban ai ia ka  jingshakri jongnga, na bynta ka roi ka par jong ka Jylla" ong katei ka shithi, ba la phah da U Raj sha u myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi.
Nongpoh:Tang mar iatip ba u Bah Cornelius Kharhunai, u trai jong ka dukan die Kyiad (Wine Shop) ba un plie paidbah noh, ki paidbah naduh ki longkmie, longkpa bad ki khun samla ryngkat ki sengbhalang, na ki shnong kiba don marjan bad katei ka jaka, mynta ka sngi ki la mih paidbah, kata na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingthmu ban plie ia katei ka dukan Kyiad, kaba don ha Umdon harud ka surok bah GS Road, ka jaka kaba la kam ba ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Shnong Nongkhrah bad kaba don hapdeng u pud u sam jong ka shnong Umrangksai bad Lumbyrhing.
Ka jingdawa ia ka IOA la pynsawa ym tang da ka seng HNLC hynrei bun kiwei ruh ki kynhun kum ka Federation of Khasi State (FKS), Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Hynñiewtrep Youth Council (HYC), SOMALA, ka la mih ruh Katto katne na ka Manifesto ki Seng riewlum ha ka dur RPA ha ka election MP-2004.
Ia kane ka sngi, ka KSU ka la rai ban pynlong kaba dei ka sngi ba u Syiem Tirot Sing u la ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng ha ka 4 tarik Iaiong, 1829.
Na ka liang ki bor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingïalehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ïa ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ïa ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ïa ka jingïoh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan ïashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la ïing namar ba la don ki rang ne ki thei ïalehkai kiba la ïoh ban khur lemNa ka liang ki bor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingïalehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ïa ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ïa ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ïa ka jingïoh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan ïashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la ïing namar ba la don ki rang ne ki thei ïalehkai kiba la ïoh ban khur lem ïa la ki takma ki jong ki.
Boys H/S School, ha kaba ka R.C Eve’s Secondary School kala jop da 3-2 kol lyngba ka jingïashut tie breaker.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi ki la ai jingïaroh halor ka jingtrei shitom u MLA ka thaiñ u Bah Sanbor Shullai ha ka jinglah ban wanrah kiba bun ki skim kiba ai jingmyntoi ha ka imlang ka sahlang jong ka Greater Cantonment Area bad khamtam na ka bynta ki paid nongshong shnong jong ka 19th South Shillong Constituency.
Ngi ka VPP ngim lah ban pdiang daleilei ban jop elekshon da kaba thied vote.
“Kaei kaei kaba don ha ka mynsiem jongki, ki lah ban pynmih shabar, ia ka sap jongki", la ong ka Kong Twninborn.
Nalor nangta ha ka snem 1683 ka kynhun ki nongkhaїi ka la nang їoh bor shuh bad “la shah ia ka Company, ym tang ban khaїi, hynrei ban skut jaka, thaw tyngka, buh shipai, їatehlok,їaleh thma bad їasuk thma, bad ban pynїaid ia ki kam dewani bad phoidari".
La lap ia ka met iap jong katei ka thei armet, kaba la don phra bnai kynthih, kaba  kyrteng ka  Mara Cristiana da Silva, 23, ha kawei ka rud nong hajan Joao Pinheiro, sha thie jong ka.
Kumta u bah Johny u la pynpaw hakhmat jong ka seng, ba ka jingwan talasi hi ka seng, ka shnong ka sngewioh bor bad ai ka jingkyrshan ban iatreilang nangnen shakhmat khnang ban lah ban rad dyngkhong shi syndon ia kine ki kam sniew.
Lyngba kane ka dor kaba thymmai, kumta ka excise duty ia ka petrol, ka long T.22.98 shi litar bad ia ka diesel T.18.83 shi litar.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 7tarik Risaw 2020, ha kaba la khang ban ia rung ia mih sha kitei ki jaka ba la mana.
U Archbishop jong ka Guwahati, u John Moolachira u la buh ia u Victor Lyngdoh kum u Archbishop ha ka por ba don mass ha Cathedral of Mary Help of Christians ha Shillong ha ka sngi Saitjain.
Ngim pat sngew dei ban leh da kumwei, ngi sngew ban don shwa ha ka RDA", la ong u bah Samlin.
Katba ha kaba iadei bad ka mat jong ka jingkyrni ban dih ia u jingdih ba pynbuaid bad u ba pynsniew dur tam ha ka imlang ka sahlang kata ia u drok la ioh ban ai jingkren da ka kong I.Shadap, kaba dei ka Clinical Psychologist jong ka Civil Hospital Nongstoiñ bad ha ka jingkren jong ka, ka la ong ba ka jingkyrni dih drug ka ktah ia ka met u briew, ia ka koit ka khiah ka pyrkhat pyrdain bad ia ka imlang sahlang bad ka la ong ruh ba ka jingnang jyllei jong ki nongdih drok ha ka imlang sahlang kadei namar ba bun ki khynnah ki kwah pyrshang ban dih bad ki kwah ruh ban tip ba u long kumno uta u drug bad ban rat dyngkhong ia katei ka jingsniew la dei ban sdang shwa na iing na sem ba ki kmie ki kpa ki dei ban peit bha ia ki khun ki kti ha ka iaid ka ieng jong ki khnang ba kin tip ba u khun jongki un lait na ka jingngop ha u drug, ka shnong ka thaw ka dei ban peitngor, bad kumjuh ha ki skul ka kamram ki nonghikai ki dei ban pynsngewthuh ia ka jingktah jong u drug, namar shisien ba la kyrni ka long kaba eh ban iehnoh.
Dei namar kane ka daw haduh u snem 1988 haba wan u PA Sangma kum u Chief Minister u lyngoh ngaiñ ba ym don tang kawei ruh ka polisi trei kam (policy) ha kano kano ruh ka tnad sorkar.
Ka politik ka plie lynti ia baroh ban ia don bynta bad ka.
Lada yn kylli na kiba bun balang balei ki nongrep ki hap ban siew khajna, kiba bun ki jubab “tip seh, ym tip ei ei" bad lada kylli pat aïu kane ka khajna ka la pynmyntoi ne kan pynmyntoi ïa ki nongrep, ka jubab ka long biang “tip seh, ngim tip ei ei !" To kam pher bad kam lei lei namar ki nongrep ki pynim sa ïa ki nongkhrong khajna.
U MLA ka Maw shynrut Konstitwensi u bah Witting Mawsor u la kynnoh ba katei ka jing bym ioh tulop ki nonghikai ka dei na ka daw ka jingbym ler kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma bad u la ong ba ia kane ka bynta khlem pep un rah hapoh ing dorbar ka ban sa long shen bad un thalaiñ tyngeh hapoh iing dorbar ia katei ka jingbym ler treikam ka sorkarm “Khlem pep ngan khyrwit tyngeh hapoh ing dorbar" ong u bah Witting Mawsor.
U la ong lypa ba wat nym wan shane shajan bad lada phi wan, ngan bret beit shane sha riat.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh na ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram ka la pyntip ba ha ki 48 kynta kiba la dep, ki la don haduh 123 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rung shapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka pung Umiam ka la jan poi ha u lain tduh ban khang noh lada ka jingrang kan bteng bad kan don ka jingeh.
Nalor kane u la ong ruh ban kyntiew ïa ka rep ka riang donkam ban peit ba ka jingsam sboh dawai ruh kan long kaba ryntih bad ïoh bynta da baroh ki nongrep.
Ka District Administration ka la shim ia ka jingkit khlieh  ban peit ba kan ym wanrah kano kano ka jingeh hangto bad kala don ka jingiakren bad ki bor  District jong ka jylla Assam ba dei ban ia bat ia ka “Status Quo"  kaba mut ba ymd ei ban ia pynthud na baroh ar liang.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iaroh ia ki skul ba la seng da ki mishoneri ha ka thain Mairang ban kyntiew ia ka pule pithi.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut ki briew kila ia mih ban ia shim bynta ha kane ka jingiathang mombati ban pynpaw ia ka jingsngewsih haba ki don kum kine ki jingjia bad kane ka lah ban dei na ka jingbym salia jong ka MeECL ban peit ia ka kam kaba ka dei ban leh.
U la kam ba kitei ki 17 ngut ki dei 5 ngut ki MDC kiba la jop na ka UDP bad 3 ngut kiba la jop na ka IND ha ryngkat ki 9 ngut ki MDC Congress.
La ioh thep ia ki kol da U Paul Pogba da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 27 bad U Marcus Rashford ha ka minit kaba 42, katba ia ka Brihgton, la ioh thep da U Pascal Grob ha ka minit kaba 72.
Ka Kynhun Bathymmai ka wanrah ia ka “economic policy" ha ka dur kaba shai ba uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki nongshong shnong kin im ka jingim ba dap kyrhai.
Ha kawei pat ka liang, U Fr Rocky, PRO jong ka Catholic Diocese ha Jhabua, uba dei ruh u dkhot jong ka  All Christian Union Jhabua Forum, u iathuh, ba ki la iakynduh ia U  Superintendent Police bad u Collector bad iathuh halor katei ka jingjia bad la iathuh ba ki don ar tylli ki jingiaseng, kiba donkam, ha kane ka taiew bad kumta, ki dei ban ai jingiada kaba skhem.
Lada weng noh ia kane ka ain, ngim don bor shuh ia u bar jylla ban peit ia ki kam khaii jong u", la ong u Bah War.
Ha ka jingïakhun kaba ar kala poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïa ka Lumsliarsliar.
Shillong, 19 Lber:Utei u MLA ka Mawlai u la ong ba u khlem shongthait ban khih ban ksaid na bynta ka Mawlai C&RD Block bad u la iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh beit hapoh u pud u sam ka Mawlai bad ban plie noh ia ka.
Ula ong ruh ba ki paidbah ki jied iaka Congress, hynrei kine ki juh ki briew kiba shah jied ki shet kylla iaka party kumjuh ia u paidbah.
Ka jingshah thngan haduh ban da iap kan iaid beit, ym don ba lah ban khang lad ia ka jingthmu shah thngan jong nga," la ong u CEM.U Bah Nongrum u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pdiang noh ia ka Village Administration Bill bad ban phah sha u Lat ka jylla mardor.
Ïa kane ka jingïaïaid paidbah jong ki khynnah skul la sdang na phyllaw jong ka Sngap Syiem College bad ïaid haduh ha ïew Mawkyrwat bad pynkut biang ha Sngap Syiem College.
Ula ong shuh shuh ba ha kine ki kyndiat sngi ka shnong kan kot sha ka 100 percent ka jingai tika hadien bala pyndep iaka jingai tika iaki 18 snem shaneng.
Kumban shu pynkynmaw, ka skul Heirok Higher Secondary School, Imphal, Manipur ka dei ka kynhun ka ban ïada ïa ka burom ha ka kyrdan Sub-Junior (U 14) Boys mynta u snem.
U Conrad u la ong ba kane ka sorkar ka la kam ba kam don pisa ban siew ia ki muster roll hynrei balei ka don pisa ban pynlut kai da ki klur.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïaka sngi ki nongri dohkha ka long ruh kum ka jingithuh halor ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew ïaka kam ri dohkha haka jylla kaba dei kawei naki thong jong ka sorkar jylla ym tang haki jaka sor hynrei sha ki shnong kyndong, kumba ka kam ri dohkha ka don ka bynta kaba khraw ym tang haka jingpynmih pisa, hynrei ban ïaid ïaka mariang, ka um ban khring ruh ïaki nongjngohkai pyrthei bad kumjuh kadei kawei naki lad iohjam iohjam khamtam ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad lyngba ka State Aqua Culture Mission ka jylla haduh mynta kala lah ban pynmih ka dohkha kumba 18,435MT.Naka liang u tei u ophisar sorkar u la ai ruh ka jingïaroh ïaki nongri dohkha haka jylla ban pynlong ïaka thong jong ka sorkar kaba jop bad seisoh, ha kaba u la kyrpad ruh ïaka tnad ri dohkha haka jylla ba kin don ka jingïatreilang kaba jan bad ki nongri dohkha ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha haka jylla.
Kat kum ka jingkheiñ ba lum da ka Sorkar Jylla, palat ïa ka 70% ki Longïing ha Shillong ki don la kumno kumno ruh ïa kawei ka kali bad na ka jinglong jingman jong ki jaka hangne bad jingdon bun ki kali, ka jingdheng kali ka dei ka bym lah satia ban lait.
Subodh Yadav,IAS, Joint Secretary, DoWR, RD & GRJal Shakti Mininstry, Govt.
Ha kajuh ka por u la ai jingïaroh ruh ïa kine ki saw ngut namar ka jingtrei ba radbah jong ki.
Ka Meghalaya wat la ka don ar ngut ki MP kiba kyrshan iaka sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba ialam U Narendra Modi, Myntri Rangbah Duh hynrei ym don mano mano ba ioh jaka ha kynhun myntri kaba la pynheh haka sngi Balang.
Na ka liang ka ophis Mawphor ruh ka wanrah ïa kane ka khubor Khristmas shaphi baroh ba ka jingwan ka Khristmas kan wanrah ka jingkmen ïa phi bad ïa ki ïing ki sem jong phi baroh.
“Ka jingthmu hi baroh ka long ban khang lad ïa ka jingshalan be-aiñ," la ong u Katakey.
Kumta ka rukom thawaiñ ka long kaba sansynrop bad kaba ym neh sah hajuh; ha kaba manla ka khep katkum ka jingdawa jong ka por la taisyrdep (amend) na ka bynta ban bit ban biang ka synshar bad ka bishar ha satlak ka Ri India.
U la ong ruh ba hadien, na ka liang u Dr Bremley B Lyngdoh  ki la wan ban jurip ia ki jingbun ka erbih (radiation)   kumba la sngewthuh ba ka ne ka erbih ka lah ban wanrah ia ka jingma ym tang ia ka Nongbah jynrin hynrei ia ka Nongstoin, Mawkyrwat haduh Mawkyrwat.
Ha kaba iadei pat bad ki jingkynnoh, ba u suki ban treikam, u CEM u la ong ba katei ka jingkynnoh kam dei ba u suki, hynrei ka dei ba u dang plan ia kiei kiei kiba u hap ban leh bad u la ong ba u kham jied ia ka khun suki ban ia ka kdiah jubor.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang u waheh shnong Namdong B Damian S War, ka kong Rosa Ksoo president Village Organisation, Niwanka Shylla Darimika Lywait, Zonal Supervisor jong ka projek Link Worker Scheme bad ka Daka Bareh kaba mihkhmat iaka NESFAS.Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala kynnoh ba ka Nongtalang CHC kala kyntait ban pdiang nongpang naka daw bym don doctor.
Ia kane la iathuh, ha shwa ba ka ïingbishar ba don burom ka Meghalaya high court, ha ka sngi balang, hadien ba ki la ia shong bishar haba iadei bad ka public interest ligitation(pil) haba iadei bad kane ka bynta.
Shillong 28 Jymmang: Ha ka jingwan u slap bah ba jur bad ka lyer langthari ka ba sherkhei, ha baroh ka jylla , ka la wanrah ia ka jingshlei um ha ki bynta jong ka nonghah Shillong  bad kumjuh ruh ka jingshah pynjulor.
Ka jingleit sha u Bnai ka la long ka jingsdang jong ka juk haw haw, ha-dien ka jingprat lynti jong ka Russia  bad America ban pynkhreh ïa kiei kiei mynta la kumba shiphew snem ei ei.
Shillong, Nailar 05 : Ka Ryntih SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha madan Third Ground, Polo.
Ka step jong ka 21 tarik u ‘nai Jymmang 2021, kadei ka step ka jingwan ban kah dum jong u lyoh ba rben ha mei ri lum baieit ba thiang jong ka bri u Hynñiewtrep U Hynñiewskum, ba la saphriang  ka khubor jong ka jingkhlad noh na uwei na ki nongthaw bad nongrwai ba la paw jong ka jaidbynriew u bah Rana Kharkongor (1st April 1952-21st May 2021), hadien ka jingshitom kaba la ban ha ka met la kham kato katne por.
Ha kine ki jaka sah ba shipor, ki heh sorkar ki la pynbiang nadong shadong, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingbam bad kumjuh ki lad ai jingsumar.
ïa kane ka 5G Applications la pynwan dur daka AMPTRON haka jingïatreilang bad ka tnat DoNER, ka tnat Telecommunications ka sorkar India, ka Telecom Sector Skill Council, School of Planning & Architecture, New Delhi, ka Vardhaman Mahavir Medical College & Safdarjung Hospital New Delhi, ka Design Innovation Center, UIET, Punjab University, ka ALIMCO jong ka tnat Ministry of Social Justice & Development, Government of India.
U Myntri Rangbah Duh u la ai khublei na ka liang jong ka ïing dorbar bad ka ri ïa ki stad science na ka bynta kane ka jingjop.
U BG Nagesh, myntri ka tnat pule puthi ka Karnataka, u thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u iathuh ba ki dei hi kitei ki samla pule, kiba riam Hijab, kiba kwah ban shong kyrpang noh ialade bad kiba iai bteng ban iakhih halor katei ka jingkhang ia ka riam jongki bad ula ong ba ki samla pule, ki dei ban bud ia ki kyndon ba la pyniaid da ka sorkar, halor ka riam ka beit jongki.
Ïa kane ka mashin thang ñiut, kaba dei ka projek ba la ïatreilang da ka Sorkar Jylla bad ka Chamhana GW na ka ri South Korea, kaba long ruh ka projek kaba nyngkong eh ha ka ri India la plie paidbah ha ka shnong Rongkhong Songgittal ha Tura, West Garo Hills da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Ambassador jong ka Republic of Korea u Jae-Bok Chang.
Ïa kane ka jingïakop mareh marathon yn sdang napoh Mawkdok bad wan biang shajuh.
Kane kadei ka kol kaba 50 jong ka SPL mynta ka samoi.
U Assistant Director Information & Public Relations, Jowai ula ïathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje eiei bad marsien ioh jingtip ia kane ka jingjia kila hiar mar mar ban leit pynlip ïaka ding.
Hadien san snem ba lah pyntyllun ia ka kam shakri kum u CEO jong ka klob ialehkai phutbol ka Aston Villa, ka khubor ka iathuh ba u Christian Purslow un hiar shuki noh na katei ka kyrdan kaba u lah shakri ha katei ka klob lah bun tylli ki snem.
U la ong ba ula dep pyntip sha u Myntri Rangbah ka Jylla ba un shim khia ban ia kren bad ka sorkar Assam bad ha kajuh ka por ruh u la dep ban bthah ia u SP bad DC ka Ri Bhoi ba kin phah ia ki bor magistrate bad bor pulit ban leit jurip bad kumba la ia kren u DC ka Kamrup u la kular ban phah shna biang ia ka signboard ha Maikhuli bad u la bthah pat ia ka Bor district ba kin phah shna biang da ka ophis u BDO ka Umling khnang ban pynskhem ia ka jinglong trai ia katei ka jaka ha Maikhuli.
U la ong ruh ba kum uwei u khynnah pule u ba la lait na ka JNU,u lap ba  ka JNU ka dei ka wei na ki University kiba pdiang ia ki khynnah ki ba kham duna ka jingioh jingkot kiba wan ban pule ha kane ka shlem pule, hynrei ka jingleh jong ki nongpyniaid bad ka Sorkar India ha kaba ka la thmu ban pynlong ka jaka pule tang ia ki khynnah ki babit ba biang.
U la ong ba ka jingïoh khusnam kam dei ka sngi bakut ban trei ïa ki kam hynrei ka dei ka jingsdang ban trei ïa ki kam ban nang kyntiew ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh kumba la sakhi ruh dang ha kine ki khyndiat sngi haka dorbar Synrai la paw shai ba ka sorkar kala dep ban ai license sha kumba 3 ngut ki briew kiba kwah ban buh ïaka Casino bad katkum ka jingtip kiba bun ki dei beit ha Ri-Bhoi District bad kane ka jing ai license ïa kine ki Casino ka dei hadien bala wanrah ïa kata ka aiñ bala tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Utei u rangbah uba la don 57 snem ha kane ka por ba la pyllait noh ia u, u la pynpaw ka ia jingkmen kaba khraw mynta ba u la lait mih na patok hynrei ha kajuh ka por ruh u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur ba haduh kumba 20 snem duna u la shu shah set patok ei na ka bynta ka pop bad ka kam runar kaba um shym la don kti ne don bynta eiei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u DGP, u la ong ba kito kiba donkti ia kine ki kam, ki dei beit ban shah pynshitom.
Shillong: Uwei u samla, uba kyrteng U Meban Khraw Subon, uba don 17 snem ka rta, ula shah rahbor ha ki nonglute, kiba na Bangladesh, ha ka step jong ka 11tarik mynta u bnai.
U Samla Tonny Shylla, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba kum ka seng kam lah ban pdiang ïa ki jingleh khlemakor kitei ki samla ban pyni paidbah da kaba ïa dih kyiad bad dih sikret bad ym lah ruh ban tip ïoh ka dei ka jaka dih drok kaba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
Ka Seng ka khot ka wer ïa ki paidbah kiba don mynsiem ban kyrshan ïa ka Party bad ki Kyrtong bad kiba kwah ban tip ki nongrim ka Party ban wan sha kane ka jingïalang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ki kyndon ba la buh (term and conditions) ym lah satia ban pynkylla namar ki dei baroh kajuh na bynta baroh ki kynhun pyntriem.
U la ong ruh ba watla ka seng kam lah ban ai ei ei ia ki, hynrei ka don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingkhublei ba jar jar jong ki, kan wanrah pat ia u soh bathiang ha ka jingim bad ka lawei ba phyrnai jong ki.
Ńiuma, kane pat kam mut ba ki long kiba kyrpang bad long halor kiwei ki jaitbynriew lymne ki dei kiba la jied da u Blei lymne ba tang ma ki kiba don hok ban im.
Ia ka PAC thym mai la ialam da u Bah Paul Lyngdoh kum u chairman ba kynthup ia ki dkhot Bah KP Pangniang (HSPDP), Bah Ronnie V Lyngdoh, ka Bluebell Marak na Congress bad u Bah Hopeful Bamon (IND).
“Ngi la dep thoh shithi sha ka PWD na ka por sha ka por ban pynbha biang ia ka surok shnong hynrei khlem pat leh eiei namar ba ha ka por ba shna, ki ophisar ka PWD kila wan pan ban shah ban iaid ki kali ki kompeni bad ba kin pynbha pat", u la ong.
Shuh shuh ha kajuh hi ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ki Seng Samla Dong kiba kynthup ïa ki 4 tylli ki dong.
Ïa kane la pyntip da ka Ministry of home affairs (MHA) sha ka tnat ki kam pohïing jong ka Mizoram, la ïathuh ka tyllong khubor.
Hynrei ka la mih ka jingpyrshah na ki kynhun sengbhalang kiba la dawa ban sei madan ïa ki kyrteng jong ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheris namar ka jingbym bun ïa ka kaiphod.
U Kyrkhu Dametre Ryngkhlem (21′) bad u Sani Phawa (90′) kila thep mar shikol ban pynia jop iaka Mynthong.
Shuh shuh na ka liang jong u SP u la pyntip ba ki dang don ki briew ba donkti ha kane ka kam kiba la phet rieh mynta bad ka jingthwet ka la ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki.
U SP City bah Vivek Syiem, u la pyntip sha ki paidbah ba lada don ba lap ia katei ka khynnah pyntip sha u Officer Incharge ka Mawlai PS da kaba shu phone ha u nombar +919436115536 lane Land Line 0364 2575505.
Ki jakoid bad kiwei kiwei ki jingduna haki dkhot met namar ka jingshong sang haka shongkhascientists imat u ne u guy… This is Hilarioustip shuh leh da peit ia ki phareng pat ki bhabriew ki nang ki stad bha.
“Dei da ka jingïalam u Kynrad na jrong bad ka jingkyrshan ba radbah jong i mei bad i pa bad ki ba ha ïing hi kaba la pynlong ïa ngi kumba ngi long mynta" ong ki samla ba don bynta ha ka jingrwai bad ka video shynnam shynnam.
Katei ka hukum, ka mih hadien ar bnai, ba la thaw ia ki kyndon trei kam lane ka Standard Operation Procedure, ban tih dewiong ha ka jylla Meghalaya.
"Ki nongshong shnong ha kane ka shnong ki la suba ba kiba pyntrei ïa ka jingpynheh ïa ka surok ki la ïohi lypa ïa ka jingma kaba ap hakhmat.
Kumta, la kyrpad jur ia ki para kur KHONGBUH ban ia poi sha katei ka jingialang, khnang ba ki jingthmu kiba bha bad ban wanrah jingiatylli na bynta ka kur Khongbuh, kin iaid beit iaid ryntieh sha khmat, ong ka kyrwoh na u samla Melajied Khongbuh, Convenor.
U la pynpaw ba kane ka sorkar MDA kan neh haduh ba kut ka samoi san snem halor ka nongrim ba ki iatreilang baroh bad u Myntri Rangbah ruh u ai laitluid katkum ka bor jongki.
Lada phai sha ki skul sorkar kiba leh sniew tam ïa ka ka kyrdan ba nyngkong la bat da ka Dalu Government Higher Secondary School ha kaba na ki 4 ngut kiba ïakhun ym don satia iwei ruh iba pass bad ïa ka kyrdan kaba ar ha ka jinglah ban leh sniew la bat sa ka Williamnagar Government Higher Secondary School ha kaba na ki 8 ngut kiba ïakhun tang iwei iba pass kata kba kynjoh 12.50%.
Ki don bun bah ki longïing longsem kiba duh thiah duh dem katba phi dang pule ïa kane ka jingthoh namar ka jingdon ki nongpyndonkam drok ha ïing ha sem jong ki.
Kiba la ia donlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati kum u kongsan, u Bah RB Shadap, president ka RBDSA lem bad kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka RBDSA lem bad ki riew rangbah jong katei ka thai Mawhati.
Nga ong ia kane namar nga tip ba lada ki paidbah ki vote ia nga kum u MLA, ngan hap ban im katkum u pud, Ngam kwah ban iakhun bad no bad no ruh na ka bynta ban ioh pyntrei ia ki kam kontrak.
Nalor jong ka pisa kaba la bei ïa ki jingtrei bapher bapher na ka World Bank ka dang ai jingïarap shuh shuh na ka bynta jong ka 5 snem kaba long 27000 tyngka ha ka shi snem ban sumar ïa kane ka jaka kaba heh 83.0 Tam Hectare eiei.
"Ka jinghikai jong u nonghikai tymmen ia u khynnah to ai ba kan long ka jinghikai ia kane ka juk kwah burom, ka juk bam jakhluit bad ka juk sngewrem- lada dei ia ki khynnah, ki samla bad ki tymmen.
Katkum ka rikod jong ka KHADC u la bah Sadon u la ong ban a ka bynta u snem 2012-2013, 65 tylli ki laisen thymmai la ai sha Ri-Bhoi District, 34 ki laisen khaii bad 128 kiba wan pynthymmai la ai sha South West Khasi Hills, ha West Khasi Hills 60 tylli ki laisen thymmai la sam bad 53 kiba wan pynthymmai.
Ha South West Garo Hills ki don 40 ngut ha kaba 14 ngut ki dang shah sumar bad 25 ngut ki la koit.
Ha kaba leit ban khynra kot sla ia kitei ki bar jylla, la ialam da u President ka HYC Bhoirymbong Circle, u Samla Tyngshain Makri, lem bad bun ngut ki dkhot ka HYC na katei ka Circle.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah George Lyngdoh u la ong ba ka mat Themmetor kam dei ka ba thymmai, hynrei, ka dei kaba la slem bha bad la don ruh ki ba la leit sha ingbishar ha kaba na ka liang ka ingbishar ruh ka la ju pynmih ia ki hukum ha ka ba ka kam ka la kyllian na ka por sha ka por.
Kumba ka paw naduh ba la seng ïa katei ka skul, ki la mih shibun ki khynnah kiba la lah ba pynpaw ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang bad kiba la wanrah nam bad burom ïa ka jylla ha ki jingïalehkai papher bapher.
Shillong, Iaiong 27 : Ha kawei ka jingjia kaba sngew triem bad kaba ym poi pyrkhat ruh ba kan jia tangba ka la jia pat ha kawei ka Hotel ba pawnam ha kane ka nongbah ha Polo Towers ha kaba uwei u nongkhaïi uba dang samla uba khot ban ai jamiet ïa kiba haïing bad paralok ha katei ka hotel u la shah mait pynban da ka wait na khlieh najan shyllag mat kat haduh ba un da mynsaw jur bad lait im da ka said.
Nongpoh, Lber 01: Ka District Legal Service Authority (DLSA) Ri-Bhoi District, hapoh ka jinglam khmat ka National Legal Services Authority haka sngi palei ka la lah ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ka pule ka puthi bad ka jingplielad ïa ki khynnah ba kim dei ban pep skul shiteng por haka shnong Umkei Ri-Bhoi District.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 19 tarik Jymmang, san ngut ki briew ki la shah kem na Guwahati haba ïadei bad ka jingshah shoh jong arngut ki Khasi da ki riew runar kaba la jia ha ka miet jong ka 18 tarik Jymmang ha Khyndailad.
U dei u rangïalehkai kriket ba-ar ka India ban ïohpdiang ïa kane ka kyrdan hadien u Kapil Dev.
Kum ka jingsdang, ïa kitei ki bos la pyrshang shwa ha ki 15 tylli ki skul ba don ha ka nongbah.
“Naduh mynshi sngi (20 tarik, Nailur, 2023) ha ka por ba la wai skul naduh ba la wan sha iing, ngi la telephone na iing.
Kum uwei na ki riew tymmen ba la jan dap 60 snem ka rta, nga kwah ban pashat lem lyngba kane ka jingthoh ia phi ki khun samla kumno ba phi dei dei ban iaid, ban leh bad ban im ha ka por ba phi dang samla.
Ka Dorbar shnong Ialong ka kyrpad jur ïa ki nongwan jngohkai ne ki nongleit bam khana ba kin iatreilang bad ka Dorbar Shnong Ialong kat kum ki aiñ shnong.
Hynrei ka long pat ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta kiwei pat ki ar kynhun ialehkai kata ka Sri Lanka  bad Ireland kiba long tang ma ki napdeng ki kynhun ki bym shym la lah ban shah jied na ka lympung ialehkai kaba dang shu dep long shen ka T20 World Cup.
Hooid kadei ka company ba pyniaid daki lai shnong ka Wahiajer, Chiehruphi bad Thangskai, hynrei haka dorbar lai shnong bala pynlong haka 04/03/2022 ha Thangskai community hall, ha kata ka dorbar ki khlem ai rai ban ai NOC.Ha u Chairman jong ka lai shnong u Ma Iaidlang Bamon u la pyntip ia ngi ba ka executive committee kala pynbeit bad ai kti ban ai dorbar ha la ka jong ka shnong ban ia kren naka bynta kane ka jingpan NOC daka Meghalaya cement Ltd.
Ka HYC ka la kam ba katei ka jingleit kynduh jong ka -ka dei halor ka jingujor ba ki la ioh na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka BK Bajoria ba ha u Batch ba ki khynnah ki deng ha shadem la buh da ka dur blei Hindu.
Hynrei ka Jingsuk ka dei ka jingieid sbun bad jingnoh synῆiang jong iwei pa iwei na ka bynta iwei pa iwei i nongshnong shnong.
Ka Asha ha kawei na ki jingwan shim bynta ka la kren halor ka jingsngew diaw mynsiem jong ka ha kaba iadei bad ka jingleh shiliang khmat ka Bollywood bad kyrmen skhem ba ha ki snem ban wan ki puron kum ma ka kin ioh ban ak ruh ha ki bynta ba sha khmat.
Da kane ka jingkhladnoh, u Bah Tiklu u la iehnoh shadien arngut ki khun kiba dang rit, kata, iwei i shynrang bad iwei i kynthei.
Ha kane ka kaiphod ka IIT-Guwahati ka la kdew ba ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun ka dei na ka daw ka jingbym ïatreilang hapdeng ki Designers bad ki Contractor.
Uta un iohdiang ia ka jingkyrkhu na U Trai, bad ia ka hok na U Blei ka jingpynim jong u" (Salm 24:3-5).
“Ka sorkar ka la ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom jong phi ban jop ïa ka takma hynrei kane kam pat dei satïa kaba kut.
Shillong: Ka Imson FC ka la pylliem 4-0 ia ka Smit ha ka lympung ialehkai First Division ka SSA kaba la long myn hynnin ka sngi Palei ha ka madan Polo.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 12 (Others), EKH: 443 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–440), NGH: 21 (Others), RBD: 89 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–84), SWGH: 07 (Others), WGH: 15 (Others), WJH: 41 (Others) bad WKH: 03 (Others).
Ka Pynursla constituency kaba ju tip myn shuwa kum ka Langkyrdem constituency, ha kaba u B.B.Lyng doh, u dei uwei na ki nongialam ka sorkar kaba myn shuwa uba la bat ia katei ka constituency.
Ka jingmih ki khubor ha ki social media ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kan pynbna ia ka result matrik ne SSLC 2019 ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka la pynkyndeh mynsiem ia ki samla pule hynrei na ka liang ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynshai ba kam pat don kano kano ka jingpyllait khubor ba kan pynmih ia ka result.
Shillong, Lber, 23: Sa uwei u briew u la shah kem ha ki Pulit ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingdonkti ban pynbthei ïa u bom IED ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Them Ïew Mawlong.
“Katkum ka jingiateh bad ka sorkar ha ki snem ba la dep, ka Roko Trust ka dei ban leit sha ki jaka nongkyndong ha kane ka jylla ban leit wad ia ki briew kiba don jingpang cancer kaba kynthup ia ka Breast, Celvic bad Oral", la ong u Bah Marbaniang.
Haka sngi Saitjain 406 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1496 ngut ha Jylla.
Ki la ong ruh ba ka sorkar Assam ka la pynbiang ïa ka surok, ka bording, ka Sub health centre ka la don ruh ki skul bad kiwei kiwei kumta kan shem jingeh bha ban ïakren.
Ka tnat sam bam, ka dei ka tnat kaba donkam than ha ka jing trei kam jong ka sorkar Jylla bad kaba ia dei beit bad ka iap ka im jong u paidbah bad  ha kum kane ka por, ka tnat sam bam, ka dei ban iaid ha ka rukom kaba kham heh bad kata ka long, ba kan pyn iasoh ia ki nongdie mar bam bad  ki nongthied mar bad ka dei tang katei ka lad ban weng ia ka jing iap thngan kaba ap ia u paidlang ka Ri Khasi.
I la ïathuh ruh ba ki bun na ki khynna kiba la shah hikai ha I kong Banadeen ki la ïoh ka lad ban leit ïashim bynta sha kylleng ka jylla, kumta I dap da ka jingsngewkmen bad pynshlur ïa kito kiba shah hikai ba kin leh bha bad pyntbit ïalade shabar jylla.
Kum ia kine ki khnam bad ryntieh la ju shna bad ioh tang na jylla kum na Manipur hynrei mynta ki nongialehkai ne ki nongsiat khnam ki lah ruh ban ioh na ka jylla Meghalaya lyngba ka jingtbit jong ki dkhot kane ka club na Wahkhen.
Ha katei ka jingjia, la ong ba uwei u ‘namding uba khlaiñ bor u la leit hap bad bthei ha ka ïingmala kaba long ka jaka iadie- iathied kaba don ha katei ka shnong bad ka long ruh ha katei ka por ba kitei ki briew ki dang leit ban ialum bad ban pyndon burom ia uwei u shipai ka Ukraine uba la khlad hapdeng ka thma.
U MP ka Shillong u Ma Vincent H Pala ula pynbna paidbah ban ai reng haka Election MLA 2023 na ka 5-Sutnga Saipung Constituency pyrshah ia u MLA jong ka AITC u bah Shitlang Pale.
Pynkhlain ia ka immune system :– Da ka jingdon ki Vitamins, minerals bad ki antioxidants ha kine ki soh ki pynkhlain ia ka immune system.
“Un sa wan ha Shillong bad un leit ruh sha Tura ban kren ïa ki hynmen ki para jong ka jylla Meghaya".
Na ka liang u Additional Advocate General ka sorkar jylla u K Khan u la pyntip ha u CJ ba na ka liang ka sorkar ka la leh ïa kaba bhatam kat kum ka jingkotbor na bynta ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong be-aiñ bad kumjuh ka jingshalan be-aiñ.
Ha katei ka sngi khraw la donlang ruh u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Programme Implementation & Evaluation Department, ka sorkar jylla nalor u Ïan Campbell, u rangïalehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ïa ka Australia ha ka 1980 Olympics.
Ka Notification ba la pynmih da ka Sorkar Jylla ka ong ba ha kane ka Expert Committee yn kynthup ïa ki riewshemphang ha ka laiñ jong ka aiñ, ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot, na ka laiñ jingkheiñ briew bad kiwei kiwei de ki laiñ.
Na liang jong  ka District West Khasi Hills lyngba u District Magistrate ka West Khasi Hills, bah.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Water Day jong u snem 2023, na ka liang ka Ophis treikam jong u Superintending Engineer PHE Western Circle kan pynlong ïa ka jingïakob mareh thong (Marathon) ha ka 23 tarik u bnai Lber 2023 halor ka phang Accelerating Day.
Ka iathuh ruh ba utei u tit, uba ki ia bam mynta, u dei u juh, uba  u menkpa u kheit, na kawei pat ka jaka kaba kim ju kheit mynshwa, kaba ki khot ka Samentho kaba don ha rud shnong.
Kawei ka kyrteng  tang ki trai shnong ki tip bad sngewthuh  nangta kawei pat  kumba ju ialong lang ma ngi.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 14,130 ngut bad kiba iap ki long 157ngut.
Nang bun ki MP Bar JyllaÏa ki MP lajong, ym kham ïohi eh ban da don bakhot, kumba khot ïa ki MP bar jylla, kiba la sdang ïoh jaka sha ki shnong jong ngi, ban leit ri ïa ki, kumba ri ïa ki khun rit (adopt) kibym don nongpeit.
Haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei, kumno u la ong? U la ong ha ka Nongsamaria – “Ka por kan jia haba phin ym ia mane ia u Kpa halor une u lum (ha Samaria) lymne ha Jerusalem (ha ka Temple) …….
“Phin iohkynti ia ka Ri.
Shillong,17 Jylliew:Ka State Bank of India, SBI ka la dawa na ki nongrahbor ba kin pyllait noh ia u Branch Manger jong ka SBI, Ampati u Arvind Kumar uab la shah rahbor ha ki laingut ki briew bym i thuh.
Haba pynlait khu bor myn hynnin ka sngi, u president ka KDA u bad Starwin Kharjana u la ong, ‘Balei ko sorkar phi ibeiñ ia ngi kiba Dkoh, Matlah, Kyllut bad ba duna bor Pyrkhat, hato dei ba ngi tlot bor mo baphim ju pyrkhat’.
Kumta u kyntu ïa paidbah ba kin thep ïa ka vote ban im ka lawei ki khun ki kti.
Shillong, Jymmang, 05: Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la leit jngoh ïa ka Kong Paltima Rani, ka longkmie kaba la shitom jur na ka jingsahkut jong u lyngkhot thyrnia ha ka met, hadien ba ka la kha ïa i khunlung ha ka 1 tarik mynta u bnai ha Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong.
Ha kane ka sngi, la don ruh ki nongkren kiba pynpaw ba donkam ban don ka skul ki nongrep ban tip shaphang ki jingpang jong ki jingthung bad ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki.
“Lada duna ka jingpynmih bording ym banse ban hap thied na iew ha kaba ka dor ka poi 11 haduh 12 tyngka na bynta shi Unit.
Ha Amlarem Konstituensi kaba mih khmat da MLA ka UDP bad u Minister ka tnat Education u Bah Lakmen Rymbui, u Bah Pala u la ioh haduh 12393 vote bad pyndem tdong ia u Dr. Mawthoh uba la ioh 8860 vote, u Bah Shullai u la hap ban hun tang 1141 vote, U Bah Romeo pat 104 vote, 108 vote ka la leit sha Bah Samuel, u Bah Bonney u la ioh 111 bad 75 vote sha NOTA.
Halor kane ka phang, ka HNLC, ka dawa ba de ban pyllait noh mardor ia utei u nongialam jong ka seng HANM bad lada jia ba ym shym la pyllait noh mardor ia utei u nongialam, ka seng, kala rai ban khang ia baroh ki ophis sorkar, naduh ka 8,9, 12 bad 13tarik Jymmang bad la maham ruh ia baroh ki nongtrei sorkar, ba ki dei ban kohnguh ia ki kyndon jong ka seng bad lada jia ba don kiba ialeh pyrshah, kin hap ban kitkhlieh hi, ia la ka jong ka jingim, ong U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Shillong,5 Jymmang:Ka Khasi Stu dents’Union Sengkmie kan pynlong ia ka General Executive Council(GEC) jong ka ha ka 15 tarik u Jymmang 2014 ha ka por 11 Baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar.
Katei ka tnat, ka buh jingmaham, ba kan don biang ka jinghap slap, kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla, ha ka 3tarik Iaiong 2017.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 27 tarik, Rymphang, 2018, la mudui ejahar ha Jowai Police Station hadien ba kawei ka khynnah rit ka la shah leh be-ijot naduh u Naiwieng, 2017 ha u Francis Suchiang.
La bthah ruh ba dei ban khang shwa shipor ïa ka jingshohdoh bad ka jingdie ïa ka dohsniang ha kito ki jaka ba shah ktah.
Ka jingiap ha United States, ka long 1,500 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam ha ka shi sngi ha ka pyrthei baroh kawei.
Dei nakane ka daw ba u Pilat kum u governor kato ka por u la ong – “Phi don ki nongrep? To khie leit pynskhemkat ba phi lah.
Haduh mynta la iathuh ba ka Congress ka thmu ban pyniakhun da u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem na Mawkyrwat konstitwensi, wat la kin don kiwei pat ki ban pan tiket ba kynthup ia u President barim ka KSU Delhi Unit u bah Kynpham Lyngdoh.
Kumta ka Sorkar ka la rai ba ki company shimet, ki company na ka Sorkar bad ki contractor ki lah ban wanlam ïa kita ki nongbylla ba tbit (highly skilled labourers) ha ki jait kam bapher kiba ki samla jong ngi kim pat don jingtbit ne jingkotbor ban trei.
Shi million dei 10 lakh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi da ki phew hajar ki paidbah riew ngeit ka Balang Presbyterian kila tuid sha ka lumpung jingiaseng mane blei ha Umthlong kaba hap ha Nongthliew Presbytery.
Shillong, Jymmang 13 : Ka Sohïong hynne ka sngi ka la ïoh da u MLA ba thymmai na ka United Democratic Party (UDP) Bah Synshar Roy Kupar Lyngdoh Thabah uba dei ruh u pyrsa kur jong u MLA bad Myntri barim ka sorkar jylla uba la khlad noh dang shen, Bah HDR Lyngdoh.
“Ka Shillong Municipal Board ka la pynkhuid ia ka wah umkhrah 0.9 km ha u Nohprah 2019 ha ka jinglut T.16 lak ba la ioh na ka ophis Deputy Commissioner", la ong bah Hamlet bad u la bynrap, “Ngi kwah ban pynkhuid ban bteng ia ka wah umkhrah hynrei ngi dang ap pisa na ka sorkar ba dang pan sa 27 lak".
Kumta u Blei u kren – “Bad shisha ia ka snam ka jingim jong phi ruh ngan dawa; naka kti u Mrad baroh ngan dawa ia ka, bad na ka kti u briew ruh, bad na ka kti u para briew ngan dawa kein ia ka jingim jong u Briew.
Don ki MDC ki bym sngew iahap ia katei ka jingai kontrak ia ka Labour License,namarba ka Council ka la don lypa ki pulit jong ka kiba ka siew pisa manla u bnai, bad kawei pat ka mat ba ki sngew pyrshah ka dei da ka jingaiti ha ki riew shimet ka lah ban mih ka jingai laisen pathar tangban ioh lum bun ka komishon bad katei kan ktah pynban ha kaba kin don bun ki khasi ki ban duh kam duh jam lada iohlad ki bar jylla ban tur katba mon.
Ki la kren shai ruh ba ki BGB ki dei ban khanglad ia ki nong Bangla ba kin wan kiew bad tam pud shapoh u pud u sam ka India khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Kane ka jingshah kem u Bah Eldie ka long wat hapdeng ba ki sengbhalang ki la pynbna ba ki la pynsangeh shwa ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Liner Permit (ILP) naduh ka 10 tarik haduh 16 tarik Risaw.
Ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) ka la sei haduh 21 ngut ki khynnah ïalehkai karate ki ba la leit ban ïashim bynta ha ka 17th Independence Cup International Karate Championship ka ban long ha Talkatora Indoor Stadium, New Delhi naduh mynta ka sngi, ka 11 haduh 13 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ba ka BJP ka la pyndonkam bakla ia ka bor da kaba byrthen ia ki nongialam jong ki party sain pyrthei bapher bapher lyngba ka CBI, ED ba kiwei kiwei bad kynnoh ruh ba ka la ioh ban lum haduh kumba T.6,000 klur lyngba kane.
Ym lah pat ruh khlem da kum kylli lada ka State Reservation Policy -1972 ka da dei shisha ne em kata ka  ‘Policy’ ne ba ka dei pynban tang ka ‘Administrative Order’.
Utei u nong-ap pahara u dei u nong Nepal bad u la khlad noh hadien ka jingmynsaw na ka jingshah ksam kuli ha katei hi ka jingjia.
Ka RB Anup Chand ka la kamai 67 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 10 over.
Nongpoh, Nailar 29: U MLA ka Nongpoh hadien ka jingkular ban ai khusnam ïaki samla pule kiba pass bha bad wan shakhmat na Ri-Bhoi College, mynta ka sngi u la ioh ban ai khusnam kyrpang ïa kawei ka samla pule jong katei ka college kaba wan haka kyrdan ba nyngkong haka subject Education haka eksamin bala pynlong da ka NEHU ha u snem 2020.
Lada bakla ha ito i sekhon te la hap ban shu babe sansnem lynter hynrei lada dei ba nion da ka jingrai kut bad jied ïa kiba dei ban jied ruh ka la pynhun mynsiem san snem lynter.
Kane ka sngi kan ïai sah bad kan ïai long ka sngi bakhraw jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shillong:Ki ASHA kim don kam ia ki PPEs ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Halor katei ka jingjia u bah Simon Tynsong, u la leit ban ujor sha ki pulit ka Sadar PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka juh ka por ula ai mynsiem ïa u Alexander Lyngdoh uba la ïoh ban mihkhmat ïa ka ri India ha kine ki sngi bala dep da kaba kitbok kit rwiang ba un dang trei shitom ban ïoh ïa ka jingjop ha kino kino ki jingïakhun.
“Ki jingkynnoh ki mih hynrei ïa ka kyntien bamsap la pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar hynrei na ka liang ka sorkar MDA kam don ei ei ban buhrieh bad ïa kiei kiei kiba ka Liangpyrshah kala dawa, na ka liang ka sorkar ka la pynurlong" ula ong.
Ka MDA 2.0 ka pawnam ha ka jingai kam ia ki kyrtong ki ba la shah rem.
Ha khmih ruh nga nga long ryngkat lem bad phi ha la ka sngi, haduh kaba wai noh ka pyrthei".
Ka klob ka ai khublei kyrpang ia une u Coach Gerard Nus ia ka jingtrei shitom bad ka jingtrei shitrhem ka jong u ha ka por ba u dang don ha kane ka klob bad ki kitbok kitrwiang ruh ia u na ka bynta ka lawei ka jong u kum u coach.
com/Olympic-day-run ka rta ïashim bynta ka long: Age +18 years, category ; Men and Women.
Kitei ki seng kila dawa T.100.00p na man kawei pa kawei ka trok kaba kit mawshun bad kiba iaid ha u Surok Jowai- Amlarem-Dawki.
Kane ka ktien kaba shai kat ka sngi u bnai hynrei ki briew ki pynïaid da khongpong.
“Ma u u don ha ka regional mindset, kaba don ha ka regional ideology back ground.
U Samla Henry Marngar, uba dei u dkhot ka Umsning Circle ha ryngkat kiwei de, ki la ong ba ha ka por ba ki la phah plie ia katei ka jingkhang ba nadien ka kali, u nongniah jong katei ka kali, ha kaba nyngkong u la kyntiat ban plie, da kaba u ong ba hapoh katei ka kali, la thep ia ki tiar ba donkam eh jong ki Kompani, hynrei haba kitei ki dkhot ka RBYF, ki la phah plie jubor, la lap pynban ba hapoh katei ka kali, la shong da ki bar jylla suda, kiba la shong khnang ha katei ka kali, khnang ba kin lait ban na Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat bad ka jaka Talasi ia kiba wan nabar kaba don ha Umling.
Ka Ïingkashari ka la ai ïa ka por bad ngi kwah ban pynbeit noh kham kloi kat kaba lah".
“Nga dei ban ong ba ka long ka jingsah kynmaw ia ka sorkar bad ia ki paidbah namar ba mynta ka step ka Supreme Court ka la ai ia ka rai", la ong u bah Prestone.
Haka 27 tarik yn rah ia u mawbynna sahnam da ka Seng Khasi Shaid Shaid Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Phewse, ka tnad bording jong ka jylla kala pynmih syndon hi da ka Load shedding lane ka jing pynjari ïa ka por sam bording hapoh ka jylla baroh kawei.
Kiba iap ha Maharashtra, ki long  1,300 ngut, ha Karnataka, kiba iap ki long 525 ngut, ha  Tamil Nadu, ki don 364ngut.
Ka Dorbar Shong Tympang Iawmusiang kala ai jingmut ban bret biang iaki niut sha ka jaka ba juh bret ha Mynkjai, namar ba kane ka jaka ka dei kaba la pyndonkam la 40 snem bad ha kine ki snem kam shym la don satia kano kano ka jingpang kaba ktah iaka koit ka khiah ki shnong ba marjan.
U la ong ruh ba ki don ki jaitbynriew Garo haka Raid Marwet kiba kam kum ki Rangbah Shnong bad naka liang ka District Council kan sa khot hajir ïaki namar ka jingpyndonkam bakla ïaka bor bad ka muhor Rangbah Shnong bad kum ka Council hi kam ailad da lei lei ruh ba ki jaitbynriew Garo kin long Rangbah Shnong hapoh ki shnong Khasi.
Ka seng NCP ka la pait noh hadien ba u Ajit Pawar u la pyrshah jur ïa u kñi jong u.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek u la iathuh ba la pynsangeh ia ka MHIS naduh ka 25 tarik u nailur bad ia kito kiba rung hapoh Hospital shuwa ka por 11:59 baje mynmiet jong ka 25 kin dang ioh jingmyntoi haduh ba kin da mih.
Khliehriat, Naitung, 01: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills Distrct ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup ïa u Ganja uba don ïa ka jingkhia kaba 50.03 kilo na kawei ka kali Santro katba ka dang wan na ka thaiñ Umkiang da ka jingthmu ban leit sha ki thaiñ Khliehriat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Rila A.Kharlyngdoh, Block Project Manager, NRLM, ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Eson A.Khongrymmai, DMM/MSRLS, ka jingrwai pdiang na ka Kjatsngi Village Organisation, Rangblang Sohsynñiang.
Na ka liang jong ka Netherland ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Quilindschy Hartman ha ka por ba sah sa tang 7 minit shuwa ban kut ka por jong ka kylla miet.
Raj Kumar Singh – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Power; Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of New and Renewable Energy; and Minister of State in the Ministry of Skill Development and Entrepreneurship8.
U Chairman ka JAC u Nehemayah Tyngkan hadien ka jingialang ula ong ba ka jingialang da kawei ka sur kala pdiang ia kane ka dor thymmai jong ka sorkar bad shen kin iakynduh ia u DTO jong ka East Jaintia Hills ban kyrpad ia u ban pyntreikam noh ia kane ka dor thymmai.
Ka Niaw Wasa ka dei ruh ka kynhun kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka Super Division Football League ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha ka aïom ba la dep.
Ha ka prokram ba la long ha ka Willard Inter-Continental Hotel ha Washington ha ka 21tarik u Jylliew, ka India ka la long ka ri kaba 27 ban soi ia ka jingiakut Artemis Accords.
Ka mat kaba hakhmat eh ba la pynlong ïa katei ka jingïalang ka long ym tang ban khmih bniah halor kitei ki mokotduma, hynrei ruh ban pyntikna ba ïa ki sienjam la lah ban shim na ka bynta ban pynlong ïa ki kam tohkit ïa baroh ki mokotduma.
Ka jingjia kaba sngew triem shi katdei, ha kaba u khynnah uba dang phra snem ka rta, ula shah nguid tylli ha ka kuratia.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki pulit la iathuh ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ka dei ruh ka por ba u slap u la sdang rang, hynrei kyndit ka don ka jingthud ka bor ding ilektrik bad ka don ka jingkynshait ding ha ka jaka ba buh meter bad ha katei ka por kitei ki briew kiba don hapoh ing ki la mih shabar.
Hadien kane ka jingïalang, u la ai jingkren sha ki paidbah nongshong shnong ka Tura ha kaba u la ong, “Haba phi shon ïa u budam ha ka voting machine, kam dei ba phi vote tang ïa ka seng Trinamool Congress hynrei phi vote direct ïa ka Mamata Banerjee", da kaba u ban jur ba ki paidbah ki dei ban kynmaw bha ïa kane ba ki thep vote beit direk ïa ka Mamata Banerjee.
La buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah nong shong shnong ba kin ym mih than lada kim donkam, lait noh tang ha ki kam ba donkam bad pang shitom.
“Haba ki paralok ki pyrshang ban ïarap ki pulit ki pyntieng pynban kumba ki mut kawut lathi katba ïa ngi kim shym la ïarap eiei bad ki ai lad ruh ban phet krad kine kiba shoh beiñ ïa ngi," ong u Ïohborlang Kharsohnoh.
Kumta na ka bynta ka bit ka biang jong baroh lang , ka Dorbar Shnong ka la kyntu ia ki paralok baroh najan bad na jngai ba kin sngewbha ban iatrei lang bad ka shnong khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19.
La iathuh ba ka  Saroj Super Specialty Hospital bad ka Shanti Mukund Hospital, ki la duna jur ia ka oxygen, naduh mynta dang step phyrngab bad ka Saroj Super Specialty Hospital, ka la leit ujor sha High Court mynta ka nohsngi bad ka la pan ban thied ia ka oxygen, na ka kompeni  INOX, ha kaba la shah bad ka la ioh ban pyn donkam na ka bynta katto katne kynta.
Haduh mynta mynne hi ki long ki ia ka Balang.
U la long u KTIEN bad uta u KTIEN u la long u Blei.
Lah ban kdew ba ïa ki NCC jong ka Nongstoiñ College la ïalam da u babu Rubenker Nongrum, Associate NCC Officer jong ka Nongstoiñ College ha kaba ma u ruh u la pynpaw ka jingïaroh ba lyngba ka jingïoh jinghikai na u bah Pilastar Nongsiej ba lyngba jong u ngi la ïoh shibun ki jingmyntoi khamtam na bynta ki NCC jong ka kolej.
Ia katei ka jingleit ban jurip sha kitei ki dukan bam, la ialam da u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi lem bad ki dkhot ka seng, kumta ha katei ka jingleit ban jurip, ki dkhot ka HANM, ki la leit ban pynshai sha kitei ki nongshong dukan, ba ki dei ban iada ialade ha ka por ba ki aibam sha ki nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki nongniah ia ki kali ba leit jngai.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh ha ka sngi Thohdieng.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Job Security Bill namar ba ka jingkyrduh kam ki samla ba la nang la stad, ka long kaba jur bha ha kane ka ri.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Tyrso Unit, ki nongialam shnong Raid Tyrso lem bad ki nongialam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society, ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba ka sorkar kaba la thmu ban tei ia ka Multi Facility Center hapoh ka shnong Tyrso, kaba dei kawei na ki shnong ha Ri Bhoi bad kaba don ha khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kata hadien ba ki la iohi ba katei ka jingtei ka la sahteng bad khlem lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi.
Ka la don ka jingpynlait ia kawei ka post consultant ha kaba tang une hi u bar jylla u ba thep, wat bha bun ki khasi kiba long qualified.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh ba kumno ki ophisar jong u ki sngewthuh bakla, ba haba u Secretary jong ka tnad kam ain (Law Department ) u la pyntip kyrpang ia ka ki kyndon jong ka Sixth Scheduled  kaba la iathuh sha ki ba ki lai tylli ki ADC ki hap ban shim ia ka jingmynjur jong u Lat ha kaba ia dei bad ki Bill ha ka Council.
Hynrei une pat da ka dur ba phuh samrkhie u la ong em ngam pan namar ïa ka kupar jongnga la buh u Blei ban long kumne bad nga hun beit ha kane.
Utei u nongïalam jong ka TMC u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA halor ka jingthmu wanrah ïa ka Casino, “Ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ka la shukor ïa ki paidbah jong ka Jylla.
Balei ba ki khun samla kim don ka mynsiem ïakhun ha ka jingim, ïano ngin ïa kynnoh, hato dei na ka nongrim saiñ dur ïa ki ha ka liang ka pule ka puthi, ka jingbym biang ka tien sneng ka tien kraw nala rympei ïing, hato ym don ba kdew ne ban pyni ïa ka lynti ïa ki ban jam shakhmat ha ka jingim, ne don ruh kiba kloi than eh ban shu put turoi ïa ki kam bar it eh hynrei ba la shu pynkhraw bad rah nam jubor palat ha kaba sdang eh ka jingim ka jong ki.
La thoh shakhmat shaphang kane kiei kiei.
Ka kynhun mynta ka sngi ka la leit ruh sha North Eastern Council (NEC) bad ka la ïakren bad u Secretary K Moses Chalai, uba la ai jingtip shaphang ka thong jong ka Council bad ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka council haduh mynta ha ka thaiñ.
U la kdew ruh ba ka shong ha ki seng saiñ pyrthei kumno ki khmih ïa ka jinglong-jingman.
Hynrei katba nang iaid ki por, ka Turkey ka la sdang ban map ia ki jingbakla jong ka Israel bad ka jingiadei hapdeng jong kitei ki arliang ri ka la nang jan bad nang skhem haduh kine ki sngi ba mynta.
Shillong: Ka jingpynmih hukum jong ka Sorkar Jylla, ha kaba la kyntu ba baroh ki nongleit trei leit ktah, ki nong shong dukan bad ki ningniah kali kamai kin hap ban ai shwa ia ka dawai tika hashwa ba kin plie ia ki dukan jong ki bad hadien ka jingmih kane ka hukum ki paidbah ka jylla ki la mih shakhmat ban ong ba ka sorkar ka la shu leh donbor ia u paidbah khlem ai satia ia kata ka mon ba laitluid ba u paidbah un jied ne un nym jied ban ai ia katei ka tika.
Shillong, 25 Jymmang:Ka jingbym lah u Syiem ka Hima Mylliem ban khang lad ia ki nongshong iew ban leit bret niut sha jaka ka Shillong Municipal Board ka la pynbitar haduh katta katta bad ka la thoh ruh ia ka shithi da kaba byrthen ban ujor wat sha ka National Green Tribunal (NGT) lada u Syiem um patiaw halor kane.
Ka la pyrto ruh ïa ka MGSPHSVA kaba ju ïatreilang bad ka ophis na ka por sha ka por.
Kane ka long ba kine ki sim ki bam lut ia ki khniang ki ksiah kiba pynjulor ia ki jingthung.
Ka Jesebel ka long ka briew kaba kum u  Ba laam bad u Ba lak, ka briew jong ka jutang barim ka long ruh ka briew Jentil (gentile) kaba long ka tnga jonh u Ahab u syiem Israel ha ki snem 874-853 B.C.Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Bad ha kaba 38 snem jong u Asa u syiem Judah u Ahab u khun u Omri u la sdang ban synshar ha Israel.
Hynrei hap ban ong kumba ong u Isaiah – “Lada u Trai ki paid um shym la pynsah i jingsah barit, ngin jin da la long kum ka Sodom, ngi da la syriem ia ka Gomorrah!".
Baroh kiba iashimbynta ki don haduh 56 ngut kyntup iaki lecturer ka kolej.
Ki kham khein kor ia ki kam jong ki ban ia kaba leh ia ka hukum u Trai Jisu Khrist.
Shillong:  U Myntri ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la kren shai ba ka sorkar kam dei ba ka la leh klet ia kano kano ka jingeh jong ki nonghikai skul ha ka jylla hynrei ka shu long ba kam lah ban leh baroh shisien leh.
U Conrad Sangma, u iathuh ba ia ka rai ban pyn shitom iano iano, yn sa leh, hadien ba katei ka komiti, kan phah ia ka kaiphod jongka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki paidbah kiba shong hajan jong ki jaka pyntuid jakhlia jong kitei ki Dhaba, ki la shah ktah eh shaba palat, namar ba ki hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba sma iwtung bad kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Utei u nongmihkhmat ka Mawshynrut uba ka Riangdo ka hap hapoh ka konstitwensi jong u , u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym leh eiei ka sorkar ban maramot khamtam eh ia ki jingdonkam kyrkieh jong ki paidbah, u la ong ba da ki phew tyll ki jingkieng iaid kjat ki  khyllem, ki jingkieng doi doi ki la dkut lut, “Lano shuh kin leh da la poi biang ka por lyiur ka por heh um?" ong u bah Witting.
Kumta ki pulit ki la rah noh ïa ka met u Dalmen ban leh ïa ka ‘post-mortem’ bad hadien kata, la aiti sha ki bahaïing hasem.
Ka khubor jong ka John Hopkins Coronavirus Resource, ka kam ba ki don  37,878ngut kiba iap haduh mynta ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei, ki lad pathai khubor, bad kumjuh ruh na ka liang u muktiar ka sorkar, ki la dep pynpaw ba ha ki bos ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah, yn pyndait da ki kor CCTV bad ka don ruh ka Mobile App ban ai sha ki kmie ki kpa khnang ba na kane ka App kin tip shaei ka bos ka ïaid bad katno por kan poi bad kaei kaba jia ha kita ki bos.
Kine kiei kiei baroh kiba lah kdew haneng ki pynshai kdar ïa ka jing bym kheinsnep jong u Chief Minister jong ngi u Conrad K Sangma ïa ki jaka ki khasi ha ka border hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei kam long kumta, ka bneng bathymmai bad khyndew bathymmai ka lah ban urlong shisha, u Jisu u la dep ban seng nongrim ka ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
U la iathuh ruh shuwa ba un long nongmih khmat u la don ki kam ki jam jong u bad ym don  kam shuh ban leh ia kata ka benami,u don ka jingsngew haba mih kum kito ki khubor, na ka liang jong u kyrpad ba kum ki seng ki ba la iaw kiba la biang ka jingmut jingpyrkhat kim dei ban shu kynnoh hynrei ki dei ban wat bniah shuwa ia ka jingshisha.
Ka PFR FA kaba la long ka lah duh ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.40 hajar katba ka Mylliemlum kaba wan ba-ar ka la ïoh pdiang ïa ka song pisa kaba T.20 hajar.
Ka JNC ka la ong ba mynta ia ka mat kaba iadei bad ki kam iakajia pud la khlieh da ka Regional Committee jong  baroh ki ar jylla bad ka jingiapynbeit ka dang iaid shakhmat.
Kine ki nongïalam shnong haba pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingsngewkhia ki la ong, “halor ka jingmih kyrteng ka shnong jong ngi, ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ba kumno ki bor jong ka aiñ ki la pdiang ïa kane haba khlem da ïoh ïa ki sakhi satar kiba biang ban pynshisha ba u Monkiru Chyrmang u dei na ka shnong jong ngi, ka Pamrapaithlu bad kaba sngewthamula bad kaba pynsngewsih ïa ngi ka long ba wat na ka bor jong ka aiñ ruh ki khlem kynjoh ktien sha u Waheh Shnong wat tang shi kyntien ruh ban pynshisha ïa ka jaka sah bad ka long ka jingpynjah burom ïa ka shnong jongngi, ka Pamrapaithlu.
Ka kam jong ki ka long ban rung sha ki shnong ki thaw bad ban wanrah ia ka ripod ia ka jingdonkam jong kata ka shnong.
Ka kynhun CBI ka la poi ban leit khynra ha ka ïingsah jong u ha ka por 9.45 mynstep.
U Genaro  Garcia Luna uba la 54 snem ka rta, uba dei u Myntri barim ka tnad security jong ka ri Mexico, la lap ba u donkti  ban shim ïa million ka pisa na ka kynhun leh kam be-ain bad khaïi bakhlain bor tam jong ka Mexico kaba la tip kymka ‘Sinaloa Drug cartel’.
Hynrei kiwei pat ki Shnong, ka UDP kala iapait iapra bad bun ki nongkitkam kila iehnoh kiba kynthup ia ka Mawlai Motsyiar, Mawroh, Iewrynghep.
“Kumta u Capt.
Na ka liang jong ka seng Hill Famers Union ki la pynpaw ba kin sa iakren bad ka sorkar ban pynioh ia u symbai.
La ong ba ha katei ka sngi, ka liengsuiñ jong ka tnat pahara duriaw ka la ïohi ïa katei ka lieng kumba 71 mile na ka phang South jong ka dew lynnong Gran Canaria, la ithuh ruh ba katei ka lieng ka lah ban kit kumba 200 ngut ki briew.
Shillong, 12 Jymmang:Da ki bun hajar ngut ki dkhot Sengbhalang na kylleng ka jylla kin poi lashai ka sngi hajan ka Additional Secretariat ban iakhih pyrshah sorkar da kaba shong kyrain ha katei ka jaka naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
U President ka Seng, u bah Balen Thubru u la ong ba katei ka jingdon jong katei ka khyrdop, lane ka Toll Plaza ka long kaba be-ain katkum ki kyndon jong ka NHAI.Ki kyndon ka NHAI ka la kren shai ba ka Toll Plaza kam lah ban don hapoh shi Kilometer marjan bad ka Petrol Pump bad ka Weighbridge kumjuh ruh ki Petrol Pump lane ka Weighbridge kam lah ban don hapoh 1000m (1KM) na ka Toll Plaza, hynrei kane ka Toll Plaza ka don hajan eh ka petrol pump kaba jngai tang kumba 500m eiei bad kumba 750m eiei na ka Weighbridge kaba don ha 7th Mile, West Jaintia Hills.
Ka HFU ka dei ka seng kaba la dep register naduh u snem 1992 bad nga ai ka burom ia ki nongialam kiba mynshuwa kiba la trei shitom ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Nongpoh, Nailur 15: Hadien ka jingpyrshah na kiba bun ki liang halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai (Casino) ha Ri-Bhoi District, ka sur pyrshah kala nang jur hadien ba mynta ka sngi 4 tylli ki sengbhalang kila mih shakhmat ban pyrshah ïa ka jingwanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi ba kynthup ïaka HANM, RBYO, MPSO, bad MPUF.Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang kitei ki 4 seng kila ther tyngeh ïaka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bala shu pynshad shrieh ïaki paidbah ha kaba ïadei bad katei ka ktem khalai ha kaba ka sorkar kala pynbna ba la pynsangeh noh namar ka jingpyrshah jong kiba bun ki paidbah, ki kynhun ñiam bad kumjuh ruh ki sengbhalang bad ki nongïalam shnong, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haka jubab jong u James Sangma Myntri ka tnad Law ka jylla u la pynbna ba ka sorkar kala dep ban ai kumba 3 tylli ki license ba shipor naka bynta ban buh ïa katei ka Casino ha Ri-Bhoi.
Kine ki arngut ki myntri sorkar kila kular ban shimkhia ban pynioh iaka jingdawa ka Seinraij Muthlong.
Pynban ha ka juk ia beh ia ka spah ka jingbeh than eh ia ka jingsuk pyrthei ka pynlong ia ka mynsiem u khun bynriew ba un khynra hi war ia kiba bun ki tyllong um, ha kaba sdang eh, u pynjot ia ki khlaw ki btab, u dain u khrai ia ki dieng ki siej, u da dusmon da tyngeh ia ki kynbat dawai, haba um sngew iohnong na ka khlaw, u hiar sha ki jaka ba kham them haba ka um ka lang, hangne u pyndonkam da ki kor ki bor ba khlain ban sam lyngba ia ka khyndew, namar ka jingkwah rhah palat ka jong u ia ka um kaba un bam, hynrei ia kaba tam u da pynkylla dur pat ia ka sha ka lad ban kamai ja kamai dohkha, da kaba die pat ia kaum.
Ki don 4 tylli ki grant ba kyllum lang jong ka Charged bad Voted, 06 ki Charged Appropriation bad 56 ki Voted Grant.
Shuh shuh kane ka klob kan sa plie ruh ïa ka media centre ka ban sa ai kyrteng hadien u general secretary barim u Anjan Mitra.
Katkum ki kyndon la ong ba ki khynnah kiba aplai ki dei kiba dang puke mynta ïa ka class VIII (Academic Session 2023-2024) kiba na kito ki skul ba shu ioh jingiarap sorkar bad ki skul shnong (Government aided and Local Body Schools only) bad ki khynnah ki dei ban kynjoh ïa ki mark haduh 55% bad 50% na ka bynta ki SC/ST, katba ki khynnah kiba pule ha ki skul kum ha Kendriya Vidyalayas, Jawahar Navodayas bad ha ki Residential Schools kiba dei ki skul sorkar kim lah ban aplai ïa kane ka skim bad ka jingioh jong ki kmie ki kpa ha ka shi snem kam dei ban palat ia ka T3, 50,000/- ( Lai lak san phew hajar tyngka shi snem).
Lada ai jait kpa, iano phin kam meikha, iano phin kam mei ieid.
Ka party ka ai ka jingkyrshan ia baroh ki paidbah ki ba la kyrshan radbah ia ka party.
“Ka sorkar ka ai subsidy ban seng ia kine ki karkhana ban wanrah iaka lad iohkam iohjam ki trai muluk, pynban kine ki karkhana kila pynduna iaki nongtrei trai jylla bad kane ka jia ha Assam bad Meghalaya.
Colombo, Jymmang 09: Hadien bun bun bnai ka jingïakhih pyrshah da ki paidbah ïa ka sorkar ha Srilanka, mynta ka sngi, ka la bthei syndon da ka thma pohïing bad ka jingïaumsnam ha kane ka ri kaba don tang harum khyndiat jong ka ri India.
Hynrei katba hala ki ba ha iing ka la iathuh ba kam dei ka jingshitom hynrei ka dei ka jingshoh kaba man la ka por  ha la u jong u tnga bad wat haba ka kong Gracefully ka la don ha la ka jong ka shnong bad la ki ba ha iing ha sem hynrei ha kaba kum katei ka por u tei u Arful u nud ruh ban shoh ban dat bad byrngem pyniap ia la kajong ka kurim ha khmat ki ba ha iing jong ka kong Gracefully.
Ka daw ba la hap ban pynkut noh ia kane ka show ka dei tang namar ka jingbym lah shuh ban die ia ki tiket bad kane ka la jia naduh ba wan laynshop ka khlam ia ki ri ka pyrthei.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka dei kaba shisha ba ha ka jylla ka don ka jingduna ki dawai injek corona bad kane kam dei tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei bad la iathuh, ba na ka liang ka sorkar India ka dang khmihbniah halor kane ka bynta ha kaba ki la iakren ruh bad ki kompeni shna dawai.
U Bah Jyllud, uba dei uwei na ki runar kiba triem bha, ula shah kem ar snem mynshwa, ha kaba la kynnoh ruh, ba u ju leit jyllud ia ki kynthei ha ka por ba u ioh rung ha ki iing sah jongki, ha ka por mynmiet.
Kumne, lada ïai bteng ka Rukom kum mynta, ka Jingma kaba kham khraw ka ap ïa ka Jaitbynriew riewlum! Ka Pharshi “Kylla Nongtong-um, kylla Nongthoh-dieng ha Ri lajong" kan kham sngew-ngiw shuh shuh namar kita ki Kynrad ki dei hi ki Paradoh Parasnam lajong – ki para Khasi Riewlum trai muluk.
Ka Phareng da pyrchang u pynbaam da ka poisa, da pyrchang leh u phah li klam da ki syiem na ri Khasi.
Ha kane ka sngi, yn sa ïashim bynta lang da u Myntri ka DoNER, u G.Kishan Reddy uba longu Vice-Chairman jong ka NEC bad kynthup ruh u Myntri Khynnah jong ka DoNER u B.L.Verma lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka tnat DoNER bad NITI Aayog na New DelhiBaroh ki Lad bad ki Myntri Rangbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kynthup ruh ïa ki Chief Secretary bad kiwei kiwei ki heh ophisar kin sa ïashim bynta ha kane ka jingïalangbah.
Na ka liang u bah Tynsong u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah kham tam ia i ba ioh ia u ne u khniang jing pang ba im dei ban sheptieng namar ka lah ban long kum ha kiwei ki jylla  jong ka ri India ba ki ba ioh pang ia ka ne ka jingpang ki hap ban test haduh 6 sien ban ioh ia ka result kaba long negative.
Ka jingpule ba la wanrah ka sorkar phareng da ki spah snem mynshwa kam iahap shuh ha kane ka juk mynta hynrei la shu bud jubor hangne ha jylla jong ngi bad kane ka dei ka daw kaba pynlong ia ki samla ba la dep ia ki jingpule ba heh ne Graduate ban shu shong ap bam beit na ki kmie ki kpa  namar kim ioh kam SORKAR, bad lada ki trei misteri ne kamai kali, ne shong dukan ruh, ym don ba kheiñ ba ki ioh KAM.Ki briew hangne kim pat pdiang ba la ioh kam lada u briew uba la nang la stad um ioh kam ba siew tulop SORKAR bad kane ka jingmut kaba pynring mraw sah ia ka jaitbynriew haduh ba shah knieh noh ha kiwei ki jaitbynriew ia ki kam kamai kajih na ka jinglong jong ngi hi.
Katkum ka jingïathuh jong u, lada khein kyllum lang baroh, katei ka jingsiew kaba ki hap ban siew ka la kot sha ka 6klur tam bad jan kot sha ka 6.5 klur tyngka.
Katei ka dorbar jong ka Parliament jong ka Pakistan, ka dei kaba la khot khnang, namar ka jing ia kynad hapdeng ka India ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki samla kidon hapdeng ki jinglynga bajur bad jingkutlad bad bunsien ki lalong kum kiba biej namar ka la ktah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
“La sngewthuh ba ia ki petrol pump la pyniaid katkum ka license ba la aid a ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ki Pulit ka Kamrup kila pyllait paidbah iaki dur ki dar jong ki ha ryngkat ki PPE Kits bad kane ka dur kala saphriang kylleng.
U la ong ba u la sngewlyngngoh ban tip ba kawei ka longing na Chennai ki la iathuh ia u ba kip hah skul ia ki khun ha Shillong.
Balei ki kren kumta?".
“Ngim lah ban pdiang ia kata ka jingleh u Lat ka Jylla uba ha ka jingshisha u dei ban sngap ia ka rai ki MLA ha Assembly ba u pynphai noh ia ka MRSSA Amendment Bill 2020 sha ka Jylla ha ryngkat ka jingkynthoh jong u.
Katei ka komiti ka la kynthoh ruh da kaba ong mano ba la siew ia ka T.21,22, 000 tyngka sha ka KHCF ha u 2013 na ka liang ka KHADC, ka la buh jingkylli ruh hato katei ka pisa ka dei kaba la ai ha kano ka dur-ka Grant, ka ram ne kaba shu bei tyngka sngewbha.
Ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha nongbah, la don lang u Dr.C.O Rangad uba dei u Senior vice president ka Meghalaya State Badminton Association, u Rev.Kyrsoibor pyrtuh uba dei u executive member ka EKHDBA, ka kong Pandora Rapsang bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang kiba dei khmih ia ki kam ialehkai ha ka jylla.
U la sngap jar.
Ka pisa kaba T.206.22 lak bad la pynlait ha u snem 2016-17 ban sdang ia ka bynta baar jong ka jinghikai na ka bynta ki 3427 ngut ki nonghikai hynre kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta ka bynta baar kam pat sdang satia haduh mynta.
U Thomas Sangma u la thep kyrteng hakhmat u Commissioner & Secretary jong ka Assembly u Dr.Andrew Simons ha Assembly Secretariat na ka elekshon ban jied ïa u Lamphang ka ban sa long ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Mawkyrwat, ‘Nailur 05: U Myntri Shnong jong ka Shnong Mawkyrwat, u bah R.R.Lyngkhoi ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka jaka saitjaiñ ha Phot Mawpon, South West Khasi Hills District ba la pyntrei da ka skhim MGNREGS jong u snem 2021- 2022 napoh ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District, ha ka jingmang pisa kaba T.33,08,435 lak ba la sdang pyntrei naduh ka 17 tarik, Nailar, 2021 bad la pyndep ha u bnai Rymphang, 2022.
U la iathuh ruh ba u la duh nong kumbaRs 50,000(sanphew-hajar) haduh 60,000(hynriewphew-hajar) namar ki jhur ki jhep kiba u mut ban die, ki bun kiba la pyut noh ha ka lyngkha ki jong u.
Kine baroh ki mih na kadaw ba ka jingieit jong ki ka la man khriat.
Ka dor trai (base price) jong ka petrol bad diesel ka long kumba Rs 22 shi litar hynrei ka dor die (retail price) pat ka long haduh Rs 80 tam shi litar kaba mut ba ki khajna halor kine ki ar tylli ki umphniang kali ki long palat 200 per cent na ka dor umphniang.
Haba kylli, u la ong, “ka jingdawa ka dei kaba la don la jan sanphew snem lane shwa jong kata.
U la ong ba shwa ban thaw ia kane ka seng, la twad jingmut shwa na ki stad ain ioh ka don kano kano ka jingwit bad hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba biang,la lah ban seng ia ka ha kaba ha ka 16 tarik Naiwieng la ioh ia ka rejister na ka tnad  bylla ka sorkar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Aminul u la pyntip shuh shuh ba ki nongïalam jong ka AIUDF ki la leit ruh ban ïakynduh ïa u nongïalam ka RJD – Lalu Prasad Yadav bad kumjuh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Bihar – Tejashwi Yadav.
Shillong, 11 Iaiong:Ki 5 tylli ki seng bhalang na Ri-Bhoi ki la ong ba ka Meghalaya Calchem Industries Limited kaba don ha ka shnong Sohpdok kaba hap hapoh Mawhati Konstitwensi kam pat shym la ioh bor na ka sorkar lyngba ka tnad Meghalaya State Pollution Controll Board ban treikam ha katei ka jaka.
katkum ki kyndon, u nongïalam ka Liang pyrshah u dei ban wan na ka party kaba jop ym duna ïa 10 ki MLA lane (shi bynta na ka 60 ngut ki dkhot ka Assembly).
Halor katei ka jingsahram ki hospital Private ia ka sorkar, U Rupang u la ioh lum jingtip ba ka Nazareth Hospital haduh mynta ka dang sahram kumba  T.20 lak eiei ia ka tnad bei tyngka ka sorkar, kaba ka hospital ka la ot nalor kaba la dep siew ki nongpang.
Katkum ka jingïathuh jong u president ka UDP, ka jingïalang jong ka RDA hadien ba la shong pyrkhat sani bha ka la pdiang bad ban ai jingmynjur ïa u bah Pius kum u kyrtong monlang.
Kthakhlieh d.
“Ka hok ka synshar bad ka jingshisha kan jop ha kaba kut,"pynsngew kiba bun.
Ha Meghalaya, ki don bun ki jaka kiba ka mariang kaba la kyrkhu kyrpang bad ki long kiba itynnat da shisha hynrei, kam pat biang tang ka jingitynnat jong ki jaka, dei ban don la ki jong ki jong ki nongkhmih nongpeit bad nongsumar kiba long trai bad ka jingsngew trai ban nang pynbha shuh shuh ia ki jaka.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban buria T.21 lak  bad ka la ong ba kik dei ban leh biang ia ka post mortem  ia u khun jong ka  bad dei ban leh da ki doktor ka sorkar pdeng.
Kane ka jingioh kem ia u ka long ka jingjop ia ki pulit ban tip kham bha shaphang u Sohan.
U la kam ruh kumjuh ba shisien ba la dep soi ïa ka MoU kaba khatduh hapdeng ki ar jylla, ka ïakajia pud kan sa long ka kam, bad ka burom kan leit sha kane ka sorkar ba mynta.
Ha kaba iadei bad kane la ai case pyrshah ia ki ha Lumshnong PS bad ka jingthohkit ka nang iaid shakhmat.
Ym lah ban pynbor ïa u paidbah.
Ka seng ka la iathuh ba dang mynshem taiew ka jingpynduh bording ha katei ka thain ka long kumba 6 haduh 8 sien ha ka shi sngi bad kane ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah jong katei ka thain.
Hapoh ki 10 mi nit ka Mizoram ka la pyr shang ban ialehkai bha, hynrei ki rangialehkai ka Jylla ki la lah ban iashan tyngeh ban pyllait na ka jingshah thep.
Kumta ka long kaba sngewlyngngoh kaei pat ka jingeh ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohïing kam sngap ïa kane ka jingdawa na ka jylla Meghalaya wat lada ka dei ka jingdawa kaba la palat sanphew snem.
U symbud myntri rangbah jong ka jylla, u dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ka tnad ba u bat ka dei ban long kaba la pynkhreh bad kaba biang ban tehlakam ia kino kino ki jingialang kiba jai jai.
U Superintendent of Police (SP) ka Ri-Bhoi District, u Jagpal Sing Dhanoa u la ong ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6 baje janmiet, kawei ka kali Bolero Pick-Up kaba don ia u registration number ML- 12-3243 ba la niah da u Damanbha Ripnar ka la shah bat noh ha ka lynti surok Umsning-Mawhati.
Hynrei ainguh ba une u bsein ba u la wan ban pynkylla bamut ia i bah ha ka shikhyllipmat.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba ki la dep ban iakynduh ia u bah Prestone, u General Secretary jong ka seng kmie HYC, u bah Roy Kupar Synrem, ula ong ba hadien ba ki la lap ia ki kot ki sla ki la leit ban pyni ha khmat jong u symbud myntri rangbah bad hadien ba ki la pan jingpynshai halor ka 232 crore; na ka liang jong u bah Prestone ula ong ba um lah satia ban ai jingpynshai halor kane ka bynta.
Ka tnad Union Ministry ha ka shithi ka la kdew ia ka hukum jong ka Supreme Court  ha kaba iadei ka jingdonkam ban pynlong ia ka NEET ba la pynshong nongrim ha ka CBSE syllabus  ban ai bhah ia ki seat ha ka jingpule jong ka MBBS seat katkum ka Central pool, la ong u Bah Hek bad bynrap ba ka sorkar jylla ka dang eksamin ia ka shithi.
Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam 35 Kgs kawei ka longiing haka dor T.3/- shikilo.
Ki kynhun ba wan ïa shim bynta ha katei ka Tournament ki long 16 tylli na katei ka thaiñ bad ka nam jingjop ïa kino kino ki teams ba jop ha katei ka tournament kin ïoh rah ïa ka song pisa ba Rs.30000 tyngka bad Rs.20000 tyngka ryngkat ki Trophy.
Ka la pynshai ruh haba ki skul ki thmu ban pan jingbit naduh ki jingplie thymmai ïa ki skul, ban ioh ïa ka jingithuh ïa ki skul lane kino ki ki kam ba ai jingmyntoi ka sorkar la ka long ha ki SSA School bad kiwei kiwei ki kam ba ai jingmyntoi na ka bynta ki skul, kum ki bor pynïaid skul kim donkam ban siew pisa bad shisien ba la biang ki kot ki sla kum ki ophisar ki hap ban pyndep ïa la ka kamram kumba la bynset da ka sorkar ban pyndep ïa ki kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki skul ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
U Bah Gloucester Nongbet yn sa ïoh pdiang ïa ka Sangeet Natak Akademi Amrit Award halor ka jingnoh synniang jong u sha u sup u thiar jong ka rwai ka siaw tynrai ha kane ka jylla Meghalaya.
U Joshua u ong ha ka Kitap ka jong u,u ong, ," Mynta namarkata to sheptieng ïa U Trai,bad to shakri ïa U ha ka jingjanai bad ka jingshisha.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kitei ki runar kidei ruh kiba don kti ban leit pied bad tuh na ki ophis bad ki skul ha sor nongstoin kiba kynthup ia ka ophis jong ka Nongstoin C&RD Block, Agriculture, Horticulture, bad kumjuh na ka skul Anderson HS School, Ri Lyngngam Secondary School, JJM Sec School, New Nongstoin LP School bad ia ka skul Church of God New Nongstoin.
U Bah Chyne u la ongba ka Sorkar haduh mynta kam pat ïakren halor ka jingtih maw.
U la ai jingmut ruh ha ki samla ba lada ki kwah ban rung ha ki kam bapher bapher kim dei ban shu ap mano ba wan ïarap ïa ki hynrei ki dei ban long ki samla kiba la pynkhreh lyngba ki eksam.
U Education Secretary KSU, u Shiningstar Khongiong, ula ong ba ka jingthmu jong ka KSU War Jaintia Circle ban ai ia kane ka khusnam ka long ban ai mynsiem bad pynshlur iaki khynnah pule ka thain ba kin jop haka jingim pule puthi bad ban long ki myntoi ka imlang sahlang.
Kumjuh ruh, ki khynnah kin lait na ka jingkhuslai jingmut jingpyrkhat bad kane ka ïalam sha ka jingshlur bad ka jingshemphang jong ki khun ha ki liang baroh.
Ka shnong ka ai khublei bad kitbok kitwiang ia kine ki nongmihkhmat ba kin lah ban trei khambha bad ban ai ka jingshakri kaba pura hapoh ka thain baroh kawei.
Wat hapdeng ka jingpynsmai ia ki myntri thymmai jong kane ka sorkar kaba mynta.
Ki nongïakhun ïa kane ka ekasamin ki la ruh ban peit ïa ki jubab (Answer key) jong ki kylli katei ka eksamin kaba ladep kaba la pyllait ha Website jong ka seng naduh mynta ka janmiet, ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Education Cell u Samla R.Kharjana.
Hynrei ban ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla khlem pud khlem sam, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang".
Katkum ka jingong u Rijiju ka jingbym tip ki briew ia kane ka thain Mihngi ka dei lehse namar ba kam don ka jing pynphriang ia ka khubor kaba biang na ki bor ba dei peit.
U Stephanson Mukhim haka jingkren ula pynsngew ïaka nongrim jong u, ban pynbha pynmiat ïaka Constituency khamtam ïaka Amlarem kaba dei ka ïitkhmih jong ka Constituency.
Kane ka la jia ha Lawdisai, kaba long kawei na ki Shnong ba don ha ka Mawthadraishan C&RD Block, Eastern West Khasi Hills District.
Ka seng Thma U Rangli Juki (TUR) haka sngi Nyngkong kala pynpaw ba ka jingthung ia ki nongtrei sorkar kiba la shong thait ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta kam shym la long katkum ki kyndon jong ka Lokayukta Act 2014.
U nongkawang bol jong ka Rising Star u Peterson Lamare ula pynliem ia u Roskil Challam uba la tied 55 na ka 15 ball.
Kane ka long kmie ka dei ka ba la tip kyrteng kum ka kong Hilsyntimery Marwein 24 snem ka rta.
U la iathuh ba mynta ka sngi, ka tnad jngohkai ka la pynlong ia ka jingiasyllok bad ki nongpyniaid ia ki jaka jngohkai, ia ki nongbuh jaka sahmiet bad kiwei kiwei ban sngap ia ki jingeh bad ia ki jingai jingmut jongki.
U Luizinho Faleiro, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, u dei shisha, u briew uba tbit bad uba shemphang ha ka kam sain pyrthei, namar ba u kren bang kren thiang bad u da niewtang ia ki kam pyrshah BJP bad ki jingiadei jong ki seng trai ri bad katei ka seng kaba synshar ha ka sorkar pdeng.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha West Bengal, ka seng BJP, ka la sdang ban ther tyngeh ia ka seng Trinamool Congress.
“Mar ïa shimti kum u Myntri ka tnad kam pohïing, nga la lum ïa ka jingïalang bad ki heh pulit ka jylla ban sngewthuh bad ban tip kham bniah ïa ka jinglong jingman jong ka tnad pulit" ula ong.
SHILLONG : Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) haka jingïalang kaba long haka 13 tarik une u bnai ha sor  Shillong ka la rai ban sdang noh ïa ka prokram iakhih da kaba rah lama ïong haka 23 tarik une u bnai ha baroh kawei ka jylla ban pynbor ïaka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
I meirad Telis Rymbai, na ka shnong Kdonghulu ha Ri Bhoi.
Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pynïap, ki kam lute, ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuh kata ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Nga ban jur ha ki nongïalam jong ka FKJGP ba tang ban shu pan mab kam pat biang bad nga kyntu ba ki dei ban pynrem bad aiti ïa kito ki riewshongshit ha ka kti jong ka aiñ.
Te namar kata to phah ia lum lang ha nga ia ki Israel baroh ha u lum Karmel, bad ia ki nongiathuhlypa u Baal 450 ngut bad ia ki nongiathuhlypa ki Asherah 400 ngut kiba bam ja ha ka miej jong ka Jesabel" 1 Syiem 18:17-19.
Babu Kular KhongjiremKa party NPP kaba la kiew bha ka jingsarong ka jingsngew meng  mynta khamtam hangne ha jylla  Meghalaya jongngi,shen kan sa hiar kyrdan noh na ka kyrdan(status) National  Party kaba ka la ioh na ka Election Commission jong ka ri India(ECI) ha ka 7th June 2019.
Ïa kane ka prokarm ai jinghikai la ïatreilang bad ka Seiñ Kynjei ryngkat ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kawei na ki kynhun treimon sngewbha kala la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti naduh ba la mih ka thma ñiut ha sor Jowai bad haka juh ka por kan ïarap ruh kumno ban pynkylla jingbam ïa ki jingri.
Ïa kane ka final la wan ban sakhi da Deputy Commssioner, West Jaiñtia Hills District u Garod LSN Dykes kum u kongsan, u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District kum u symbud kongsan bad kila sam ruh ïaki khusnam ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongialam bad dkhot jong ka WJDSA.Ha kane ka juh ka sngi ka WJDSA kala pynkup burom ïaki lai ngut ki khynnah ïalehkai jong ka Dulong da ka song pisa kaba mar T.5 hajar bad ka syrnod.
Ha kane ka jingleit jurip la lap ïa ka jingthang rnga beaiñ, ka jingkhaïi bad kit rnga beaiñ ha kiba bun ki jaka, khamtam ha ki thaiñ Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki kharkana kiba don ha Ribhoi distrik.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad edit da u Soniwan Langstang bad kumjuh ruh ïa ka camera bad jingring ïa katei ka jingrwai, la shimti da u @SoniwanLangstang1.
Ha kaba ïadei pat ba ki jingtreikam jong ka Boundary Committee la ka dang treikam ne em katkum ka notification No.2.8.2023, u Deputy CEM u Bah P N Syiem u la ïathuh ba ka dang treikam bad ka la don ruh ka jingpyrshang ban ong ia ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ba ha ka por ba wan jurip ki Regional Committee jong ki ar jylla ba ki dei ban pynpaw ïa ki jingkwah ban don ha Meghalaya, hynrei namar ka jingbuh teng ïa ka jingleit jurip kumta khlem pat lah ban ïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Ha kane ka jaka ka Sunday School ka la їoh ia ki nonghikai bad ka jaka pynlong Skul Pynpaw kaba thikna bad kane ka jaka ka kham suk namar ka don sha shilliang surok na ka їing jong u Robert Raikes.
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 57.5mm, katba mynta ka sngi, kam don slap satia.
Haba ñiew ïa ki Card TMC kum ki “Baaki lane Credit Card" ha ka rally elekshon ha South Tura ban sdang ïa ka jingïalap elekshon hynne ka sngi nyngkong, u Conrad ula ong ba wat ki paidbah ha ka Constitunecy u Dr Mukul Sangma kata ka Songsak bad wat ka Williamnagar kila sdang ban thang ïa ka We Card bad MYE Card namar ka jingsngew ba kan nym don ka jingmyntoi ba kin ïoh na ki.
Nongstoiñ, Risaw 14: Ka jingïalang jong ka Regional Committee ha West Khasi Hills District na ka bynta ki kam pynbeit pud, ba la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Trysem Hall jong ka DC ophis Nongstoiñ, ka la shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa ki paidbah ka thaiñ Langpih da ka lynti kaba suk bad kaba jai jai.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pyntip ba ki la don haduh 41 ngut ki runar kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Arunachal Pradesh Unlawful Activities (Prevention) Act (APUAPA), 2014 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pynjulor ïa ki jingdon jingem ha ki jaka paidbah.
Namarba ki nongthoh Bible kim shym thoh ia ka kyrteng jong ka kynthei banyngkong, kiba pli ki nongpule Bible kiba dang lung kim sngewthuh shuh haba ki pule ia ka Jen.1:27 bad 2:22.
Na ka liang ka Synjuk ki Saw shnong kin dang iai pyrshah katkum ka jing thoh kaba la dep ban thoh sha u Special Officer kata ha ka shithi No.date 14/4/2015,8/7/2014 bad 2/9/2014 bad ha kane ka shithi kin dang sakhi ba kin dang ieng ban iai dawa ban pyrshah ia ka jingdiewai tongdoh ha kane ka wah.
U Lat u la ai jingïaroh ïa kane ka Club, kaba la ju trei radbah na ka bynta ban ithuh bad kyntiew ïa ki briew kiba ai ka jingshakri ïa ka imlang sahlang.
Sutnga grassroots thunderwolves bad ka 6.
U la kyntu ruh ïaki khun Samla ha katei ka sngi ba kim dei ban don kano kano ka jingpher jingmut ka jingbishni haka jingshakri jong ki ïaka shnong ka thaw hynrei ban don ka mynsiem jong ka jingïeid kum shipara khamtam ban ïatylli naka bynta ban dang pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ki khamtam ban long kum ki nongpeitngor ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh haka shnong ka thaw.
Ha ka por ka ARPA kam ju don ka shithi ba la phah ban submit noh ia ka UC bad ka jingkren jong u Bah Teinwel ba la pan UC na ka KHCF ka dei ka jingthok jinglamler, u la ong.
Katkum ka ain ne statute 21 ka NEHU Act, kaba kdew ba lah ban thung tang ia ki riew stad kiba pawnam ha ka kam hikai ym ia kiwei bym dei ha ka kam hikai.
Ka Adokgre ba la tip ruh kum ka “Chenanggre" lane ka jaka jong ka jingjop ka dei ka jaka kaba u Purno Sangma u ju sdang ia ka jingialap ilekshon.
Ki pulit ki la ioh biang ia ka pisa kaba T.4lak, na kito kiba don ia ki atm card kiba shisha, tangba ki la sei tam ia ka pisa, na kaba ki don bad ki lah ban sei tuh ia katei ka pisa, namar ba ka mashin atm kam shym trei kam shuh satia ha katei ka por bad kumta ki lah ban sei pisa katba ki kwah.
U la ong ba ka kynhun kaba khatduh jong ki samla pule kiba dei ban poi ha Shillong ki la dei ban poi namar ka Sorkar ka la pynbeit ba kin wan da ka liengsuiñ kaba wan beit-beit na Imphal shane.
Lah ban kdew ba utei u MLA barim ka Pariong u dei u paralok ba iajan bha bad u MP ka Shillog u Ma Vincent Pala, la kylli na u aiu u la leh na ka bynta u Ma Pala ha ka elekshon MP, “Nga ia paralok bad u dei ruh u nongialam ba kham rangbah ka Party, ha ka elekshon MLA 2013 nga la ioh 8500 tam , ha ka elekshon MDC 2014 nga la ioh 9500 tam bad ha ka elekshon MP baroh kitei ki Vote ka Congress ki la leit sha u ma Pala" u la ong.
Kin don ruh 106 tylli ki jaka thoh eksam ba la pynkhreh na bynta ka HSSLC ba kynthup ïa 66 tylli ha ‘Shillong Region’ bad 40 tylli ha ‘Tura Region’.
Kum ban shuh pynkynmaw ha u snem 2017 ki nong Dkhiah West ki la ïaid kjat ïaka lynti u barim na Dkhiah West sha Jowai.
U-Wanshemlang-L-Mawlong-jong-ka-Rasong-FC-u-bala-ioh-ban-khur-ia-ka-khusnam-MOM.Katei ka jingiakhun jong kitei ki ar tylli ki kynhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh kala long kaba ia biang bor bha bad ia katei ka 1 kol jong ka Rasong FC la ioh ban thep da u Wanshemlang L Mawlong ha ka minit kaba 45+2 jong ka kylla step.
Na ka Bible la iathuh lypa shibun iaka wah Euphrates bad kaei ka ban jia ha kine ki sngi kiba khadduh.
Ki kyrtong kiba ia khun ia ka elekshon ki lah ban pynlut pisa tang hapoh ka T.70 lak tyngka.
Lah ban ddew ba kham mynshwa, ki pulit ki la ai jingmut ruh ia ki trai dukan ban buh da ka CCTV ha ki dukan jongki khnang ban lait na kano kano ka jingleh jong ki runar bad ban pynsuk ia ki pulit ban kem ia ki briew kiba leh ia ki kam beain haba jia ka kam tuh kam thiem, bad kiwei ki kam runar.
La ia mynjur ruh ban ai kam ia arngut na kiba ha iing jong U Sushil Kajar, uba la iap ha ka jingshah bom lathi, ha kaba yn ai kam ha ophis U Deputy Commissioner, ka Karnal.
(3)Lyngba ka jingpyniakhlad bad ka pyrthei:- Ha ki dkhot -4,5, la iathuh ba u Abraham ha shuwa ba ma u bad u Isaak kin leit kiew sha u lum ban mane Blei, u la pyniakhlad bad iehnoh noh ia ki arngut ki shakri jong u.
U Khun bynriew ia uba la bsiap da ka jingdon ka bor pyrkhat hateng-hateng u lyngngoh ia ka maian-blei kaba lah ban pynlong ia ka mariang kaba kup ha la ka khor ka khriam ha ka jingtyllun jong ka por.
Kane hi ka batai shai ba ngim kheiñ kor ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka jylla.
Halor ka mat jong ka ka Meghalaya Residents Safety & Security (Amendment) Bill 2020, hadien ba u Lat ka jylla u Satya Pal Malik, ula pynphai biang sha ka sorkar jylla u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka jingialang ka MDA Co-ordination Commitee ki dkhot jong ka MDA ki la iatai halor kane ka bynta bad shen yn leit iakynduh ia u Lat ka jylla, ban pynshai halor ki katto katne ki mat kiba iadei bad ka Meghalaya Residents Safety & Security (Amendment) Bill 2020,.
Namarkata, lada ki khubor syntiat ki khlaiñ bad thikna, ki pulit ki ïoh ban kem ïa kita ki nongkhaïi da kaba suk, bad lada ym ïoh jingtip eiei, ki nongkhaïi ki ïoh ïaid da kaba suk sha kano-kano ka jaka kaba ki sngewmon ban leit.
La iathuh ba 166ngut ki dei kiba iabit hapdeng ki para shnong hi  bad ki jaka ba ka trei jur kane ka khlam, ki long ha  Henan, Tianjin, Shaanxi bad Guangdong.
Shillong, Naiwieng 16 : Uwei na ki Khrawpyrkhat ha ka Ktien Khasi ba dei ruh u Principal jong ka St.Edmund’s College, Dr.Sylvanus Lamare ha ka sngi Balang u la ong ba haduh mynta kim pat shai satia haei ka kyrdan jong ka Ktien Khasi ka don mynta watla ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ha ka Khyrnit kaba Phra ka la ïaid mynta la 44 snem.
Kata, ngi sngewthuh ba u jynthaw bakham kyrpang bad shemphang kloi dei tang u briew, namar la thaw ia u briew ha ka dur u Blei bad da ka saindur jong U hi hapdeng ki jait-jynthaw baroh kiba don ha sla pyrthei.
Kine ki lanot aksident kali ki dei naka shnong Mynso bad Kyndong Tuber bad kila wan naka shnong Semasi ban thung kba.
“Ym pat ioh jubab ei ei na ka sorkar bad namarkata, ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat", la ong u Bah Nongsiang.
Katkum ka jingong u Tiwari, la kumno kumno kumba 4-5 lak tylli ki dieng sohphan ki don ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka AMDa ka la khot la wer sngewbha ia baroh ki nongshad jong ka jylla ban ia don ryngkat ha katei ka jingrakhe 12 snem.
Shillong:Ka Kickboxing Association jong ka Ri Bhoi District, ka lah sdang myn hynnin ka sngi ia ka 6th District Level Kickboxing Championship 2019 ha Umkon Nongtluh, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kickboxing jong ka Ribhoi District, kaba don hapoh ka Meghalaya Association Kickboxing Organized (MAKO), ka long kaba jop.
Ha kane ka sngi na ka liang u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la aiti ïa ka kot sha u Myntri Shnong jong ka Mawranglang Laikyntoit ba kin longtrai noh ïa kane ka jingtei.
“Ha ki snem ba lah leit noh ngi la pyntyllun ïa ki kam jong ka UDP hapoh Mawsynram hapoh ka jingïalam u Bah Olan Sing Suiñ bad haba ngi phai sha kane ka party hapoh ka jylla bad ha ki katto katne ki jaka jong ka Mawsynram ka long kaba biang hynrei ha ki thaiñ khappud ngi lap ba ka ka UDP kam don jingkyrmen kumta ngi la rai ban mih noh ban ïasohlang noh bad u Bah HM Shangpliang," ong u Bah Lamphrang da kaba pynpaw ba kim don daw eiei ïa ka party hynrei ki mih da ka mon laitluid.
“Nga la iathoh la kumba shiphew snem hynrei ngam shym la lah ban ioh lane pun khun, nga la leit shang kylleng ban wad jingsumar na ki doktor bapher bapher hynrei ki ong ha nga ba ngan nym lah ban ioh khun.
Kumjuh ka long ha ka bam ka dih bad kiwei kiwei.
Ka jingbhabriew, jingstad bad ki jainkup ba remdor ka la pyllong ia ka dohnud u Lucifer soitan ban sarong “ka dohnud jong me ka la meng namar ka jingitynnad jong me, me la pynsniew ia la ka jingstad na ka daw ka jingphyrnai jong me.
Mynta ka NGT, ka pan jingshai na ka sorkar Jylla, halor ka jingjyllei kitei ki jaka thew dewiong bad ka NGT, ka kwah ruh ban kylli na ka sorkar Jylla, ba kam dei shuh ban ai jingbit ia kitei ki jaka thew dewiong bad ba dei ban pynsangeh noh ruh ia kito kiba la dep pyntreikam naduh mynshwa.
Ka jingialang ka Committee halor kane ba la khlieh da u EM bah Victor Ranee mynta ka sngi, ka la rai ban khot lang ia ka KHADC bad ia ka GHADC ban iamir jingmut bad ban phah kawei ka dorkhas jingai jingmut sha ka sorkar pdeng halor kane.
Ka jingkhuid ka wanrah ïa ka jingshaniah.
Ki don bun kiei kiei kiba ka District Council ki ain ngi lah ban shna ain halor ka khyndew ka shyiap, halor ki khlaw ki btab, halor ka um ka wah, halor ka rep kariang bad kumta ter ter kine ki dei ba la pynkupbor kat kum kane ka bor jong ngi.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki tnad syntiat ki la leit sha katei ka jaka, hynrei haba ki la poi la iathuh ba kim lap wat tang ia u Chowkidar uba peit ia katei ka skulbah.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka ka la long u mawjam haba ïadei bad kane ka sienjam.
Shuwa ban sdang ka jingialang ruh la iaid paidbah sha surok ryngkat ka sur ban khring iaki nongthep vote bym pat ai rai ïano yn jied kumjuh haba kut ka jingïalang ruh la pynlong ka jingiaid paidbah da ka jingkynhoi risa.
Mynta la pynlong ia ka dorbar ha iing ba shi por ha Rilbong.
Khliehriat Iaiong 12: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingialam u President u samla Kyrshan Blah, mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Commissioner jong ka tnat Transport ha Shillong ban dawa ban buh Motor Vehicle Inspector (MVI) noh ha East Jaiñtia Hills District, namar ka seng ka la lap ba ym don MVI hapoh ka district mynta la kumba hynriew bnai, ha shwa kane ka seng ka la leit ban iakynduh ïa u District Transport Officer ka East jJaiñtia Hills District bad iakren halor kane ka mat.
Kine ki long ki ba nga shim ki ba ïarap ban pynwan dur ïa ka jingim.
Kane ka dei ka jingïalehkai kaba 391 sien ban pynïaid ha kane ka lympung ha shwa ban un pynkut noh ïa ka jingshakri.
U la ong ruh ba ka Supreme Court ka la pdiang ia ki PIL bad ka la dep phah kyrwoh ruh sha ka sorkar kmie ban jubab ia ki ha u kylla lyngkot 2020.
Ha ka jingtrei shitom ban pynhusiar paidbah bad ka jingpynlah ban pynneh pynsah ïa ka kolshor, ki jingtei bad ki ïing ki sem bakhraw hapoh ka jylla, ha kaba ka tnad Tourism and Travel Management jong ka Martin Luther Christian University kaba la pynlong da ka World Heritage Week da kaba pynïaid ïa ka Heritage Walk ha Jowai ha ka sngi balang.
Man ka por ba ki leit ban shah sumar ne iakynduh ia ki doktor ba ju batai ba ka jingkyrni ka jingdih sikret ne duma bad ka jingbam duma ki long kiba sniew bad kiba ktah ia ka koit ka khiah, hynrei kane kam shym la pynphikir satia ia ki paidbah.
Kane ka party ka la jop ruh ha Arunachal Pradesh,Manipur, Nagaland nalor ka Meghalaya jongngi.
Shillong, 3 lyngkot:“Um pynshai, ka dei ka jing pynpaw ha ka minit kaba khadduh" ong U bah T Lyngkhoi, General Secretery, ka 14-Pynthorumkhrah Block Congress Committee, haba iakren mynta ka sngi bad U Rupang.
Katba ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka jingïalehkai Waikhru ki long ka Mary Christine Wriang ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka thup jong kiba la 16 snem, Anita Rai ka la khur ïa ka takma rnong ha ka thup 19 snem, ka Alphonsa Zinia Wriang ka la khur ïa ka takm rupa ha ka thup 15 snem, bad u Arnold Kharbyngar u la khur ïa ka takma ksiar ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 13 snem.
Haba kren halor katei ka mat u bah Shylla u la ong ba kito kiba kwah ban ai jaitkpa bad kiba kwah ban knieh ia ka jait kmie ki dei kito kiba kwah ban hiar thma ia ka ïng lajong, “Kane ka dei ka khubor sha kito kiba kwah ban ai jait kpa" ong u bah Shylla uba la ban biang da kaba ong ba la ai por 6 bnai ia kiba la dep ai jait kpa ba kin pynbeit noh sha ka jait kmie.
Guwahati, Lber 08 : Ki bor pulit ka tnat Railway mynta ka sngi ki la ïoh ban kurup shibun bah ki biskit ksiar kiba shongdor haduh kumba T.3 klur hapoh ka steshon rel na Guwahati.
“Kam don lad shuh ban iada ia ka jaitbynriew ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar bad dei sa tang ka ILP", la ong u bah Shylla, bad bynrap, “kam don jingmut ban kem ia u myrsiang ynda u la rung ha sem syiar".
Ka Joint Action Committee (JAC) Rilum Jaintia kaba kynthup iaka AJCVA, MPUF, JYF, JSM, HYC, RJTA bad HNPF haka sngi Palei kala ai por shitaiew ban pynkynriah ïaki ñiut ba lumthup ha Iawmusiang, Ladthadlaboh bad hajan Thomas Jones Synod College.
U la ong ba ka ktien Khasi ha ka thoh ka tar ruh ka la roi hynrei ka jingnang ban ieit ban kren ia la ktien ka long kaba sngewsih.
U bah Lapang u la ia kren ruh bad u Shri.CB Sahkhar, Deputy Residence Commissioner, Meghalaya House Mumbai, bad u la kular ban pyntip ia katei ka kam sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam,u bah Lapang u la bamja miet ryngkat ruh bad kitei ki samla.
U la ong ba ka sor kar kam lah ban pynroi ia ka Shillong Thymmai kumba la khmih lynti ki paidbah.
Kumta kum ki Nongmihkhmat haba kren dei ban da tip shai tip tikna shwa ia kaei kaei shwa ban kren, ym ban shu tharai sniew klumar tangba lait na ka shyntur jong ki, namar bun ki nongmihkhmat ha ka jylla haba pyrshah ia kano kano ka ishu (Issue) jong ki, ka jingkynnoh jong ki ka long beit hana ba ngi leh buit politik.
Ka seng ka a ong ruh ba kitei ki pulit ki trei ha West Jaintia ki ioh tulop pat na East Jaintia.
Ïa ka jingpynkylla kyrteng ïa ka projek la ujor da u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u John Barla namarba la leh khlem ka jingtip jong ka Sorkar Pdeng.
Lada ki kwah ia ki jingitynnad ba shna u briew kin leit sha Singapore bad sha kiwei ki jaka hynrei ki wan ban peit shane namar ka jingitynnad ka mariang.
Tang ha kine ki shisnem kata ha u Snem 2022-23 ka DRI ka la ioh ban kurup ia u Drok ba 6.25 kilogram ka jing khia bad u ba shong dor kumba 43 klur tyngka ha ki iew.
Ngi sngew ba Kane baroh ka dei ka jingpynshisha ban pyndep bad pynurlong ia Kaei ba la thoh, khlem lait shuh katkum ka Jingthoh.
Kam lei lei.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje eiei janmiet hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umran Niangbyrnai, uwei u rangbah uba niah ia ka thuk thuk kaba don ia u number ML-04C-7049, u la mynsaw jur, hadien ba katei ka thuk thuk kaba u niah, ka la kum iatyngkhuh bad kawei ka kali na Assam kaba don ia u number AS-01EV-2320.
Haba kylli katno tylli ki jynkieng jri ki don hapoh ka Raid Shabong, u Bah Riban u la ïathuh ba hapoh ka Raid hi ki jynkieng jri ki don kumba 15-16 tylli  kiba dang khlaiñ dang eh hynrei ban ïa kyllum ki la ïabun bha.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynsngew sha u, ba u dei ban tuklar lem halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah halor ka jingpang khmat, kaba la sar kylleng ki bynta ha Ri Bhoi bad nalorkata, ki la pynsngew ruh halor ka jingeh ki paidbah kaba ki la iakynduh halor ka jingrem palat ka bai rejister jaka.
Katei ka jingjia ka la jia hadien ka jingkhlad noh u Bah Paulus Warlarpih, uba la khlad noh ha ka 11 tarik u K’lyngkot u snem 2019, ha kaba naduh ba la khlad noh utei u Rangbah shnong, ki Nepali kiba sah ha katei ka jaka, ki la pyrshang ban leh khlieh ha ki kam pyniaid ia ka shnong, da ka jingthmu ban thung Rangbah shnong noh da u Nepali.
Na ka  Forum ki la iathuh ba ki la ioh jingtip lyngba ki ladpathai khubor ba ka party NPP ka la rai ba kan pynieng ia u bah  W.R.Kharlukhi kum u kyrtong, hynrei na ka liang ka Forum, hadien ba ka la dep ban ia mir bad ki katto katne ki seng sain pyrthei jong ka jylla ban pynieng ia bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong ba ia mon lang ban ia khun ia ka eleksion Rajya  Sabha.
Kat kum ki kyndon ba la pruid dak da ka sorkar lyngba ka tnad PWD, ki kontraktor kiba pyntrei ia ki shkim PMGSY ki dei ba pyndep ia ka jingtrei hapoh 18 bnai.
Nongpoh: Ki kni lem bad ki rangbah jong ka Kur Khymdeit ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban thungdieng ha kawei ka Law Kyntang jong ka Kur kaba don hapoh ka shnong Umkon, Ri Bhoi District.
Ka ong ba mano mano ruh ki lah ban kyrshan ïa kane ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bymman ba ryngkang khappud haba kular ba ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip ym tang ba un buhrieh bha, hynrei kan don ruh ka skhim ai khusnam kaba dei ka jinglait siew ïa ka Income Tax.
Ka ktien u Blei ka kren, thik ka la long kumta.
Ha jylla Meghalaya, ka State Environment Impact Assessment Authority la dep pynbna mynshem snem ha kaba la khlieh da u Chief secretary barim u Bah H.W.T.Syiem kum u chairman.
U Bah Sanbor Shullai u la kdew ia ki mat ba kongsan sha ki paidbah shaphang ka roi ka par ha ka thain Northeast naduh ka jingwan ha ka bor sorkar u Modi naduh u snem 2014.
U Rohit Shah u la tied 15 tylli ki saw nalor ka jingiakyrshan lang bad u Akash Kumar uba tied 74.
Namar kum ba long mynta ka jingkren jong u Chief Minister Assam u Shri Himanta Sarma, hapoh Assam Assembly ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la kyntur pud sha ka jylla Assam, ka long kaba bakla, lehse u la shah ialam bakla ha ki officer ka jylla Assam namar ioh kumba long shane kiba bun ki officer thymmai kim tip ia ka nongrim ka histori jong ka Ri Khasi bad khamtam ki Khasi States.
Mar shiteng na ki khynnah ki la ong ba ki la dih ba ju pyndonkam ki nongdih ïalehkai sport kibala rangbah ha kano kano ka por ba ki sngew kwah ha ka jaka ban dih ha ki por ïalehkai bad tang 18% ki la kam ba ki dih ïa kine ki jingdih na ka daw kata ka jingpynkhlaiñ bor ne ka jingai bor ïa ki na ka bynta ban ïalehkai.
“Ynda haba ki nongniah trok ki pan ïa ka jingthoh kaba la kam ba la aibor da u MLA, hynrei ki nongap khyrdop ki aidaw da kumwei pat," u la ong.
Ka sorkar Bihara ka la pynbna ba kan ai jingiarap T.5 lak tyngka sha ki bahaing ha sem jong kito kiba la iap ha katei ka jingbthei bom.
La ju iohi bha, ba haba kawei ka kali, ka leit rung sha ka Petrol Pump, kumta hap ia ieng lain da ki phew tylli ki kali (ban ailad ia katei kawei) bad nangta, haba kawei ka kali, ka mut ban leit rung sha Kynton Laimer, la iohi ba ki kali ki ia ap lang shriak bad kam kut tang katta, hynrei ki kali kiba mut ban leit sha Lumdiengjri, sha Civil Hospital, ki hap ban ia ieng lang ter ha u juh u lain.
Kane harum, ka long ka kyrwoh khubor, ba la phah da ka Health Deparment –Armed forces/Para-military forces- 08High Risk- 49Returnee- 01Barapathar Cluster – 01Anjalee Cluster – 01Bivar Road Cluster -02IGP cluster – 07Laban Cluster- 03Mawlai Phutmawri cluster- 11Mawpat Cluster – 01Mawprem Cluster- 06Oakland road Cluster- 03Police bazar Cluster- 01Pynthor cluster- 01Rilbong cluster- 03Umlyngka Cluster -02High Risk – 06Returnee – 01Health worker – 01High risk – 05Returnee- 01High Risk)(High Risk)Armed forces/Para-military forces- 01High Risk- 02Returnee- 02Health worker- 01High Risk- 01(Returnee)Armed forces/Para-military Forces- 41Health worker- 04High Risk- 105ILI- 05Laban cluster- 12Nongmynsong cluster- 03Returnee- 03SARI- 02Police Personnel- 01Armed forces/ Para-military forces- 02Babupara Cluster-02High Risk- 02Returnee- 02Health worker- 01Returnee- 01Shallang Cluster- 04Armed forcs/ Para-military forces- 01High Risk- 01Khanapara cluster- 02Police personnel- 01(Returnee)(Returnee).
Ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban sakhi hapdeng kiba bun ki briew.
Haba kylli kitei ki 5 ngut ki nongtrei sorkar ki dei ki nongkyrshan jongno haba ki leh ia kum katei ka kam, u Rangbah Shnong u la ong ba ki dei ki nongkyrshan jong ka seng Congress kiba trei na ka bynta u kyrtong ka Congress u bah Shitlang Pale uba la jop ia ka elekshon.
Shillong, 15 Iaiong:Ka Joint Action Com mittee of All Teacher’s Association of Meghalaya (JACATAM) kan iakynduh lashai la sngi Balang halor ka jingbym lah ka sorkar jylla ban khot iakren namar ka jingtreikam ka ain elekshon.
Shillong: Ka result jong ka  Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2024 (HSSLC) jong ka Science, Commerce bad ka Vocational Streams, ba la pyniaid da ka  Meghalaya Board of School Education, Tura, yn pynbna, ha ka 8tarik Jymmang 2024, ha ki kynta treikam ki ophis.
Galatia 4:4-5.
Ha kine ki sngi,la sakhi ia ka jingjied nongmihkhmat ka jylla Meghalaya.
“Hadien ka jingialang ngi kyrmen ban gin ioh ia ka jubab kaba iahap da kaba pynhiar ia ka jingmang ha ki song ba dei na ka ADB projek.
Ha kum kane ka por – ka khyndew ba la dep puh bad ka sboh ba la dep dain na ki skum kba,jyntang riew hadem,sla dieng ne ki phlang ki ap sa tang ia u symbai ba ngi ong ka bet ka thung namar don ki jaid mar rep ba ngi shu bet bad don pat kiba shu thung da ki sara lung bad ha kane ka juk la kham iabeh hi ban shu thung da ki sara lung.
Kumjuh ruh ka sorkar Mexico ka la pyntip ba hapoh jong u snem 2022, ki don kumba 13 ngut ki nongthoh khubor jong ka ri kiba la shah pyniap.
“ Ka sorkar jongngi kan ym ieh khun swet ïa ki jaka nongkyndong bad kan ïai trei ban kyntiew ïa ki.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingshoh pynmynsaw ka kynhun ki runar kiba don kumba 30 haduh 40 ngut ïa u Bah Charlie Rani, u President ka UHM bad u Co-Chairman jong ka JACBOM ha ka 15 tarik mynta u bnai hakhmat ka ingsah jong u ha Pata,Mawlai Mawdatbaki, Shillong.
La iathuh da U bah Albert, ba ki pulit, ki dang kynnoh hi ba U bah Anthony, haduh mynta, u dang dei u dkhot KSU bad ki kynnoh ruh ba ha ka jingialum paidbah ha ka 25tarik Nailur 2013, ha Motphran, U bah Anthony, u mut ban knieh ia ka suloi jong ki pulit bad ki ong ruh ba u dei u dkhot jong ka seng sain pyrthei KHNAM, ong U bah Albert.
Kane ka tnad liengsuin ka pyniakynduh ruh ia ka Shillong sha kiwei pat ki nongbah jong ka ri lyngba ka kad hapoh Kolkata.
Ha ka open category yn jied 6 ngut kiba wan hakhmat duh ki ban ïoh mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya State Level ka ban long ha Ri Bhoi District ha ka 14 bad 15 mynta u bnai.
Ha u snem ba la lah ka la ïashim bynta ha Tanzania ha u 2022, ha Rwanda ha u 2023 bad kan dei ka sien kaba nyngkong eh ban wan ïashim bynta hapoh ri India kynthup ïa ka Sohra International Half Marathon.
Assistant organising secretary: Baris Latam 9.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor bad kiba ieid kiba thoin ba I Ma Phrin Pohthmi ba ju khot sin Ma War I ba shong basah ha Ladrymbai Datsimpein, East Jaintia Hills ila khlad noh haka 25.9.21.
U la ong ruh “Ka party HSPDP ialeh ban pynsngewthuh ia ka nongrim jong ka jait bynriew jong ngi, ka hok jong ka Ri jong ngi ,la ka dei ha ka khyndew ka shyiap lane ka tih dewiong namar ba ka ba dei ka hok jong ngi ym jong ki bor na Delhi".
Ha kane ka sngi, ka skul ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ki action song na ki khynnah skul kiba dang rit, nangta ka jingshad tynrai bad shad gispel na ki khynnah skul kiba khah heh.
Ka mat jong ka Uniform Civil Code (UCC) ba la thmu da ka sorkar pdeng ban pyntrei ha ka ri baroh kawei, ka dei ka mat kaba la neh kham slem bad kaba la ioh ruh ka jingshah kynthoh na  kiba bun khamtam ha ka ri India kaba don bun ki niam ki rukom, ki riti ki dustur, ki jaitbynriew bapher bapher, ki jaitktien bad kiwei kiwei ki jingïapher naduh ka riam ka beit, ka bam ka dih, ha kaba la tip ruh ïa ka ri India kum kawei na ki ri kaba riewspah namar kane ka jingdon jong ka ïa ki jaitbynriew bapher bapher.
Shillong: Shisngi shuwa ka sngi thep vote, la ioh jingtip ba ka la don ka jingiakren hapdeng ki nongialam seng saiñ pyrthei bapher na ki seng riewlum kumjuh ka NPP ban ia tylli ban wanrah da ka Executive Committee ka bym dei ban ialam da ka seng Congress ha KHADC, kumba ki la leh ha ka sorkar MDA.Haba pyrshang ban wad jingtip, la iathuh ba kano kano ka seng kaba don bun ngut tam ki MDC kan ialam ia ka Executive Committee katba ia u kyrtong CEM pat yn jied hi da ki MDC kiba jop.
Kine ki samla ba la shah hikai ki kynthup ïa ki 12 ngut ki kynthei bad 18 ngut ki shynrang kaba dei ruh ka Batch ba ar jong ka jingshah hikai, kitei ki samla kila ïoh pdiang ïa ka syrnod mynta ka sngi ban pynshisha ba kin long kiba bit pura ban long ki nongap pahara.
“Nga lah long kum u khun khadduh bad u para jong u NOTA" u la bynrap.
U nongialam ka HYC  u la ong ruh “Lada ka Assam ki pyni ia ka map ki khasi pat kin bat ia kyndew ban pynshisha ba ngi long ki trai ha kane ka jaka, phi ki nongshong shnong phi long kum ki Border security force ka jaidbynriew ban iada ia u pud u sam".
U bah Commander Shangpliang u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai ap shuwa shipor namar ki dang don ruh ki phlim khasi kiba la dep ioh certificate ki ban pyni shuwa bad la ong ba shen yn sa pynmih bad pyni paidbah noh ia kane ka phlim.
Ia katei ka metiap ynsei la shai ka sngi.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka ‘tender’ ka dang ïaid mynta ban pdiang ïa ki kompani kiba kwah ban donbynta ha ka jingai jingshakri bad yn sa jied kawei napdeng kito kiba ïashim bynta ha ka ‘tender’.
Bun kiba ong ba kane ka jingleh ka sorkar pdeng ka long ban pyni ba kam sngewtynnad ïa kiba kren pyrshah sorkar.
Nalorkata la ioh ruh ki jingkren pynshai shaphang ki lad jingiarap iaki samla na ka ophis NYKS ba la pynshai da u Shembha Lamare, ka Kong Fidia Suting bad ka Kong Ripynskem Lamare.
Ha kane ka jingplie paidbah la pyniaid iaka jingialang da ka president VO Nongryngkoh ka Kong Roibok Passah haka jingiadonlang u waheh shnong Ma Watsing Papeng, u Ma Molning Lamare Adviser ka VO lem bad ki dkhot jong ka VO.U Ma Winning haba kren kum u kongsan, u la ong ki longkmie ki don ia ka bynta ba khraw bha ban kyntiew iaka imlang sahlang bad u la kyntu iaki dkhot jong ki phra tylli ki SHG kiba hap ha kane ka VO ba kin don ka jingiashaniah iwei ia i wei bad lada don ka jingiapher jingmut dei ban pynbeit hapoh ki jingialang para dkhot ym dei ban ia thad madan ban pynbha iaka jingtreikam ka kynhun bad ban jop haka jingtreikam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie uban ïakhun ïa ka MLA elekshon 2023 na Congress,  u la ong, “hato ki paidbah ki donkam ka jingïarap tang ha ka por elekshon, shano kita ki skhim FOCUS ki jah baroh 5 snem, u paidbah u thngan tang san snem, u paidbah u donkam tapmoh khlieh lane kita ki sniang ki syiar tang mynta la jan elekshon.
Ka jinghikai kan long kyrpang tang na bynta ki khynnah Class IX bad khynnah Class X jong ki artylli ki skul, ka RC EVE Secondary School, Mihmyntdu bad ka Don Bosco Secondary School, Mihmyntdu kiba don 57 ngut.
U President katei ka Ri u la pynjari ia katei ka ri, ba ka hap ha  ka jingsynshar shipai.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia pluh ding ia kawei ka iing ha shnong Quinine ha Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka Kong Kyntiewlang Syiemlieh, ka la kem ding kynsan bad ha katei ka jingjia pluh ding, baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor hi khait bad kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw eh ia ki trai jong katei ka iing.
Ha u snem ba ladep, ki nongialam jong ka  Vishwa Hindu Parishad (VHP), ki la sdang ia katei ka jingmut ban pynsyaid ia kitei ki blei kiba don ha Ayodhya.
Utei u nongaibuit ai bor ka Dorbar Shnogn Majai u la ong ba ki bar jylla kiba shong bas ah ha Majai ki ioh jaka na u Syiem uba la ai bor ia ki da ka kot kaba ong ka kot ai bor jaka ban kin shongwai, bad ki don ki kyndon ha ka tangba kim dei pat ki kyndon kiba pyrkhing.
Haba kren shaphang ka jingmih noh kitei ki ar ngut na ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei ia ki, namar ba ka dei ka mon shimet jong ki hi, hynrei u la ong pat “Khyndiat ka shu ithamula noh ba kat ki nongmihkhmat kiba la shah jied ha u paidbah, tang hapoh 12 sngi ki la kylla jingmut" u bah Pynshngain u la ong ba lada ka long kumne u paidbah u tip hi ha kano ka nongrim ba ki ieng.
U President jong ka Meghalaya Roll Ball Association ruh u la don lang ha katei ka sngi.
Ka Seng ka pynpaw ruh ba kum ha Secretariat ruh bun ki post ki ba thylli hynrei haduh mynta ym pat lah ban thung, ha General Administration Department (GAD) kum ka Estate Office ruh ki post ba thylli la shu trei da ki Muster Roll ki ba la ïoh pension kumjuh ha ka tnat Transport.
