Ka MPHRC ka la ong ruh ba katei ka seng hok long briew man briew kan long kum ka jingkieng kaba pun hapdeng ka sorkar bad ka imlang sahlang ban ia kren ia ki mat ba donkam.
La shim ba katei ka rai, da U Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka dei kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka High Court bad kumta ka Hima, ka rai ruh ban khang noh ia katei ka surok bad kane ka jingkhang, ka dei ruh, namar ba ka don ka jingiakynad ha katei ka shnong, ha kaba ka Hima, ka dang thawlad ban poi sha ka jing ia sngewthuh jingmut.
Kumta ka la mih ka jingpyrkhat ban pynkylla ïa ki dukan dawai sboh ba la don lypa ba ki nongrep ki ju leit bha sha ki Pradhan Mantri Kisan Samriddhi Kendra (PMKSK), kawei ka jaka pdeng khnang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep.
Kat kum ki khubor ba thikna, 4 ngut na ki MLA ba shah sospon ka Congress kin sa leit iasoh sha ka NPP kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha Jylla bad ka UDP kaba kyrshan bad ban long ruh ki kyrtong jong kine ki Party ha ka elekshon ban wan.
Ka Iooksi Pyllun kaba kynthup iaki San tylli ki shnong – ka Iooksi Iapkhla, Iooksi Kyanmynsar, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin bad Iooksi Tongkiad ka la ioh iaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta ka samoi treikam 2021-22.
“Ngi na ka sorkar ngin shu ai beit ia katei ka pisa sha ki bor pyniaid skul bad kin leh ia kaba donkam ryngkat ka jingiapyrkhat lang bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah", la ong u Bah Khar kongkor.
U MLA ka Jirang ula jurip ruh iaka shnong Hawla bad Maikhuli haka sngi Saitjain bad ka Sngi u Blei.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kaba suk ban sngewthuh da baroh ki paidbah kiba nang thoh nang pule ym kum u Zenith Sangma, u nongmihkhmat u ba im sngi tang ban pynsyrwa ia la ka por ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah lyngba ka Iing Dorbar ba don burom.
U la ong ruh ba ïa kane ka jingai jinghikai ïa kaba la kyrshan pisa da ka Quest Alliance na Bangalore, ka Grassroot kala pynlong daka jingïatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE).
U Bah SA Rynjah Superintendent of  Police (City), u iathuh ba u la khlieh ia ka kynhun tohkit halor katei ka jingjia bad ka jingwad bniah, ka dang iaid ban tip ia ka daw jong katei ka jing kawang bom ha kamra jong ka Secretary jong ka MPSC, ka long WAM Booth.
Hynrei kine ki jinghikai ki la ïarap ïa nga ban ithuh shai ïa la ka jong ka sap bad nga sngew ruh ba nga la kham shlur ban ïa kaba nga ju long.
U la ïathuh ruh ba wat ka National Law Commission ruh ha u snem 2018,ka la pynpaw ba ka por kam pat dei ban pyntreikam ïa ka UCC namar ba ïa mynta hi ki aiñ kiba don ha ri India ne ki jait aiñ kiba don ha ka ri ki dang biang.
Hynrei nga tip ka skhim ka don tangba haba kim nang, ki pynjah lut", u la ong.
La pynsngew ruh ia ka jingbun jong  ki briew ba kyrni ha une u jait jingdih ki nangkiew man la u snem bad  kyntu sha ki khynnah ban kiar na kine ki jait jingdih.
U Adelbert uba kren da ka sur kaba jam, u la ong ba ki 60 MLA ki dei ban kyrshan ia ka ILP bad kane ka dei tang ka jingsdang.
Halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ ka Upper Shillong u bah Ronnie u la ong ba kano kano ka aiñ ka dei kaba la shna ym ban pyndik ia u paidbah.
Katkum ka jingïathuh jong ki shipai BSF, ki la ong ba la ïoh ïa ka jingbatai halor kane na ki shipai ka Bangladesh, ki la ïathuh “ki shipai ka BGB, ki dang beh ïa ki briew ki ba leh ïa ka kam beaiñ ha ki thaiñ khappud hynrei ha ka jingbym tip ki la kum rung sha ki shnong ki ba hap hapoh ka Ri India".
Ía ka jingim jong ngi ki briew la pyniasyrngiem bad ki saw tylli ki por ne ki saw aiiom ha ka shisnem kata ka dei ka pyrem, synrai, lyuir bad tlang namar ha ka jingim jong ngi ki briew ruh ka don saw bynta ka por khunlung, khynnah, samla bad tymmen.
Hynrei ka daw bah kaba pynlong ia ka China ban hiar ia ka ioh- ka kot ka long namar ka jingshah lynshop kaba jur ha ka khlam Covid-19 naduh ki 3 snem ba la leit.
Ka jing shong bishar, ka dei hadien ba ka Heard, ka kynnoh, ba ka la shah lehbein bad shah pyndik jur, ha u tnga jongka, ha kane ka jing ia poi kha jongki, kaba khyndiat snem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki trai jong ki Hostel ba la pyniaid da ki riew shimet, ki lah ban shim ia ka bai sah jong ki khynnah pule tang ia kito ki ba sah ha ki Hostel ha kane ka por ba don ka jingpakhang shnong,hynrei ia kito ki ba khlem sah kim dei ban shim ia ka bai sah.
Mynta ki la budnam bad thadrong ïa la ka burom jong ka Hima bakhraw mynnor ba la shah kynnoh tuh bad klep ïa kiba bun ki markordor na dewbah India bad kaba palat liam na kita ki kam tuh kam thiem dei u Mawlynnai Kohinoor uba la sien syntiew ha pansngiat jong ki syiem Bilat haduh mynta mynne.
U bah Pangniang u la ong ba naka liang u myntri rangbah u la iathuh ba halor kane kan don daka kynhun tohkit laitluid ban tohkit hynrei naka liang ka seng kala dawa jur na u myntri rangbah ban shim khia bha halor kane bad lada lap iaki ba donkti dei ban pynshitom katkum ka ain.
ïa kane ka jingïakynduhlang la ïoh ban pynlong ha madan Malki, ha ka por 7 baje mynstep shuwa ba kitei ki phra ngut shuwa ba kin mih nangne na nongbah Shillong.
Kumta u Jisu u hikai ia ngi ba ngin ïeng ban ïaleh bad ïakhun, ba ngin ïai pynthymmai ia ka bor bad ki jingmut jingpyrkhat.
U Myntri Rangbah u la bynrap shuh shuh da kaba ong, “La dep ban leh ïa kine katkum ka reservation policy bad mynta hadien ba la dep ban ithuh ïa ki jingdonkam, mynta ngi la lah ban ïaid shakhmat.
Haba iadei bad ka jingpynduh Constituency, ba ka parti BJP ka la tyrwa ban pyniaid ha ka ri baroh kawei ha u snem 2026, u Lokesh u la ong ka TDP kan pyntikna ba ka rai yn ym shim ban iehnoh ne ba ka rai kan ktah jong ki kynhun ym tang ha Andhra Pradesh, hynrei bad ha kiwei ki jylla ruh la buh ha ki jingmut jing pyrkhat.
U la ong ba mynta ka Congress ka la don hapdeng ka jingiapait iapra para maki, ha kaba la mih bun kynhun.
U la ong ka ri jong ngi hi kadei ka nuksa kaba khraw halor kane.
Lah ruh ban kdew ba ha ka kyrwoh khubor ka HNLC ka la byrngem ia ki MLA Khasi bad Jaintia kiba kyrshan ia u Dr.Mukul bad ka la byrngem ruh ban pynbthei bom ia ka Congress Bhawan.
“Katkum ka jinghiran pyrthei te ka kam kumno tip" ong u kpa ha ka jingsngew duh jingkyrmen.
U Bah Bayar Kupar Lyngwa bad ka Kong Idashisha Nongrang haka jingkren ki la ai khublei ïa baroh ki samla pule kiba la pass bha wat hapdeng ka jingpynthud na ka jingwan lynsher ka jingpang khlam COVID-19, hynrei ki trei shitom khlem da pynlehnohei ïaka por.
Nalor kata, u la ong ba ka long kaba sngewlyngngoh bha ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ha Khyndailad ba wat la ki pulit ki don ha katei ka jaka, hynrei ki khlem lah pat ban kem ïa kitei ki runar kiba la shoh bad mynsaw ïa kitei ar ngut ki samla Khasi.
Kine ki nonglute kila pynpait iaka jingkhang ka kali bad shoh ia une u nongniah trok bad bad lute iaka pisa bad ka phone.
U Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ïathuh ba ka daw ba ka ïing ka sem jong u, ka la noh synñiang sha kane ka Hospital ha kane ka jingdap shi spah snem, kadei namar ba dei ha kane ka Hospital ba u kurim jong u, i la lait na ka jingïap ha ka por ba kha ïa i khun nyngkong da ka jingsumar u Dr.Huges bad kiwei kiwei bad da ka jingdon ryngkat U Blei.
To ngin tei ïa ka Society kaba don burom ba ngin kiew ha ki liang baroh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi ba-ar u Deputy CEM ka KHADC u Bah P N Syiem, u la ong ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ Hima ban ïoh tehlakam ïa ka jingwan kyrthep jong ki briew ba nabar, bad kane ka long kaba dei bha, hynrei ka Council ka dei bha ruh ban khmihbniah ban peitngor ïa kum kitei ruh ki bar jylla kiba dang shuwan bad kiba ïoh pat ban khaïi laitluid katba mon hapoh ki jaka jong u pud u sam ka KHADC.ha ba ka iew ka dei  jong ngi ki khasi hynrei dap bt da u poi ei namar ki kynthei khasi ha iew bun ba kdup is u bar jylla n nai ia kren shuh sa kiwei pat  ki dong ha sor shillong  ba la don bun na ki bar jylla ba thied iing ha kyrteng ka kynthei khasi bad dng leh puja thik2kamai mynta lah bun u dkhar ,,dei ban khang noh ki kali Assam ba block palat.
Tripura East: Adv.Prasanta Sen Chowdhury.
Na ka liang ka CoMSO ka kwah ba ka MRSSA Ordinance, 2019 kan don ka kyndon ba baroh ki briew na bar jylla ki ba wan shong ha Meghalya palat ia 24 kynta kin hap ban pynbiang ki kot sla ban pynshai ialade ba ki dei ki briew na ka ri India.
Ka St.John SS (West Garo Hills) ka la shah rem da 4-1 kol ha ka Monfort HSS (North Garo Hills).
Na kata ka daw, u Maieid u shu sah marwei ha ka jingïaleh (la kum u Robinhood hapdeng khlaw bah) bad dei na kane ka daw ruh lehse ba um kwah shuh ban leit kurim katba ym pat urlong ka jingthrang jong u.
Ka pyrthei ka la ïaid shakhmat bad pyrkhat thymmai, hynrei ngi hangne dang ïakhih bad ïakren halor ka bhah thung kam kum ka mat ba kongsan tam ka jaidbynriew.
Ki khristan Presbyterian Methodist ha ka Bri u Hynῆiewtrep ki la pule ia ka Baibl ha ka ktien lajong naduh ka snem 1846 hadien ba u Thomas Jones u la pynkylla sha ka ktien khasi Sohra ia ki Gospel bad suki jai, lain pa lain, lynnong pa lynnong la nang pynkylla ktien ia ka Baibl tat haduh ban da pyndep bad pynmih ia ka Baibl Khasi ba pura ha ka snem 1891.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Pammanik kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma haka minit ba 17 bad u Dami Talang ha ka minit ba 40, na ka liang ka Riatsaliya Mihmyntdu shikol la thep da u Monlangki Chyrmang haka minit ba 6.
Ki shipai, ki la pynlong ia ka jingiaid pahara hynnin ka sngi, ha ka por khadwei duna ha ki bynta ba don jing ia kynad jong ka nongbah Shillong, ha ka jingialam khmat U Lt Gen DS Ahuja, GOC 101 Area.
Beijing: U President ka Chinese, U Xi Jinping, mynta ka sngi, ula leit jngoh ia ka  Nyingchi, kaba dei ka shnong khappud, kaba don syndah jong ka Arunachal Pradesh.
Shillong, 4 Nailar:Kum shi bynta ban pynioh surok ia ki shnong kyndong bad pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ka kit ka bah, ka sorkar jylla shen kan sa pyntrei noh ia ki 75 tylli ki surok lyngba ka shkim Prime Minister Gram Sevak Yojana (PMGSY) ha ki hynnriew tylli ki District ka jylla.
U la ong ruh ba kat kum ki kaiphot na ki Social media ka pawshai ba ki tnad pulit ki tip bha ia kane ka kam khaii met ha khyndailad.
Na ka liang u General Secretary ka JSU central Body u Treiborlang Suchen u la ong ba kane ka kali ka ju don ha Amlarem Sub Division, hynrei ym tip na kaei ka daw la pynduh iaka jingshakri jong ka.
La don arphew hynñiew snem ba im don lang shuh bad ngi, ngi wanrah ïa kane ka projek na ka bynta ki paidbah jong ka Laitumkhrah.
Une u la don naduh kaba mynnyngkong bad u Blei.
Ha ka sngi Palei ka Joint Action Committee (JAC) Umden Area ba kynthup ïa ka RBYDSO, RBYF, HYC, HITO, AMKA bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area ki la ujor sha u Deputy Commissioner ka Ribhoi District u Arpit Upadhyay halor ka jingbyrngem ban wah ne buh ïa ka dur Jisu ne kino kino ki dur kiba pynpaw ïa ka ñiam khristan ha Sacred Heart Secondary School, Marmaiñ, Ribhoi District kaba don ha hajan khappud ka Assam bad kumjuh ruh ki skul mishon ha kane ka thaiñ.
Ha ka shithi sha u CM ka Jylla, u Marak u la ong, “Ngam pynrem jur ia ka jingshah rahbor, shah thombor bad ka jingshah leh beijot jong ki sawngut ki khynnah kynthei kiba dei ki trai shnong ha Chenga Benga Mela ha Garo Hills ha kaba ka kynhun runar ia kiba la suba jur ba ki dei na ki thain khappud ki la wan rung sha kane ka mela bad leh ia kane ka kam pyntriem bad phet krad noh da kaba iehnoh jyndat ia kine ki lanot hapdeng ka jingsangsot.
U Blei um don jing isynei shuh, la kthang ngang ka dohnud u Blei namar ki pop klim pop awria jong kata ka nongbah , hynrei u la pynlait im ia u Lot bad ki khun kynthei jong u , kaba mut tang ka longing (family) jong u Lot.
Ka jingleit pynïasoh jong u bad kane ka club (Bengaluru FC) kaba paw hapoh ka ri India jong ngi ka long ka jingkyrkhu ïa u ha kaba un nang ïoh shuh shuh ïa ka jinghikai kaba kham biang.
Da kane ka jingjop ka Laitkor ka la khur pura lai point katba ka Laitlyngkot ka la hap ban leit phai iing thylli.
I Bah John i la iehnoh shadien ia i lok jong i Kong Badora Kharbamon bad saw ngut ki khun.
U MLA hadien ba u la iohsngew ia kitei ki jingud na u sordar shnong u la kular skhem ha khmat jong ki nongshong shnong ba ki Gramsevak jong kitei ki ar tylli ki Block kila leh iala ka jong ka bynta ban lum ban lang ia ki jingtip kiba bniah bad na ka liang jong u MLA u la kular skhem ban pynstet ban pynioh ia ki lad jingiarapa sha baroh ki longing kiba la shah ktah ha katei ka jinglynshop jong u phria.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u James u la ong, “Ia kane ka kam, ym pat iakren eiei ha ka party lane ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance".
Bun kibym lah shuh wat ban beh ïa ka kam ka jam ne ka jingleit klas jong ki.
Ha katei ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na U Sachin Chaudhari, uba na ka Explore Globe, Mumbai bad uba dei uwei na ki nongialam lynti ia ki briew, kiba kwah ban kai sha Ri Khasi, ban peit ia ki krem bad kiwei ki jaka shangkai pyngngad.
U bah T.Sana u la ong ruh ba ka la dei ka por ban iatylli bang kum ka party, ban trei shitom na ka bynta ka party, ban pynkhie im biang ha ka wei ka jingmut khnang ban lah ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ka Committee ka don ruh ka thong ban ïasaid na ka bynta ka hok jong ka ri bad ka muluk.
Na ka liang ka Athletics Federation of India (AFI) ka la pynpaw shai ba baroh ki nongalehkai kiba laoh jingmynjur, ki dei banashim bynta ha kaNational Inter-State Championship khnang ba kinoh banashim bynta ha ka Asian Games.
Haba kynthoh ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingjer kyrteng jong u ïa ki kam ba seisoh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh ha kine ki san snem, une u kyrteng ka TMC u la buh jingkylli, “Kumno u Myntri Rangbah u sngew sarong ban ong ba lyngba ka Jal Jeevan Mission skhim, ki la lah ban ai um sha ki 2.5 lak tylli ki longiing na ki 4000 tylli ha u snem 2018?"U la ong ruh ba kaba shisha hi ka dei ba ka sorkar NPP ka don hapdeng ka jingkhynwin hapdeng ka jingïaleh halor ka jingkam bymdei ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka JJM.U la ai nuksa ruh kum ïa ka shnong Imamsdrop hapoh Rongjeng, ha kaba ki nongshong shnong ym tang ba ki la shah tuh noh ïa ka umbam umdih jong ki hynrei u Sordar jong kane ka shnong u la kynnoh ruh ïa ka PHE halor ka jingpynbiej jong ka ïa ki ban ngeit ba lah pyndep ïa kane ka projek.
Ha kane ka sngi u Bah T.Lyngwa, Deputy Com-missioner jong ka SWKHD u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Bah D.Syngkon, DSO ka South West Khasi Hills District, ki khynnah skul ki nonghikai bad ki ophisar.
Halor ka jingbthah ka ïing bishar High Court ban buh 10 pyrton ki kynhun pahara ka sorkar pdeng CAPF ban tehlakam ïa kane ka kam khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla u ma Pala u la ong ka donkam ka jingiatrei lang jongka sorkar jylla lym kumta ym don jingmyntoi lada wanrah da ki CAPF ruh.
U Bah Kharbani u la ong ba ka seng ka sngewthuh ba ki Jaitbynriew Garo kin nym pdiang ïa ka jingshah khate ïa ka bhah ka jong ki bad kumjuh ki jaitbynriew Khasi-Jaiñtia ruh kin nym pdiang ïa kane.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi don bun ki wei pat ki projek ki ban sa wan, na ka bynta ban ïada ïa ki tyllong um, bad ki jaka kiba ka um ka mih.
Shillong:Ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla, hynne ka sngi nyng kong, ka la kyntait ban pdiang ïa ka Jingïatai halor ka Bill ban pynduh pyndam noh ïa ka aiñ khalai ba la wanrah da u MLA ba marwei ka KHNAM Bah Adelbert Nongrum.
U la ong ruh ba ha ka por ba u la rah ïa katei ka mat na ka liang u Syiem bad baroh ki dkhot jongka Executive Dorbar ki la shimkhia bad ki la mynjur ban ïakren sani bha ïa katei ka mat.
Kane ka longkmie ka sah ha 4th Mile Upper Shillong.
U Lat ka jylla u la sam ruh ïa ka khusnam ‘U Tirot Sing Award 2024’ na ka bynta ka Arts and Culture sha u Risingbor Kurkalang, ïa ka Pa Togan N.Sangma Award 2024 na ka bynta ka Social Service sha ka Dr.Delphine Gare Momin bad ïa ka “U Kiang Nangbah Award 2024’ ha ki kam ïalehkai sha u Phrangki Buam.
Myn ha ka janmiet 28 tarik, ka shnong Lapalang kala kulmar thlim na ka jingshah kthong jong ki Magistrate bad ki Pulit ha ka kynhun ki Bihari Nongaidud, kiba la kthong da ki nar rod bad ki bhar kit dud ia kine ki briew sorkar namar ka jingpyrshah ia ka jingwan kyndang Ïing be-aiñ hapoh Bihari Colony.
Ha kine ki saw snem shiteng bala dep, ngi la ïoh ka jingjop ha kiba bun ki program ha ka dur ka rukom trei mission ban wanrah ïaki jingkylla na ka bynta ka bha ka miat".
Salm 2:1-4.
Haduh mynta ha Meghalaya kam don satia ka karkhana shna drok.
Baroh ki 27 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la sahkut hapoh Israel namar ka jingiaumsnam ba shyrkhei bad ki lehnoh ka Palestine la lah ban pynkynriah noh hapdeng ka jingshngain shapoh Egypt haka Sngi U Blei.
Katei ka jingjia, ka la jan dap artad shibnai bad ki pulit, ki la dei ban kem ïa kiba trei torti ïa ka surok, kiba dei ka daw jong ka jingïap ki arngut ki rangbah," ong ka kyrwoh na u President ka UDP Pynursla Circle u Bah Aihok Khongmalai.
Sa shisien pat, ka khubor ka ban ktah ïa ka jylla baroh kawei ha ki sngi bad ki por ban wan, ka la paw lyngba ka kaiphod jong u Comptroller & Auditor General (CAG) of India jong u snem 2021-22 halor ka jinglong jingman ka pisa ka tyngka ha Meghalaya.
Kumba long ha u 2019, ha kane ka samoi ruh ïa ka jingïalehkai yn pynlong da ka league khlem ka playoff lane ka final.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Bah Dorphang u la kob iatainia ia ka jingkren jong u Bah Nongrum, da kaba ong “Nga kloi ban iatainia ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka".
U la ong ba lada dei ba kine ki seng Liang Pyrshah ki wan lang ban thaw ïa ka kynhun ka la suk ïa u ban shim ïa ka rai.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha 123 ngut kiki samla pule kiba wan shakmat ha ka eksamin bad kiba ioh bat ha ki kyrdan kiba sha khmat(rank holder) bad ka jingsam ruh ia ka khusnam kaba da ka song pisa kiba la ainam ha ki nonghikai bad ki nongnoh synïang ha kaban pynwan dur ia kane ka jaka pule ryngkat ki syrnot sah kynmaw kiba sha kito ki samla kiba bat ia ka kyrdan kaba ha khmat eh jong ka eksamin.
Nangta 80% ka kam Sorkar ka dei kaba la mang tang na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad Garo, katba 20% pat la bynta hapdeng ki OBC bad kiwei.
Ka East Khasi Hills ka la ioh ia ka percentage kaba heh tam ha kaba ki la don haduh 78.18% ki khynnah ba la pass, katba ka  South Garo Hills districtka duna tam bad ka ioh  tang  22.67% ha ka eksam matrik.
Ha ka 29 tarik, Nailur, ka sorkar jylla ka la dep pynbna sah ka ïing kashari ba ka la dep mynjur ban pynheh ïa ka jaka katkum ka jingkyrpad da ki nongshong shnong jong ka Harijan Colony.
Ia u mawnongrim la dep plie ia kane ha u bnai Nyngkong mynshem snem ha ka por ba ka sorkar barim.
Na ka liang u Vice Chancellor ka NEHU u Prof PS Shukla hynne ka sngi ba Ar u la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh ban iakren halor kane ka jingjia ha ka jingiadon lang u Registrar, u Dean uba khmih ia ka bha ka miat jong ki samla pule, u heh ka tnat pahara bad u Warden jong ka Hostel No.19.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar hadien ba la bishar ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission bad hadien ba la bishar bniah biang sa ka Empower Committee ka pdiang ban pynkiew tulop thymmai ia baroh ki kyrdan nongtrei sorkar da kaba khein naduh 1 tarik Kyllalyngkot, 2017 bad yn siew ruh ia ka arrear 40 percent.
Ka pisa bad ka bor kam dei kaba kut ha ka kam saiñ hima sima hynrei dei ki Nongïalam kiba biang".
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor shnong lem bad ki paidbah ki la leh ïa kane ka kam ban pyndeng tin ïa kitei ki lai ngut, ka dei hadien ba kitei ki lai ngut ki la phla shisha dalade ba ki la leh shisha ïa katei ka kam sniew ban wan tep pylleng ha ki ar jaka, kata harud jong ka ïing Dorbar Shnong bad ka ïing jong katei ka trai khlaw.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ba kum u nongmihkhmat u don eh ia kata ka jingthmu ban trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kumta ka Executive Board ka lah shim ruh ia ki lad ki lynti jong ka nangne shakhmat sha ka rai ba khatduh ha ka 6 tarik u Nohprah 2022 bad ha kaba ka Ilekshon jong ka NOC ka lah long kaba seisoh bad ha kaba lah ioh ruh ban jied ia u nongialam ba thymmai uba hakhliehduh ka synjuk.
Lada lait ïalade, kam biang namar ngi dei ban pyrkhat ïa kiwei pat ki para briew,ïa ka lawei ki khun ki kti, ka jaidbynriew bad ka imlang sahlang.
Dei ha ka snem 1873 bad ha kyndong jong  ka ri khasi, khie lung u ‘tiew pher u ‘tiew phylla , u ba niar na kiwei bad u ban kit lyngkhung kit lyngkor sha ka nam.
Ka jingthmu jong ka BSNL, ban beh ram, ka dei, hadien ba ka ia tyngkhuh ia ka jing kyrduh pisa kaba jur, ha kaba mynta u bnai, ka la ioh siew ia ka tulop ia ki nongtrei jongka, ha ka 5tarik, na ka bynta ka tulop jong U Naitung 2019.
SS, Ïalong ha ka por 8 baje mynstep.
Ki doktor kiba trei ha ki jaka ba kham kynrei ka jingdon ki bseiñ ki dei ban da ïoh jinghikai shaphang ka Basic-life-Support Skills bad ka Airway Management.
Sa uwei pat u jumai uba 2.8, Magnitude u la khynñiuh ha ka jaka kaba jngai kumba 74 km na ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Katra kaba don ha Reasi distrik ha ka por 2.43 mynstep, la ïathuh ka kynhun NCS.Ka jingjylliew jong ka jaka ba la khynñiuh ka la long da 5 km.
