U la pyntip ruh ba ka jingdawa jong ka Association ka long ba ka Sorkar ka dei ban siew lem ïa ka baibam tymmen bad ïa ka DGRG sha ki nonghikai kiba la shongthait hashwa u snem 2017 bad hadien u snem 2022.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Group-B, ka Lebanon ka la lah ban pynliem noh ïa ka Bangladesh da 2-0 kol ha Sree Kanteerava Stadium kaba ha Bengaluru.
Ia ka por Mortem la pyndep mynta ka sngi bad mar syndep, la kit noh sha iing ban pyndep ia ka niam ka rukom shwa ban rah sha Lum jingtep.
Na ka liang une u rangbah, u la pynsngew sha ki hajar ngut ki paidbah ba ha ka sngi nyngkong kata ka 28 tarik rymphang 2022, un sa leit ban iakynduh ia ki MLA ban pynsngew ia ki jingeh ba ki paidbah kiba im ha ka rep ka riang ki mad bad ban kyrpad ruh ba kidei ban wanrah ia kane ka mat ia tai ha ka Dorbar Mangtyngka ka ban sdang shen,U la dawa ruh ba dei  ban ai ka jingithuh ia ki nongrep, ban ai ka jingithuh ia ki mar rep bad ban wanrah biang ka sorkar ia ka dawai Uria, khlem da thied beaiñ na ki dalal, kiba ju die ia ki ha ka dor kaba heh, kaba la pynduhnong ia ki nongrep.
Shillong, ïaïong, 07: Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women ka Dr.Phidalia Toi lem bad ki dkhot jong kane ka kynhun ha ka sngi Balang ki la hiar jurip ïa ki ophis treikam jong ka 181 Women Helpline kaba don ha Lachumiere, bad ka ïohlynti One Stop Centre kaba ha Ganesh Das Maternal and Child Health Hospital, Shillong.
Katkum ki tyllong ba la ïohlum la ïathuh ba ïa u Bah Hopewelson la ïohi khatduh ha ka 20 tarik Nailur.
Ka jingmut jong U  Zuckerberg, ka long ba ia ki kyntien ruh lah ban type, da kaba pyndonkam da ka jingbthah jong ka jabieng.
Watla katta u la ong pat ba kane ka jingpyrshang jong ka Seng ban shim ia kane ka sienjam ban pynkhuid ia kane ka Wah Umkhrah ka la long kaba jop.
Ha kane ka Rokustica Unplugged Music Competition 2022, ki nongïashimbynta kiba la poi sha ka Grand Finale jong kane ka jingïakop ki long ka kynhun Meraki, Melodic Hues, Dawbhaki Pde, Saini Diang Bareh, The Hawk, Saiwansa Challam, Radiant Wave, Teibok Tongper, Audio Garde wa u Donean Laloo bad ïa kane ka jingïakop lawan ban bishar da ki riew don sap ka ri lum Jaiñtia ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem ba kynthup ïa u Ram Suchiang (singger) ka Amable Susngi (singer) bad u Starly Shullai (vocalist)Ka kynhun MERAKI ba la mihkhmat da u Byron Mandy Lamare, u Jobian Mandy Lamare bad u Mardy Pohdweng kum ka lah duh jong kane ka Rockustica Unplugged Music Competition 2022 ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa ba 30 hajar tyngka, ka Dawbhaki Pde kum ka Runners-up ryngkat ka song pisa ba 15 hajar tyngka katba ka Melodic Hues ba la mihkhmat da u Alexis Syngkrem, Winifred Passah, Rilana Lawai, Donald Syngkrem wa u Posperwell Dhar ka la rah ïa ka nam Best Original Song ryngkat ka song pisa basan hajar tyngka.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ia kiwei pat ki lympung ialehkai kiba kham heh nangne shakhmat.
Ngim peit shwa ba ngi dei na kajuh ka jaitbynriew, hynrei ngi kloi ban ïa thew ïa ka jingïapher ha ka jingngeit.
Ka Sistalin Ryntathiang ka la khur 3 wicket ha ki 25 run na ki 10 over.
Ki borkynsan jong ka juk mynta bad ki balang Khristan ki la jop thiaw ban pynkylla ïa ka imlang sahlang haduh ba ki briew ki klet bad lyndet noh ia la ka nongrim kaba la palat da ki hajar bad phew hajar snem, khamtam ka bor shemphang jong ki longshwa manshwa.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la pan kaiphod na u heh duh (DGP) ki pulit ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong uwei u nongbylla shna ïing ha Mawlai Mawroh ha ka 10 tarik Ïaïong.
Ka jingjngai na Nongspung sha Lyngkhoi ka long 10 KM.Shillong, Lber 07: Ka jingbam sami jong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat ki kynhun myntri jong u lah ban sakhi ba ka la long ka sngi kaba ki Myntri lah ban ïohi ba ka la kylla kum ka sngi kaba ki nongsaiñ pyrthei ki pynpaw pyrthei ba ka dei ka sngi jingduwai kaba bun sien tam namar ha kane ka sngi na ka liang ki myntri ki la duwai haduh ar sien syndon.
“Kumba ngi lahdep ban kren naduh ki sngi bad ki snem kiba lahdep, haduh mynta ka kynti ruh ngi ïaineh skhem ba ngi pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshang ban khyllie biang ïa ka kitab tih Uranium napoh kane ka Ri ka jong ngi," ula ong.
Haba kylli ïa ka nongrim kaba ka HSPDP ka ïeng ha kaba ïadei bad ka Roster System bad ka Reservation u Bah Sandondor u la ong, “Dei ba ngi la ïohi ïa ka jingnoh shiliang jong ka Reservation ba ngi sa pynrung ha ka kular elekshon bad kum ka party lei ngi ngeit ba namar ngi don la ka jong ka jinglong kyrpang bad ki Garo na kata ka daw ban pynïoh ïa ka bhah ba 100 Percent ha ka bhah kam ba ngi sa dawa ïa ka jylla la ka jong.
U nongai jingmut jong ka ain ka CMJ Foundation u SP Sharma ha kane ka sngi Balang, u la ong ba ka jingai jingmut jong u Lat ka jylla ban pynwai ia ka CMJ University la iakhun ha Kashari High Court ka jylla.
Haba kat kine ki post kiba heh ki lah ban bat bad ban long ki khlieh nongsynshar,kan eh aiu tang ban don bynta ha ka Executive Dorbar jong ka Shnong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Pomshutia CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa hynrei na ka jinglah ban ïalehkai bha ki rangkawang bol ka Lumpaia Avengers CC, ka la ïoh ban kamai tang 54 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 13.5 over.
Namarkata, la shim ïa ka rai mynta ka snig ba kam don kano kano ka bhah kyrpang ïa ki jaidbynriew ba dang sahdien bad kam donkam satia ban don ïa ka kyntien “backward classes" bad namarkata, ngi la weng noh ïa kane ka kyntien “backward classes" naduh mynta ka sngi," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Dr.Khoirom Sasheekumar Mangang, additional director jong ka health department ka Manipur, u iathuh ba ki arngut, ki dei uba 19 bad uba 26 snem ka rta bad ki wan na Delhi, ha kaba ki shong ha la ki jong ki jong ki bos.
Na ka liang U president ka HYC War Jaintia circle, u samla Yoodahunki Shylla, hadien ba la ioh iakren bad ki nongshong shnong kitei ki shnong, u kyntu jur ia ka sorkar jylla bad ia u myntri ba dei peit ia ka Disaster management Department bad iaka District disaster management authority ba kin ai jingiarap ia kine ki shnong kiba la mad ia kine ki jingeh.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ba ia kitei ki tiar pynbthei la lap na kawei ka jaka, ha kaba ki briew ki la thep bad song bha ia kitei ki tiar pynbthei hapoh ki pla plastik bad kiba la ieh ha kawei ka jaka ba long nala hapoh ka surok Killing sha Pillang kata.
U Dr Mukul u dei u MLA ka Songsak constituency hadien ba u la iehnoh ia ka Ampati bad la mih bujli da ka khun jong u ka Mianmi Shira.
Kumba la ong da u Prophet Mikah, ba ha Bethlehem un wan mih u Nongsynshar ha Israel bad halor na bymjukut, un synshar halor ki Israel bad halor ka pyrthei ha kata ka 1000 snem ka ban sa wan bad shaduh bymjukut.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka UDP ha kane ka elekshon ban wan ka ïohi ïa ka jingphai khmat ki nongshong shnong ha ka jylla sha kane ka seng sain pyrthei riewlum ka ba heh tam ha ka jylla.
Ha ka sngi ban pynkut ïa ka jingïalehkai la ïa don lang naduh ki Rangbah na Phlangwanbroi u R.Sohmat, na Kenbak Malai u bah S.K.Dewkhaid bad na Mawsawa u Lamper Iawrod bad kumjuh ruh ki Tymmen Basan, ki Pastor, ki Rangbah Balang.
● La khang pyrshah ia ki Nongdie Nongthied ki ba nabar shnong ban wan die ia ki tiar ki tar jong ki shapoh u pud u sam jong ka Shnong.
Ia kine ki kol la thep mar shi kol da u Yooluti Pakma (28), Sumarlang Suting (35) bad u Skhemlang Nongsiej (55).
Ha kawei pat ka jingiakhun ka West Khasi Hills kala pynliem South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills kala jop West Jaintia Hills haka pre-quarterfinals jong ki kynthei ne women.
Kala iaroh ia u Myntri Ranggbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la iathuh ba ki nongthain jain na kane ka jylla ki dei kiba la tbit lypa kiba lah ban iatreilang halor kane ka bynta.
Kito kiba la dep register kim donkam shuh ban dang leh biang.
Lashai ka sngi ka jingialehkai kan long hapdeng ka Lawsohtun pyrshah ia ka Eastern Pirates por 10:30 am, ka Seven Brothers pyrshah ia ka Sawmer por 1:30pm.
“Ngi dang bishar bniah ban wanrah da ka ain syndon ha ing dorbar ban khang lad ia ka jingshah trei ki PS katkum ki kyndon ba iahap ka riti synshar ka ri", la ong u Mukul.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynshai lyngkot ha kaba ïadei bad ka jingïaleh ban pyllait ïa ka jingkhang jong ka NGT ban tih bad shalan dewiong naduh ba sdang haduh mynta.
U Myntri u la iathuh ba 18 ngut ki briew ki la kem pang na kane ka jingpang shit ha kane ka taiew ba ladep.
MUNICH: Ka Germany, ka la jop hynnin ka sngi, ia ka Portugal, ha ka jing ialehkai European cup.
Ha tura konstitwensi pat u Purno A Sangma ka NPP u la jop ha katei ka elekshon MP Lok Sabha 2014 pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Daryll Ch Momin.
U bah T.Lyngdoh uwei na ki riew tymmen u la ong ba ka la don ka jingïaleh mokutduma palat hynriew phew snem hapdeng ka kynhun jong kitei ki briew kiba pynsangeh ïa ka jingpynïeng ïa utei u tower mobile ryngkat ki paitbah shnong.
Hynrei,donbok ba ki nongialam Niam bapher bapher ki pyrshah lut ban pynlong kam ia khalai ia kane ka state jongngi namar baroh baroh ki tip kum ka “Christian state".
Kine ki kam kiba thaw thymmai ki long IT Supervisor, Toll operator, multipurpose, security guard bad kane ka dei ka jingjop iaka tnad lyngba ka jinglah ban thaw ia kine ki kam.
Shillong, Nohprah, 16: Kum ka jingpynkhreh ban kynmaw burom ïa ka jingwan longbriew jong u khunlung Jisu sha kane ka sla pyrthei, MCrown Hotel kaba long ka ing basa kaba don ha Khyndai Lad, Shillong, kumba ju leh manla u snem, ha ka Sngi Saitjaiñ ka la khot sngewbha ïa ki khunswet ba la ri bad sumar da ka Reach Shillong Ministry ban bamja sngi ha 3 Olives Restaurant kaba don hapoh kane ka Hotel.
U Bah Toki, u ong shuh shuh, ba ka sorkar mynta, ka ju pynshlur, da ki subsidy, hynrei, kitei kin nym lah ban iarap, namar ba lada pynmih ia kitei ki mar, ban die sha ki iew jong ka India, hynrei, ym lah satia ban die.
Kumta ki barikor ki sngew diaw bad umdum halor kine ki kam thurmur ki ba ym lah shuh ban shaniah ha kita ki ba la kheiñ kum ki nongsumar nongiada jong ki paidbah ka jylla.
Hynrei u la pyntip pat ba ka sorkar jylla kan sa lah ban ïakynduh ïa ki jingeh kiba jwat ha ki sngi ki ban sa wan namar ka jylla ka la dep ban pdiang lypa ïa palat 35,000 ngut ki nong Myanmar bad nong Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha jylla.
Katkum ka khubor na ki pulit, u  Nurul u la wan mih ha ka Kashari  District Session Court ha kane ka sngi Balang janmiet bad ka lok bad u khun jongu.
Lyngba kane ka khubor, ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ban pynlong ia ka jingtohkit bniah halor ka jingjyllei ki mynder ri kiba leh laitlan hapoh ki thain Khasi -Pnar.
La long noh ia ka District ba kan kylla thik kum ka lieng khlem u maji.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, ka la plie ia ka Child Development Centre ha Sohiong bad la pynlong ruh ia ka prokram halor “Ka Hok Ki khynnah".
Kane ka jing wan rung BJP U Mettrinson G Momin ka pynkyndit ia bun balang namar ha ka election Deputy Chairman u lah ioh jing kyrshan na ka congress tangba mynta pat u lah rung sha ka BJP.Lah ban shu kdew ba khyndiat sngi mynshwa u MDC jong ka Balachanda constuituency u Sofiur Rehman u lah ong ba kin don ki MDC ban wan join sha ka BJP namar kim shaniah shushia ka Executive Committee ba ialam da ka NPP.Kumba shu kynmaw ha ka 27 tarik Naiweing 2019 ka liang pyrshah ba ialam da ka Congress led Opposition ka lah jop ia ka election na ka bynta ka shuki deputy chairman pyrshah ka  NPP.Haba kylli ka seng BJP kan pynkhihwin ne em ia ka EC ba mynta, U MDC  ka BJP u Bhupendra Hajong u lah ong ba mynta shipor ka seng kan hap ap shwa namar ba dang don case ha Court.
U la pyndep ia ka BA bad Philosophy na Suvidya College Bangalore bad ia ka Theology na Oriens Theological College, Shillong.
dar-ly-dar : kaba lah palat liam ka jingplie.
Ka Anendya Raajsshre ka la ïathuh ruh katto katne ki buit kumno ban pynkhreh ïa ka eksamin UPSC kaba ki samla na kylleng ka ri India ki ju ïakhun.
Ha kane ka khlam covid 19, ngi la iohi ia shibun ki jingkylla, ha ka jinglong jingman jong ki briew bad ha ki jingtrei kam jong ka sorkar ruh kumjuh bad kawei na kitei ki jingkylla, kaba ngi hap ban ai jing iaroh, ka dei ia ka jingkren khasi jong ki ophisar bad ki myntri sorkar, haba ki kren sha ki kotkhubor bad katei ka dei ka jingleh, kaba ngi dei ban ai jing iaroh shi katdei ia kane ka sorkar jong U Conrad Sangma, kaba la ailad ia ki myntri bad khamtam ia ki ophisar ban iathuh ia ki rai kiba man ka sngi lane ia ki jingpang, kiba iai jia ha ka ktien Khasi.
Uwei na ki nongialehkai pynmareh kulai ka ri u Hriday Chheda u lah shah jied mynta na ka bynta ban mihkhmat ia ka ri  sha ka 19th Asian Games ka ban sa long ha  Hangzhou, China.
Namarkata, ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block da ka mynsiem jong ka jingsngewsynei bad sngewkhia halor kane ka jingjia ka la leit ban noh katto katne ki jingïarap ïa katei ka longïing kaba la duh noh baroh khoit ïa ki jingdon jingem.
Halor kane u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba u Tagore u la wan laisien sha Shillong bad ka don ruh kawei ka kamra thiah kaba u la ju pyndonkam ban thoh ruh ïa ki 3 tylli ki kot ha Nongbah Shillong ha kitei ki sngi ba u la sah ha Shillong.
Kham hashwa, ka Sorkar Jylla haba kynthoh ïa ka rai ka ïingbishar ka Jylla, ka la ong ba ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkylla ïa u pud u sam ne ka ïa kylliang ki jaka hapdeng ki 2 Jylla ki long beit ki jingkylli saiñ hima hapoh ka jingkhmih ka Executive.
Kine ki 12 tylli ki Shnong kiba ka Seng ka la ai jingiarap ki long ka Shnong Khliehriat Nongjngi, Umsalang, Lummuriap, Thadialong, Bhaiñ, Thadsning, Khliehsniriang, Thangraiñ, Sohmynting, Pynthorlangteiñ, Mustem, Madantyrpait, bad ka Samanong.
Hynrei,ia ka jingkwah jong kiba donbor kiba bat ia ki bor sorkar,kam don jingmut ban pyrshah namar kam dei ban pulom ne ka dei ban pynhun ia ka jingkwah jongki(to serve their purposes).
Ïa kane ka lympung ïalehkai Second Division la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Hynrei haba u Nongthoh khubor u la pyrshang ban ïakren bad une u trai Trok u la ïathuh ba la kit ïa une u dewiong na Laitryngew bad la thmu ban leit pynhap sha Byrni.
Ka jingialehkai kan long 4-5, 6-7, 8-9, 10-11 bad 12-13 snem.
Ha East Khasi Hills District ki don   106 ngut; ha West Garo Hills District 12 ngut; ha Ri Bhoi District, 6 ngut ha East Jaintia Hills District uwei, ha West Jaintia Hills District uwei.
Baroh ki kyrtong kiba ïoh tiket na ka party ki long 2 % haduh 50 % ki kyrtong ka dei kaba don dak sniew pyrshah ïa lade hi.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba la mang 120 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa kylleng ki jaka treikam jong ki Block kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Ka Shillong Lajong FC ka pdiang burom ïa u Damaitphang Lyngdoh sha ka klob bad pynpaw ba ka jingwan ïasoh ka jong u kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun khamtam ha ki bynta midfield bad ruh ban sa kyntiew ïa ka klob ha kine ki snem ban wan.
U la ong ba u Mukul Sangma u dei u shiah jong ki paidbah bad ka imlang sahlang ka thar namar ka jingdon jong une u shiah bad kaba bha tam ban lait na ka jingthar jong ki paidbah ka long ba ki dei ban weng noh ia ki.
Ka seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka la lap ba bun na ki dukan ha kane ka thain ki thoh “Rynjah Bazar" kaba long ka ktien nongwei.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ki kompeni shna kali ki la don kiba pynpaw ia ka mon ban wan sha kane ka jylla ban buh ha Garo hills.
Ha kane ka jingiakop ym don kam ban siew ia ka bai rung, hynrei ki nongjop ha kane ka jingiakop shad tynrai kin ioh ia ka khusnam kaba nyngkong kaba kot haduh T.10000 tyngka , ia ki ba ioh ba ar kin ioh rah ia ka khusnam  T.7000 tyngka , bad kiba wan ba lai kin ioh rah T.3000 tyngka.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ha kaba iadei bad ka jingleh thurmur jong ka tnad District selection committee(DSC) jong ka East Jaintia hills district ha kaba iadei bad ka post LDA cum typist; na ka liang jong ki ar tylli ki sengbhalang napoh East Jaintia hills, kiba kynthup iaka Hynniewtrep achik national movement (HANM) bad ka East Jaintia national council (EJNC) ki dawa jur na u Deputy Commissioner (DC) ka EJHD uba long ruh u chairman ka DSC jong ka district ba u dei ban pynshai paitbah noh hapoh 10sngi halor katei ka jingleh thurmur jong ka tnad DSC, ha kaba iadei bad ka post LDA cum typist ong u Bah Ency Shadap president HANM-EJH.Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba kumno haduh 23tylli ki kam kiba lait, katba don tang iwei i ba pass napdeng ki 50ngut naka liang jongki 2seng ki pynpaw ia ka jing suba jur ba ka don kaei  re kaei sha lyndet; namar kumba shu pynkynmaw ba dei hapoh ka jingialam ka jong une hi u DC hapoh EJHD ka la don shibun ka jingthungkam sop sop hapoh katei ka ophis ha u snem 2013-2014,ong u samla sambormi lyngdoh secretary EJNC.Ki ar seng kin pynlong iaka jingialang hadien ka jingkut jong ka jingaipor lada ka jingaipor kam seisoh.
Ki la dawa ba ia u Prof Sharan bad Prof Nayak dei ban weng noh kim lah ban pynbeit ia ki jingeh ba la buh hakhmat jongki da ki samla pule.
“Na ka liang u National president ka seng BJP u Jagat Prakash Nadda u la thung ia u Rikman Momin kum u state president jong ka seng BJP ha Meghalaya.
U la ong shuh shuh ba ha u snem 2023 ka la long shaba palat bad la bunsien ruh ki la ju leit ban ïakynduh ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh eiei halor kane ka bynta hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka jingleit pynsngew kam shym la urlong satia kumba ki la kular.
Kitei ki arngut ki nongialam, kiba kynthup ia U bah John Kharshiing bad U bah HDR Lyngdoh, ki kynthoh ruh ba ha shwa ban rai ia U Ma Pala, ka Meghalaya Pradesh Election Committee (MPEC), kam shym la pan jingmut ruh na ki nongialam jong ki Block lane ki District, ki MLA,MDC bad la ong shuh shuh ba ha ka jingialang jong ka MPEC, la ailad ruh ia kiba pan tiket, ba kin ia shong jingialang bad katei ka wan rah ia ka jingbym shai bad ka jingbym beit shuh jong ka jingialang.
Shillong:U President jong ka BJP,ha ka jylla,bah Ernest Mawrie,  hynnin ka sngi u la ther ia ka NPP, halor ka jing sdang kyndit thiah ka jong ki, ban trei ia ki kam na bynta ki paid bah jong ka jylla.
Shuh shuh kine ki samla ki la ïathuh ba ka jingïakhih jong ki kam dei satia ba ki don kano kano ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar hynrei tang ban pynpaw ïa kaei kaba ki dawa kaba shong nia shong aiñ.
Ka jing injek ha Pakistan, ka long tang kumba 2lak antad, ha ka shi sngi shisngi, wat la, ka jingkhein, ka nang kiew ha kine ki sngi bad kiba shah injek, ki don tang khyndiat eh, na ka jingdon briew, kaba 220 million ngut jong katei ka Ri.
Don ruh ki bym treh kam hi tdot ba dei na kata ka shnong bad ki sngew khyllew ba dei nongsor.
Uwei na ki riewpaw khamt bad u khraw pyrkhat ka jaidbynriew u Dr HH Mohrmen u la ong ba ka jinglong jaidbynriew jong u(identity) ka dei kaba u la ïoh pateng a ki kmie ki kap tymmen kiba u la hiar pateng naduh ki por bym pat lah ban buh jingthoh bad uhn ïai neh ruh kumta bad yn ym don ano mano ba lah ban pynkylla ïa kane da kino kino ki jingpynïadei da kiba ym tip eiei ïa ka jinglong bad ka jinghiar npateng jong u.
U la ong ba ka sorkar ka dang iai khmih bniah ia ka jinglong jingman ka khlam corona bad u la pyntip ba ka sorkar ka dang iai ap ia ka jingshai na ka Indian Olympic Association bad ha ka juh ka por ka tnad sports department ka la nang pynkhreh ia ki jaka ialehkai na ka bynta kiba bun ki jingialehkai na ka bynta ka National Games 2022 bad u la iai kyntu ia ki sports associations ban pynkhreh ia ka National Games.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 126 ngut.
Ka long lehse ka jing pyn kynmaw ia ki sngi  Emergency, haba ka sorkar Congress jong U Kamal Nath, ka la hukum ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ba kin pynlyngki lane shoh dab ia uwei u shynrang briew ha shwa ka jingkut u bnai Lber bad lada um lah ban leh kumta, un hap ban shongthait noh na ka kam ba u trei.
Halor kane ka jingjia, ki nongialam ka Seng Khasi Mawlaingut kila pynrem jur ia ki briew kiba la leit ban pynjulor ia kane ka jaka ba kyntang bad pynpaw ka jingpyrshah kaba jur.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 100ngut ha ka jylla.
U nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingshna beaiñ ïa ki bom ha katei ka karkhana ruh u la ïap naba jur ki jingmynsaw ha Nursing Home kaba don ha Cuttack.
U Nuclear ban switch u don ka No First Use.
U bah Bindo u la ong ba kine baroh ki jia namar ka jingtlot ka sorkar haduh ba ka kashari kaba long kum u Linesman ha madan ialehkai phutbol, ka la mih sha madan ban ialehkai phutbol lang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Vice President jong ka seng Hynniewtrep A.chick National Movement(HANM), U Bah Kyllang Thongni u la ong ba ka jingthoh jong u Lat barim ka jylla ka long ka jingpynshit bad kynshoit ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki jaidbynriew.
U Bah Adelbert u la ong ba ka saiñ pyrthei ka dei ban saiñdur ïa ka lawei ki samla bad ka jylla ym dei ban saiñ dur ïalade ne ban pynkylla long ka kam khaïi.
Ha ki ar shaka, ka  Hero MotoCorp, ka hiar da 22.9 per cent drop, ha ki 5,11,374 units, ka rival Honda Motorcycle and Scooter India (HMSI), ki hiar da 10.53 per cent ha ki  4,55,036 unit.
Soitan ka mut satan.
U Circle Inspector uba long ruh u officer incharge ka Jowai Police Station Ma Sunday Manner, OC Women’s PS kong I Kharpran, DCPO S Passah, Waheh Shnong Iongnoh Hoping Bang, VDP Secretary ma Manchwa Khlem bad kiwei kiwei.
“Haduh 13000 ngut ki briew la ïoh ban ïarap bad pynkynriah sha ki jaka rieh ba shngaiñ, katto katne ha ki ktem jong ki shipai ïa kiba la wanrah na Churachandpur, Moreh, Kakching bad Kangpokpi districts" ong u Nongaiktien ki shipai.
Hynrei ka Sorkar ruh kan kit khlieh.
Dei hangne ba ngi hap ban mynjur bad i Dr.Batskhem Myrboh, Nongai ktien ka VPP, iba la ong ba ka dei ka jingbieij jong ki nongai hukum bad u ophisar uba pyntreikam ia ka hukum ban pan jingpynshai bad phah pan map ïa i Principal jong katei ka skul tang namar ba tem ïa kane ka jingrwai.
Satan,who tempted Eve is at once u Ksuid and u Soitan in the poem.
