U Bah Prestone u la ong ba kane ka hukum jong ka High Court ba ym pat dei ban thung ïa ki mawpud kadei kaba bha shibun, namar ioh lehse ka Assam ka mut thung ïa ki maw pud khlem ki kyndon ba la ïakut hapoh ka soskular.
Kine ki khubor ka koit ka khiah ki dei ki ba la bishar bad pynjanai da ki riew shemphang ka koit ka khiah bad phi lah ban shem ha ka liang ki lad jingiada na kino kino ki jingjia aksiden.
Une u nongthoh nangta, ula kylli biang “Haba kumta, ym don kotkhubor kawei ruh, kaba la long trai da ki trai shnong Tripura" bad ka jubab na U Pastor, ka long “Em".
Ki khlur nongïalympat ka ri, kita ka Sakshi Malik, Vinesh Phogat bad u Bajrang Punia lem bad ki spah ngut ki nongkyrshan ki la poi ha Har ki Pauri na ka bynta ban pynngam noh ïa ki takma ha ka wah Ganga wat hapdeng ka jingpahara ki bor pulit ïa katei ka jaka ha ka Sngi Ba-ar.
KItei ki Dolloi ki pynpaw shuh shuh ba ki ai khublei ia ka JHADC kaba la don ka jingkwah ban iakren sngewthuh jingmut bad ki Dolloi bad halor kane ka nongrim khnang ba ka jingiakren kan long kaba iaid beit iaid ryntih ki la rai ban khang kyrdep shwa shipor ia ki khyrdop jong ki.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6baje mynstep ha katei ka Ri bad ka jia ha ka Jylla Farah bad kiba iap, ki don bun ki kynthei bad ki khynnah rit.
Ki mih shakhmat ban leit thep vote, ban pyntikna ba ka seng kaba ki shaniah bad kaba ai ia ka jingkyrmen kan ioh ia ka jingjop.
U Bahnah te u la pyrkhat beit ban kylla noh kloi ka sngi ban ioh leit thied tiar iing bad ka Riia.
Ka jingthep vote ha kine ki Artylli ki poling station kiba hap hapoh ka 4-Mowkaïaw Constituency ka la long haka jingpahara kaba jur ki pulit ka jylla bad ka jingïathep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingïapyni bor ne jingïakhajia para nongthep vote.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Nongpoh Traffic Branch ki la leit marmar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad la pynkit noh ia u ba mynsaw sha Bethany Outreach Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.68ngut ki briew, ki la iap ei, hadien ka jinghap jong ka liengsuin, Yeti Airlines ATR 72, kaba kit ia 72ngut ki  briew, ba kynthup ia 5ngut ki nong India bad katei ka liengsuin, ka la hap ha Pokhara, ha ka por 11baje mynta ka step.
Ka India kan ïakhun ïa ka Cambodia ha ka 8 tarik, Afghanistan 11 tarik bad Hong Kong ha ka 14 tarik mynta u bnai ha nongbah Kolkata.
Ka la sneng ruh ia ki samla kiba pule ha ki Kolej khamtam ia ki kynthei ba kin kiar na ki kam kiba lah ban pyntroin ia ka jingpule jong ki, haba la don ki nongkylli jingkylli na ka shaphang ka jingialang samla ki samla pule ka la ong ba baroh ki samla pule khamtam ha kolej kim lah lait na kata hynrei ka la kyntu khamtam ia ki kynthei ba ki dei ban sngewthuh pat uno u baieid ba ki ia lang hato u dei uba kwah ban kyntiew bad ban long u synran na bynta ka lawei ba bha jong ki ne u dei uba sh kwah ban pynjot ia ka lawei jong ki.
Ha kane ka jingiakhih la iashim bynta da ki spah ngut ki samla pule katei ka kolej haba ki la rah ruh ia ki placard kiba pynpaw ia ki jingdawa jong ki ban pynkiew tulop ia ki nonghikai ‘Morning Shift’, ka jingplie noh ia ka girls hostel.
Ka Weiñia ka dei ka kshaid kaba ka um wah ka shu ryngkoh beit na jrong shapoh phum rymphum, katba ka kshaid Shadthum ka um wah ka noh rymphum pateng pateng lyngba ki ki krem ki kroh bad thlongmaw da kaba kyrhuh jam thum thum artat artat ha lynti bad kaba kaba i shyrkhei palat ha ka por lyiur lei lei.
Ka Mothers Union, ka dawa ia ki riew sain pyrthei, ki pulit, ki kashari bad ki nongmihkhmat ba dei ban pyndonkam hok ia ki ain bad ban nym ailad ia kitei ki riew runar, ba kin lait na ka jingshah bishar jong ka ain.
U Jesus, ula ioh ban thep haduh 95 kol ha ki 236 sien ki jing ialehkai, na bynta ka Man City bad mynta, ula soi ia ka jing ia mynjur, kaba bun snem, ban don noh bad ka Arsenal.
Ka daw kaba la pynlong ia ki samla pule jong katei ka kolej ban mih paidbah ha surok ka dei namar ka jingkuman ka sorkar halor ki jingdawa kiba bun kiba ki samla pule lyngba ka Sohra Goverment College Student Union ki la dawa na ka sorkar.
Ki la pyni nuksa ruh kum ka Uniform Civil Code kaba dei kawei na ka matpdeng ba ka BJP ka kwah ban pyntreikam hapoh ka ri halor ka thong ban khniot ïa ki jaid bynriew barit paid bad kaba sngewsih ka long ba kita pat ki party na ka jylla kiba kam ba ki shakri ïa ka jaid bynriew ki ïa trei lang bad kane ka party BJP, ki la ong.
Haba phai pat sha ka kot Aiñ jong ka Hima Mylliem ne ka hima Mylliem Act la i kumba ka liang synshar ka kham khlaiñ bad haba phai sha ka riti ka dustur ruh kaba la ju leh naduh myn barim la I kumba ka liang synshar kaba dei ka liang jong u Pa’iem Latho Manik Syiem ka kham khlaiñ.
U la ong ba kane ka paw haba ka la mih ka jingjia ha Tura ha kaba une u pulit u la thaw jingkulmar iania briew haduh ba u la shah kem hynrei haba leit phah tes ha hospital ki ong ba um shym la dih kyaid hynrei u pyndonkam da kiwei ki jingdih drok.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, lyngba u Working President u Bah Ronnie V Lyngdon, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka 4 tarik u Kyllalyngkot, ka la pynrem jur ia ki riew bym man kiba la leh donbor bad thombor da kaba pynjot pynpra ia ki ingmane khristan Catholic, kiba ha ka jylla Chattisgarh kaba la dep dang ha kine ki khyndiat sngi.
Ngi khlem ai jaka shuh ban pyndonkam bakla.
Bun ki Minister ki tip ba u Lamremsanga u ju wan borabor ha Secretariat bad u ju leit ruh ha ïng jong u Myntri Rangbah", la ong u Dr.Mukul, da kaba bynrap balei ba ka sorkar MDA ka phuh syep haduh katne katne ïa kane ka kam.
Ka Miami ka donkam ban jam na ka kyrdan ba khadsaw sa kaba khyndai khnang ba ka lah ban rung sha ka thup jong ka playoff.
Shillong, 24 Iaiong:Tang mar ia mih u President Rangbah ka BJP  u Amit Shah na kane ka jylla, tiap wan poi sa u General Secretary ka AICC uba dei peit ia kane ka jylla u V.Narayana samy  bad utei u heh Congress u la hap ban sah syndon haduh lai miet lai sngi ha Shillong, ha kaba u la wan sha Shillong ha ka 23 tarik bad un leit phai pat ha ka step sngi u Blei ka 26 tarik u iaiong.
Kane ka jingpynbna containment area ia kane ka iing kadei hadien ba don kawei na ki nongshong wai ba iabit iaka jingpang khlam COVID-19.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 10,17,754 ngut, ong ka khubor jong ka  Ministry of Health & Family Welfare mynta ka sngi.
Hakata ka por ym don nongtep shuh hapdeng ki Jiw , kala long ka them ki shyieng ba shyrkhei.
’Halor kitei kiei kiei baroh, na ka liang u nongïalam jong ka CDFI – Suhas Chakma u la pyntip ba ïa ki paid Chakma bad Hajong la pynbiang ïa ki jaka shong jaka sah da ka Sorkar India ha North Eastern Frontier Agency (NEFA), bad naduh u snem 1964 ïa ki paid Chakma bad Hajong kiba la kha ha NEFA/Arunachal Pradesh la ithuh ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Nalor kata sa ka jong ka NEEPCO bad ka OTPC ruh ki thut.
Namar kata donkma ban kdup, ban ïa syllok ban ïa trei lang bad ki bor District Council haba shna aiñ ka Jylla.
Haba bynrap ïa ka jingjur ka dheng kali sha ki thaiñ Upper Shillong, u MLA ka Mawsynram u la ong ruh ba ki nongwan jngohkai haba ki wan na Guwahati ki sngewkmen ïa ka jingbiang ka surok hynrei tang mar ïapoi ha Mawïong ki la sngewthait bajur ka dheng kali.
Ki la kam ba ka Kong Toi ka la pyndonkam bakla ïa ka ophis da ka jingïashim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ka seng NPP bad ki la ong ruh ba dei ban weng noh ïa ka Kong Toi na ka ophis bad ban pynduh noh ïa ka jinglong kyrtong jong u Bah Wailadmiki Shylla.
Halor ka jingong jong U bah Barkos Warjri, ba ki briew, kim dei ban iatreilang bad ka pakhang shnong jong ka HNLC, ka seng ka pynshai ba ia U Bah Barkos, ka jingkhang dewiong, kam don jingktah eiei ruh em, namar, ba u bam da ka tulop sorkar.
Ka Dorbar shnong kala maham ia baroh ba ha ki kynta ba pyntreikam ïaka curfew kumjuh ka jingkhang khyrdep kaba la khot da u Myntri Rangbah Duh ka Ri kaba la bthah ïa ki nongshong shnong baroh ban shong ha ïing bad ban kiar na ka jingiakhleh ha ki jaka paidbah ban pyndkut ïa u kynjri jong u jingpang COVID-19.
Na kawei ka ïing kaba la dep shna dei ban pynrung haduh 16 tylli ki longïing baduk kiba dei trai shnong na Nongmensong, Pynthor bad Laitumkhrah.
U Lot u la kynmaw ia ki pyrsa kurim bad u la leit khot ia ki.
Bad lada ka jingthied na ka sorkar ka nang duna, kam lah shuh ban kyrshan ïa ka skhim PDS kaba ki 900 millian ngut ki nongshong shnong ka ri ki shaniah.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba kumba ka long mynta u CEM KHADC u la nang ioh paralok ha ka jingiakhih jong u pyrshah ia u myntri rangbah bad la ong ba ka dorbar kaba khluit bha kan dei halor ka mat kaba ia dei bad ka aiñ ar maloi kaba katei ka aiñ jong ka ing dorbar ka la shu kylla kamkai noh, namar ba ha kine ki sngi katei ka aiñ ka la iap noh, namar ba ka ing bishar ka la rai pynksan ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kane ka database lane ka jingtip bniah ka duna palat ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpyn bna ia ka kyrteng jong U Kharge, da ki bor pyniaid ia ka elekshon ban jied ia U President jong ka party da u chairman jong ka CEC jong ka party, U Madhusudan Mistry, u la ong “Nga pynbna ia U Mallikarjun Kharge, kum u nongialam ba la shah jied jong ka seng Indian national Congress".
Ka jingdon jong ki jaka thep vote ha ka elekshon ka ban wan ka long kumba 3482, kaba la kham bun khyndiat lada ia nujor bad u snem 2018 ba ka don tang kumba 3083 tylli.
Kam kut tang katta, ula ong shuh shuh, ba ka jing ia khun ha ka elekshon ha Assam, kan long kaba ia khaid hapdeng ka Congress bad ka BJP, ha kane ka kynti kaba mynta.
Kane ka long ba haduh 41 ngut ki briew kiba sah ha Shillong, ki la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim kaba la long ha Greenwood Resort ka ba don ha Guwahati ha ka 27 tarik u jylliew 2020 bad na kine ki 41 ngut, ki don 2 ngut kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, katba 39 ngut ki long negative; hynrei ia kine ki 39 ngut ki briew, yn hap ban leh biang ia ka RT-PCR test hadien katto katne sngi ban pyntikna ba kine ki briew ki khlem shah ktah ha ka jingpang Covid-19.
Ha ka jingialang, la iakren halor ka mat ban iarap ia ki paidbah, kiba don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jingwan ka khlam corona, ban ai ia ka jingtip kaba dei sha ki paidbah, halor ka jingma jong kane ka khlam bad kiwei de.
Kine ki ar tylli ki transformer kiba la buh ha kitei ka shnong ki dei kiba la shu ieh khlem kano kano ka jingker bad la lehklet iaka jingshngain ki nongshong shnong bad khamtam ki khynnah, la ong u WRD Siangshai president JSM eastern region.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram, ki kynthup u Assistant Waheh shnong Lumshnong, u bah Embhahlang Lamare, u local director jong ka company Star Cement, u bah Emlangki Lamare, u dkhot ka dor bar shnong Lumshnong, u bah Korma Mukhim, u bah Grim land Dkhar bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u president ka KCYS Bah Powel Sohkhlet.
Ki don ar tylli ki Top Um kawei ka dei jong ka PHE katba kawei pat ka dei ka jong ka Municipal.
“Nga ngnang pyrkhat ba don tang uwei u Hitler hynrei kumba ka long mynta imat u don ar ngut pynban! Ah! Blei iarap ia ka India" ong u Singh.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ha ka hukum kaba mynta ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia ki iing ha  RP Chest Hospital Road, pyrshah ka jaka thang briew ha  Mawbah Barapathar bad  ki mar pud bad kitei ki kynthup ia ka iing U Ravi Marbaniang na shatei, ka iing ka  Aparna Sharma sha mihngi, ka iing ka Arati Bhavan shathie bad ka surok  jong ka TB Hospital sha sepngi.
Une u mynsiem bymman bunsien eh, u pynsheptieng ia ki jingmut jingpyrkhat jong u briew wat haduh ban leh ia ka bymdei ban leh, wat haduh ban leh pyrshah ia kamon u Blei.
Ha ka jingïalehkai ka India ka la ïalehkai bha naduh ba sdang da kaba ïoh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba saw lyngba ka Anushka Kumari na ka bol kaba la pashat kham najngai da ka Bonifilia.
Ki player na ka Team D ba la ioh pynkhih jar ki long: – U samla Luckystar Diengdoh 2 goal.
Nga tharai ba kine kiei kiei baroh kin kut noh hadien ba ngi ïoh ïa ka sorkar ba thymmai ha u snem 2023.
Na ka liang ki bor shnong bad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad buddien ban lap sa ia u Bren Dkhar bad ia ka kali ruh.
Jawaharlal Nehru, uba dei u President jong ka ri India ba nyngkong.
Nalor kane, ka MSL ka ai ruh ka jingkyrshan pisa kaba heh ia kaba la pyn mang hi da ka sorkar jylla lyngba ka Depart ment of Sports and Youth Affairs.
U nonghikai, uba la pass ia ka CTET, un lah ban long u nonghikai ha ki skul sorkar jong ka  KVS, NVS, Central Tibetan Schools bad kiwei kiwei ruh.
"“Ng kyrmen skhem ba ka sorkar kan nang ai ka jingkyrshan ym tang ha ka Atheltics hynrei ha kiwei ki jait jingïalehkai namar ngi don shisha ki khynnah kiba donsap bad kyrmen skhem ruh ba ngin sa ïohi ba kin long ki lahduh ha ka National bad wat haduh International ruh kumjuh," ong u Bah Finely Pariat.
Kitei ki nongkhaii, ki la iai ap khmih lynti na ki sngi sha ki sngi ba kitei ki ophis treikam kin plie noh khnang ba kin ioh noh ban sdang ia katei ka kam kaba la iaid mynta la jan shibnai, pynbna ka jingpynslem ban plie noh ia ki tnad treikam kiba iadei bad katei ka jingshalan dewiong kan long ka jingduhnong kaba khraw khamtam ia ki nongkhaii bad kumjuh ia ki paidbah kiba ju im ja sngi na ka kam dewiong.
“Phi kpa wat ju pyrkhat biej eh.
Halai halai, hiar dor ka jingpule bad randien thiaw ka long briew man briew.
"Nalorkata, u ong ruh ba katei ka pisa kaba 550 ba ki la dep thep kan ym sepei namar lada ki leit ban thoh ïa katei ka eksam ka jingtip kaba ki ïoh kan pynïar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nalor ba kin ïoh jingmut shuh shuh ruh kumno ban thoh ïa kiwei pat ki eksam kynthup wat ïa ka entrance test jong ka Post Graduate.
Dei namar kane ka daw ba ki don ki jylla kiba hap ban pynlong noh ïa ki elekshon khlem da ap lang ia ka samoi jong ka Lok Sabha bad naduh katei ka snem, ka elekshon MP bad Assembly ki la long noh la ka jong ka jong ka snem.
Ha u snem 1966 u Dr Bajubon R Kharlukhi u la pyndep ia ka Assam Civil Service.
Ka HNLC ka la phah kopi ruh ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad sha ki Ksiang ka Sorkar bad ki Nongmihkhmat jong ka HNLC sha ka miej ïakren ïasuk.
La  iathuhlypa da u Mikah naduh ka spah snem ba 8 kaba mut da ki hajar ki snem mynshuwa.
Ha ka jingbeh kthong ïa ka Meghalaya nadien, ka Punjab ka la hap kawei ka wiket ha ka over kaba lai bad mar kawei ka wiket llka la hap ha ka over kaba 18 bad 18 bad ka la lah ban ïalehkai bha lat haduh ka over kaba 26.3.
Ka jingmih ki khubor ha ki social media ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kan pynbna ia ka result matrik ne SSLC 2019 ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka la pynkyndeh mynsiem ia ki samla pule hynrei na ka liang ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynshai ba kam pat don kano kano ka jingpyllait khubor ba kan pynmih ia ka result.
Katba ha ka liang ki shynrang, ka Rahjingshai (Mairang Block) ka la jop da 2-1 kol pyrshah ïa ka St.Joseph Higher Secondary School (Mawthadraishan Block).
Shillong, Lber 10 : U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N Marak mynta ka sngi Thohdieng, ula ong ba shen un sa lum ïa ki ophisar ka tnat PHE ban buddien ïa ka jinglong jingman ki projek kiba la donkam ban pyndep noh hapoh kine ki snem ban wan.
“Kito ki khynnah shynrang, kiba iskuin, tang shu iohi, ia ki kynthei, nga kwah ban iathuh ia ki, ba ka Islam, ka kren shai, ba ka don ka lynti ban niew burom ia ki kynthei bad haba ngi leit sha Iew, ne sha kano kano ka jaka paidbah bad  haba ngi iohi, ia ki kynthei, ngi dei ban phai dien noh.
“Ka dor ban shu pyndait ia ka HSRP kam long kaba shongnia namar ba ka jingtuh kali ha ka jylla ka la kynrei bha bad kam iarap eiei ka HSRP", la ong u  general secretary ka NKU u Bah S  Dieng doh ha ki nong thoh khu bor mynta ka sngi.
Ka Kashari ka la ong ruh ba ka ki kam kiba sah ha kaba ïadei ban tih ia kane ka surok kata naduh ka Jingshim ïa ka khyndew ne acquisition of land, ka forest clearance bad kiwei kiwei yn leh tad ynda la ïoh ia ka final approval.
Shillong, 25 Jymmang:Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la don ka jingmih khubor, ha ki katto katne tylli ki kotkhubor phareng ha Shillong, ba ka la mih ka jing ia kynad jong ki MLA Congress bad katei ka dei hadien jong ka result jong ka elekshon MP.Kitei ki kotkhubor, ki pyni ruh ba U Sangma, un lah ban pynhap shuki myntri ia ki katto katne ngut ki MLA, ban pynjem mynsiem, ia kito kiba ialeh pyrshah ia u bad kiba lah ban shim beit, ba ki dei kiba kham iajan bad u Ma Vincent Pala,uba dei U MP, ba dang shu jop.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia, halor ka jingbym kynjoh ktien ka sorkar ia ki nongialam shnong, Hima, Raid bad Districk Council, ha kane ka jingpynbeit pud, namar ki dei kiba tip kham bha halor u pud u sam, ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang, hashwa ban soi ia ka MoU.Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam Hima, Raid bad nongialam shnong, ki la shim ia ka rai ba kin phah da ka jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, da kaba dawa kyntu ia u Myntri Rangbah ba u dei ban pynkylla mardor ia ka MoU kaba la dep Ia soi bad ka sorkar Assam, da kaba pynpaw ba katei ka MoU kaba la iabeit pud ka Meghalaya bad Assam, la iohi ba kiba bun ki jaka kiba dang hap pura ha Meghalaya, hynrei mynta pat ki la shah pynhap noh sha Assam.
Na ka jingtohkit ïa utei u ehrang, ki bor pulit ki la leit ban pynlong sa ïa kawei ka jingkhynra ha kawei ka jaka rieh jong ki dkhot ka seng bad ïoh ban kem sa ïa kawei ka dkhot jong ka PLA kaba la tip kyrteng kum ka Chingakham Kshetrimayum (30 snem ka rta) – ka nongshong shnong ka thaiñ Singjamei Mayengbam Leikai, Imphal West District.
“Ka jingkhaii tuh ia ki tiar beain kaba iai don haduh mynta kadei ka mat kaba khia  na ka bynta ka  Mizoram," la ong ka Assam Rifles ha ka jingthoh.
U la ong mynta ka kynti ka jingkyntu jong ka seng hi ïa ki paidbah kan long ban ym jied shuh ïa ki conman bad ki businessman hynrei ngin pynduna bad ngin jied da ki statesman, bad ngim pyrshah ïa ki businessman, namar bun na ki, ki dei  ki ba la synñiang  shibun ha ka synshar khadar".
Kitei ki nongpang, ki la kham ioh bor, tangba ka jingpeit bniah ia ki, ka dang iaid shakhmat.
Naduh u Bnai June shiteng bnai haduh mynta phim lah ban ai ka tulop ia ki ba trei ha ki covid centre….
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ba kan sa pyrshang shuwa na ki skul ha sor ban ai tyndong lyer shet namar wat ha sor ki dang don ki skul kiba hap shet da ka dieng.
Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar u Mukul Sangma kam shym pyntreikam ia ka Policy ba la dep rai lang da ka Cabinet.
“Ngi kwah ia ka ka hok thep vote ban ai tang ia ki trai jaka kiba paka bad kiba don ia ka hok longtrai kaba na ka jylla" u la ong shuh shuh.
Ia kane ka kol la thep Lando Rymbai (10).
naba ha khmih ka Hima u Blei ka long hapoh jong phi" Loukas 17:20-21.
Kane ka jing pynlong ïa ka seng ban khang tala shi syndon ia une u tower ka dei ba ka seng hi ka la ai por ïa ki nong trei jong kane ka company ba kin pynbiang ïa ki jing donkam ha kaba iadei bad ka rukom pyn trei kam ia une u tower hapoh shnong,ka jing buhteng jong ki nongtrei kane ka company ka la pynbor ïaka seng ban leh syndon da ka kam.
“Kaei kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar jylla ka donkam ban iakren bad ka sorkar kmie ba ithuh noh ia kine ki artylli ki ktien ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India," he said.
Ki jingïakob siat ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka 10m rifles & pistol, 25 m pistol, 50m rifle open sight & peep sight bad ka 50m pistol na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ha kane ka prokram kaba la pynlong haka 26 tarik Risaw, la wan iashimbynta da ki seng jong ki trai bad ki nongniah trok, Limestone & Coal War Jaintia Association, Synjuk ki Waheh Chnong War Jaintia bad kiwei kiwei.
Ka Mizoram ka ba la jied ban tied shuwa hadien ba ka la jop ia ka toss, ka la shah wiang naphang, haba tang hapoh ka 11 over ka la shah pynkut da ka jingioh kamai tang 33 run.
Kine ki shnong kiba la ïoh khaw ki kynthup ïaka Mukhla, Khliehtyrshi, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Ialong, Sohmynting, Madur, Niriang, Loomkhudung bad ka Phlongingkhaw.
La rai ruh ban pynkiew ia ka doh sniang na ka 220 tyngka sha ka 260 tyngka shi kilo.
Jowai, Nailur 26: Ka Welcome Gayang Memorial School, Jowai ha kane ka 24 tarik u Nailur kala pynlong ïa ka jingleh burom ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kmie ki kpa kaba la tip kum ka ‘Parents Day’.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka pakhang shnong na ka seng ki trai par dewiong ban pyrshah ia ka hukum ka NGT ban khang dewiong, mynta pat naduh ka por 6 baje jong ka janmiet 13 tarik haduh ka por 6 baje jong ka 15 tarik ka HNLC ka la pynbna pakhang shnong kaba long 48 kynta, ban pyrshah ia katei ka juh ka rai ba ka NGT ka khang tih dewiong.
Haba iakren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong, kumba ka paw ki kynthei ki kwah ban leit kum ki pulit Commando ban shim ia ka kam ban kyndang ia ki kam lehnoh.
“Ki paramarjan tang shu ïohsngew ïa kane ki la pyntip sha nga u Rangbah Shnong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla ka la iakynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingbymiohkam jong ki samla bad kiwei pat.
