Halor kane na ka liang ka KSU Langkynma ka la iakynduh ia u CEDistribution u bah Passah ba un shim khia ia kane ka kam kumba u lakular bad lada um shim khia ka seng kan shim da kawei pat ka lynti pyrshah ia ka MeECL.Shillong, 14 Naitung:Ka tnad sor ka jylla ka la pynkhreh ban kylliang da ka slip ne kopon (coupon) ban ai ia ki nongshong bus saw haba ym don khutia ban shong bus.
Lada shu sngap ruh ngam lah ban da lah te lah dei…" ong ka Sandra bad ka rung sha iing“Lada lah ban teh lakam la u thylliej ka iarap shibun eh phi kmie" ai jingmut u menkpa.
Ha kaba leit ban jurip ia katei ka Iew, kiba la leit na ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki kynthup ia ka Kong F.M Lakiang, EAC ka Ri Bhoi bad na ki Pulit la ialam da u Bah VDS Rymbai, DSP ka Ri Bhoi, u Bah Pherbak Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei de ki Pulit ka Ri Bhoi.
“Ha u bnai Jymmang, ki briew ka Assam kynthup ia u Khasi ba hikai skul ha Assam uba long u BLO, ki la wan ban pynrung kyrteng ia ki briew ia kata ka National Registration of Citizenship (NRC) ha thain Umwang, Sabuda", la ong u Bah Sohtun.
Katei ka jingshah rem noh jong ka klob Espanyol ka long kaei kaei ka kam kaba sngewsih ba ka klob ka lah mad mynta ha ka jingiahun jong ka pyrshah ia ka jaka ban shah weng noh na ka lympung.
Ki briew ne ki nongthied kiba ïaid na katei ka basa ki la shu ïa ang lyngngoh haba ïohi ïa utei u bar jylla ba u la riam bad leh khyllah ha katei ka por ba u la tyrwa die ïa kitei ki dawai.
U kpa jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad kyndit-kynsan ha Rajasthan, ha ka Sngi U Blei u la pynpaw ba na ka liang ka jong u da leilei um pdiang satia ba ka khun ka jong u, kaba stad, kaba shlur bad kaba shemphang, kan shim noh ïa la ka jong ka jingim.
Ha kane ka pla pisa la don lang ka ATM, EPIC, Pan Card, la kyrpad kiba ïohtam ban pynphai lane phone ha une u number 8132893300.
“Kaba sngew phylla, kam don kano kano na ka liang ka tnad ri jingriban pynioh biang ia kane ka pisa haba katei ka kompenikam shym lapyni dak eiei ba ka treh ban trei ia ka kam", la ong ka secretary kaAssembly.
U SP u la ong ba u Sohan ryngkat kiwei pat ki dkhot ka GNLA ki la ioh phet krad noh namarba mynta ka step ka jur slap bha ha katei ka jaka kaba rben bha ki khlaw.
U Bah Michael ula bynrap ba ka jingkynduh ia u Myntri Rangbah ka long ban pynkynmaw ia kaei kaba ka jingdawa jongki , la dawa naduh ki 8, 9 snem mynshuwa bad lada ka sorkar kam sngap ka Federation kan iaid noh da ka sien jam kaba tyngeh da kaba leit noh sha ka Iing Bishar lyngba ka PIL.U bah Michael u la iathuh ba u myntri rangbah watla um shym la kular hynrei u la pynthikna ban bishar ia kine ki mat jingdawa jongki.
Namar kata kiar katba lah ban pyndonkam iaki ban ioh shibun ki jingmyntoi bad khamtam ban ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Ha kane ka jingjia la ong ba 6 ngut ki la duh ei ia ka jingim ha katei ka sngi bad katto-katne ngut pat ki la ngat bad mynsaw.
Kiba kyreit ba ai ksuid, kiba pyniap ba mane bleithaw kiba ieit bad thaw ia ka lamler – yn bret sha ka pung ka ding.
Ka ANVC(B) ka la kam ruh ba 5 ngut kiwei pat ki dkhot ka GNLA ki la hiar sha ki thain ka shnongGandigri ban leit pyniap ia ki riew paidbah bad ban pyntieng pynsmiej ia ki bor pahara ha kitei ki thain.
Hadien ki lai snem shiteng (3 ½ snem) ba u soitan u la dep ban synshar ia kane ka pyrthei, te yn kem bad un khum noh ia u kein, 1000 snem.
Hynrei katba nangmih ka por la donkam ban don ia kata ka bynta ne ka medium kaba lah ban long lang ka nongkylliang ïa baroh kii jingdonkam bad kata ka dei ka pisa.
U Ajay Bhatt, myntri ka sorkar India, ruh, ula ioh ia katei ka jingpang covid 19 mynta ka sngi bad u don ki dak kiba paw malu mala, ba u don katei ka jingpang bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha iing, ong ka khubor.
Lada poi ban iuhkjat mynta ha Tura, ka shong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ïa ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ïa ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdïang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
U Conrad, u ai khublei ruh ia U Professor David Syiemlieh bad ka kynhun jongu, kiba la shna itynnad ia ka kot, kaba la ai kyrteng Coffee Table Book on Meghalaya@50, kaba pyni ia ki jingjia bapher ia ka Meghalaya.
Haba khyrwit ïa ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar, ka HPC ka la ong, “Ka Supreme Court bad kiwei pat ki ïingbishar ki la pynksan ba ka hok ban im ïa ka jingim kaba donburom ka dei ka hok kaba ym lah ban pynkhlad bad ki jaka sah ruh ki dei ban long kiba biang.
Kiwei pat ki ban ïashim bynta kum u referee bad judges ki long u Bah A.Sun kum u Commissioner Technical, Pynsuklang Sumer, International Referee & Judges, Bah Paul Rong-hang, Aiborlang Syngkli, Dauni Nongrum bad u Bah Elizabeth Marten kum ki National Referee & Judges.
U Dr Mukul u la ong ruh ba na ka liang jong u, u don ia ka jingkyrmen kaba skhem ba ha u snem 2023 ka All India Trinamool Congress kan ioh ban wan ha ka bor.
Shi bynta ka jaka ka Shella knstitwensi ka don ha Nongshken konstitwensi kaba don  4000 vote bad 25 hajar ka don sha thain Shella konstitwensi, bad ngim don eiei ban ong ia ka jingmih jongka bym ioh tiket, ka dei ka mon laitluit hynrei na ka liang jong ngi long skhem ban jop ha kane ka sien ba mynta namar ba ka vote kaba kham bun ka don sha ka thain Shella kaba nga ruh nga khlain bha ha ka MDC".
Mynta pat, ki Khasi ki sahdien bad kim pass ïa kine ki eksamin kiba pynlong da ka UPSC man la u snem ban poi sha ka kyrdan ophisar jong ka Sorkar India.
Shillong, Nailar 11: U Nongïalam seng bhalang barim bad u kyrtong ka Congress na Mawlai u Bah Marbud Dkhar ha ka sngi Palei u la leit ban pan jingpynshai na ka Assistant Commissioner jong ka FSSAI halor ka hukum ba la pynmih ban tah ïit ïong kaba 50% ïa ki dukan die doh kiba don ha kylleng ki surok shnong khnang ban nym ïohi shuh ïa ka doh da ki nongleit nongwan.
Ha ka kyrwoh la kdew ruh ia ka jingduna ha ka rukom pyntip paidbah na ka bynta kitei ki kam bad dei ban da pyntip bha.
Mynta ka don 4 tylli ki sub centre bad ka jingbun briew baroh kala kot kumba 32,5977 ngut.
U Hony General Secretary ma Lammat OO Laloo ula ong ba ka khusnam ia kiba jop Doubles T.20,000 lahduh, T.10,000 lahduh ba ar.
" Unquote U Governor ruh da kaba sngewrit u la jubab – Quote “Nga la rai ban ai ia ka KHADC ba kan treikam katkum ka bor jong ka, ym ban mushlia ha ki kam jong ka.
Kane ka jingialang kaba la iathir bha ka la long hadien ba ka Kashari ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ban sloit syndon ia ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong ha kane ka jylla.
Haba kut jong ka jingïalehkai, u Avinash u la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match, katba u Ayushman u la ïohpdiang ïa ka khusnam hadien ba u la lah ban lehkai bha ha ka bowling.
“Ngam ju kynmaw ba ha ki por jinglong khynnah jong ngi kum kine kiei kiei kin paw pyrthei khamtam ha ki lad pathai khubor kaba kham bna dei tang sha ri sepngi" ong ka menkmie.
U BDO jong ka Rambrai Block, Bah S Marweiñ uba la leit kum u kongsan ha kane ka prokram, ha ka jingkren ka jong u sha ki khynnah skul, ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Anganwadi bad paidbah jong ka thaiñ Rambrai, u la kyntu jur ïa baroh, khamtam eh ïa ki khynnah skul ba horkit-hordang kim dei ban ngop ha ka jingdih drok namar u drok u ai jingkmen tang shipor namar lait nangta sa tang ki jingeh kin wan ban tap ha ka jingim ka jong ki.
Ha kane ka jingkhynra bar jylla la ialam da u general secretary JSU Syndai u Heiplanmiki Tariang, assistant general secretary Banteilang Suliang nalor kiwei kiwei.
“Katba ka jingialang kaba ar, la ia kynduh ia ki nongialam shnong ka Ratachera,ka Malidor bad ka Dong ampardit hapoh Umkiang bad ka la don ruh ka jingiakynduh jong ki Chairman ka Regional Commitee na ka jylla bad u minister na Assam ryngkat ki dkhot ha Ratachera bad hadien kane ha la ia kynduh biang ha Guwahati bad mynta ka kynti ka Regional Commitee kan sa pynlong biang ia ka jingiakynduh ha ka sngi u Blei ha nongbah Shillong ban ia kren sani shuwa ba kane ka Commitee kan leit ban ai ia ka kaiphot ba pura sha u Myntri rangbah"la ong u bah Rymbui.
Namar kumba paw hi mynta ki kynthei jong ngi ki la long kiba lanot khop.
U president ka KSU u samla Daniel Khyriem  u la ong ba la kyntu ia u Lat ban bthah ia ka sorkar jylla halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingtohkit ia baroh ki university kiba don ha kane ka jylla.
Jowai, 24 Nailar:Ka Jaintia Youth Federation Central Body sa shisien ka la ioh biang ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2014 haduh u snem 2016.
U la ong ba, ka party ka dang shu ioh pdiang ia ka shithi khot sha kane ka jingialang mynta ka sngi bad kum ka party ngim lah shuh ban iakynduh ban iakren hapoh ka party, shuwa ban leit sha kane ka jingialang kumta ka UDP kan nym leit satia ha ka jingialang lashai ka sngi bad rai ban pan por shuwa na ka sorkar u la bynrap.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh kiwei-kiwei ki nongïalam ka seng ba kynthup ïa u Sapford N.Sangma, West G.H District Coordinator; Ajay Marak, South Tura Block President, Chenny Tasha D.Marak, General Secretary bad Stephen Sangma, Joint Secretary na bynta ka South Tura.
U MLA jong ka Katlicherra, U Suzam Uddin Laskar, ula leit jngoh dalade ia katei ka jaka bad ia U Himanta Biswa Sharma, myntri rangbah ka jylla, ba un shim khia ban pynbeit mardor ia katei ka jing ia kynad bad ka Mizoram.
Na ka liang ka shnong ki la shim ia ka rai ba kim ym ithuh shuh ia kine ki ki nongshong shnong ki ba dei  75 tylli ki longing lada kim lah ban pdiang kat kum ka ain jong ka shnong" u la ong.
Ha ka kyrwoh, la pynkynmaw ruh ba ka Sqay kaba dei kawei na ki jingïalehkai martial arts ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games kaban sa long ha Goa ryngkat bad san tylli kiwei ki jait jingïalehkai ba thymmai.
Ïa kane ka Rally Against Tobacco la pynlong kyrpang na ka bynta ki khynnah skul naduh ki Lower Primary, Upper Primary, Secondary haduh Higher Secondary kaba la sdang naduh u bnai Ïaïong haduh ka 19 tarik Jymmang 2023.
Haba pyrshang ban kylli ba balei ka Commiittee kam leit hi ban jurip sha Nongbah Jynrin, na ka liang jong u bah S.K Sunn u la ong ba ka Committee ka la phiah ar kynhun kata kawei ka kynhun ban iakynduh ia ki paidbah ha Wahkaji, katba kawei pat ka kynhun ka ban leit sha Nongbah Jynrin ha ryngkat ki briew ka AMD, ban jurip ia ka jinglong jingman bad ban leh ruh ia ka jingwad bniah.
Ka la leh aiu ha baroh kine ki 5 snem? Ka lapmiet ban pynlong ia kita ki jait-pa-ki jait festival aiu re tang ban ioh thep pla! Shano kita ki kam tei Jylla? Ki Samla khlem kam ki jyllei hynrei ki kam ha ki ophis bapher ki lait da ki hajar hynrei kane ka sorkar kam thepkam ia bun ki Samla wad kam bad balei ka nohshiliang khmat palat ha ki kam kontrak ne leh business ha ki department haduh ba ha ki kam kontrak ki don ki Minister kiba trei hi? Kane ka sorkar ka pynbiej da ki Skhim ai khunsniang ne ki Skhim khyllah Kyrteng ki barit baria ban pynthame bad khwai  paidbah ba la jan eh ka ilekshon !Ka synshar khadar ka la jyllei da ka synrum jong ka jingijli kein namar ym ai jaka ia U Blei Nongbuh Nongthaw la ha Assembli lane ha Secretariat jong ka Jylla.
U la ong ruh ba la dei ban leh da kaba tyngeh ïa ki kontraktor halor ka jingpynslem ban ïa ka surok naduh Umtyngar sha Sohra.
Ha kane ka jingleit sha Moojem, ka la don ka jingïakren pynbeit hapdeng ki nongialam ka KSU, ki nongïalam jong ki Karbi na Moothade ryngkat ka jingïadon lang ki Pulit Assam.
Ha ba kren ha ka jingïalang u Bah Ardent u la ong “Ki nongshïong baroh ki wan ban pan jingmut na nga ïano ban kyrshan hynrei nga ong ngam lah ban ai jingmut ïa ki, ïano kin kyrshan, bad ka jingkren u kyrtong ka Congress ha Sohïong ka dei ka ba bakla shibun, ka bym don nongrim bad kum ka party ngim lah ban kyrshan ïano ïano bad ka dei ka jingïalam bakla ïa u paidbah ,balei phi kwah ïa ka jingkyrshan u bah Ardent ha ba phi la kyntait  ban pdiang ïa ka jingtyrwa naduh nyngkong".
ïa kine ki motdur la thaw bad shna da ka Riti Academy of Visual Arts.
Katkum ka jingtip jong ka seng ki ‘nongtrei shipor’ lah ban thung tang na ka bynta shipor, kat bym pat lah ban thung pura hynrei hangne pat ka long khongpong, khlem da thung kam shuh, katkum ka rukom ba dei ban thungkam bad kane ka wanrah ka jingkulmar ia kiba bun balang.
Ula bynrap ba ka jaitbynriew ka donkam ban phai sha u blei ba un ai jubab ban iada na ki jingma.
Shillong:U Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee u Gurjit Singh, u la ong ba ki la ioh jingtip ba ka Sorkar ka don jingthmu ban pynpra noh ia ki jaka lehniam jong ki briew kiba shong basah ha Them Metor bad halor kane u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban maham tyngeh ba ka Sorkar kam dei ban ktah ia ki jaka lehniam jong ki kaba don ha Them Metor kaba kynthup ia ka Gurd wara, ka Hindu Temple, ka iing mane bad kawei ka skul kaba la ai nam sha u Guru Nanak.
Kiba la pdiang Aadhaar namar kitei ka jingdonkam haneng, lada ki sngewdei, ki lah ban law/weng noh na ka jingdon Aadhaar.4.
La dawa ruh ban iada ia ki trai shnong jong ka thain shatei lam mihngi, kumba la buh kyndon da ka riti synshar ri bad ka International Covenant on Civil and Political Right of the UN.La dawa ruh na ka sorkar India, ba kan da ai jingtip kaba shai bad kaba beit, ha shwa ban mynjur ia kino kino ki bill.
District Secretary MBS&G ha ryngkat ka jingdonlang ka S.Tariang, District Commissioner Guides kum ka kongsan, u Hopeful Khongstia, District Treasurer MBS&G nalor ki Rovers-Rangers, Scout Master bad kiwei de ki Guide Captain.
Nongstoiñ, Rymphang 02: Kum shibynta na ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban shna ïa ki madan ïalehkai kiba janai ha ki shnong Nongkyndong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la buh ïa u maw nongrim ban shna ïa ka madan Artificial Turf ha madan Riangdo, West Khasi Hills District.
Haba kylli la un rah ne em ha ka jingïalang ki myntri ïa kane ka projek kam long kaba jop, u Bah Hek u la ong, “Ngam ong ba kamdei kaba jop hynrei ki don kiba ngi la jop bad ki don kiba ngim pat lah ban poi ha ka thong, namar ka shong ha ki projek kaba ki bteng ban ai sha ki nongrep".
Ha ka thup jong kiba 35 haduh 45 snem, kiba la wan ha ki kyrdan ba hakhmat napdeng ki kynthei ki long, ka Aibistreslin, Deepti Guung bad ka Judensha Kharkongor, katba napdeng ki shynrang ki long u Jomsingstar Ramsiej, Tlangding Wahlang bad u N.P Singh.
Jowai, 2 Jylliew:U wei khyllung u ba kyrteng u Dawan biangmi Khariah ba dang shisnem tam, khun jong I kong Waniroy Khariah, ba ka shnong trai jong ki dei na Nongjngi, ula khlad noh hadien ba ula ngam jyllop ha kawei ka pukri um kaba don ha syndah ka Quarter kaba ki sah ha kyrpong ka SP ophis ha Iawmusiang Jjowai, West Jaiñtia Hills District.
Ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pat ka la ai jingkren shaphang bun jait ki kyndon bad ki aiñ ba la buh da ka sorkar ha kaba ïa dei bad ki jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang.
U ong ba ka jingjia aksiden ki kali kam tang namar ba ki draibar ki leh thurmur ne bakla hynrei teng teng ka mih ruh namar ka jinglong jong ka surok bad kiwei ki daw.
Ha u snem 2023-24, ka jingsiew ram ka long T.1,110 klur bad ka jingsiew ïa ka bai bam tymmen ka long T.1,469 klur.
Halor ki kyndon jong ka tender bala kynnoh pynkheiñ haba pyntrei ïa kane ka project, u Myntri Rangbah ula ong ba ka UPRNN Ltd kala sub contract tang ïa katto katne percent ka kam sha kiwei pat ki kompani.
Katto katne ki rukom pynkhein ïa ka MCC ba la ïohi ha ki elekshon ba la dep ki long kumne harumKa jingpyndonkam ïa ki ktien ki bym ïahap pyrshah ïa ki nongai jingkren jong kiwei kiwei ki seng sain pyrtheiKi jingkynnoh kiba bakla, ki bym lah ban batai shai, ki bym lah ban pynskhem, kiba bakla,Ki jingkren ar jingmut kiba ong ba yn don ka jingpynshitom na ki Blei / jingpynksan ïalade,Ka jingpyndonkam ïa ki social media post kiba bein ïa kiweiKa jingpyni ïa ki social media post ha ka rukom bym ïahap bad ka jingshisha da kaba thmu ban pynsaphriang ïa ka jingïalam bakla ne ka jingai ïa ka jingtip kaba bakla.
Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, Khliehriat HSS bad KB Memorial Secondary School ki la long kum ki lahduh ha ka lympung District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District.
Naduh u snem 1868 te ki la nang bun nang bun.
Bun ki Samla na shnong bad jong ki marjan shnong ki iapoikha ynda ki la biang rta bha bad kham niar kiba iaphet tnga.
Na ka bynta ka BJP ka ri ka wan hakmat duh bad ka trei borbah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba u kwah ba kum u nongmihkhmat ba thymmai un ïa said lang ïa shibun ki mat kiba ktah ïa ka jylla bad ka Jaidbynriew kum ka Roster, ILP bad ruh ïa ka UCC.U Bah Synshar uba la pynliem haduh 3422 vote ïa u Bah Samlin Malngiang ba dei u kyrtong ka NPP, u la kubur ruh ba kadei ka bor jingkyrkhu jong u Bah HDR Lyngdoh uba dei u Kni jong u ba u la ïoh ïa katei ka jingjop kaba donburom ryngkat ka jingtrei borbah bad ka jingshaniah jong ki paidbah.
U la ïathuh ruh ba naduh u snem 2019 ba katei ka skul ka la shah pynjot nyngkong, u la leit ban buh da ka jingthoh ha ki ophis sorkar kum ha ka ophis jong u BDO Ranikor, DMC, DSEO kumjuh ruh ha u nongmihkhmat.
Kaba shit eh mynta ka sngi ha Shillong, ka long 19.6 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 9.1, ha Sohra, ka long 19.6 bad 13.2, ha Umiam ka long 23.6 la 6.6 degree.
Katei ka rai ka la ong ba yn ai por ia ka sorkar shi taiew ba kan leh eiei halor ki jingdawa jong ka HSPDP, kaba la leit ban buh ia ki mat jingdawa ha ka 5 tarik u jymmang sha ka sorkar bad ka la ai por haduh ka 12 tarik u jymmang.
Ïaka lehniam bapher bapher jong ki “Soo sngi Le ïaw" la pyndep da u Lyngdoh, Wasan, Sangoh bad kiwei.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ka Synjuk Ki Rangbah Shnong baroh ki nongialam jong ka ki la donlang kaba kynthup ia u bah S.D Khongwir( Mawlai), bah J.A Lyngdoh( Jaiaw Laitdon) , bah P.K Raswai,  bah R.Rumnong ( Nongkseh),  Don War ( Mission Compound), C.Passi ( Nongrah), H.Syiem ( jaiaw Pdeng) nalor ki nongkitkam jong ka.
Bun ki jingkhnia jingkhriam la pyndep da u khlieh ka Niam- U Longdoh u Riblai da ka jingiarap kiwei pat ki riew niam ka Sein Raij.
Ka shnong Nartiang bad katto katne ki shnong ba marjan kiba hap ha Thadlaskein Block kila shah ktah jur ha u phria, katba ka Mooshrot kaba hap Laskein Block ruh kala shah ktah bha haka kane jinghap phria.
Ïa ka Badminton yn pynlong ha Gwalior, Madhya Pradesh naduh 8 haduh 12 tarik mynta u bnai.
Ha Babel u Blei u khang pyrshah ia ka jingkurup bor jong kawei ka kynhun jaidbynriew ne hima.
Ym lah ban len san snem mynshwa ka sorkar kam da salia than ïa ki Liang Pyrshah, hooid ki don ki MLA ba tbit kum u bah George Lyngdoh, bah Himalaya Shangpliang, u Zenith Sangma bad kiwei kiwei hynrei ha kane ka kynti te ka da pyn ïeng shkor ïa ka sorkar namar ba la wan rung kum u bah Ardent Basaiawmoit, bah Ronnie V Lyngdoh, bah Charles Marngar, bah Brightstarwell Marbaniang, don sa ki jong u Dr Mukul Sangma bah Charles Pyngrope bad kiwei kiwei kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei.
Kiba shahkhot kidei ki 1, 44,000 (shilakh sanphew hajar) ngut ki khun Israel.
Haba la kylli na u CEM hato kane ka jingpynjem lane ka jingailad ka KHADC ia ki Daju ban kitnong  khlem phong sopti hima, kaba long pyrshah ia ka rai ba la pynmih ka don eiei ka jingpynbor na kino kino ki kynhun, u CEM u la ong, “Ngin sei madan lut ia ki jingshisha ha Ing dorbar, kam long ban ngin shu iathuh lut".
Hynrei dei ka sorkar Assam, da ki buit shalai bad jingkhwan myntoi jong ka, kaba la pynsahteng ia ka kam pynbeitpud pynbeit sam, namar da kata ka buit buhteng bad pynslem jong ka, kan nang ioh lad ban kyntur pud shapoh Meghalaya.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah SS Rynjah, Secretary KJWA Research Cell.
U Randeep Surjewala, u nongkren ka seng Congress, u kynnoh ba U Deb, ula  kren niewbein ia ki jaitbynriew Sikh bad ki Jat ka Haryana.
Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka step Sngi Ba-ar, uwei u heprit uba dang 9 snem ka rta u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka shiliang jong ka Wah Umtrew ha ka shnong Amtola jong ka thaiñ Byrnihat kaba dang dei ha ki bynta jong ka jylla Assam.
U Daniel ula batai iaka jingphohsniew u syiem nebukhadnessar.
Shillong, 18 Lber:Ka tnad Shillong Municipal Board (SMB) ka la shu bret lymmuh ia ki jaboh ba lum na ki iing briew ha jaka theh niut ha Marten, Mawlai Mawiong khlem pyniakhlad satia ia kiba long pyut bad ki bym pyut.
Shuwa ban sdang ka jingai jingsumar ka la don ka jingialang plie kaba la donlang u bah Wiston Sohtun, Secretary ka Dorbar Pyllun jong ka Pomlakrai, u bah A.Nongkhlaw, Rangbah Shnong ka Liewlong bad kiwei pat.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Donbok Jana bad ka puron, ka Shimtihun Marweiñ.
Jowai, Risaw 18: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei kane ka dei ka jinghikai ka bym shong nia, ka bym shong aiῆ bad ka dei ka jingpule ne ka jingsngewthuh ba khim jingmut ia ka Baibl.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mukhla Umlangshor ka la pynliem ïaka Chyrmang Wah da 3-0.
Ka Air Command ka pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ka IAF kum ki lienguin iakhun, ki liengsuin kit jingkit bad ki helicopter ha ryngkat kiwei kiwei ki tiar iasiat na sla khyndew bad ruh ki rynsan ai jingkyrshan ban pynthikna ka jingshngain ha ka suin ha ka thain mihngi.
U la pynbna ruh ba ia ka jaka tep briew kaba don ha Aradonga Plantation, kaba dei jong ka balang Baptist Church kaba la wan kyrpad sha ka EC ban pyn ai jaka ia ka , ka EC ka la aiti sha u MDC jong katei ka thain u bah K P Pangniang ban leh ia kaba donkam.
Dei ban don ne jied ruh ia ki Kynhun Ai Jingiarap (Response Teams), la kumno kumno 10 kynhun ryngkat bad ki kamram ba ki dei ban leh.
Ka dawai sboh kaba la kylla long kum ka mat ïakren kaba shongshit bha ha shwa ka ilekshon MLA 2023 mynta ka la poi sha ki nongrep lyngba ki nongsam lane ki distributor kiba la ïoh ïa ka license lyngba ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla.
U bah Serbilin Lyngdoh secretary ka hima Nongmynsaw u la ong ba na ka liang ka hima kam don bynta ei ei ban pyrshah ïa ka jingplie ïa katei ka Block, namar baroh shi katta kim pat poi pyrkhat ban dawa hynrei ka sorkar ka la wan ai hi.
