Nangta shuh shuh ki don ruh kiba pynpaw ba ki nongïalam ba ha khmat ki dei ban pynbor ïa ka sorkar ba kan pynbna noh ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee ba kan bishar bniah ïa ka bhah thung kam thung jam.
Katba ki dang ia kyllain duma, uta uwei u jaipdeh u la shim kai ia ka suloi bad u la ong, “Katno bah phi thied kane ka suloi?" Uta uwei pat u la pruid ia ka jingpruid ban pynthang duma ia u nongsikar.
Kumta hadien ka jingtih bniah bad tohkit la dep pyntikna ba ki ar ngut ki briew ki leit ban shaw ïa u pyrsa bad u khyllung ba pule klas KG da kaba shu ai da ka kyrteng sin bad kane ka la buh jingeh namar ka nonghikai kam lah ban tip kyrteng.
Kine ki sordar 11 ngut ki synshar khlem u pud u sam ba dei hok, ha kaba ki briew na kawei ka jaka ki leit kam shnong sha kawei ka dong", la kynnoh u president ka SSSKA u bah Lemberkutstep War.
ka tarik ba khatduh ban pynpoi kyrteng ka long 27 tarik Nohprah 2023.
U la ong ruh ba ka ambulance kam dei jong kano kano ka party, hynrei ka dei jong baroh lang kiba ha ka konstitwensi.
Ka long lehse ka jing pyn kynmaw ia ki sngi  Emergency, haba ka sorkar Congress jong U Kamal Nath, ka la hukum ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ba kin pynlyngki lane shoh dab ia uwei u shynrang briew ha shwa ka jingkut u bnai Lber bad lada um lah ban leh kumta, un hap ban shongthait noh na ka kam ba u trei.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ha ka sngi hat majai jong ka taiew ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ban ia kren ia ka Village Administration Bill ka bym pat shym la ioh jingmynjur haduh kine ki sngi ruh.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongniah Auto ha Nongpoh ban dawa biang na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar dor, ka dei hadien ba ki la mad ia ka jingkiew dor ha ka Petrol bad Diesel ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ha kaba kum ki nongniah Auto kiba im ja da kaba kamai Auto, ki la shem jingeh shikatdei eh halor kane ka jingkiew dor jong ka Petrol bad Diesel.
Haduh mynta, ka Jamshedpur ka kamai 8 point na ki jingialehkai ba la dep bad ka don hajan trai duh ka miej iakhien point jong ka Group C.Ka Langsning ka la ioh mynsiem hadien ba ka la lah ban pylliem ia ka Bengaluru FC reserves ha ka jingiakhun dang shen da 3-0 ha Bangalore ha ka 25 tarik Iaiong.
Hynrei lah ban iada lada phi kham kit khia bad ban khmih ha ia ki khun sniang katkum ka mat ba la ai harum –(i) Khmih thuh bha ia ki khun sniang ba dang shu dep kha bad pynkhuid bha ia ka shyntur bad khmut ioh don jakhlia ei ei da i jain bajem ba la wieh um syaid.
Haka juh ka por u lah ban ruh ba kiba duk bad kiba duh bylla kim dei ban duh bam duh dih, ba ka Dorbar Shnong kan trei shitom ban peit khmih ba baroh ki long ing kin ioh beit ka bam ka dih da ka jingiarap lang iwei ia iwei.
U la ïathuh ba ki surok ba la siang da ka dewbilat hapoh ka shnong Laitmawsiang ki don san tylli bad haba kheiñ lang baroh ki la lot sha ka 1.80 kilomitar bad ka jubab RTI kaba la ai da u BDO ka shu pynpaw ba ka jinglut baroh ka long T.59 lak tyngka, hynrei khlem da batai pat kumno la pynlut ïa kane ka pisa.
U Ma Kyrmen Shylla u lah ong ruh ba ka sorkar bad ka tnat jong ka Disaster Management kan leh kat ba lah ban noh synniang lem sha ka balang u Blei na ka bynta shna biang ia ka ing mane.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki dang don sa kumba 780 tylli ki shnong kiba dang don hapoh ka jingshlei um ha kaba ki la don ruh ki jingthung ha ki lyngkha ba 0,591.85 Hectares kiba la shah pynjulor ha kylleng ka jylla Assam, la ong ka ASDMA.Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Balang ka la kem ïa u nongïarap ba ïajan jong u runar uba dang shah set patok u Lawrence Bishnoi halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban ai jaka sah bad jingïada ïa ki nongïarap jong ki lehnoh ha kaba ïadei bad ka jingthombor ïa ka jaka treikam jong ki pulit ka Punjab ha u snem ba la lah.
Ki briew kiba trei shitom kim don por ban shong lyngngai ne thiah thai.
Une u Blei jong ka jingїeid u їakynduh bad їatyngkhuh bad u Saul.
Ha ka taiew ba lah dep ka don ka jing saphriang ha ki social media ba ka pisa ba jah na ingmane Makhaw Presbytarian ka lah kot haduh 4 klur 67 lak tyngka.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai, u Director of School Education and Literacy, u Swapnil Tambe, IAS, u la ai da ka Show Cause Notice ne ka jingkhot hajir ïa i Principal jong ka Government Girls Higher Secondary School, Jowai, ban pynshai halor ka jingtem ïa ka jingrwai Prah da ki Khynnah Skul ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang burom ïa ki nonghikai ne ka Teacher’s Day, kaba dei ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ha shwa ban wan ka 1000 snem, ka don ka jingpynkhreh shwa hapoh 45 sngi, ia kaba u Daniel u ong – Suk uta u ba iai ap bad uba kot haduh shihajar laispah laiphew sngi (1335) sngi.
Haba la iohi ia katei ka jingkulmar ki bor shnong ki la leit ban kem ia ki bad ki la pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki bor shnong naba la don ruh uba mynsaw ha katei ka jingkulmar jong kitei ki briew na Nongpoh.
La pyntreikam ïa ka “One Way" naduh Stand War shaduh Amlarem.
Sohtyngkoh bad ki khun jakai,Bad ki lok nga lehkai;Nga kiew ki lum nga hiar ki riat,Khlem kheiñ ma shit ka khriat.
Ia kine ki tiar la pdiang sngewbha da U Babu Khonglah uba bat kum nongpeit in-charge iaka NEIMA Shelter Home kaba ri bad sumar iaki khynnah.
Kane ka jingioh ban tei iaka iing jongka Prebytery ka dei lyngba ka jingtrei borbah ki balang na ka bynta ban seibor iaka bor pisa, ha kaba ka jingiaseng samla jongka Prebytery kala ai 1,00,000, jingiaseng kynthei 1,00,000, Shella Prebytery Organisation, Shillong 50,000, ka Shella Prebytery 10,00,000 bad la mang 10,00,000 ban ioh na ka bynta ki balang kiba don hapoh u pud u sam jongka Prebytery ban seiborbah ban pyndep ia kane ka jingthmu.
U James K Sangma ruh ha ka jingkren jong u -u la ong ba ha ri Lum Garo ka jingiakhun ha kane ka elekshon MLA 2018 ka dei beit tang hapdeng ka Congress bad NPP, “Ha ri Lum Garo ym don UDP, ym don HSPDP, ym don PDF , ka GNC ka don hynrei kam lah thaw pyrthei, ngin ia khun beit ma ngi bad ka Congress, nga pynthikna ba ngin tam kput ha manla ki konstitwensi" ong u James.
U nongthohkhubor u la phone ia u President katei ka Association u Dr.Aman War, hynrei um shym la rah ia ka phone jong u.
Hateng hateng ki la don kiba kohnguh khlieh ia ka nia ki nongpyrshah hynrei haba la ieng pat sa ka moshon (motion) bun ki la thapkti kaba pyni ba ki sngew iahap eh.
“Nga la shim ia kane ka rai ban nym iakhun ia ka MDC elekshon hadien ka jingialang bad ki nongkyrshan jong ka Mylliem Block Congress Committee ha kane ka sngi Hatmajai.
Kum ka jaitbynriew Khasi, ngi im ngi long bad ngi kyrsoi na ka por sha ka por da ka jingieid bad burom iwei ïa iwei pat.
Ia kane ka jinglehniam la sdang naduh ki por ba ka ïingsad ka dang don ha Nongkseh bad ka jinglehniam Hima Khyriem mynta u snem kala long kaba pynkhreh ban pynlong ia ka jinglehniam bad Shad Nongkrem kumba la leh man u snem ha ha Madan ïingsad kaba don ha ïing Syiem Smit, la ong u Paiem Balajied.
Kaba mut ba haba ki mut ban tei ne ban shna īieng haei haei, kidei ban da bishar bniah bha shuwa īohba kin wanmih pynban da kino kino ki jingīasngewsih ba para marjan-marpa (troubles, neighbourly conflict, social disharmony) hadien habud.
Haba ia kren bad ka EM kaba bat ia ki tnad ain  hapoh District Council ka kong Rona Khym deit ka la kubur ba ka KHADC ka la ujor sha ka Supreme Court halor katei ka rai jong ka High Court, hynrei kam shym la iathuh, kaei ka jubab na ka Supreme Court bad ka la ong ba ia katei ka kam, ban ia kren bad u Secretary jong ka KHADC.Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka Supreme Court ka la kyntait ia katei ka jingujor ka KHADC bad  ka la pynphai biang ia katei ka kam sha ka High Court.
Shillong,27 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la kyntu ia ki seng bhalang ba kin sangeh noh ia ki jingiakhih da ki jingkular ba un thung da ka kynhun tohkit kaba khuid halor ka jingshah pyniap u samla Balsan Ma rak katba u dang don hapoh ka jingtohkit jong ka kashari ( judicial custody), u myntri rangbah u la ong ruh ba ia mynta u dang ap ia ka kaiphod ka jingtohkit shaphang ka jingiap utei u samla.
Ngi kwah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynngat ain MPDA ia u nongialam jongngi u bah Arphul Kharbnai hapoh 48 kynta bad ka jingaipor kan kut lashai ka sngi ha ka por 9 baje mynstep bad lada u DC u leh mynthi halor kane ngim banse ban pynlong da ki jingiakhih, u la bynrap.
U la ong “ Ym dei tang ki paid riewlum Khasi Pnar bad kiwei ki para riewlum ki ban shah ktah hynrei wat kiwei ki jaidbynriew ruh kin shah ktah lang lada kine ki projek ki treikam.
“Ngam tieng ban ia khun pyrshah ia u Purno" ong u Daryl, 27 snem karta u kyrtong ka seng Congress na Tura Konstitwensi.
Ka eriong erngit kaba la khie kynsan haka sngi Saitjain kala lyngshop ia ki katto katne ki bynta ka West Jaintia Hills District.
Ka Seng ka dawa ruh naka sorkar ban pyntreikam iaka Water  Policy naka bynta ban iada bad ban pynbha ia katei ka Wah ba pawnam ha poh Jaintia naka jingshah pynjot bad shah pynsniew haki riew shim kabu.
Ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop ka long ban pynneh pynsah ïa ka kolshor jong ki longshuwa manshuwa bad ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ban burom ïa ka bad ban pyndonkam hok ïa ki sap ki phong kiba u Blei ula ai ha manla u ne ka briew.
Ka jing pynkiew kyrdan jubor jong ka sorkar jylla ia utei u officer bym dei trai ri ka pynpaw shaikdar ba ka sorkar jylla hi kadei ka sorkar mynder bad lehse ka don ka daw kaba sha lyndet ban tap eit miaw bad ban buhrieh ia ki kam bamsap kiba shyrkhei ha ka tnad bording ia kaba na ka liang jong ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF kin sa sei madan ha ka por kaba dei.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u bah T.Lyngwa IAS haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba ka long kaei kaei ka kam kaba dang long thymmai bad u la pynpaw ba um ju pat lap hapoh ka Jylla ba ka don kum kane ka jing ai jing hikai (training) bad u la ai mynsiem ia kitei ki nong ia shim bynta ba kim dei ban shu kut bad sangeh tang hadien katei ka jing ai jing hikai.
Ym tang ba lap thymmai ia ki tiar tem hynrei u lap ruh ia ka rukom tem ia kine ki tiar tem thymmai.
Nalor kata ki la pynshai ruh ba ha ka sor Nongstoiñ ki don ar tylli ki wah kiba tuid sawdong jong ka, kata ka wah Nondeiñ bad ka wah Nanbah.
Ïa ka Myntri la synran lang da u MDC ka Malki-Laitumkhrah Constituency u Bah Fantin J.Lakadong, ka Director jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.R Ally, ka ka DM&HO ka Dr.Shakina Lyngdoh bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Nongmensong lem bad ki ASHA.Kumba ka long, ha baroh ki dong jong ka nongbah Shillong ka don kawei ka jingeh na ka jingshah ktah ha u drok, ha kajuh ka rukom ha Nongmynsong ruh ki shnong ki ïakynduh ïa kane kajuh ka jingeh.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Alexander u la ong ba haduh mynta um pat rai na kano kano ka party ban iakhun namar ba u hap ban iasyllok shwa bad ki nongkyrshan jongu.
Ka Kong Ampareen ka la kren ïa kane haba ka leit sha Ïewduh ban ïashem markhmat bad ki nongrep kiba wan die ïa ki mar rep ha kaba la ïakren ruh shaphang ka jingot kilo ïa ki mar rep da ki mahajon ne nongkhaïi kiba thied ïa ki mar rep.
Katei ka jing pakhang shnong, da ka  Hefazat-e-Islam, ka la trei kam bha ha  Dhaka, Norshingdi, Narayanganj, Brahmanbaria, Chittagong, Sylhet, Rajshahi bad ha kiwei ki district.
Hadien ba ki kmie ki kpa ki la poi ha ïing, ki la ïohi ba ki khun ki la prie bad pynhiar bad ynda la kylli ki la ïathuh ba ki bam ïa kita ki tit ba ki kheit na khlaw.
Ymdon dakawei pat ka lynti banwad ia kahok ha ka jingim briew ban ioh bynta haka ta ka jingmihpat  ba nyngkong, hynrei, “tang uba ngeit ban ioh pynbaptis yn pynim".
Bunsien ka kong Ampareen haba ka leit sha ki ing briew ba don ki kam, ka ju leit iarap ia ki longkmie ban khoh phan, ot phan, ot piat lang bad ki longkmie, khlem da khein ialade watla ka dei ka nongialam paidbah ruh.
“Ka Laskein block ka dei kawei ka block kaba la rim bha namar la thaw ia ka naduh 11 tarik Risaw 1973 bad ka jing don bun paidbah ki nong shong shnong ruh ka la bun bha namar katkum ka census jong u snem 2011 ka kdew ba ki don haduh 90 hajar tam ngut ki paidbah nong shong shnong hapoh kane ka block" la ong u bah Nujorki.
Ki trai mawsalin mawria kim bit ban lumthup maw harud surok naduh Ladmynnor haduh Namdong bad ki kali kit maw yn shah tang ia trai kali na Ksehrynshang haduh Saitsama.
Patna, 16 Naitung:11ngut ki khynnah skul, ki la shu iap ei bad sa bun phew ngut kiwei pat ki la ioh pang, hadien ba ki la dep bam ja sngi, ha kawei ka skul sorkar ha  Saran district.
Phah leh shwa ia ki riew paidbah katba ki nongsynshar pat leh bad iaid lait(excemption ) kat kum ka jingkwah jong ki.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (H.I.T.O) ka kyrshan ïa ka jingai jingmut jong u General secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah, ha kaba ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la bthah ba baroh ki sports association dei ban pynthikna ban ailad ïa ki trai muluk ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïalehkai bapher bapher shabar jylla.
Da kaba ioh 4/34 ha ka inning kaba nyngkong, u Shavian u la ioh ia ka match poin kaba heh ha kane ka jinglehkai da 7/56 nalor ba u la lah ban tied 74 run.
Lai tylli ki bos, ki la shah thang ha nongbah Delhi, ha kito kiba pynlong jingiakhih ban pyrshah ia ka  Citizenship Act.
U Ready Nongrum u dei u General Secretary ka KSU Lawsohtun Unit katba u Johny pat u dei u dkhot.
Kane ka seng ka ong ba kane ka jingjia kan ktah ia ka jingsumar jong ki nongpang.
’ Ka long kaba I bynniaw ba ki nongpynïaid shnong kim lah ban tehlakam ïa kane ka jingkurup bor ïa kiei kiei kiba dei ki “jonglang" ïa kiba dei ban ïa long trai lang bad ban ïasam lang.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 630 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 354 ngut kiba kynthup 23 ngut ki Armed Forces bad 331 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 29 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 22 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 5 ngut, ha West Garo Hills district ki don 152 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 148 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 16 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 29 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Ha katei ka sngi lah iadon ryngkat naduh ki nonghikai  skul baroh kum I Miss Air jyrwa, Miss E.Jyrwa, Miss I.Dkhar bad kiwei kiwei de hakaba kilah pynpaw iaka jingkren na ka liang ka jong ki iaka jing sngewnguh bad jingkmen kaba khraw ia ka Seng FKJGP Mawlai Circle ba lah ialam da u Bah Marbud Dkhar kum u President  bad ki dkhot baroh ban noh jingiarap bad khamtam ban kynmaw ia kine ki kam barit naduh grass root ban kyntiew lem iaki khynnah pule ha katei ka skul.
Ka Kashari High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ba ki pulit ki dei ban ai ia ia kaiphod ia ka jingiaid shaphrang ka jingtohkit halor jing ujor ia ka kam bamsap thungkam nonghikai LP skul kaba la paw pyrthei ha u snem 2009 haba bun ki myntri sorkar, ki MLA khamtam ka myntri ka pule puthi ha katei ka snem ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la paw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Shillong, 23 Nailur:Ki nongialeh eksa-min ia ka Diploma of Elementary Education (DE D) ki la kynnoh ba ka jingpynbna result ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka long kaba lymmuh bad lym-brum lymbram kaba khlem beit satia namar ba don kiba wan ruh, la thoh pep bad don kiba ioh mark palat ia kaba buh ruh.
Haba la sdang kem dum ka bneng u Panah u la wan iing bad u la rah ka doh ka kah, ki jingbam jingdih bad ruh u soh.
Ha ka jingsngew jong u, u la ong ba kam long kaba bha ban shu pyntian jubor ia ka UCC na ka bynta kano kano ka jingthmu namar ba ka India ka dei ka ri kaba bun tam ki jaitbynriew kiba shong ha ka ban ia kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
Ki bor pulit ki la lap biang ïa katei ka puh shi lum ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Haba la kylli aiu u bah Bindo u don ban ong halor kane, u bah Bindo u la ong ba dei ban shah hi ban tih da ka rukom tih liewknai tangba ka jingtih da ka jinghikai stad saian te ka long kaba donkam bha.
Ïa katei ka dukan dawai la wan ban plie paidbah da u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning kum u kongsan bad la wan ruh ban kyrkhu kyrdoh da u Fr.Pius Shadap haka jingdonlang u Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, Bah Glory Marweiñ bad ka kong Theressa Khonglam kiba dei u kpa bad kmie jong utei u samla ryngkat ki bahaiing hasem.
Shillong, Nohprah, 22: Kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023, ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, Mawkynrew Circle ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong ki para samla ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngew diaw watla ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha u mawmer ba 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura, phewse ka thaiñ Mawkynrew ka dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Ka Sor Meghalaya ka don jingthmu ban pynkiew shuh shuh ïa ka thoh ka pule hapoh ka jylla da kaba pyniasyriem dur bad Central Board of Secondary Education.
Kam dei tang kata, hynrei da ka jingdon tang ki trai shnong suda, ka pynsuk shibun ruh ia ka sorkar Jylla, namar ba ka jing ialeh ban pynduh jait ia ka khlam, ka kham khraw bad ka kham jur na ki paidbah nong shong shnong, ha kaba haduh ha kine ki sngi, ki ia trei khlem bai sngi bad ki ia trei khlem kano kano ka jing khmih lynti bad katei ka dei ka dak, kaba paw haduh ha kine ki sngi, ba lah ban khanglad ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan bad ka jing pynkhein ain da ki nongshong shnong.
Shuh shuh ka seng HSPDP ka la pynrem ruh ia u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang halor ka jingshah donkti jong u ha ka kam shonglok jubor ia kawei ka khynnah “Ngi dang khmih lynti ba u wan phai na ka kam Chairman jong ka seng HNLC da ka jingthmu ban tei ia ka ri bad ka jaitbynriew ym da kane ka rukom" ong biang u bah Witting Mawsor.
Katkum ka jingtip na ki Pulit, la ong ba kitei ki briew kiba thmu ban leit khwai sha ka jaka kaba kham jngai, ha kaba ki la hap ban pyndonkam da ka lieng ban leit sha kata ka jaka kaba ki thmu khwai dohkha.
Shuh shuh u la ong kaba kongsan tam ïa ka kam ki BSF ka long ban ïada ïa ka Ri ha ki jaka khappud na kino kino ki kam sniew kum ka jingpynrung tuh, ka jingkhaïi beaiñ bad mynta ka sorkar kan ban jur ba ki shipai BSF ki dei ban kynriah noh sha ki jaka khappud.
Ym tang katta, u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister leilei jong kane ka Sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ïa ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam saiñpyrthei bad lada ki kwah, ki ai jingmut pylleiñ pylleiñ ban leit sha ka Ingkashar.
Jowai, Naiwieng 26: Ka kong Isawanda Laloo, IAS kaba dei ka Electoral Roll Observer hynnin ka sngi kala wan sha nongbah Jowai ban pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ophisar ka tnat Election kumjuh ruh ïa ki nongmihkhmat jong ki kynhun saiñ hima sima ha ka jingïadei bad ka jingïaid beit ïaid ryntih ka rukom pynbit pynbiang ïa ki Electoral Roll kiba ïadei naduh ka rukom pynrung kyrteng, ka jingpynbeit kyrteng ne ka jingkynriah jaka bad kiwei de hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Kumjuh ruh ki lympung ialehkai Kriket jong ki kynthei ki lah kylla long kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei bad ruh ka jingseisoh jong kaba sdang ia ka bynta ba nyngkong ka Women’s Premier League (WPL) ha India.
Ïa kane ka prokram la buh beit da ka Division of Animal & Fisheries Sciences, ICAR Research Complex for NEH, Umïam bad la bei tyngka da ka ST Component (mynshwa TSP), ICAR RC NEH Umïam ryngkat ka jingïatreilang jong ka Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynshisha da kaba ong ba ym don ki samla jong ka jylla kiba ïoh ïa ka kam sorkar da ka jingïapeiñ pisa, la ong ka kaiphot kaba la pynmih ha ka 22 tarik, Nailar.
U la ong ruh ba ki paidbah mynta kim kwah shuh tang u nongmihkhmat ban leit sha iing dorbar thawain ka jylla, hynrei  ki kwah da uta u ban ïasaid, ban kren bad ban rah ïa ki mat jong u paidbah.
Ka seng ka la buh ruh ka jingkyntu ia u MLA jong ka Sohiong Constituency, ba un tuklar haba iadei bad ka jingsiang rong ia kane ka Surok, namar ka Surok ka dei u budlum jong ka roi ka par la pynpaw u nongialam jong ka HYC.Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ba hapoh une u bnai kan ioh ban sdang ia ka BCCI’s Vinoo Mankad Trophy ha kaba na ka kynhun Meghalaya ki la don 15 ngut kiba la shah jied sha katei ka lympung bad nalor jong ki, ki don sa saw ngut ki nongialehkai ia kiba ka kynhun ka la buh pyn khreh lypa.
U dei u briew uba isih ïa ka jingbamsap.
“Nga da sngewkmen eh, haba nga iohi ba ki heh jong ka Party NPP kin hiar Nongpoh, ban pdiang burom ia nga lem bad ia ka Kong Rona Khymdeit kumjuh ruh ia ki nongbud bad kane ka pynpaw ia ka jinglong ba kham pher ba bha jong ka Party NPP", ong u Bah Donboklang Khymdeit.
"Lada ka jubab kam long kaba biang, ngin sa iapyrkhat wat ban pyntreikam da ka direct action tangba ka jingiakhih direct action kan nym ktah ia ki iew ki hat",u la bynrap.
Katkum ka jing batai u Environmental Engineer MSPCB, u bah F.Laloo, la ong ha ka company ka thmu ban tih 3,58,369 lak ton (TPA) u mawshun ha ka shi snem, 1,21,909 lak ton(TPA) ka khyndew byrtha ha ka shi snem, shyiap 67,622 TPA bad ka khyndew shyiap 47,279 TPA ha ka shi snem.
Amlarem: Ka office jong U Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, ka la hukum ban pynbiang ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2024.
New Delhi: U Rajendra Pal Gautam, nongialam ka Aam Aadmi Party (AAP), ula hiar shuki noh mynta ka sngi, kum u myntri jong ka sorkar ha Delhi bad ka daw ka long, namar ba u don lang ha ka jingialang pynkylla niam, kaba la pynlong ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ym tang katta don ruh ki por kim lah ban ïa kynduh ruh ïa ki nongtrei sorkar ha kaba kane kan ktah shibun ïa ka por bad ïa ka pisa jong ki briew.
Hynrei, katkum ka jinglap la ong ba katei ka longkmie ka la dep shah leh beijot bad shah pynïap pat kham hadien.
U Cristiano Ronaldo, u nongialehkai ba snar jong ka Juventus bad ka Portugal, ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad kumta, un nym ioh ban ialehkai pyrshah ia ka Sweden, ha ka jing ialehkai jong ka  Portugal, ha ka Nations League, ka ban long lashai ka Sngi Balang.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha ka jingshisha ngi la dei ban hikai ïa ki paidbah khnang ba ka long dien ka jong ngi kan skhem.
Ha u snem 1998, ma nga I Bah David Lyngwi kum u CEM bad I Bah Rangkynsai Makdoh ngi la leit ngam shapoh niamra Jadugada ba tih Uranium da ka kor Hiar-kiew (Lift).
Shillong, 9 Naiwieng:Ka KHNAM ka la pynbna paidbah mynta ka sngi, ba kan ai ka jing kyrshan ba radbah ia ka kyrtong shimet ka ban ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ha Nong stoiñ konstitwensi ka kong Fenella L Nonglait.
Ka JHADC kan khie rasong lada phi ki paidbah phi jied ïaki nongmihkhmat kiba tbit bad shemphang ban khyrwait shabi ïaka synduk pisa jong ka sorkar pdeng.
Ïa kane ka jingïakob la sdang ïa ka hynne ka sngi ka 17 tarik u Ïaïong 2023, ïa kaba la plie ïa ka da u Principal ka Seng Khasi College u Bah W.B Rynjah.
Ka la dawa ba dei ban siew bailutksan na ka sorkar T.3 lak sha kiba mynsaw ha kane ka jingjia, namar ba ka paw shai ba ka sorkar jylla kam lah ban tehlakam ia ka jingsuk.
Don kiba kwah khaw ki ia kylliang da ka shriew, don kiba kwah shriew, ki ai da u khaw, kumta ter ter.
Shuh shuh u Bah Nongtraw u la ong, ha ka jingïakren ba nynkong, ki bor sorkar ki la phah sa kawei ka notis ban khot hajir ïa u, kaba long pyrshah ïa ka jingkular ba la ai da ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban kiar na kaba hah ïa ki shithi khot hajir ne ban kem ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ngi katba ka jingïakren ka dang tyllun shakhmat.
Bad ka shai ruh ba ka article 16 (4) ka thew ïa ka jingmihkhmat ha ki kamsorkar katkum ka population.
U president ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Umran Dairy unit u Bah Lisingson Wardkhar u la ong ba ki ar tylli ki dong ka Umphria bad Warisan ki hap ban shong dum lynter mynta la palat ia ka shi bnai namar ka jing bym patiaw jong ka MeE CL ban moramot noh ia u transformer ba la duh noh bad ban buh bujli noh da uwei.
Kane ka khana pharshi ka pynkynmaw ïa ka jingnep ka jabieng jong u Bah Panbor uba ha kata hi ka khyllipmat u lah ban ring ksai ïa ki jingjia kiba la jia ha ka Ri.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da kitei ki nongialam ka Seng, la ong ba ha kaba iadei bad ka bynta na ka liang jong u DC u la iathuh ba ia ka bai jaka (Land Compensation) la dep siew lut ha ka dor kaba T.97 lak  bad ka jingheh kaba 8 acre tam kaba dei ruh ka jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba la thmu ban tei ia katei ka jaka talasi mynder.
Ha East Garo Hills i don tang iwei ba dei I high risk contact.
Shuh shuh ula kyntu iaki khynnah ban nang ban kheinkor iaka por bad ri syndong iaka burom ka akor kaba dei ka spah ba khraw haka longbriew manbriew kumjuh iaka iing ka sem.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka jingjrong lynter haduh 443 km ka khappud bad ka Bangaladesh, ka la iakynduh jingeh shibun na ka jingwan rung ki briew nabar khamtam ki kynhun seng lehnoh na kane ka thain North East.
Lah dei ka por ia nga ban rung noh sha kamra klas.
Kane ka sienjam kan weng noh ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingieng ia u lain uba jrong ha ka por ba rejistar kyrteng na ka bynta ki nongpang kiba wan shim dawai.
Hooid, la kin mih bun ki jingkynthoh ki jingkynad na ki ri ba marjan jong ka, ki ri Arab kum ka Iran, Syria, Lebanon, Egypt bad kiwei, hynrei namar ka ktien u Trai ba u la kren, yn pyndep ha ka ban tei pat ia ka Jerusalem.
U la ong ruh ba hadien ka jingpyntip ka jong u sha u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang bad na ka liang u MLA ka Jirang u la shimkhia ban iakren sha ki bor bahalor ka sorkar Meghalaya bad Assam bad kaba la pynlong ia utei u Rangbah ban ioh tep ha katei ka lum jingtep kaba don don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam.
“Ka Konsil ka ïeng pyrshah ban pynlong Aiñ ïa ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad u ngeit skhem ba ka Rajya Sabha kan nym mynjur ïa kane ka aiñ namar ba ki bar ri bar jylla kin sa ïoh ban leh trai khlieh ha kane ka  Jylla bad kin kylla bun paid namar ba ngi dei ki jaidbynriew rit paid", la ong u CEM JHADC Ma Madonbai Rymbai bad wer ïaki paidbah nongshong shnong ban ieng tylli ban pyrshah ïa kane ka aiñ ban lait na ka jingshah thombor ka riti ka dustur bad jinglong trai shnong trai ri.
Ka Jylla Meghalaya ka la pynkhlaiñ ïa ki kynhun ïatreilang kiba trei tang da ki kynthei bad da ka lynti yn sa lah ban kyrshan jingïarap ïa kine ki kynhun ba kin nang kiew shaphrang.
Katba u Ronnie Nongrum u la khur 2 wiket bad 1 wiket la khur da u Eeeshant Kumar Chettri.
"Haba kdew ba ki la mih shibun kiei-kiei na katei ka eksamin kiba hap ban shim khia, u la ong ba u la ïoh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ka eksamin ka la kut haduh ka por 9:30 baje mynmiet.
U Venkat, u iathuh, ba ula dei ban iakynduh ia u khun jongu, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2024 bad haba ula leit sha ka jaka, ba ki la ia kut, hynrei, kim shym la wan poi satia bad haba ula phone ruh, kim shym la jubab satia.
’ Une u dei u dawai shoh dab bad law lyngkhuit їa ki shynrang Khasi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka; hynrei uba pynshlur їa u khyllahjait ban rep ban riang, ban pynroi bad bet bun jait ki symbai katba ki mon, ha ki lyngkha jong ngi.
Shillong, Risaw 05 : Hynne ka Sngi Palei ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka ai khublei bad kitbok  kit rwiang ïa ka kynhun ki thei lehkai kriket ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïakhun kaba la tip da ka BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy kaban ïalehkai ha Surat, Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai Risaw, 2023.
Da kane, lada kheiñ kyllum ia baroh ka pisa ba ka United States ka la lah ban pynmih bad ai naka bynta kitei ki phetwir ka la poi kumba $2.1 Billion eiei, naduh ka song jingiarap ba ka US ka la phah ha u snem 2017 tad haduh kane ka por ba mynta.
Ka TMC kala pyllait ïaka MYE Card, palat 4 lak ngut ki samla ki la pynrung kyrteng ïalade.
Na ka liang ki nongtrei ki la pyni ïaka shithi ba ki la phah shaka tnad MeECL naduh u 2018 na bynta ban leh connection ïaki street light kiba la dep pynïeng haki bynta ka surok bah bad haba ïadei bad ki footpath ki la dep ban ai jingthoh sha DC ophis.
Ïa kane ka jingïakob la sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep na madan Polo Shillong.
“Ka dei ka jingshisha ba u MDC jong ngi u bah Fantin J Lakadong u la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka party Congress ban pyniasoh ialade bad ka party National People Party (NPP) ha District Council bad kane ka long katkum ka jingiamynjur lang jong ki nongkyrshan jong u hi" la ong ka nongialam ka CLP Congress.
Ha kane ka sngi, naduh ka District Tuberculosis Officer, ka Dr.E.Kalwing, u Medical Officer ka Byrnihat PHC, u Dr.Pritom Marak bad ka Sister Aitis Muktieh ki la ai jingkren sha ki paidbah ban pynshai halor ka jingktah ka jingpang TB kaba dei kawei na ka jaid jingpang ba ïabit bad ruh kaba la shim bun bah ki jingim ba kor bad kum ki paidbah ki dei ban ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar na ka bynta ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang TB kaba ka sorkar Meghalaya ka la buh por ha u snem 2024 bad ka sorkar India ka la buh por ban pynduh jaid ïa kane ka jingpang ha u snem 2025.
Ha JHADC, ka Executive Committee kaba thymmai ka dei hapdeng ka UDP bad NPP, ki paralok ba ïatreilang haka Sorkar MDA haka jylla.
Ka jingkheiñ snem kan long naduh ka 1st July, 2007 shaneng.
Ki CCTV surveillance camera ki ïarap ban pynkhlain ïa ka jingtreikam ka ain mynta.
Bad kane ka mynsiem (spirit) ka lah ban mihpat hadien ka jingiap.
Ha u kyrwoh pathai khubor, u General Secretary jong ka Catholic Association, Shillong, u Bah Barnabas Nongbah, u la pyntip ruh ba la pynlong jingduwai na ka bynta kito kiba la iap bad duh ia la ka mynsiem ha kine ki jingpynbthei bom da ki ‘riew bymman.
Hadien kane pat u ong – “Khie leit sha katai ka shnong kaba hamar pyrshah jong phi te haba phi poi hangta, phin shem u khun kadda ba la teh u bym pat ju shong briew mynno mynno ruh.
Shillong, 22 Jymmang:Ka seng ki trai par malik dewiong ka  Move ment of Indigenous People’s Rights and Livelihood ( MIPRL) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban tuklar ban pynduh noh ia ka hukum ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha Meghalaya bad ban tuklar halor ka village administration Bill (VAB).
Ha kane ka jing ialang kaban neh ar sngi ban kut lashai ka sngi, yn wan ban ai jingkren da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka por 11 baje mynstep.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban jingshai na ka sorkar pdeng halor katei ka bynta, ka la kynthoh ruh ba ka jingkhot Tender khlem ka jingbit na ka sorkar jylla bad ka KHADc ba ka dei ka jingleh donbor ka sorkar pdeng bad ka UCIL.Ka la pynrem jur ia ka seng BJP kaba bunkam ban pynkhlaiñ seng ha ka jylla kumno ban ioh pyntroiñ ia ka jaitbynriew.
Ïa ka meeting la pynkut da ka jingai khublei na u bah R Kharkongor MCS EAC, Nongstoiñ.
Kane ka jingjia ka la long jai jai mynta," la bynrap shuh shuh u heh pulit jong ka West Karbi Anglong District Assam.
Pynban na ka liang jong u manager u Suman Kumar u la kren ba heh ia une u rangbah.
Hynrei hadien ba ka Seng ka la pynshlur lyngba ki training bapher bapher da kaba hikai kumno ban pynkylla ia une u jingthung sha ki jingbam bapher bapher kiba lah ban die ha kador ka ba bit, haduh mynta ladon haduh 46 tylli ki longing kiba la sdang rep biang ia une u jingthung.
Hynrei mynta pat haba la thaw ïa ka sorkar, ka UDP kaba kynthoh ïangi ka wan ban treilang bad kane ka sorkar.
Namar haba ki jubab hapoh ka ïing dorbar kynmaw ki jubab ruh hakhmat ki paidbah kiba peit ïaki lyngba ki mobile phone bad ki TV.Nongstoiñ, Lber, 28: Ka West Khasi Hills Fair Price Shop Dealer Association ka synjuk jong ki nongsam khaw ha West Khasi Hills, ki la byrngem ban sangeh sei khaw namar ki wholesaler kiba dei ki nongsam ïa u khaw na ki stock sha ki fair Price shop dealer lane ki nongsam khaw ha ki shnong bapher bapher, kim ju pynpoi ïa u khaw shaduh ki jaka sam kumba la bthah da ka sorkar.
Ka MPHRC ka kyntait war ia ka Sou Muto Notice kaba la pynmih da ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) namar ha kum kane ka jingjia ka MPHRC ka don ia ka jingartatien bad jingduh jingshaniah ia kane ka Commission Sorkar.
“Mynta te pha sngewthuh ong… Arsap ka leh jemnud nabar wow shapoh pat te pleng ka krem myn tuh….
Haba pyntip ia kane myn hynnin ka sngi, u CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la iathuh ba ka jingialang ka EC ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan pynphai biang ia ka Land Bill kaba la dep phah ka EC barim namar ba ki don shibun ki jingduna.
Ïa ki kashari Trai Ri bad ki Kashari District Council ruh la thung bad shna lyngba ka Sixth Schedule ha ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Kumban shu pynkynmaw, ka Nangkiew Irat ka la sdang ïa ka samoi da ka namjop da 2-1 kol pyrshah ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Hat Majai jong ka taïew ba ladep katba ka Nongthymmai, ka kynhun kaba dang shu kiew shen ha ka SPL, ka la liem ha ka sngi sdang ïa ka lympung ha ka Rangdajied United da 1-0.
Ki shipai BSF, ki la ioh kurup 2 tylli ka ksiar na Hat Thymmai, kaba la bret da ki nongkhaii, haba ki la shah beh thong ha ki shipai BSF.Kitei ki nongkhaii, ki la phet bak sha Bangladesh bad ki BSF, ki la ioh ia ki ar tylli ki song ksiar, ba khia 100 kram kawei bad kaba shongdor T.6.5lak.
Ki pulit ki la pyntip ba ïa kitei ki mar be-aiñ la lap ha ka por ba khynra ïa uwei na kitei ki 4 ngut – Aziar Mondal, ba la pynlong da ka ANTF hapdeng ka miet Sngi Saitjaiñ bad ka step Sngi U Blei.
Kumta u thning jong ka jingïakynad pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka dei ruh halor ka jingbatai ïa ka Para 20(2) jong ka Sixth Schedule bad kane ka para ka ong, “ba ka United Khasi & Jaiñtia Hills District kan kynthup ïa baroh ki jaka kiba hap hapoh ki Hima Khasi bad Khasi-Jaiñtia Hills ha shuwa ban ïoh ka jinglaitluid.
Ka daw ka long ba kiba ïohnong dei kita ki H/L ne ki High Level.
Ka daw ka long ba ka Nongpoh ka dei ka Head Quarter jong ka District bad ka surokbah National Highway-6 ruh ka dei ka surok kaba pynïasoh ïa bun tylli ki jylla ba ki nongleit nongwan ki ïaid lyngba kane ka surok bad teng teng pat lada don ka jingjia ba sgnewsih kum ka jingkylla kali ba don kiba mynsaw la hap rah sha Shillong ne Guwhati na ka daw ka jingbym biang ki tiar ki tar ne ki jingsumar.
Shwa ban pynlong Election pat,kata,mar ia pynbna ka Election Commission jongbka ri India ban pynlong election,ki MP/MLA/MDC ki la kylla riew paidbah lut baroh.
Shillong, Rymphang 02: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa ki 60 ngut ki kyrtong kiban ïakhun na ka tiket jong ka party ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 Rymphang.
“Nga sngewlyngoh ba ka Principal ka la don ha ka shuti na ka bynta 40 sngi na ka daw ka jingshitom, hynrei la ka sorkar ka tip neem ba ka Principal ka shim shuti bad lada ka tip balei pat kam aibor ha ka Vice Principal lane ki nonghikai kiba la kham rim ban peit shipor ïa ki kam jong ka skul kiba hap ban ïaid man ka sngi," la bynrap shuh shuh u MLA.U ong ruh ba dei na ka daw bym don kum kitei ki jingbthah na ka liang ka sorkar ba ki sa mih baroh ki jingdkoh treikam namar ym don nongpeit nongkhmih.
Dei kane kaba synshar ia kajingim bakynja doh bad U Mynsiem.
Kumta hapoh ki snem 143 snem naduh u 1920 AD tang ka thma suda haduh mynta.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalang G20 ki la ïoh ban leit sha kane ka Crafts Bazaar bad thied ïa ki mar.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki la kyntait ruh ia ka jingkhot ia kren jong u Director ka DERT bad ki ophisar ka NIOS da kaba shim ba katei ka jingiakren ka dei beit tang ka ktien khlem ka jingthoh bad katei ka dei kabakim lah ban shaniah.
Katei ka paw shai ruh ha ka General Meeting kaba la long mynta ka sngi hapoh Iing Dorbar Shnong Riangdo, ha kaba ki nongialam ka PDF sengkmie ki wan ban sain dur bad ban seng ia ka party PDF hapoh Mawshynrut Konstitwensi ha kaba kitei ki nongialamki la pynshai ia ka nongrim bad ka jingthmu jong ka sen.
U Chairman jong ka Sur U Paidbah Ka Bri Hynñiewtrep, u bah L.S.Thabah haba ai jingkren hadien ba la aiti ïa ka jingkyrpad na ka ophis u DC WJHD ban pynthikna ïa ka Enrollment Election Photo Identity Card ïa ki briew kiba la dep ban apply online, u la ong ba kane ka dei ka por ba biang tam ïa ki sengbhalang bapher bapher ban wan rah ïa kitei ki briew Khasi Pnar kiba don sha jylla Assam shapoh ka jylla la jong.
Ki jingialum paidbah ha ki jingialehkai biria kum ka jingiasiat thong,ka iasum khnam,ka phut bol(football), ka iadur masi bad bun bah kiwei pat ki kam ialehkai, ka jingitynnad bad jingshong shit ka jingialehkai ka shong eh ha ka jingiashad-ka jingiakmen ki paidbah, ka jingiakynhoi shongshit ha ryngkat ka phawar pharshi kiba kit jingmut ka pyngshong shit shi katdei eh ia ka shnong ka thaw baroh kawei.
Ka Dr.P.Shylla, Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre, ha ka jingkren ka la ïathuh ba ka snam ka long kaba donkam eh ha ka jingim u briew kumta ka kyntu ba dei ban ïarap lem ban synñiang ïa ka snam na ka bynta kito kiba donkam kyrkieh ïa ka.
Ki dkhot jong ka JSM Eastern Region bad ka JSM Wapung Unit, hadien ba la lap ïa ka met jong ka Kong Lita, ryngkat lang bad ki VDP ka shnong Mookhep bad ka Dorbar Shnong Mookhep ki la pyrshang bad wad bad buddien halor kane ka jingjia.
Ki kyndon kiba la buh da ka China, ki long ba uno uno uba iaid da ki kali ha surok bah, un shah set phatok, haduh shiphew sngi bad un siew ia ka kuna kaba 500 yuan  £58.
Ka Bihar, ka la duh saw wicket, ha ka jing ialehkai kaba 16 over  bad ka ioh 92/4.
Kane ka pyni shai ba ka sorkar kam don jingkitkhlieh na ka bynta ka Jaidbynriew Khasi bad lada ka sorkar kam don kum kata ka jingkitkhlieh ka seng kam banse ban pyni da ki kam kiba har rukom ban iada ia ka hok longtrai u Khasi Khara.
U nongmudui u la kyrpad ba ka dei ban don da ka jingtohkit kaba bniah da ka kynhun kaba laitluid lane da ka kynhun ka ban hap hapoh ka jingkhmih ka High Court halor ka jingkhyllem jong ka kynroh bad ka rukom shna ïa katei ka madan ïalehkai bad hadien kata, ban leh da kaba tyngeh ïa ki kontraktor bad ïa ki heh sorkar kiba hap shim jingkitkhlieh.
Ha kane ka sngi, la thang ruh ia ka dur bula (tyngshop) jong ka Uranium Corporattion of India Limited (UCIL) bad ka Atomic Mineral Directorate ha Nongmensong.
Nga kmen palat ba ka Chenanggre Stadium ha Adokgre ka la ïaid ha ka jingpyntrei bad shen yn sa pyndep noh ïa ka".
Don bun ki ban pyrshah, ia ka jing pyniaid ka sorkar Jylla, hynrei, ngi iohi ba ka por ka dawa, ba dei ban shong tang arngut ha kawei ka taksi, lane shong tang 4 ngut ha kawei ka sumo bad kumta ruh, hap leh lang ha ki jing iathoh bad ki jing iap briew ruh de, katba kum ka ain jong ka sorkar India.
Ki ehrang Hamas, ki la rahbor, ia 150 ngut ki riew paidbah bad ki dang set slung, haduh ha kine ki sngi bad ka Israel, ka kren shai, ba kan nym nym sangeh ia ka jingkhyrwit jongka, tad haduh, ban da pyllait ia kitei ki 150ngut, kiba shah rahbor.
U president ka KSU u la ong ba lada u Lyngdoh um shimkhia noh kham kloi ban tuklar ia u pud u sam hapdeng ki lai tylli ki shnong ha Sohiong , ka Lenpdeng shnong, ka Lenmawtap bad ka Lenmawtap A  khlem pep un sa poi u pud ba ki nongshong shnong jong kitei ki lai shnong kin sa ia bah wait.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1965 da u Iomon Lyngdoh Iawlar bad ka Martina Kharbani.
Hynrei mynta pat ngi ïohi ba ka jingïasoi kam dei shuh ka jingïasoi tang hapdeng para Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla hynrei ka la dei ka jingïasoi haduh sorkar India ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah," la bynrap biang u Bah Nongrem.
Haba kylli hato ka pisa ka treikam shisha ha ka por elekshon, u Bah Sniawbha u la ong, “Baroh ki party ki pyndonkam da ka pisa ha ka por elekshon katkum ka bor ka jinglah hynrei ngim shaniah kulmar, ngi jingshaniah ïa kito ki briew kiba jied jar jar bad kiba stad.
U la ong ba ka sorkar jylla kan hap ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia katei ka pisa ba dang duna bad ka lah ruh ban khate na ka bhah ba la mang na ka bynta ka New Shillong Water Supply Scheme (NSWSS), kaba la mang haduh T.321klur, lyngba ka skim Special Plan Assistance (SPA) jong u snem 2016.
Ki lai ngut pat la tip kyrteng kum u Perly Pohlong na Muktapur, Waimin Tongper uba na Sohkha bad la iohkem ia u ha ka sngi ba-ar na Lapalang, Shillong bad u Deimon Dhar na Kyndongtuber uba la shah kem ha ka juh ka sngi bad u Waimin Tongper.
U la ong ba ka BJYM ka dawa ruh ba u dei ban pynshai bad ai jingkhien ba thikna katno ka jingpynlut jongki bad kaei ka jingmynoi kaba kila wanrah khnang ba ki paidbah ka jylla kin shai halor kane.
“U Single Judge um shym la ai ïa kano kano ka daw halor ka hukum ba shipor bad la ka MoU kan donkam ïa ka jingmynjur ka Parliament ka dei kawei pat ka kam ba hap khmih.
Haba jubab myn hynnin ka sngi halor ka jingkylli shaphang ka jingwanrah ka sorkar pdeng ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled, u James u la ong ba kam don nym don kano kano ka jingktah ia kane ka elekshon ne ka samoi MDC kaban sa jied shen namar ba ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled kan sa shim por.
Bad nga la shon ia ka shap ha ka dur jong u Sing ba la jop da u babu H.L.Nongsiang kum u MLA jong ka Mawthengkut Constituency.
Ïa ka ‘The Travelers Nest" la shna da ka jingbei pisa jong ka Meghalaya Age Limited lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Limited kaba kot haduh 94 lak tyngka.
Ïa une u samla la tip kyrteng kum u Senja D.Shira na Damas.
Ka jingkylla ha ka jingim ka shu wan kyndit khlem poi pyrkhat.
Ka Washington, South Korea bad ka Japan ki la sdang ban iatrei lang naka bynta ban pynkhlaiñ ia ki tnat shipai jongki khamtam haba iadei bad ki jingma kiba ap na ka jing pynher ‘namding ba khah-khah jong ka North Korea ha kine ki sngi.
Mynta ka Shnong ne ka Elaka Tyrna kan rakhe ïa ka jingdap 125 snem kane ka jingphet shnong na ka Shnong rim sha ka Shnong thymmai, kaba ka jingïajngai kawei na kawei ka long tang kumba shiteng kynta da ka kjat.
Kine kin long tang ki jingsdang ki jingjynjar.
Ïa ka ‘result’ jong ka jingthep ‘vote’ ha kitei san tylli ki jylla yn pynbna ha kajuh ka sngi, kata, ha ka 3 tarik Nohprah, 2023.
Shillong,31 Lber:Ka Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills ryngkat bad ka ophis jong ka Central Potato Research Institute, Shimla ka la pynlong ia ka KISAN MELA Cum Trai ning Programme ne ka Lympung ki Nongrep ha ka 27 bad 28 tarik u lber 2014, ha phyllaw jong ka ophis KVK, West Khasi Hills, Nongshillong na ka bynta ki paidbah nongrep jong ka West KhasiHills bad South West Khasi Hills District.
Ki ’riew rangbah bad ki longkmie ki la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah ban batai da ki ktien halor katei ka jingwan jngoh ki dkhot na ka KHADC.Ki la ong ba kam ju don ka jingwan peit wan jngoh da mano mano ruh bad ki shah leh klet ha ki bor Sorkar katei ka Jylla.
Lyngba katei ka sngi, lyngba katei ka jingkren jong utei u nongialam ka NPP na Shillong, u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ha u snem 2023 ki dei ban phaikhmat noh sha ka NPP, khnang ba kin ioh ia shibun ki skim pynroi, namar ba ka dei ka Party kaba bha na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ki paidbah ki laiohi lut ia ki jingsynshar kiba bakla, ki lait ki let bad ki thliew ki syar.
Ha kine ki thaw laju don barabor ki khep baki thei rangbah ne ki longkmie ki khlieh їa la ka dorbar shnong namar ka jingtbit bad ka bor shemphang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka skul ka dei kawei na ki skul kaba paw bha ha katei ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba ki khynnah ki iakynduh jingeh ban leit sha katei ka skul, namar tang shu hap slap malu mala, la shlei katei ka lynti iaid bad kaba dap ruh tang da ka ktieh.
Namarkata ngidei ban ñiewkor ïa la ka jong ka Kolshor", u la ong.
Naduh bala plie paidbah ïaka app la lah ban siew 9.14 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla ha ka por ba biang tang hapoh kattto katne bnai naduh ba la plie paidbah.
Kumjuh, u la ong ba ka la buh jingeh khamtam namarba bun ngut ki nongtrei ki la shah pynkynriah kam.
Lada ki nonghikai kin pep ban ap ia ka eksamin selection test, kan long ka jingeh ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kaban pyniaid ia kane ka eksamin.
Yn ioh ia katei ka smartphone, kaba la shim da ka  Qualcomm chipset, ha ki dukan jong ka Jio, lane ha ka JioMart Digital.
Tang mar ia wai ka dorbar ki nongthohkhubor ki la twad jingmut ruh na kiwei pat ki MDC ka KHADC la ki sngew kumno halor katei ka jijgkren u bah Albinus ha ing dorbar, ki la pynpaw ba nyngkong ki nangmut ba ka dei ka jingkren biria lane ka jingkren pynsam rkhie, hynrei hadien pat ki ithuh ba ka dei ka jingkren shisha ha kaba ki la pynpaw ka jingsngew diaw ba kat u briew uba ka EC ka la ibit ban pynkup ha ka kyrdan EM u dang pynmih ia kiba kum kitei ki ktien.
Hooid sngewtynnad ban ïohi ba kane ka sorkar MDA kaba mynta hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tyngsong ka la lah ban ïaid shaphrang ban pyni kam ha kaba ïadei bad u pud u sam.
Hadien ba ka kong Teilinia ka la wanrah ia katei ka mat ia kren, la ieng ban ia shim bynta nyngkong eh da u MDC ka HSPDP na Sohryngkham konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem, nangta u Chairman u la ailad ia kiwei pat ki dkhot ban ia shim bynta, hynrei tang mar ia dep kren u bah Pyniaid la ieng joit sa u bah Sawkmie uba shong ha syndah u CEM ban kren halor katei ka mat, hynrei ha katei ka por joit ieng sa u CEM bah Pynshngaiñ ban khanglad ia u bah Process bad u la ong ia u chairman ba katkum ka rules ym shah ia ki dkhot ka Executive Committee ban ia shim bynta hynrei ki lah ban jubab lane pynshai ia ka jingkwah ki dkhot jong ka ing dorbar.
Ngi don ïa ka Kmie ngim long khun swet bad kum ka Kmie kaba lum kaba lang bad kaba hikai ïa ki khun.
Ki paitbah ka Ri bad ka Jaitbynriew ki kwah tip ïa ka jinglap bad ka nongrim ba phi ïeng.
Lada lap kum ia kine, ka shnong kan pynshitom katkum ki aiñ ki kyndon shnong bad ruh yn aiti ia ki sha ki Bor Sorkar.1.
Khadduh, U Pastor, ula ong shuh shuh “Jingkhang dang plie ia kiba kwah ban kyrshan ianga" badu ong shuh shuh “Ba ngan weng manga te ka jingkhang ka la khang".
Te pyrkhat seh khyndiat ma phi ko ki khun khasi khara ki khun khasi paka balei kumne ngi dng kwah ban leit pynbut sa ia ka dustur u mama(dikhar).
Shillong, Naitung 29: “Ngam pat ju ïoh sngew ba don kiba pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 hynrei nga la ïoh sngew pat ba don kiba pynsngew ba ki shem jingeh namar bun ki daw" ong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U Bah Khan u la ong ba ha ka elekshon MDC, ka party ka ai tiket ia u briew uba ju  ialeh pyrshah ia ka seng bad kane ka jingleh ka long mar khongpong ia kaei ba ka seng ka ju treikam, la ong u Bah Khan.
Ka Financial Literacy ka hikai ïa ngi ban long ki ba adkar ha ka rukom pynlut pisa.
Ka hukum ka pynshai ruh ba ki restaurant ki lah ban plie, hynrei ki dei tang ban rah ia ki jing bam sha ing.
SS ka la pynliem noh da 10-0 kol ïa ka Sacred Heart Hr.
Tura, Jymmang 30 : Wat la u MDC ka BJP na Tura u Bernard Marak u la lap ïa ka jaka ba tei ïa ka Museum jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) lyngba ka RTI ba ka don ha ka North Tura Constituency ha ka shnong jong u MLA u Thomas Sangma, hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long haba u leit wad ha katei pat ka jaka katei ka museum ka la jah rngai bad la mih pynban da kawei ka projek kaba dei ka Tribal Research Institutue (TRI).
U Rangbah Hispreachering Son Shylla u dei u khlur ban sah kynmaw ha ka khana pateng jong ka jylla na ka bynta ki kam ba radbah ban pynneh ïa ka snap tynrai Khasi.
Ka Dorbar Shnong, Moolamylliang ka khot, iawer bad pdiang sngewbha kiba wan hapoh shnong ba kin sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingphuh jingphieng jong kane ka tamasa pynthaba ding Kristmas.
Ka HYC ka pynkynmaw ruh halor ki jingkren byrthen jong ka sengbhalang na Karbi Anglong kaba la maham ba lada ki nongshong shnong kin jied ban leit sha Meghalaya, kan mih ka jingjia ka ban iasyriem bad kaei kaba la jia hapoh Manipur.
Kham hadine la pynlong iaka jinglehkmen Advance Christmas kaba la shimbynta d aki khynnah skul jong kine ki artylli ki skul, ki nonghikai bad ki nongshong shnong kiba la shah khot sngewbha.
Nalor kine ka Seng Kynthei Mawkhar kaba don ïa ka Lasara Play School kaba dei ka jaka kaba peit ïa ki khyllung ha ka por ba ki kmie ki kpa ki leit trei leit ktah, ka la pynkup burom ruh ïa kawei nonghikai jong katei ka jaka, ka Kong Ibadahunshisha Lymba bad ka nongïarap jong katei ka jaka, ka Kong Homely Lymba bad kumjuh ïa ki arngut kiba ju ïarap ïa ka Seng Kynthei Mawkhar kiba kynthup ïa u Bah Kyrshan Kharnaïor bad u Bah Aemon Nongrum ha ryngkat ka jingdon lang ki dhot ka Dorbar Shnong bad ki bahaïing bahasem jong kiba shah pynkup burom.
Kum shibynta ka jingrakhe kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi ïap ba 160 snem U Kiang Nangbah khlawait ka rilum Jaintia, ka Khynroo Khyllood Committee (KKC) Seinraij Jowai bad ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) haka sngi ba ar kila pynlong ïaka jingïakop siat khnam ha madan madiah Kmaiblai, Syntu Ksiar.
Haba iakren mynta ka sngi bad u MLA ka Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba lada u Myntri Rangbah u bynshet ia ka kam myntri ruh um don jingeh ban shimti namar ba ka kam long ban shakri ia ki paidbah.
Mynta ka sngi, ka la don ka jing ia kynduh hapdeng U Donald Trump, President jong ka America bad U Kim Jong Un, uba dei u nongialam jong ka North Korea, ha ka jaka kaba ym don jingpahara hapdeng ka South bad ka North Korea, lane kaba ki ong Demilitarised Zone (DMZ).
Kumta ka Jingïalang ka la rai ban dawa na ka Sorkar ban weng noh ïa ka jingpynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ kaba don shabar ka Head Quarter, da katei ka Sub-Divisional Hospital kaba dei ka hok kynti jong ka Amlarem Head Quarter bad ban buh beit ruh ïa ka hapoh ka Sub-Divisional Head Quarter, Amlarem.
Ha kane ka jingjia pluh ding u Azawl Sana ula mynsaw bad la pynkit ia u sha Jowai Civil Hodpital, Ialong.
Ia ki thning kiba ki pyndonkam ban thung ki ioh na ki lyngkha tympew kiba rim.
“Kum ban shu ai nuksa…lashai lada wanrah ïa ka ‘Bill’ bad lada ka ‘Bill’ ka ong ban pyllait ïa ki ‘Schedule Tribe’ bad ‘Schedule Caste’ jong katto-katne ki jaka ne ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi na ka…ngin hap ban peit shuwa don aïu hapoh jong ka lane lehse ka lah ban ong ba ki imlang-sahlang kiba bud ïa ka jingai jait sha ka kmie, yn pyllait ïa ki," la ong u Sangma.
Ha ka pyrthei ‘social media’ ka dei ka rynsan ïa ki nongpyndonkam ‘users’ kumta ka rukom pynïaid ïew ruh ka dei ban thew bad sngewthuh ïa ki nongpyndonkam.
Ynda ka rung ha dukan ka iakynduh ia uwei u briew uba shong kai ha dukan bad ka Kmie jong ka.
Katei ka dulir, ka kren shai ba ha ka niam Hindu, ka jingbym siew ram, ak dei ka pap bah bad ka dei ruh ka kam pyniap briew bad ka jingthoh, ka ong ba lada ym lah ban siew ia ka ram jong u briew, ha ka por ba u iap, kumta utei u nongiap, un poi sha nurok ka ksew.
Lada ïa kaba la dep don lypa la pyndam noh, ngin mutdur leh aiu sa ïa kaba dang hap ban kynthup thymmai? Namarkata, ka Sorkar India ha u snem 1948 ka la shu kular kai ïa ki Hima Khasi.
Haba kylli halor ka rai jong ka BJP ban ym weng na ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, u Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah u la ong, namarba ki jingkynnoh pyrshah ïa ka party kim long kiba don nongrim bad ki nongthep vote ruh ki dei kiba stad kin sa ai jubab ïa ki ha ka 2 tarik, Lber.
Kane bunsien ka pynduh jingkyrmen nohïa ki bad ka pynlong ïa ki ban sangeh noh ïa kaei kaba ki la sdang.
Shillong, Jymmang: U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong, da kane u pyntip ba ha ka 18.12.2021 ha ka por kumba 9 baje mynstep ki pulit ki la lap ïa kawei ka metïap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba la don kumba 35 haduh 40 snem rta kaba thiah lyngktar ha ka jaka khlaw hajan Aunty Wine Shop ha Polo Shillong, bad hadien ba la leh ïa ki jingdonkam baroh la pynkynriah noh ïa kane ka met shapoh ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad ka jingwan shimti, hynrei tad haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam satia.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Byrwa ha ryngkat kiba ha iing hasem u Samla Stanborlang Dohtdong (18) snem ka rta, uba la shah pynbna iap na u COVID-19, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw eh, halor ka jingpynbna da ki bor ka koit ka khiah, ba utei u samla u la khlad, hynrei ha ka jingshisha u dang im bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ka nano teknoloji kaba thymmai ka la pynbeit ïa kane ka jingeh khnang ban pynmih kham bun na ka jinglut kaba kham duna.
Ym ju kham ïohi ba kine ki Corporation,ki Board kin shong jingïalang bad lada ki shong ruh imat ki shu shong tang ban ïoh ka sitting allowance lada ki don.
Ha manla ki jingialang kiba la long ka KSU, FKJGP, HNYF bad ki bor shnong ha khappud India Bangladesh ki ieng ban pyrshah namar ka jingduna ki lad jingiada naka khlam COVID-19.
Ki riew shemphang kiba la ai jingbatai bnaih ki long u Bah Akbar Malang HDO Khliehriat Block bad u Bah D.Passah Programme Officer District Commerce & Industries Centre, Khliehriat haka jingïadonlang u Waheh Shnong ka Bataw u Bhalang Suchiang bad u Deihok Sumer Secretary MRDS.U Deihok Sumer haka jingkren maitphang ula ong ka kam rep shyrmit kadei kaba kongsan haduh katta katta bad na ka liang ka MRDS ka ka buh ïaka thong ban pynïar ïaka rukom rep shyrmit hapoh ka district.
Saw ngut ki la ïa long ki nongthawaiñ ha kajuh ka por! Bad da kane ka jingjop, kiwei ruh ki ‘riew saiñpyrthei ki la nang ïa sei ïa ki kurim, khun, hynmen, para bad ïakhun ilekshon – don kiba ïa jop, bad don kiba rem.
Te balei ki khlem pynduna na ka bhah STs/SCs ban ïoh kham bun ka bhah OBC, khlem da tam 50%? Namar ka shai ba ïa ka bhah STs/SCs lah buh katkum ka proportion, hynrei dei ïa ka bhah OBC ba la pynbeit ban ym tam 50%.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Tiehsaw, Nongstoiñ ki la ïamih paidbah na ka bynta ban pynlong ka jingïakhih ïaid kjat mynta ka 7 tarik Rymphang, 2024, na ka bynta ban dawa ïa ka jingbishar hok halor ka jingshah pynïap ka Kong Wansaralin Wanniang, kaba dang ar met ha la u jong u kurim uba ka la ïshong ïa khlad, u Biangkupar Nongsiej myn ha ka 2 tarik Rymphang, 2024.
Shillong: Wat la ïa ka elekshon sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ym pat pynbna na ka liang jong ki shipai BSF ki la sdang ban khynra ïa ki kali ba ïaid ba ïeng ha khappud ha Phutamati ha West Garo Hills District.
Ka kynti ban mih pyrthei ban ïakhun sha ka kam jied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka jingthmu jong uno uno u kyrtong pat ka dei kaba thymmai ban ïakhun elekshon.
Hynnin ka sngi Balang, ka Congress kala rai ban sospon haduh 3 snem ïa ki Kong Ampareen bad 4 ngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai, Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA ka Rambrai-Jyrngam bad Bah Mohendro Rapsang MLA ka West Shullong namar ka jingleit kyrshan ïa ka Sorkar MDA ba kyrshan da ka BJP.I Kong Ampareen i ong ba ki5 ngut ki MLA ki don ka jingsngew ba kila shah sospon naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
“Lada jia ba kan bthah ba dei beit ban pynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar,kaba mut kiba bun ki briew kin duh thep vote", u la ong, da kaba bynrap pat ba na ka liang ka tnad Election ka la buh ki sngi bad ki por ba kyrpang ha ki Shnong ba ki paidbah nongthep vote kin leit pynïasoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar lane da kiwei kiwei pat ki kot donkam, kum ki Passbook, ki Driving License, ki Card Ration.
Halor kane ka juh ka jingjia katkum na ka jingïathuh jong ki paidbah jong ka shnong Kenïong ki lap ba ha kane ka trok la kit ïa u marbam (piat) bad kane ka kali ka dei mih na Nongstoiñ.
Haba tang ka jingïakren kam pat sdang, kumno kata ka Deputy Commissioner kan shu kam ei ïa ka khyndew ka shyiap? Dei hok ba ka jingkren bad jingkam jong kane ka Deputy Commissioner kan shah pynrem ha kiba bun.
Ym don wat tang uwei ruh u ba treikam sorkar.
U myntri rangbah u la ong ba kam long kaba jem ban ioh jingbit ban tih dewiong, khlem da bud ia ki kyndon ba la buh da ka Supreme Court khamtam ha kaba iadei bad ka jingiada ia ka mariang.
Kila rynsied ban poi sha kata ka thong jong ka nam bad ka burom bakhraw, bad ynda kilah ïoh ïa kata kim patiaw shuh bad noh ïa u paitbah bad ki sngap n oh jar namar ïa ki marwei bad ka ïing ka sem jong ki ka lah biang.
" Kane ka jingpynpaw jong u president ka NPP ka la wan long hadien ka jingsaphriang ki khubor kiba kynnoh ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam ka party, kata hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar la ong ba u kwah ba ka party kan ai tiket sha la u jong u pyrsa u Bah Dasakhiat Lamare ban iakhun ia ka ilekshon MP ka ban wan.
Nongstoiñ, Lber 31: Ha ryngkat ka phuh ka phieng, ïa ka Nongstoiñ Town L.P.Schools Sports Meet Organization West Khasi Hills District, ba la pynïaid da ka Nongstoiñ Town L.P.Schools Sports Meet Organization, la pynkut noh ha ka sngi palei, ha kaba ka St Francis D’Assisi School Siejlieh ka la rah ïa ka nam kum ka lahduh ne overall champion.
Ka kol ba nyngkong ka la wan urlong lyngba ka jingoh ban shut na jngai bad kawei pat ka dei kaba u laoh najan.
Ka nongbah Shillong ka la duh noh ïa ka lad ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka 132nd Durand Cup bad kane ka dei na ka daw ka jingbym biang madan ïalehkai.
Ki shnong ha khappud Assam Meghalaya kaba kynthup iaka Khatkasla bad ka Psiar kila buh jingkylli iaka sorkar Meghalaya ka mut aiu ban buh iaka ktem Pulit ha Tiehwieh haba kam lah ban ai bor pahara sha ki shnong Khatkasla, Psiar bad Mowluber.
Ki pulit ka jylla ki la pan ia ka jingtreilang jong ki pulit jong ki jylla bapher bapher ha ka ri ban wad ia u CM Jha.
Katkum ka jingiathuh  ka kong Lyngdoh la ong ba ka jingpynjlan por 6 bnai jong ka sorkar kan kut noh lashai ka sngi hynrei kim pat ioh jubab eiei na ka sorkar haba ki ladep ai jingthoh sha ki myntri sorkar bad sha u Deputy Commissioner  ka East Khasi Hills ruh.
Ka Seng haba ai ka jingïaroh ïa ka NEIGRIHMS ba ka pynlong ïa kane ka eksam Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET), hynrei ka kyntu pat ba dei ban da pynbiang shuwa ïa kiwei kiwei pat ki jingdonka, khnang ba kan nym long ka jingduhnong ïa ki samla ka jylla.
Namarkata, nga thoh te, ba ngin pyneh rngiew.
“Ngi treikam da ka jingïoh jngai ban pynlong ïa ka Meghalaya kum kawei na ki 10 tylli ki jylla ba paw nam ha ka ri India bad ha ki 10 snem ban wan lynga ki sienjam kiba biang bad ki polisi kiba paka ka jylla kan kiew arted ha kiba bun ki liang," u la ong.
La duh noh ka jingpynsngewbha ia u Blei bad haba la duh ka jingpynsngewbha ia u Blei, ki mih ki ain briew bad ki nia briew, bad la hikai ia ka ktien u Blei da ki jinghikai briew kiba shu long pateng la pateng.
Namarkata kumba long ha u snem 1973, sa shisien la shah khein dewthala ia ka sur jong ki nongialamjongngi.
Ha u bnai Nailur ka dor jong u piat ka long 60 tyngka  haduh 65 tyngka  shi kilo hynrei mynta ka la poi haduh 90tyngka haduh 100 tyngka shikilo.
Ka Laban ka la pynbam da 6-1 kol.
U thoh “I am now the destroyer of the world " mut “Nga la long mynta u Nongpynjot ia ka pyrthei “.
U Bah Rudi u la ong ruh ba kiei kiei ki jingjia kiba la jia ha ka jylla ngim dei satia ban thew kti ia kiwei hynrei ngi dei ban peit ialade ym ban shu kynnoh beit ia kiwei namar kum kata ka jingmut da lei lei ruh kan nym ialam satia ia ngi ban poi shakhmat hynrei ngi dei ban don ka jingshlur ban iaid shakhmat.
Ha Mawkynrew ka don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Lam Kharpuri (bah Khan) bad u Dr.Lynshiang, ha Laban pat ka don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Moon (uba la weng kyrteng noh ialade ha ka elekshon MDC shiteng samoi) bad u President ka Youth Congress 19th Shillong South.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah  P.D Nongrum u General Secretary u Seng Khasi Kmie.
Uwei u briew uba la 49 snem karta uba dei u nongjngi u la mynsaw jur hadien ka jingshahthombor ha uwei u shark hapoh katei ka jaka ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot.
Ka long kaba ma shibun ïa ngi kum ka jylla haba la kyrsoi ki kam ‘Benami’.
Kumta kum ka jingpynkhreh ula thaw iaka jingrwai kaba ula ai kyrteng “Sha ka Ri Kanan".
Ki kynnah samla bad nongtrei jong ki tei ki thain ki la trei dewiong.
Ka lympung ialehkai 3rd Division Football Tournament kaba la tip kum ka 2nd Adelberth Laloo Memorial Trophy kala sdang mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium da ka namjop ka Chyrmang pyrshah iaka Tympang da 5-0 kol.
“Ki paidbah jongngi ki khlem rah satia ïa ki tiar pynmynsaw ha katei ka sngi hynrei ka jingshisha ka long ba ki pulit Assam ki la pynïap ïa la u jong u para lok ha katei ka kam," ong utei u nongïalam shnong.
Haba ïaroh ïa ka Don Bosco Technical School, u Myntri Rangbah u la ong, “Ki khynnah pule kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka technical school ki kham bun ban ïa kiwei kiwei ha ka jylla bad nga ai khublei ïa ka Don Bosco Technical School na ka bynta ka kam kaba bha kaba ka leh.
Ha ka jingshisha ban shalan ïa u maw sha Bangladesh ka donkam tang ïa ka Challan ba la ai na ka ophis jong ka DMR bad ka Letter of Credit (LC) kaba la ïa da u Importer na ka ri Bangladesh hynrei hapdeng kata la mih bun ki Slip, kum ka COVID Slip, Parking Slip bad mynta la mih sa ka Quarry Slip kaba ki nongshalan maw kim lah shuh ban sngewthuh.
Shillong:Ka result jong ka HSSLC Examination, 2018 ba la pynlong da ka MBOSE, na bynta ki sobjek Science, Commerce bad Vocational streams, yn pynmih ha ka 10tarik Jymmang ha ka por 10baje mynstep.
Shillong, Rymphang 02: Ka kynhun ïalehkai Shillong Lajong FC kan bteng ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka lympung I-League pyrshah ïa ka kynhun ba dang thymmai na Uttar Pradesh, ka Inter Kashi, mynta ka sngi ha ka por 7 baje janmiet ha madan SSA Stadium, Shillong.
“Na ki 14 ngut kiba shah jied ban shah khmih bniah, don tang 3 ngut ki trai-ri lane ki ’riewlum katba 11 ngut pat ki dei na kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ’riewlum," la ong u General Secretary ka KSU-CEC, samla Donald V.Thabah ha kakyrwoh khubor.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Ardent u la ong ba kum ki nonpynkhreh kin ïai bteng ban pynkhreh bad ki leit sha ki paidbah ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ka thong bad ka nongrim jong ka seng khamtam eh na kane ka seng kaba thymmai.
Ha ka jingkhein, kaba   43,529, ka Kerala, ka kiew bha hynnin ka sngi, ha ka jingdon kiba ioh ia katei ka khlam ha ka jylla.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, wat u Chief Secretary ba mynta ka Jylla u Bah PBO Warjri u la pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym lah ban pynlang ia ka um slap ha kane ka thain.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh jong u Sirdar kaba ktah mationg ia ngi kum ka shnong baroh kawei bad ngim lah ban pdiang da lei lei ruh em", la ong ka seng.
Lada jia ba phi shongkai ha dukan u kharkaia, phin lap ba ha ka shi sngi, don lai jait ki kali kiba ju wan shim khaw, shini na u bad ki siew bai khaw bai shini da ka pisa lieh (slip).
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kynthup ia ki doctor ki leit ban ia kynduh ia ki ba shah ‘Quanrantine’ hapoh ki ing jong ki ban ki jaka sah bala buh kyrpang ka sorkar naka bynta ban peit bniah ia ki.
“Mynta u bnai, kata hadien ba kut jong kane ka lympung ïalehkai ki kynthei, ka lympung ïalehkai phutbol kan sa kut noh.
Ha kane ka long ba une u jynthung u long bha ha kine ki jaka na ka daw jong ka jinglong kyrpang jong ka suiñ-bneng.
U DSO ma Khroobok Passah haba kren ula ong baka jingrakhe ia kane ka sngi kalong kaba kyrpang khnang ba ki samla kin bud iaka nuksa bad ki nongmuna u Swami Vivekananda ban wanrah iaka jingkylla haka ri bad ka thain da ki kam bad ki sap ki phong jong ngi.
"“Kano kano ka mat ka dei ban don ka jingïathir kaba bniah bad ngam lah ban shu kynthoh ha kum kane ka por hynrei katkum ka jingtip jong nga, ka jingpoi ka Rel ha Mendipathar ka la pynmyntoi shikatdei eh ïa ki paidbah ka rilum Garo bad ngi ruh ki don la ki jong ki jingeh.
U Sangma, u ong ba u paidlang ka Jylla, u shim khia bha ha kaba iadei bad ka jing pynbiang ia ka met ka phad, ha kaba wat ha kine ki sngi, ruh kiba bun ki samla ki dei kiba shait ba ksah bha ki met ki phad jongki.
Hynrei haduh mynta ym shym la lah ban ïohi ïa ki dak ki shin ba ka Sorkar kan leh ïa kaei kaba u paidbah u thrang bad kaba pynlyngoh pat ka long ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla lyngba ka State Naming Authorities ha ka 27tarik, Jylliew,, 2022 ka la pynkylla kyrteng sa ïa kawei ka surok kaba don ha Dorbar Shnong Laban sha u Bhaskar Choudhary Road.
Ka Seng Kur Warjri ka la kyntu ïa ki shnat ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban long ki ba peitngor ïa ka imlang sahlang khamtam eh ïa la ki parakur parajait ba kin lait na kano kano ka shitom ka jynjar.
ïa ka pisa ba dei ban leit sha u paidbah kala poi sha ka pla ki nongsynshar jong kane ka sorkar na kata ka daw kane ka jylla ka sa hiar bad hiran haduh katne mynta".
Namarkata, ban pynurlong ia kane ka thong ba la buh da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, kitei ki ophisar sorkar ki la khot la wer ruh naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki hep barit ba kin ia trei lang na ka bynta ban pynlong ia ka thong ka SBM ba kan long kaba jop kumba la buh thong da ka sorkar pdeng, ki la bynrap.
U Ma Lakhon Biam, U Chairman ka JHADC(haneng) U Ma Thombor Shiwat“Phi baroh ki dkhot kane ka iing dorbar, phi ruh phi long CEM haman la ka Constituency jong phi bad sngewbha ai ka jingiatreilang bad nga ban lah ban trei khambha na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jong ka District Council ban shakri khambha ia ki paidbah", la ong u ma Thombor Shiwat.
Ka Meghalaya Land Transfer Act jong ka sorkar jylla, ka la don lypa, hynrei dei ki District Council, kiba la pynjanai bad pynbha shuh shuh bad ban wanrah pat ia ka rukom bat khyndew da kaba ki jaitbynriew riewlum ki jong ngi ki pyndonkam na ka por sha ka por bad la slem bha.
Shillong,1 Naitung:U nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem, haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka Dorbar Lyiur ka KHADC, u la ong ba ka jingmih jyndat jong ka liang pyrshah napoh Ing Dorbar, ka dei namar ka jingleh donbor ka EC kaba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit kum u CEM.Katei ka jingmih jyndat ka dei ha ka por ba ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew ka la ailad ia u EM ka Elaka u bah PK pangniang ban batai halor ki ain ba dei ban pynkylla bad ki Hima bapher bapher, hynrei tang mar ia sdang na Jyrngam Sirdarship ka Dorbar ka la kulmar thlim.
Kawei kaba u la kren shai ka long ba ka Congress ka la bret ia u ha ka tin bret nuit katba ka NPP ka la leit khar ia u na kane ka tin nuit bad ka la pynphong pansngiat ia u da ka kam Nongaibuit ba hakhmat duh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
“Hadien ka jingjia shah pynïap ki arngut ki mynsiem ba lui lui, nga sngewsyier ban leit jingleit, lada nga mih na shnong ban leit sha Shillong wat ba ngan kiew kali na Ummulong ruh nga lah sngewtieng", la ong shuh shuh utei u kñi.
Kum kine ki lah ban ai jingkyrshan ia u/ka briew lada ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kiba la kot bad kynjoh sha ka thong katba kim ka jingiaid ka por.
Kumta u la kyntu ia ki paidbah, ba kin long kiba iaishah bad kiba kloi ban iatreilang, khnang ba kum u MLA, un nanglah shuh shuh ban nangtreibha na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, khamtam eh ba katei ka thain ka dei ka thain kaba don ha khappud eh bad ka Assam.
“Ngam kwah kular eiei, ka por kan sa batai namar ba u paidbah ula ïohi iaka jingtreikam jong nga", ong u Ma Moonlight Pariat.
Ka Meghalaya kam don kano kano ka jingia drawn bad ka Assam hynrei ka la shah rem pat ha ka Uttarakhand.
Kaba kham syrtok shuh shuh, ka dei hadien ka jinghap slap kane ka surok ha kiba bun ki jaka ki la kylla pung pynban da ka jinglang jong ka um bad ki don ki bynta ba sniew haduh ba la shem jingeh wan ban leit ki kali ki motor.
Kaba ka KHNAM, ka lyngngoh, ka long ba ka la ioh jingtip, ba u don tang uwei uba thep kyrteng bad uta u dei U  Surajit Bordoloi, ha kaba la thung ruh ia u, ha ka 1tarik Risaw 2013.
Lada ka sorkar kam pynbeit iaka dor jong ka bai klas ka jingmut ka People’s College kan kylla sha wei bad kan long ruh tang kum ki Political College, la ong ka JSM haka dorkhat kaba la ai sha u Myntri ka tnad Pule Puthi Ma Lahkmen Rymbui haka jingpynkup burom iaki samla kiba pass bha haka SSLC, HSSLC kaba long ha Tpeppale, Jowai.
Nalor katei ka ïing kaba lah kham julor, ki don sa katto katne kiwei ruh ki ïing kiba lah shah ktah.
Halor kane ka jingshah thok ki malik dewiong ha ka tnad sorkar, mynta ka sngi ka SCCCOMDF ka labuh ka dorkhas ban ai por tang 2 sngi ia ka sorkar jylla ban issue lane ban ai noh ia ki Challan na ka bynta 19 ton.
Ka Prof.Antoinette Kharmalki, Department Khasi, North-Eastern Hill University, Shillong ka la ai ïa ka jingkren maitphang halor kane ka lympung ïamir jingtip bad ka la ong ba ki don shibun ki sengnia kiba lah ban pynshong nongrim haba leh ïa ka wadbniah ka la ai nuksa kum ka Postcolonial theory ha kaba ïadei bad ka Litereshor, ka Structuralism ha kaba ïadei bad ka Ktien bad ka Cultural Studies ha kaba ïadei bad ka Kolshor.
Katei ka jingjia kala jia ruh hadien ba ka her ka khubor hamsaia ba ki ia don kiba ong ba ka jingkieng wah Sindh kan khyllem noh bad da ki lak ngut ki pilkrim ki la ia kulmar ka iamareh bad ia tyngian para briew bad katei ka jingleh jong ki ka dei hadie ba ki la tieng artad ia ki pulit kiba hap ban shu bom da ki lathi jong ki.
Kiba duwai ha u bleithaw la duwai haduh shiteng sngi ruh ym trei kam eiei, namar u long u blei u ba iap.
Ka KHNAM, ka pyni ba ha Assam, ka rta ka sdang naduh 21 snem haduh 38snem bad la pynjlan ia ki Scheduled Tribe/Scheduled Caste sha ka 43snem, ha Manipur na ka 21snem sha ka 30snem bad la pynjlan sha ka 40snem, ha Tripura, ka sdang na ka 21snem sha ka 40snem bad la pynjlan sha ka 45snem, ha Mizoram ka sdang na ka 21snem sha ka 35snem bad la pynjlan sha ka 40snem bad ha Meghalaya pat, ka sdang naduh 21snem bad haduh 27snem bad la pynjlan sha ka 32snem ka rta.
Ki bylla ha ki jait kam bapher bapher naduh ki kam iew, kam niah kali, kam die juti slippar, jain bad bun jait, wan thied nar jot tin jot ha ki shnong ki thaw bad don napdeng jong ki ki jynrat ia ki jingdeng ksiar, tuh bad lute bad kumta ter ter.
Kane ka la ktik ïa ka Sorkar ban plie High School.
Ka ophis jong ka District Disaster Management Office (DDMO), ha ryngkat bad ki briew jong ka State Disaster Response Force (SDRF), ki la pyndep ia baroh ki jingtohkit bad la thikna ba ym don shuh kiba iap, ha katei ka krem, lait noh na kitei kiba la lap.
Ki bynta ba kongsan jong ka skhim kilong kumne harum:i.
Na ka liang jong katei ka projek Abhayam, 181 ka la tyrwa ban ai jaka sah ia ka shawei pat, ba kan ia shongkhlad noh bad u tnga jongka, hynrei, ka la kyntait, namar ba ha katei ka jaka sah, kam ioh ban pyndonkam mobile phone bad kan duh noh ban ialehkai PUBG, ong U Narendrasinh Gohi, u nongpeit ka  Abhayam 181.
Ka jingwan pynithuh u samla ka la iaid 2 taiew.
La pynlong ruh ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka madan Polo ha kaba ki referee ki la ïashim bynta ban tam ïa ki ñiut ki ñier bad ki plastik.
Katei ka jia ha ka por ba katei ka longkmie ka dang iohthiah bad i khun ba dang 8 bnai.
Hynrei ka jingma kaba khraw tam kaba ap ia ka Ri Khasi ka dei na ka jingtih Uranium.
Bad ki shnong Rtiang Sanphaw (Karbi) Mookoiram, (Khasi Karbi Nepali) Myn-i (Karbi Nepali) Stonglapar (Karbi) Lakaroi (Karbi) Nongjrong (Khasi) bad Tahpat (Karbi) kila don lypa shapoh Meghalaya.
Ka jingthmu jong kane prokram kalong ba ki khynnah kin ioh ka lad ban ïasam jingnang jingtip bad ki buit ha ki kam bapher bapher ban kyntiew ïaka long briew man briew bad ka akor ka burom ban long kita ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ki kyndon ain hapoh ka Sixth Schedule ki long kiba khlain haduh katta katta hynrei haba pyntreikam ia ki kyndon jong kane ka Schedule pat ka synjor, ka tlot bad ka tlor bha.
“WAN KA HIMA JONG ME, THY KINGDOM COME!".
Kumta, lada ym ia kyndit noh mynta hi ban pyrta ban iathuh ha u paidbah nongshong shnong, ba un ieng pyrshah ia kata ka jingthmu ka sorkar kmie, kam myntoi ynda la dep ka kam.
Kiwei pat kiba la ai jingpynshai ki long ka kong Merryjane Lyngdoh Maw-long, Central Manager napoh ka Basin Develop-ment Prime Project, Mawkyr-wat, ka kong U.Kharlyng-doh, Skill Development Officer, Meghalaya State Skill Development Society (MSSDA), ka kong Ibarisha Lyngkhoi kaba la pynshai halor ka jingdonkam jong u Adhaar Number bad hadien kane la pynbud sa ka jing-pynrung kyrteng Adhaar haduh 20 tam.
U la pan ruh ia ka jingiatreilang na ki nongiashim bynta ha ki phlim bapher bapher bad ki paidbah ruh kumjuh ban rat dyngkhong ia ka jingthep tuh ia ki phlim khasi ha ki mobile.
Hadien katto katne ka por ki dur ki dar jong ki Blei tynrai jong ki Tribal ne Trai ri ki lah ban shah khynñiat sha kyndong bad ba ki Blei ka Niam Hindu kin wan hakhmat eh.
Ka Ratacherra Lumtrom, Lumshnong YWSC bad ka Shymplong kila buh jaka ialade haka quarterfinal hadien ba kila khur namjop haka jingialehkai football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long haka sngi Balang.
U la ai ruh ia ka kaiphod, halor ka jing pynrung dkhot, ha kaba ka Sonia ka la kyntu ia u bah Lapang ban un nangtrei shitom bad ban peit ba kan don ka jingiatylli hapoh ka seng Congress.
Shuh shuh, ha u snem 2003, u la jop biang ïa ka jingïakhun kum u MLA na Sohïong Konstitwensi na ka seng Congress bad u la ïai bat ïa kane ka shuki haduh u snem 2018.
Nangta u la ong ba ka Hima Sohra ka la ia soi soskular bad u Rocky Dhar na ka bynta kawei ka khyndew ban tih maw bad ka Dorbar Majai kam don jingtip eiei ia kane.
(sngewbha pule biang  ia kane ka khubor ka ban dang bteng , ban tip aiu ki trei ki ktah, ka pule puthi  ka shongkha shongman, ka niam ka rukom, ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei kiba ngin pynmih ha ka sngi kaba bud).
Ha ka jingïakhun ba nyngkong la wan ban aireng hapdeng ka Nonglatem pyrshah ïa ka Chyrmang Wah, katba ka kynhun ïalehkai jong ka Nonglatem kala jop da 1-0 kol ïa ka Chyrmang Wah bad ïa katei ka shi kol la theh da u Grouplang Suting ha ka minit ba 25.
Kine ki lai ngut ki ba pan tiket ki kynthup ia u  MP Vincent H Pala, u Bah John Kharshiing  bad u Lamphang barim ka iing Dorbar Thawain u Bah Charles Pyngrope.
Ka seng ka la kwah ban buh jingkylli ruh halor ka jingjah jong u Nongmihkhmat ka thain jong ngi naka jingialang ki 7 ngut ki MLA napoh Ri Lum Jaintia.
Hynrei la rai ba lada u juh u ophisar u hap ban leit jingleit arsien shisnem, u dei ban aiti shuwa ïa ka kaiphod jong ka jingleit bar ri banyngkong.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 2.2.2023 ha ka por shi baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Shillong, Lber, 21: Ka ophis u Commissioner of Customs (Preventive), Ministry of Finance, ka Sorkar India, ha ka sngi Palei ka la pyntip ba ka la pynjulor haduh 1019.490 kilo u Ganja bad 2.437 kilogram u drok Heroin uba shongdor T.19.17 klur ba la kurup hapoh ka NDPS Act, 1985.
“Ka jingbuh ia katei ka karkhana ha katei ka shnong kan ktah ia ki um bam um dih bad ia ka lyer ha kaba kine ar kidei ki tynrai ka jingim jong u Briew, ki mrad bad ki jingthung, lada kitei ar ki sniew lane jakhlia noh ka koit ka khiah kan nym don shuh ia ki paidbah katei ka thain", la ong u Lutmon Sungoh, Secretary ka KSU, Shangpung Unit.
Ka Jaintia Eastern College, Khliehriat lyngba ka Khasi Department kala rakhe ïaka sngi wan ïuhkjat nyngkong eh u kpa ki dak thoh Khasi u Rev.Thomas Jones I ha Saitsohpen, Sohra haka 22 Jylliew 1841.
Kiba iap, ki long 2,771 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,97,894ngut haduh mynta.
Shillong, 17 Nailar:Kumba 40 haduh 50 ngut ki dkhot jong ka Khasi Student Union, Central body mynta ka sngi ki la leit ban shong kyrain ha khmat jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute for Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban pyrshah ia ka jingshim noh ia ki ar tylli ki jaka pule kiba dei ki bhah ia ki briew kane ka jylla na ka Central pool.
Shillong, 27 Nailur:Ka CSWO ka la kyntu ia ka seng HNLC ba kan weng noh ia ka pakhang shnong kaba 24 kynta ban sdang naduh ka 6 baje janmiet ka 1 tarik Risaw haduh ka 6 baje janmiet 2 tarik Risaw namar ba ka don ka jinglehkmen  Durga Puja.
Balei ba ki ong kumta? Namar ka kam ba kongsan jong ki ka long beit ban trei lyngkha.
Ha kane ka sngi, la ïadonlang naduh ka kong Kathleen Marbaniang, Vice President bad ka kong Mary Tiewla, Joint Secretary ka Mahila jong ka All Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (AMPTCP), Shillong ha ryngkat u kyrtong jong ka AMPTCP Mawkyrwat Constituency, u bah Sounder Strong Cajee.
Ka jingbym ïohkam ïohjam, ka jingbym don ki opportunities ha ka jingim jong ki.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh 12 baje ha Amlarem ban dawa na ka sorkar ban ai ka jingbishar kaba hok ia u Bah Che.
Baroh kine ki dei kiba la pynbiang da ka WFP khlem da shim jingsiew.
La bet la ber da tyngka pliah,Heh khlieh ki khie naba iohthiah,Ka dohkyndang ne kam pynroi?Sdang ka iashrut, ka ialeh phoi.
Wat ia kita kiba la kular naduh ka dohnud, u Jisu u la iathuhlypa ba kaba bud ia u kat shaba u leit ka long kaba eh, bad bun kin ia phaidien noh.
Katba ha ka liang jong ki shynrang, ka Meghalaya kan ïoh ban rung lypa sha ka wat ba khatduh (final round) na ka jinglah ban poi phainal ha kane ka aiom (2022-23) ba lah dep kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ka bynta ka jylla ban  poi jngai ha kane ka lympung ba heh.
Na ka liang U President ka Seng,Samla Ennocent Khongstia, U la ong ba ka long ka jingsngewkmen shi katdei eh ia ka jingwan ka Civil Sub-Division ha ka Thain, hynrei ha kajuh ka por ka long ruh kum ka khwan myntoi shimet, khlem da pyrkhat lang shuh ia ki parathain, khamtam ba ia ka Civil Sub-Division la prat lynti nyngkong eh da U Babu Pongka Sing na ka Shnong Mawryngkang ka Raid Mukertila ha U September 1984.
U la banjur ruh ïa ki bynta bakongsan jong ki Library, wat hapdeng ka jingkiew irat jong ki tyllong jingtip na ka Digital.
Katkum ba paw ha ka jingthoh, ïa kane ka bos la prat lynti da u MDC ka Sohryngkham Bah Pynïaid Syiem uba bat mynta kum u CEM ka KHADC ban ai sngewbha khnang ba kane ka kolej kan ïoh pyndonkam katba ka sngewbit.
Kane ka pisa ka long lynba ka skim SRWP.Na ka liang utei u nongmihkhmat ka thain u la iaroh ia ka Society bad ia ka borshnong kaba don ka jingiatylli ban kyntiew ia ka shnong ka thaw.
Un sa iakren ruh halor ka kam ban pynmih pisa na ka bynta ka jingiakhun pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Ïa katei ka lehñiam Sohjer kaba la sdang naduh ka 17 tarik ha kaba la don shibun ki jingleh niam bapher bapher bad mynta ka sngi ka Raid Marwet ka la lah ban pyndep noh ïa baroh ka lehniam leh rukom ban pyndep ïa kata ka khña ka khriam ba la sim bynta kum u kongsan da u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet kum uta u paiem ban pyndep ïa ka niam ka rukom bad ka kñia ka khriam katkum ka riti ka dustur jong ka Raid MarwetNalor ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet, ha kane ka sngi ba la pynkut pynwai noh ïa kane ka Shad Sohjer ka Raid Marwet la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Nathaniel Thangkiew, uba dei u Basan Nongkseh, Myntri K Langstieh naka Hima Mylliem ryngkat ki longsan mansan ka Raid Marwet kila shim bynta lang ha ka knia ka khriam ban pyndep ïaka jingainguh ïa u Blei ha katei ka jingleh ñiam ka ba la long ha Baridua.
“Ngi kwah ïa u MLA ba un kren halor kane ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ," u la ong.
Wat ha Meghalaya, lada ka dei ka deiriti, ka koit ka khiah, ka rukom im bad kiwei kiwei, ka Sorkar India ka la peit lut ia baroh ki bynta.
Ïa kane prokram la sdang naduh ka 15 tarik U Nailur 2023 bad kan bteng haduh ka 2 tarik U Risaw, 2023.
Ka JHADC 2,49,334 ngut ki nongthep vote (1.28 lakh kynthei bad 1.20 lakh shynrang).
“Ngin shim ia ka rai lang na ka jingialang kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynkut noh ia ka jingkynrum kynram  kaba la mih ha kane ka jylla", la ong u Bah Syiem.
La ong ba ia katei ka jingjia lashim lypa ba kadei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien ba laioh ia ki jingtip ba la ai da ki ANM La iathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ia katei ka longkmie ba don jingma lai sngi shwa ba kadei ban kha ia I khunlung bad phah ruh ia ka ASHA banleit kynduh ia ka.
mynta ym ioh shuh ban thied ki tiar ka ktah lut shisha… dei ban pan bai lut ksan ruh namar katno  sngi khlem lah pyndonkam internet te mano ba iohnong hato kam dei ka company… shu siew bad thied kai ia ka recharge card ioh pyndonkam… Bad bun kiwei kiwei ki jingduh nongNga sngewtynnad bad kwah joint Lang kata ka Seng ba THYMMAI ka Seng YouTuber.
Na ka liang ka tnad ka kyntu ruh ïa ki nongrep ba ki lah ban pyntip ha kine ki helpline number ban ïoh ïa ka jingsumar ïa ki jingri jong ki, kiba shitom bad na ka liang ka sorkar kan sa phah da ki mobile veterinary clinic sha ki shnong ban ïoh ïa ka jingsumar bad ban synreit dawai.
Na ka liang u Superintendent of Police, R Muthu u la ong ba ngi dei ban iatreilang bad ban peitngor ruh ia ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Ka JHTOA ryngkat bad ka Jaintia Coal Miners & Dealer Association kin pynlong ruh ia ka jing rah lama iong kum ka dak ban pyrshah jur ia ka hukum ban khang tih bad shalan dewiong hapoh ka jylla, kaba la pyntreikam da ka sorkar jylla katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT)Ka JHTOA ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka ka la rai ruh ban khang ia baroh ki trok  ban iaid lyngba ka ri lum Jaintia Hills ha kane ka 19 tarik mynta u bnai, kiba khynthup ia ki trok kit marbam mardih, kit dewbilat, kiba kit ia ki mar ki mata bad kiwei kiwei ki jait trok kum ka dak ban pyrshah ia ka jingleh jong ka Sorkar jylla.
Kiba don haka tei ka Bolero ki la long Negative hadien ba la dep test ia ki katba u driver katei ka trok pat la lap ba u long Positive wat lada u long uba shait ba khlain khlem kino kino ki dak ki shin.
Ki don baroh 25 ngut ki player na kylleng ki jylla jong ka ri India kiba la shah jied ban ïadonlang ha katei ka ktem kilan met ba pynïaid da ka All India Junior Boys Selection Committee jong ka BCCI.La jied ïa kitei ki khynnah katkum ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy kaba dang shu kut kaba la sdang ha ka 1 tarik haduh ka 23 tarik Nohprah 2022 ha Baroda.
Ki la iathuh ba ki la dep ujor da ka FIR hynrei haduh mynta ki pulit ka Mawsynram kim shym la ioh kem ia kita ki briew kiba la leh dusmon.
Ha u snem 2018, ngi la sakhi iaka jingjied ki paidbah ia ki nongmihhmat bad ia ki seng sain hima sima ban leit shapoh Ingdorbar Thawain ban mihkhmat na ki constituency jong ki.
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban wan shimti noh mardor ïa kane ka met ka ba don mynta hapoh ka jaka buh met ïap jong ka hospital hashwa ban aiti noh sha ka tnat Shillong Municipal Board ba kan leh ïa ka ba donkam baroh.
Shillong 03 Ïaiong: U bah Ribok Diengdoh president ka KSU na South Khasi Hills District u la ong, ba ki bor pulit ki la swait bad thmu ban kem ia u ha katei ka miet jong ka 1 tarik u iaiong, hynrei kim shem la ioh bad ki sa kem noh ia ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng bad lada jia ba ki ioh ban kem ha katei ka miet Ia u, ki pulit tharai ki la bom la tied ha lynti.
Jowai:  Ka seng BJP hapoh ka Jaintia Hills District ka la dawa ba dei ban wanrah ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingthungkam beain ka ba la dep ban thung ia ka kynhun tohkit naduh u bnai july ba la dep.
"Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka Sorkar ka kwah ban mareh shakhmat, ai kan shim ïa kaba bha tam, hynrei lada ka ïaleh ban mareh shadien, ngi ruh ngin hap ban ïa mareh lang lada long da kano-kano ka lynti.
“Lada ia ka kyntien Secularism la weng noh na ka Constition, kumta ruh kan long kumba long ha Pakistan.
“Ngim dei ban isih ne ban ñiewbeiñ ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis hynrei ngi dei ban ai jingkyrshan lem khnang ba kin ïoh mynsiem ban ïakhun pyrshah na ka jingpang bad ba kin ïoh kham kloi ïa ka jingkoit," ong u Dr.Basaïawmoit haba kren ha ka jingrakhe ïa ka World Health Day ba la pynlong da ka ophis jong ka State Tuberculosis ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Tuberculosis Officer ka West Khasi Hills District kaba la long ha sor Nongstoiñ ha ka sngi Palei.
Ia ka jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets) bad ia ka sngi ka jingpyniasuk (Day of Atonement), yn pyndep hapoh kita ki Shitaiew Bakhadduh lane ki 7 snem kiba khadduh.
Da kaba kdew ba ïalade hi u dei uwei uba don bynta kumno ban pynkylla (amend) ïa ka Clan Bill ïa kaba la leh ha ka por u (L) Bah HS Shylla, u Bah Titos u la ong ba ka Executive Committee ba mynta ka la shim khia ban mynjur ïa ka Bill hadien ba la peit bniah da ka Committee ba kyrpang ba khlieh da u Bah Bindo M Lanong ba wat ïa ka rukom thoh jait ki Khasi hap ban pynbeit.
Ka ïaid paidbah kam dei ban long ha kajuh ka jaka ba don ki para seng ba ïaleh markynti.
Ka kyrwoh khubor na ka liang ki shipai BSF, ki iathuh ba kitei ki nongniah jong kitei ki kali, ki la tur stet bha, na ka bynta ban iaid lait na katei ka jingkieng kaba don ha Sonapur, hynrei lyngba ka jing stet jong ki shipai BSF, la lah ban bat ia kitei ki nongniah kali kit masi bad la ioh bat da ki bor pulit.
U Dr A War, u  iathuh ba ka jing leh ia ka test ia kane ka briew ka long hadien ka 7 sngi na ka sngi ba la lap ba ka don ia ka jingpang Covid-19, namar ba kane ka briew ka la don lypa ha ka jingleh Quarantine kaba la jan dap 28 sngi bad kumta na ka liang ka koit ka khia ka la ap tang 7 sngi bad ka leh noh ia ka test ha kaba ka result ka ba la ioh mynta ka sngi ka la long negative.
Ia ki historical fact bad ia ki kot ki sla lei ym shem la pyndonkam ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma Michael Sayo, Adviser ka UDP West Jaintia Hills bad la ioh ruh ban pynthymmai ia ki nongkitkam kiba kynthup kumne harum – President – Ma Lakhon Biam, Vice President – Ma Bison Roy Iano, Gen.
Ka la pynrem jur namar ka jingbym lah ka sorkar ban teh lakam ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
U Modi u la ong da ka jingpynthikna ba watla ngi peit ïa ki kynhun jong ki ri bapher bapher ba ïalehkai ha ka phutbol World Ccup ha Qatar, u ngeit skhem ha ka bor jong ki samla bad ong ba ka por kam slem shuh haba ka India kan sa pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai kaba khraw bad man u nong India un ai ruh ka jingkyrshan ïa la ka jong ka kynhun ka ban ïashim bynta ha ka.
U soitan u dei uba kynja mynsiem (spirit being) te u la rung ha u bsein kumba u la rung ha ki sniang ha ka por u Jisu.
“Kane ka dei kaei kaei kaba ngi la leh bad ngim shym la shu pynlutkai ïa ka pisa hynrei haba ngi aikam ïa uno uno u briew, ngi da kheiñ da diah khnang ba ka Sorkar kan lah ban treikam bha.
Hynrei, khlem don ba leh kumta.
"U Singh u la ong ba ka green hydrogen ka don lad ban pynstet ïa ka jingkylla ha ki kam bording ha India.
Tang katto katne por hadien ba ka Lamphang ka la rai sospon ia ki 27 ngut ki MP ka Congress la iohi ia u Rahul Gandhi, ka Sonia Gandhi ba ki ia kren pasiaw bad kiwei pat ki nongialam ki seng sain pyrthei kiba don ha ka Liang pyrshah bad tang hadien katto katne por kitei ki seng ba kynthup ia ka Trinamool, Nationalist Congress Party, CPI(M), AAP bad ka Janata Dal United ki la rai ban ym leit dorbar ha kine ki san sngi ban wan kum ka da ka  jingpyrshah ia ka jingshah sospon kitei ki 27 ngut ki MP.Kham hadien ka Sonia Gandhi, President ka seng Congress ka la pynbna ha ki kot khubor ba ki Liang pyrshah kin ym leit dorbar ha kine ki san sngi bad ka la pynbna ia ka kum ka sngi rah lama iong.
Sa kawei pat ka daw ba la pyni na kawei pat ka liang ka long ba ka jingduna bording ka dei namar ka jingthut ha kawei na ki shlem pynmih bording kaba don ha Tripura bad ka sorkar Meghalaya kam don lad ban thied bording na kiwei pat ki tyllong.
Kane ka briew ka shu kwah ban leh politik namar ka election Assembly Assam bad ka seng ka maham ia ka ba kam dei ban mushlia than ia ki kam pohing jong ka jylla Meghalaya bad kadei ban pynbeit jingmut ia ka jylla lajong.
Ha ka khyllipmat ba ka sorkar ka shim  ia katei ka rai, ka lah don ka jing kyrmen ba kan urlong shen, namar lah iohi ia ka jing mynjur jong baroh ki nongthaw aiñ hapoh iing dorbar ba dang shu dep, hynrei sngew diaw  ba tang khyndiat taiew lah paw penrynkew, ba ka rai kam dei kaba biang.
U la ong ba baroh ki jingdonkam la shim ka sorkar na ka bynta ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba khuid kaba iaid beit iaid ryntih khlem ka jingthut watla ka don ka jingjur ki kam pyntriem kum ka GNLA.Shwa ia kane,u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la ong ba ka sorkar kan hap ban pynlong ia ka elekshon MDC sha ka GHADC namar ba ka jingthmu ban pnykylla ia ka Sixth Scheduled  ka riti synshar ka ri ka dang sahteng na ka bynta ban pynbun ia ki MDC kumba la iasoi ia ka soskular bad ka ANVC bad ka ANVC-B.“Ka elekshon MDC sha ka GHADC kan iaid kumba ju long kaba rim na ka bynta 29 ngut ki MDC", la ong u Dr Sangma.
Na ka liang ki saw seng ki maham jur ruh ïa ki riew shim kabu bad ki riew shimet ne ki kynhun kiba donkti ba lada jia biang kum kane ka jingjia nangne shakhmat na ka liang ki saw seng kin thwet bad ban phah pynshitom katkum ka aiñ.
Nga da kyntu eh ruh ia ki MLA Khasi- Jaintia ba phin ia klet shwa ia ka Shuki bad ki jingmyntoi marwei ki jong phi, hynrei pat ban ia tylli bad ban ialeh ban wad lynti haduh ban da lah ban wanrah ia ka hok na ka bynta ka jait bynriew.
U la ong ia u Jumreit, “Kynum, sa sumar bha ia ka Tongsoh, ngan wanphai ha kano kano ka sngi.
Ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides ka la thung ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, u Bah BS Sohliya kum u President ka Bharat Scouts and Guides jong ka District ha ka jingialang kaba la long hapoh ka chamber jong u haka 27 tarik Risaw.
Ka All Inidia Football Federation (AIFF) kaba dei ka synjuk kaba khmih ïa ka kam ïalehkai ha India ka la pyllait ïa ka kyrteng jong ki nongïalehkai ka ri kaba dei na ka bynta ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki ban ïashim bynta ha ka lympung SAFF Championship ha une u bnai ban wan.
Haba wanrah ia kane ka mat mynta ka sngi ha iing dorbar u Dr Jemino u la ong ba ka jingbuh thong ka sorkar ban pyndep ia kane ka skhim sam um ha sor Shillong ha u 2015 ka la phiel namar ba mynta ka la pan por biang haduh u snem 2017.
U Ali, u leit skul ialade bad u sngew tynnad ban ialehkai bad ban pule, haduh ka por 6baje janmiet bad hadien ka 6baje u ju ai jinghikai ia kiwei pat.
Ym shym don mano mano ba mynsaw na katei ka jingjia, namar ba la lap, ba iohi noh ki para marjan, kiba la ia halla bad leit iarap ban pynlip ia katei ka ding, ha kaba la wan sa ka kali pynlip ding jong ki pulit kham hadien.
u Stephan Pale ha ka minit ba 39 bad u Ebanskem Nongtdeh ha ka minit ba 61.
Katkum ka hukum la khang pyrshah ruh ban die bad ban thied ïa ki tiar pynbthei hapoh ka district laitnoh tang kito kiba don ïa ki license kiba biang kiba hapoh ka aiñ.
Ka Border problem ne, ka ktien Khasi ha ka 8th schedule ne,ban iada ia ki trai ri trai muluk da ki ain ba khlain kum ka ILP,entry and exit points ne,etc.Ki kloi ban thaw lad ia ki samla khlem kam ba kin iohkam ioh jam bad kin iarap bad pynroi ia ki kam rep kam riang ban pynriew spah ia ki nongrep.
Shillong, 14 Naitung:Baroh 500 ngut ki khynnah skul na kylleng ki jaka jong ka ri India kin wan ban iashim bynta ha ka prokram kaba lai sngi, ka Environmental Awareness in Schools (PEAS) ban long ha NEHU multipurpose centre naduh ka 15 tarik Naitung.
Bad haba ong kumta kam mut ban tuklar ne lorni ia ka kam kur kam kpoh ia ka ka jait ka khong ki briew, hynrei ka jingmut tynrai jong kane ka jingthoh ka long ban wer ia baroh ha kaba ngi iatehsong ia ka jingialong kawei kum ka jaitbynriew ha la ka jong ka Ri Khasi Jaintia.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la phah ïa 1002 ngut ki nonghikai shipor katbga ym pat lah ban pyndap da ki nonghikai ba pura.
Ia u synsar la thied la ki jong ki jong ki dor.
Shillong:Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la mynjur ia ka jing tyrwa na ka tnat Tele com (DoT) ban pyn saphriang ia ka Broad band lyngba ki network Wi-Fi na ka bynta ki briew hapoh ki kyndon jong ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka 9 tarik u Nohprah 2020.
La phah ia katei ka mat jing bym shaniah shuh ia ka sorkar, ba la soi da U Bah Himalaya Shangpliang, Bah George B Lyngdoh bad U Zenith M Sangma, ha kaba la aiti sha ka ophis u lamphang dorbar Jylla, ha ka por 9.30 mynta mynstep.
Ka daw la ong ba ka dei na ka daw ba ki la ïa shong khlad la kumba mynta la lai bnai ei ei.
Na kata ka daw ba u Jisu u la ong , “Ko Sakhaios, to da hiar noh kloi kloi ruh naba ha kane ka snni ka dei ia nga ban sah ha iing jong me".
Kumjuh ruh kum ki Nongïalam jong kano kano ka party ne ki Nongkyrshan ruh kim dei ban bishni noh ïa kito ki bym treh ban kyrshan ne bud ïa ki.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingiakren bad ki u la ong ba na ka liang ka sorkar kam pat rai ban iaid shakhmat bad ka tei ka bynta hynrei kam dang don ha ka jingïakren kaba sani bhah bad ki paidbah ha shuwa ban shim ïa ka rai.
Ka jingiamynjur hapdeng ka sorkar Pdeng bad ka sorkar Jylla ha u 2009 ban ailad wai jaka ha West Khasi Hills shwa kan ka jingthmu tih Uranium la pynkut noh ha u snem 2016.
Shuh shuh la khang pyrshah ruh ban pom ia ki dieng ki siej kiba don ha ki rud jong katei ka wah katkum ka hukum jong ka NGT.Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding, U James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli u Zenith M Sangma (Congress), u la iathuh ba ki chief Engineer ha Garo Hills hapoh ka MePDCL ki don 2 ngut.
La kumno kumno ka nam ka burom ba la khajoh I Prof Badaplin War dang shen ban ioh ia ka khusnam Padmashri ka lah ban kyntiew khyndiat ia ka lympung thohjer thohnam Khasi, hynrei dang donkam shuh shuh ban dang rah skong ia kiwei kiwei ruh khnang ban ia shngaiñ lang bad ban lah ban kyntu skhem ia ka sorkar kmie na ka bynta ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Nongpoh:Ki riew rang bah lem bad ki nongialam shnong na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Marmain, hynnin ka sngi ki la iamih madan, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew tasam jong katei ka surok, kata na Umden sha Ampriling.
“Nga long kaba donbok ba ka ïing jong nga ka don ha ka saiñ pyrthei ha ki 50 snem ba la dep bad kata ka mut ba ngi don ka jingtip kumno ban ïakynduh ïa ki paidbah bad kumno ban kren ne ban rah ïa ki jingeh jong ki," ka la ong.
Katei ka jingialang ka la rai ba la donkam ban khot lang ia baroh ki kynhun naduh ki Khlieh Nongsynshar kynthup ki kynhun treimon sngewbha ban ioh ia syllok bad ki halor kane ka phang.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki katto katne ngut ki samla wad kam pulit kiba la pyndep ruh ïaka jingmareh, ki eksamin bad ki jingdonkam baroh, haduh mynta kim pat hun ïaka jingjah kyrteng jong ki bad khlem shah jied haka personal interview watla ki heh ki marks kumba la paw ruh ba kila don pynban da ki samla kiba rit ki marks ban ïaki kiba shah jied ban ïaleh ïaka Personal Interview.
Ïa kine ki vote ruh la ñiew lang kum ki NOTA.Naduh ba la pyntreikam ïa u NOTA, u la long uwei uba pawnam hapdeng ki nongthep vote ka India.
Ha baroh kane ka campaign, ki longkmie ki la ioh jinghikai shaphang ki jingdon jingem ba iadei bad ka um, ki la ioh jinghikai na ki riewshemphang halor ki kyndon ban test ia ka jinglong jong ka um, kaba pynpaw ia ka jingsngew long trai bad jingkitkhlieh ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka um.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Tariang FC kala ïoh ban rung syndon sha ka Final jong kane ka lympung.
I jingiapher toh wa hu ni, em ka electronic circuit, ka wa record (a) current wa (b) ka kynta.
Ula banjur ïa ka jingdonkam ban tip bha ïa ka aiñ ka kanun bad kumjuh ruh ban don ka jingïadei kaba ïajan bad ki paidbah ha ka kam shakri paidbah bad ula ai mynsiem ïa kine ki samla ba kin sdang nalade ban wanrah ïa ka jingkylla bad ban ïoh ruh ïa ka jinghikai na ka Academy kaba long kaba bha tam hapoh ka ri.
Shillong: “Ym ioh shuh ki masi kiba bha, lah shu ai da kiba tam kyntait, bym lah pyniaid.
Ka East Khasi hills, ka don 45 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills 4ngut.
Namarkata, ha ka kyrwoh khubor na u bah Wonder E.Pakyntein, Secretary jong ka Association of Power Engineers (AOPE), MeECL, Meghalaya u la ong ba kum ki briew haba la jia kat kane ka kam ki sngew kumba kim don ei ei shuh bad la duh ka jingkyrmen hynrei ha khmat jong U Nongthaw kine baroh ki long ki jingpynïaid bastad jong u.
Ka Meghalaya ka la ïoh slap 865.7 mm, 153 percent na kaba u slap u ju hap naduh ka 1 tarik mynta u bnai Jylliew.
Katba ha ka Men Single u Carmel Kharbihkhiew na ka (Sta-tistic) ula jop ïa u Holy well Dhar ka (ADIRP).
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpeit ïa ki khlaw lait noh ïa ki khlaw jong ka sorkar, kiwei pat ki hap ha ka jingpeit jong ki District Council.
Kumba long mynta ki bor synshar kim da salia eh ban pynroi ne kyntiew ia kane ka tyllong pynmih pisa khamtam hangne ha ki ri lum.
Mynta, bun ki brew ki la salia bad ngiah ban  ialap ne iathuhkhana  election laitnoh sa tang katto katne ki nongialam ba kham hakhmat ki party kiba im bad kamai suk na kato ka kam paidbah ne politics jongki.
Kum ban shu kdew hangne, ki nongtrei jong ka JHADC hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Association ka la ujor da ka ejahar Contempt Petition No Cont.
Ka jingiap briew ha United Kingdom, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 759 ngut bad kumta baroh kiba iap haduh mynta ki la poi sha ka 18,094ngut.
Ki rynsan ‘Social Media’ ki dei kiwei na kiba lah ban ktah ïa ka saiñpyrkhat jong ki nongshong shnong.
Ha ka jing iakhun corona, ka sorkar Uttar Pradesh, ka la ia kynduh ia ka jingeh kaba jur bha ha kine ki sngi bad kata ka long ba ki la jah rngai 1,119 ngut kiba leit test corona bad kata ka long tang ha ki khyndai sngi ba ladep.
Ka bai rung sha kane ka jingïalehkai chess kan long  Rs.100/- tyngka na bynta ki khynnah ba dang pule bad Rs.150/- na bynta kiwei pat.
Ka NEHU Student’s Union (NEHUSU) mynta ka sngi ka la leit pan jubab na u Vice Chancellor ka skulbah NEHU halor ka jingïoh jingtip ba dang shen ha ka 19 tarik u Risaw la pynlong ïa ka jingkhot interview thep kam jong katei ka skulbah sha nongbah Guwahati, ha ka jaka ban pynlong ha nongbah Shillong kaba dei ruh ka Headquarter jong ka skulbah.
Hadien kata ki la kylla long noh ki nonghikai jong ki syiem Persha.
Shillong: Ka kyrwoh khubor na u Chairman ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin ka la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ki bor jong ka aiñ kim shah shuh ia ki khubor ban thoh ia ki jingiakhih ba jai jaibad ki bym long be-aiñ kum ka jingshah thngan, ki jingialang pynshai paidbah bad kiwei.
“Ka jingiapynbeit hapdeng ka tnad PHE bad ka kompeni kaba pyntrei ia ka 2-lane (Sohiong By-Pass) ka don hynrei ka lah ruh ban long ba jingtheh khyndew ha kane ka bynta ka la pynkhia bad pynlong ia ki paip ba kin bthei", la ong u Bah Samuel.
U Bah Wankhar u la pyni ruh da ka kot syrnot ba ïa ki dohkha la wanrah na Andhra Pradesh da kaba pynshisha ba kam don kano kano ka jingkhleh dawai bad u la kyrpad ruh na ka Commissioner of Food Safety ka sorkar jylla ba kan ïatreilang da kaba wan khmih ïa ki dohkha ha Ïew khnang ba kan don ka  jingsngewthuh jingmut bad ban ïa tip lang.
Ha ka 14tarik bad 17tarik Nailur, yn mynjur ia ka jing dawa pisa shuh lane kaba ki ong voting on supplementary demands for grants.
Baroh ki kynhun ki pyrshah bad nga ïohi ruh dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kynhun Myntri ruh ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri India da kaba pynpaw ba ka Sorkar Jylla ruh ka pyrshah ïa kane ka kyntien ‘Unrepresented Tribe’ bad nga la ïohi ruh ba ka la don ka jingdawa ban kyntiew ïa ki Seat ha ki lai tylli ki Autonomous Distirct Council (ADC).
Ka la pynlong ruh ïa ki ban shim ïa u pud haduh ban lun maw sha ki bor pahara bad sha kane ka jaka ba shong jingïalang.
Kin ym pdiang ia ka jaka sah ne kano kano ka jingai ba tyrwa ia ki da u lane na uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Haba kylli, ka Kong Bindas kala ong ba kam dei ka kamram jong ka ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads) na ka bynta ban ioh jingshai ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Ka josbina ka dei ka kmie jong saw ngut ki khun.
U la ujor ba ki runar ki la thmu ban thombor ia utei u nonghikai hynrei kim ioh lad namarba um shym la plie ia ka jingkhang.
Ka Penalty Shootout kan don ïa ki Shynrang bad Kynthei ruh.
‘Ka Sorkar kam pat dei satia ban ktah ïa ka (jingïapynbeit pud) ha ka kylla kaba ar (Phase-II) namarba ladep ïohi ïa kaei kaba mih na ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong (Phase-I).
Na ka liang u SDO PWD u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka la mut ban siang ia katei ka surok da ka buit thymmai ka NANO Technology.
Kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar kan long hapdeng ka FC Goa pyrshah ïa ka Mohun Bagan ha ka sngi Palei.
Kane ka jingïalehkai tug of war ka la long na bynta ki longkmie bad ka long ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi International Womens Day 2023 kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba la sdang naduh ka por 10baje mynstep.
“Kine ki thong baroh artylli kin long ruh kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem ka sorkar MDA ha u snem 2028", la ong u Myntri Rangbah uba bat ruh ïa ka Pla tyngka jong ka jylla.
“Kiba bun ki bar jylla kiba niah taksi kamai ki iaid khlem ka Labour Licen se, kiba niah ia ki kali jong ki Khasi ne ki bar jylla.
Nongstoiñ:  Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongkseh bad ki shnong kiba marjan ki la ia kynduh jingeh kaba khraw, namar ka jingnang sniew bad jot rathai noh ka surok Patharlyndan haduh rud ka Wah Umtrew kaba don 18 KM eiei bad ka jingsniew jong kane ka surok kala pynlong ruh wat ia ki Ambulance ba kin salia ban leit kit nongpang sha kitei ki thaiñ.
Ha katei ka jingiakynduh, ka FKJGP ka la ioh ban ia kren bad utei u heh ka Ing Dak, halor ka jingmih kyrteng ki 11 ngut ki bar jylla ba na Uttar Pradesh, na ka bynta ban ia khun ia ka kam Branch Post Master kiba lait ha kylleng ki  Post Office jong ki District bapher bapher ha ka jylla.
Te la iap tang 3 tylli namar la pynsangeh ka dawai.
La iathuh ba  la lap ba ka jingrejister beain ia katei ka jaka bad na ka  12 hajar akar ki don ka jingthmu ban die 7413 akar sha ka tnad shipai BSF ha ka ba kane kan ktah shibun ia ki nongshong shnong.
Ha ka sngi ba ka sorkar ka la pynkhreh ban leit thang ne tep ia ka met jong u ki la mih bun kiba pyrshah.
U kongsan ha kane ka sngi u bah Agustine, na ka pla u la noh synniang rtuh ia ka khusnam pisa, katba ki khusnam ba shimet ba la ioh ban sam ka long ba ha ka kyrdan jong ka U-10, ka nam  Promisiing Plkayer ba la noh synniang da u Aiban Dohling ka leit sha u Namebadonbok Rynjah ka Marbisu Sc, Top Scorer ba la noh synniang da u Redeem Tlang la  rah ia ka da u  Habankara Blah jong ka ENE, ka nam besty goalkeeper ba la noh synniang da u rang ap kol jong ka ri u Gurpreet Singh Sandhu ka leit sha u  Mewankynsai Byrsaw ka Mawngap Sehlung, bad ka nam best player ba la noh synniang da u rang ialehkai ba la pawnam ba dei ruh u kapten jong ka India u Sunil Chetri ka leit sha u Lawankitdor Kharkongor ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka U-12, ki khusnam ba kyrpang ka long promising player ka leit sha u Aitenjoy Nongkhlaw jong ka Kickstart Football Academy, Top Scorer Damanbha Kurbah ka Mawngap Sehlung,  best goalkeeper Bawanshwa ka All Star Football Academy bad best player ka leit sha u Rikibok Khongsit ka Them Rangshken ACC, Discipline Team MAWNGAP Sehlung  SC.Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Sooris Synnah ba shong ba sah ha Salaroh, Jowai i la khlad noh haka 6.05.2022.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti ban wan ka NPP kan jop ïa ka Shillong Parliamentary Constituency bad kan wan phai biang ruh na ka Tura Parliamentary Constituency.
Ka jingjulor na ka jingshah pynpait ki ATM ka la kot palat T.10 lak.
U la ong ruh ha kaba ïadei bad ka skhim MNREGA bun naki shnong kila byrngem ban sangeh treikam noh namar ka jingbym don pisa kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ïaki paidbah bad bun ki kam pynroi la hap ban pynsangeh noh namar ka jingbym don pisa watla ka dei ka skhim kaba la wanrah shibun ki jingkylla bad ki kam pynroi haki shnong pynban ki shnong kii mad jingeh ha kum kane ka por namar ki don ki shnong ki bym ioh wat tang ki MLA bad MDC skhim naki nongmihkhmatBad ka mat kaba khatduh ka dei halor ka jingpyn sangeh ïaka shini rashon kaba bun naki paidbah naki longiing ba duk ki ioh haki snem kiba mynshuwa, hynrei mynta ki paidbah kim ioh shuh la bun snem bad kum ka Dorbar ka kwah ïaka jingshai na ka sorkar ha kaba naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa kitei ki mat.
Lah ban kdew ba u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati u dei u Chairman barim jong ka seng HNLC katba u bah James Sylliang pat u dei u dkhot barim jong katei ka seng, ki nongthohkhubor ki la kylli kumno u sngew halor ka jingshah kynnoh u bah Julius ha ki kam leh bor ia ki kynthei naba ha ki por mynshuwa ka HNLC ka ju don ia ka tnad treikam jong ka ban peit ia katei ka mat ba ki kynthei kim dei ban shah leh donbor bad katei ka tnad treikam jong ki kaba la tip kum ka ‘Kyllang Operation’ ka ju pyndeng tala ia kino kino kiba leh tohmet ia ki kynthei, halor kane u bah Sylliang u la ong ba um kwah ban ong eiei bad um pat lah ruh ban ong eiei, namar ba ka kam ba ia dei bad u bah Julius ka dang sah ha ka umdum ym pat lah ban pynthikna la u la leh shisha ne ka dei kaba shu pharep.
Ka Ammendment jong ka companies act ka dei ka bym shong-ain.
“Lada kine ki Centre ki lah ban treikam bha bun kin ym donkam shuh ban wan shaduh marten ban theh ïa ki jaboh jabain namar ka jaka leit theh ka la don tang ha ki shnong jong ki," u la bynrap shuh shuh.
Ka Assam, ka don 800 tylli ki kper slasha kiba heh bad kiba rit bad ka pynmih slasha haduh 50 percent, na kaba la pynmih ha ka Ri hi baroh kawei.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh".
Ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung kan sa ioh ban rah ia ka song pisa ka T.30 hajar bad kaba wan ha ka kyrdan kaba ark an rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar, na ka bynta ban pynshlur ia ki rangialehkai, na ka liang ka UALTD&OA kan sa sam ruh ia ki khusnam shimet.
Hato ka dei ka jingñiewbeiñ jong ka Sorkar Meghalaya ïa ki khun samla ka ri ne dei ba kim don jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ki samla ka ri lehse ïoh dei ba kim don ïa ka jabieng ban pyrkhat ba ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla, kan wan ynda ki khun samla ki biang kam biang jam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba kut ka jingïalang na ka liang ki nongïalam katei ka kynhun ki la ong ba ki pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap namar lada pynlong aiñ ïa ka kam ïa khalai kan long kum u symbai ki kam sniew ha ka imlang sahlang ka jylla kaba lah ban wanrah ïa ka jingujor ki ïing ki sem bad kiwei ki kam sniew.
Ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 20 tarik mynta u bnai, u Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills u la ong ba dei ban plie biang mardor ïa ka kam khaïi bar-ri na Majai Land Custom Station.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba tad haduh ka 3 tarik u bnai Nailar 2021, la ioh jingtip ba ki la don haduh 50% ki khynnah pule ka jylla kiba la dep ban ai ia ka tika ban iada ialade na ka khlam Covid-19.
U bah Lambor u la ong ba kane ka surok ka dei jong ka PWD bad dang shen ki shipai Assam Rifle, ki la sdang ban maramot ia kane ka surok bad nangta ki sa leh ia kine ki kam leh don bor pyrshah ia ki paidbah.
Kiwei pat ki mat kum ka lynti rel, ka Inner Line Permit, ka State Reservation Policy, ka jingïada ïa ki jingkordor ka sawkun mariang bad ka jingïakynad khappud bad ka Assam, kine ki dei ki mat kiba ngi hap ban pyrkhat bad phikir bha da kaba buh shuwa ha khmat ïa kaei kaei ka ban pynmyntoi lang ïa baroh bad ka ban nym long ruh ka jingpynwit ïa ka jingroi jingsan jong ka Meghalaya hadien habud.
“Ka la dep bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phah ïa ki jingai jingmut bad ïa ka jingdon jong ki shnong, ki longïing bad ka jingbun briew ha ka jylla, khnang ba ka sorkar pdeng kan mang pisa na ka bynta ban pynïoh um ha kawei pa kawei ka thliew ïing.
Nongstoiñ, 29 Nohprah:Halor ka jingkynnoh u Shiningstar Khardwsaw ba u la shah bom shah tied bad shah pynap suloi na ka khlieh jong u bad shah byrngem ruh ban pyniap ha u OC ka Riangdo lem ruh bad ka jingkynnoh knieh jubor ia ka pisa ka jong u ha ki nongtrei ka tnad pyniaid kali, kaba don ha Mawpun na ka liang jong ki nongthoh khubor khlem da shah liang khmat iano iano ki la pyrshang ban buddien khnang ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia.
““Ka jingdon jong kine ki karkhana ka lah ban pynriew spah tang ïa uwei ne ar ngut ne ïa kita ki politician kiba kwah ban kamai spah da kaba suk", ong u Forwardman hynrei na ka bynta u ba bun balang pat kan wanrah pynban ïa kiba bun ki jingeh la ka long ha ka koit ka khiah, ka umbam umdih bad kine ki jingeh ba ki paidbah kin sa ïa kynduh lada ki bor sorkar kim lah ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu ban buh ïa kum kitei ki karkhana hapoh jong ka dong ka thaiñ.
U la ong ba ka kynhun ka hap ban sdang ïa ka jingïakhih jong ki, da kaba deng lama ïong ha ki jaka trei jong ki lai sngi lynter, ban pynsngew sha ki bor ba halor halor ki jingdawa jong ki.
Iaka met kaba sah jong u bah Sameer Sohliya, nongthoh khubor ba bat ruh iaka kyrdan senior correspondent jong ka kot khubor Sentinel, ba la khlad noh hynnin ka sngi ka 12 tarik Jylliew 2021, la on thang don burom noh mynta ka sngi Robibar ha u lum jingthang briew jong ka Seng Khasi,ha Jaiaw.
B.Lokur bad U Justice Mr.R.K.Agarwal.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka rta wad kam ha ka jylla ka long haduh 27 snem bad la pynjlan da san snem ia ki riewlum bad ki rit paid, hynrei ha ka kam pulit pat ka long haduh 21 snem, katba ia ka rta thungkam nonghikai pat la pynjlan sha ka 27 snem dei halor kane ka bynta ba ka sorkar ka dang hap ban bishar bniah ia kane ka bynta, namar ka rta kam dei ban ktah ia ki samla wad kam bad ha ka juh ka por kam dei ban ktah ia ka jingtrei kam jong ka sorkar, halor kane ka jingdawa ban pynjlan ia ka rta, wat kam ka sorkar ka dang bishar bniah.
Kane ka jingїakynad ka la pynkha ia ka jingїatai nia haduh kine ki Lum Khasi.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 3.10.22 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Thadlaboh.
Jowai,25 Risaw:Uwei u khynnah uba la tip kyrteng kum u Kitbok Dkhar 12 snem ka rta na ka shnong Mooshrot West Jaintia Hills District u la jah na la iing sah jong u hi naduh ka  24 tarik mynta u bnai naduh ka por 07:00 baje mynstep.
Ia katei ka iing la pynshna da ka Seng KSU West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingnoh jingiarap lang ruh da ka KSU Seng kmie hadien ba kila lap ba katei ka long ïing kadei kaba shem jynjar bad ba ki shong ki sha ha ka ïing trep kaba la jot.
Kumjuh kala long ruh kum producer ba hakhmat na ka bynta ka “Mission 2024" ha ryngkat ka Preeti Choudhry ha kaba ka la ioh ia ka khusnam kum kaba tbit tam ha ka jingpynmih ia kane ka show.
Lyngba katei ka kyrteng, kumta ka Bangla, kan ioh lad ban wan sha ka lain kaba saw, hadien ka  Arunachal Pradesh, Andhra Pradesh bad ka Assam.
ïa kane ka prokram la pynbit pynbiang da ka Meg halaya Social Development Society (MSDS),Shillong.
Uei u Dieng Dumbur? Batai bniah shaphang une u dieng.
Ha ka 13 tarik u Lber, ka Sorkar ka la pynbna ba ki hand sanitizer bad ki mask ki long kiba donkam hapoh ka Essential Commodities Act haduh ka 30 tarik u Jylliew 2020.
Ka kashari jong u nongbishar ba kyrpang ka POCSO, West Garo Hills District ka la rai pynrem ia u Md.
Halor ka jingkynnoh sam shithi dawa pisa ka HNLC, ka Kong Nongrang ka la ong ba ka HNLC ka la dep pynshai ba kam dei satia ma ka, hynrei ka jingpynshisha ka dang ïaid shakhmat, la ki dei shisha ma ki ne kino-kino kiba mih na uno-uno uba kam ïalade kum ka HNLC.“Ngi donkam ban btin biang ïa ki samla kiba la ïaid ha ka lynti kaba bakla, bad kam dei satia tang ka kamram jong ki pulit hynrei ka jingïatreilang bad ka imlang-sahlang bad kiwei kiwei ki kynhun kiba don ïa ka jingsngewkhia," la ong ka DGP kaba la bynrap ba haba trei dei ban trei naduh ka mynsiem bad trei shitrhem.
U bah Adelbert u la ong ba hadien ba la ioh ia ka shithi na ka ECI, u la lum ia ka jingialang kyrkieh ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang la pynskhem ia u bah Glenbert Khongwir kum u kyrtong  MDC jong ka KHNAM na Mawkhar-Pynthor konstitwensi bad ia u bah THS Bonney kum u kyrtong MP na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Haba kynthoh ia ka jingjia ba sngew kyndit ban tip ia ki jing pyrshah kristan jong ka parti BJP, u MLA jong ka TMC na Umroi constituency,u la ong ba ka por imat kan ym slem shuh ba ka sorkar ba ialam da ka parti BJP, kin leh kumjuh ia ki kristan ha ka jylla Meghalaya ka jong ngi, ha kaba u la ong ruh ba ka parti BJP kumba long mynta ka la sdang ban pyntreikam ia ki mat treikam ki jong ka, kiba ka la angnud lah slem bha, ki la peit thuh bad shim jingkheiñ bha ba haduh katno tylli ki ïingmane ngi don, katno ngut ki nongialam niam ki don bad haduh katno ngut kita ki longïing kiba dei na ka niam kristan ki don ha kine ki hynriew snem.
Shillong: Ka jingiasiat ia kop ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba lai sngi ka la kut mynnin, ka 28tarik Rymphang 2021 ha kaba na ki 25 ngut ki Shooters 17 ngut ki Shooting Athletes ki la ioh takma ha ki jingiasiat ia kop 10M Air Rifle Men (NR), 10M Air Rifle Women (NR), 50M Rifle Prone Men Individual (NR), 10M Mixed Team Air Rifle, 10M Air Pistol Men Individual (NR), 10M Air Pistol Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 10M Air Pistol Youth.
Baroh ophis sor kar, ki skul, ki jaka kynshew pisa, ki jaka bishar sorkar bad kiwei kiwei, kin khang ha katei ka sngi namar ka jingrakhe ia ka sngi ba pynkha ia ka district Ri-Bhoi.
Ka jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla ha kaba kiba bun ki nongshong shnong jong ka ki dang shaniah beit ha ka rep ka riang ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da kaba ki rep ki riang bad ki hap ban trei shitom met bad mynsiem, hynrei ka jingkylli hangne ka mih.
La ioh jingtip ruh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingpluh kynsan ha katei ka shnong la lah ban dei na ka jingbthei ki tyndong lyer shet jingshet (Cylinder Gas) bad kaba la wanrah ia ka jingpluhding kaba shyrkhei bad ka jingduhnong ia ki iing ki sem kiba la shah bamduh ha katei ka ding.
Kane ka kynhun tohkit ka la pyllait ïa ka jingthoh ha ryngkat ki dur jong ki 45 ngut ki briew ïa kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ban pynjulor ïa ka High Commission ha London.
La pyntip na ka bynta ki nongïashim bynta (weighing participants) haka 2 tarik u September, 2023 kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi.
Ia ka kam Treasurer la aiti ha ka Kong Mary Kharmih.
Te haba ka pop ka bun hangno pat kata ka mynsiem jingiaieit? Namar ba kata ka jingieit ka la kylla  khongpong sha ka pop.
Hynrei ka spahbah kaba kongsan kaba mih na kane ka jingjia ha Jowai ka dei ki jinghikai kiba ngi ïoh na kane ka jingjia.
Nangta u ong haba ïoh ban ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid ngi ïoh ïa ka met ka phat kaba koit kaba khiah.
Ka Operation Clean-up (Ka kynhun pynkhuid ïa ki wah) naduh u snem 2019 naduh ba la sdang ïa kane ka kam ban pynkhuid ïa ka Wah Umkaliar ki la ïakynduh bad ki Rangbah Shnong jong ka shnong Lapalang, Nongrah, Rynjah, Umpling bad Nongmynsong namar ka Umkaliar ka tuid lyngba kine ki shnong.
Kumta u President u la ong ba haba la kynduh para khla te la hap hi ban ïa dur bad ban ïa jubab ïa kata da kaba ong, “Lada ngi dei kita ki Jobless, ma me lei me dei u Useless, u Hopeless bad u Careless" (Ngi dei kita ki bym don kam donjam, ma me lei dei u bym ler kam, uba pynduh jingkyrmen ïa ki khun samla).
Shillong, 1 Jylliew:Ka jingialang ha pdeng ka Assam bad ka Meghalaya ki la iamynjur ban peitngor lang ia ki thain khappud jong kine ki ar tylli ki jylla.
Shillong: Ka kynhun jong ki kmie ki kpa kiba phah skul hapoh Step by Step School, Shillong lyngba ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang lem bad U Bah A.Papang ka la pynbeit ban lum lang ia baroh ki kmie ki kpa kiba phah skul hapoh ki skul shimet (Private School) kiba don hapoh ka nongbah Shillong ha kaba iadei bad ka pule puthi na bynta ki khun ki kti.
Shillong, 13 Nailur:Ka Myntri pyn roi sor  kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka jingshna ia ka iing baduk ha Mawprem ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Katba ka Smit ka kynhun ba dang shu rung mynta ka samoi ka la kamai 6 point na ki hadien ba la jop shisien bad iakhaid lai sien na ki 9 sien iakhun.
Ka WKSU sengkmie ha kane ka sngi ka kitbok kit rwiang ïa ka jylli treikam jong ka seng WKSU Rambrai circle, da kaba ai mynsiem bad ai jingmut ba ki nongïalam jong kane ka jylli treikam.
Lada don kino kino kiba kwah ban ïoh jingtip ne kiba ai jingujor ha ka jingïadei bad ka kam Elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ Lok Sabha ki lah ban phone ha kine ki number; 1950 / 18003453802 / 9485432400.
Ia katei ka shithi iehnoh kam jongu, kaba la thoh ha ka phareng; ula phah sha U Ma Vincent Pala, President jong ka Meghalaya Congress Committee.
Ha kine ki 18 bnai, ba la shu shim wai na ka Juventus, u Kulusevski na ki 57 tylli ki jingïalehkai, u la khyrwit 7 tylli ki kol bad ïarap ruh ïa ka Tottenham ban ïoh rung sha ka lympung Champions League ha u snem 2021-22.
Kumta ngin sa lah ban ïakhun ha ka National Level bad ki Course kin long kiba rytih lang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki bor pyniaid Skul  ba kynthup ia ki bor pyniaid skul  na lor kiwei pat ki bor.
Ka kyntien ‘Nar’ ka thew ia ki trai-ri trai-shnong (Hynniewtrep Hynniewskum) kiba ieid-ri ieid-jaidbynriew ban iada da ka jingsngewthuh bad ka jingstad jong ka Pohsah Longbriew Manbriew katkum ka Jingthaw Hukum Ubalah Ubaiai.
Iaka jingialang la pyniaid da u Chairman ka Tympang Club Jowai Ma Edelweiss Rogers Dkhar, ka jingkren lyngkot na ka pyrsa bad khun jong u Larsingh Khyriem ka Kong Manika Khyriem, ka Kong Wimon Tariang bad na u Ma Teiborlang Passah Adviser Tympang Club.
Ka Seng ka la ïa kren sani bha halor ki jingshah thombor ki Khasi kiba sah ha khappud naduh mynshwa khamtam ki jingjia kiba jia ha Sahsniang ha u snem 2003 ha kaba 4000 ngut ki Khasi ki hap phet wir na Block 1 namar ka jingshah pyndik ha ki pulit Assam bad lehnoh Karbi, ka jingshah siat pathar ki Khasi ha ïew Langpih, West Khasi Hills ha u snem 2010 ha kaba 4 ngut ki rangbah Khasi ki la kyllon iap, ka jingshah pyniap u Bah Tyngshaiñ Mukhim ha ki Nepali ha khappud Ri Bhoi ha Raid Nongrung ha u snem 2018, bad kane kaba la jia mynta ka sngi ha Mukroh.
Kaka dap ram ha kada ki bun spah klur tyngka.
Ki MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit,Bah Sanbor Shullai, Bah MetbahLyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Hynrei ka ka daw ka jingpynslem ka sorkar ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi, lah ban dei namar ba u Myntri Rangbah uMukul Sangma u dang ap ba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem un shah trei shwa ha ka ain lym kumta, kan long ka jingshah rem ia ka sorkar.
Ki nongtrtei mon sngewbha ki shah shoh, kiba ujor FIR ruh la pynbor ba ki dei ban weng noh, mano ba leh ia kane dei kito ki briew kiba rhah bor" ong biang u Dr.Mukul.
ka jingshisha ka long ba u Blei ula dep iathuh lypa laslem bad shaphang kane ka aiom ba u Jisu un rung ha jerusalem kum u syiem ki Israel.
Dei halor ka syep bad ka jinglen lade jong ki ba ngi rakhe bad lehkmen lehrisa mynta.
Guwahati: Ki don sa lai ngut kiba ioh jingpang Covid-19 ha Assam bad mynta katei ka Jylla, ka la don palat 100ngut kiba ioh pang.
Kitei ki kynthup ia 3,301 ngut ki regular bad 376ngut ki non regular.
Shillong, 27’lyngkot:U myntri rangbah barim ka jylla uba long ruh u nongai buit ai bor ka sorkar jylla u la pynher ia ka lama rakhe Republic ka sorkar ha  Sohra Stadium, Saitsohpen ha ryngkat ka jingiadonlang  u Ajay Singh Tomer, IAS SDO Civil Sohra Sub-Divission, Bah D.Kharwanlang MDC Sohra, Bah Donlang Sohkhlet  Public Relation Secretary, Bah I.O Swer, Bah H.Suchiang O.C Sohra bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ban lait na ka Jing bam sap ha ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ha man la ki Kam ba pher ba pher, dei ban don U Nongialam u ba Shisha ubakhuid, u ba thrang ban pyn duh jait ia ka Sam Pisa Sha ki nong jied (voters) kum ha ka ne ka por elekshon.
“Ngim shim sting ia ka jingbyrngem na ka HNLC ne na kino kino ki kynhun bad la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin don ka jingshngain", la ong u Bah Kharkhrang ha kane ka sngi Palei.
Hadien ba une u samla u la dep ban ïakynduh ïa une u myntri barim ka sorkar jylla uba bat ïa ka tnat sports bad youth affairs ha ka sorkar MDA-1 bad uba long ruh hajuh ka por u MLA jong ka Mawkyrnrew Constituency u la ïoh ban ïakren bad ki lad pathai khubor ha kaba u la pynpaw ba u dap da ka jingsngewnguh ïa u Bah Banteidor namar ba u long u briew uba ju long la kloi ban ai ka jingïarap ïa u lem bad kumjuh ruh ïa ka Muay Thai Association na ka por sha ka por.
Ym lah ban len ba don ka jingud bad ka jingkren bynniaw shaphang kane ha kylleng ka ri Khasi.
La iathuh ba  utei u briew, ula sop bha ialade baroh shirynieng bad ula tynrah ia ka kali jongu, habar jong ka skul bad kumta, ula rung shapoh skul bad siat naphang ia kitei ki khynnah skul.
Ha ka tie breaker, ki Pastor ki la thep 6 la 5 kol ban ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong eh hadien ba ki la shah rem lynter haduh lai sien.
La plie ïaka tnad ka AYUSH bad NCD ban ai jingïarap ïaki nongpang bad ban ïasyllok ba ki ban ïoh ai ka jingsumar haka por kaba biang.
Katkum ka jingiakren bad ki katto katne ki myntri sorkar MDA, kila kubur ba ka la don ka jingiakynduh bad kine ki MLA ka Congress kiba kwah ban mih noh ban leit iasoh sha kawei ka party ha kane ka jylla hynrei ka la don ka jingeh namar ba ka don ka ain kaba khang lad ba kin phet seng lada kim iehnoh shwa ia ka jinglong MLA lane lada kim ioh ia ka jingbun paid kaba ¾ bynta ban nym ktah ka ain kyntiap seng.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ïa ka jingmut jong kane ka program kaba dei ka Self Help Group (SHG) Mela-cum-Financial Literacy Camp ha kaba ka dei kawei na ki bynta ba kum ki SHGs ki dei ban tip kumno ban pynïaid ïa ki kam pisa pilaiñ da kaba pynkynmaw ïa ki san tylli ki nongrim jong ka ‘Panchitra’ ha kaba kawei ka dei ka plan, kumno ban kynshew ïa ka pisa ne smart saving, kumno ban kunai ban pynlut ïa ka pisa ne wise spending, kumno ban shimram ne wise borrowing bad kaba san ka dei ka insurance bad ka pension.
Shillong, 23 Risaw:Mynta ka miet kaba dei ruh ka miet ba ki Hindu ki la sdang ia ka jinglehkmen ban rakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki ka Diwali, la iohi ba ka sor Shillong baroh kawei ka la thaba khrek da ki jingpynriam pynbeit bad ki jingpynphyrnai ha ki dukan ki ing ki sem ba ki surok.
Na ka liang ka seng ka kyrpad bad kyntu jur eh ban ia ka tnat ba halor Jong ka ain ba kan shim khia bad pynshitom eh ia ki runar kiba leh ia kine ki kam khnang ba ka imlang ka sahlang kan don ha ka jingshong suk, ong ka  khubor lyngba u State General Secretary ka NSUI Meghalaya, Incharge Jaintia Hills Unit.
U la pyntip ruh shaphang ka jingthmu jong u na ka bynta ka Yoga Day bad ki jingrakhe ha ka 15 tarik Nailar.
Kine ki projek ki long kiba kongsan ban pynurlong ïa ka jingphohsniew jong ka Sorkar MDA ba ka Meghalaya kan kynjoh ïa ka thong ban long ka Jylla kaba ka ïoh ka kot ka kynjoh ïa ka $10 billion.
“Ka MPHRC ka kyntu ia baroh ki paidbah ban wan iashim bynta ha ka rally ba ki dei ban bat ia la ka akor ka burom khnang ba ka rally kan long kaba jop bad kaba seisoh khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban mih", la ong u Bah Pynskhem.
U la ong ba kane ka jia kumjuh ha KHADC ne JHADC haba ki leh ia kino kino ki kam pynroi ki bor district kim ju don jingtip bad haba jia eiei pat ha ki jaka ba ki ai skhim ka mih ka jingeh naba ki ar tylli ki bor District kim don jingtip eiei ia kane bad hap ban ia tohkit bniah ban lap ki dei ki kam pynroi jongno.
“ Kaei kaba ngi leh mynta la ka dei ka FOCUS, ne ka PRIME ngi leh na ka bynta ki paidbah bad kiba la ïoh ki la myntoi shisha khamtam kum ki SHG, ki Cooperative Society ki la ïoh jingmyntoi da shisha lyngba kane ka skhim".
Haba batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka, ka Marak ka la ong ba ka bynta jong ka pule puthi ban saiñdur ïa ka Williamnagar na ka jinglong sahdien jong ka ha ki por ba la leit sha ka mynta kaba la roi.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Donbok Syndai uba long u Waheh Chnong ka Syndai Kmai Chnong bad ïa ka jingbam sngi ha kane ka sngi la pynbiang da ka Kynjoh Shphrang SHG na Syndai Mission.
Nalor kata lyngba ka teknologi jong kane ka juk la lah ban pynsuk ïa ka rukom siew sha ki Asha kaba shim por tang hapoh ki khyndiat taïew ha ka jaka jong ki bun bun bnai," ong shuh shuh u kyrwoh na ka sorkar.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kan shna ïa ki Cold Storage ha man ki Regulated Market bad ki ïew ba paw ka Jylla bad la dawa ba dei ban don ki jaka ïarap ïa ki nongrep ha ka ban die ïa ki mar rep ha man ki jaka (Grassroot Marketing Facilation Centre) khang ba ki nongrep kin nym shah thombor ha ka dor ka mur, ong ka kyrwoh na u Bah Joplang Kharnaior, Chairman HYC, Agriculture & Farmers Welfare Cell.
Bad kan long ka por ka jingpynkhreh ban lum ia ki Israel sha lum seion ia uba la tei pat Jeremaiah 31:10-12.
“Ka thaiñ Nongthliew ka donkam bha ïa ka shlem pule kaba bha bad kaba bit babiang.
Ia kine iing ba la dep shna la plie ha ka 7 tarik Nohprah 2012.
U James u la kylli biang, kidei ki lad ki lynti kiba ki pulit ki la leh na ka bynta  ban ioh kem ia u Nurul Islam, ka kong Roshan ka la iathuh ba la pyntip ha baroh ki SP ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei ryngkat bad ki jingbatai halor ka dur ka dar bad kiwei kiwei khnang ba kin iarap na ka bynta ban ioh kem ia utei u pulit kiba la donkti ha kane ka kam runar.
Lah ban don sa kawei pat ka kynhun kaba kwah ban shim kabu kum ha kane ka por ba jia kine ki jingjia.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka thain Shathie jong ka ri America ka South American Country’s Football Federation, ka iathuh ba ka kynhun ialehkai bol jong ka ri Colombia kan pynkhreh ialade mynta na ka bynta ki jingiakhun ha ka jingiaknieh jaka na ka bynta ka lympung ialehkai World Cup jong ka FIFA ka ban sa long pat ha u snem 2026.
Ha kane ka sngi ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO Mawranglang Zone la sakhi lang da ka jingïadon lang ki Seng Longkmie bad ki seng Longkpa bad kumjuh ruh ki khynnah samla jong katei ka dong ka thaiñ bad ryngkat ki dkhot jong ka HITO Central Body ha kaba ïa ki nongmihkhmat la ïoh ban pynskhem da u General Secretary ka HITO Central Body, u bah Wanbun Dkhar.
Lah ban ong ba mynta hi ym lah shuh ban ïohi ïa ka lawei ka jaidbynriew hapdeng ki samla lait noh tang ki longkmie ba la kham rangbah, wat na kine ruh la bun kiba ïatynneng nongwei lut.
“Nga la lap ia kane ha kaba ki la don ki briew ba wan sha nga bad kane ka dei ka jingleh ka bym dei ban ailad", la ong u Mukul.
Ki pulit ki la kem ia ka Pdianghun bad ka paralok jong ka , hynrei hadien ka jingtohkit la pyllait noh ia ka paralok jong ka namarba la lap ba kam don jingtip eiei shaphang katei ka kam.
U la ïathuh ruh ba ki don tang kumba katto katne ngut ki dkhot ha katei ka kynhun bad kiba bun naki ki dei kiba trei shitom ban bylla bad kyrshan ïalade, bad katei ka kali ka dei kaba ka kynhun ka shu shim da ka ram ban ai ka jingshakri ïaki paidbah da kaba ki siew mar khyndiat ïaka ram kali, bad ka jingsei ïa katei ka kali ka dei ruh hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha surok Shillong Bye Pass ha ki snem bala leit noh ha kaba ki longiing kim shym la ioh Ambulance hynrei la shu kit da ka Bolero Pick Up ban pynpoi sha ki jaka sumar kaba la pynktik ïaki nongïalam bad katei ka kynhun ban sei syndon da ka Ambulance ban shakri sha ki paidbah.
“Kaei kaba kham sngew diaw, ka long ba u pulit ophisar u Myntri Rangbah u sted wut wut ban pynngat ia u Bah Mawdoh ha ka mukotduma pyniap briew ha ka kyndon 307 IPC,"  la ong ka KSU.Ka la ong ba u Bah Mawdoh u dei u nongkamai ia ka longiing ban pyndap ia ka jingdonkam ba man ka sngi, bad u Myntri Rangbah u dei ban map noh ia u", la bynrap ka KSU.Nongpoh, 16 Rymphang:Ki nongialam jong ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD) ha ka jingialam u President, Samla Ferdynald Khar kamni, Lambok Rymbai, General Secretary, lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la leit ban iakynduh ia ka DC Ri Bhoi, Dr.Pooja Pandey bad weng noh ia ka shithi ba ki la buh, halor ka jingpyrshah ban plie ia ka Toll Gate jong National Highway Authority of India (NHAI) kaba don ha 20Mer, hapoh jong u surok bah NH-6, ha Ri Bhoi District.
Jowai, K’Lyngkot 23: Na ka daw jong ka jingdon jong ka Elekson sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla (Meghalaya Legislative Assembly bad kum ka lad jingïada bad ka jingkhmih bnia halor ka jingdie ïa ka kyiad hapoh ka District u Deputy Commissioner (Excise) ka West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la buh ïa ka por ban plie bad ka por ban khang ïa ki dukan die kyiad hapoh ka District.
– Dei ka Buit pyrkhat jong u Otto von Guericke (1650), u Benjamin Franklin (1752), u Thomas Alva Edison (1879), tt.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba kum shi bynta ban ai lad ia ki nongrep jong ka jylla ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban shah ban pynlong iew ba shipor ha ki katto katne ki jaka kiba hap ha Shillong  bad ha ki jaka ba khapsor.
Ia katei ka Committee la khlieh da u Dr.W.Ryngkhlem uba dei u Doctor mrad.
“Katei ka jingpang Covid, kaba ka sorkar, ka sngewkhia bha, ka dei kaba la lap ha ki 174 tylli ki district jong ki 35 tylli ki jylla, ha kaba kiba bun ki dei ha Maharashtra, Delhi, Punjab, Telangana, West Bengal bad Gujarat," ong ka khubor.
Hapoh jong kane ka campaign, ki briew ki lah ban noh synñiang ïa ki kot kiba rim ne kiba thymmai sha ki bor pynïaid district lane ban phah lyngba ki ïingdak (post office).
ki basah kin sa pyndep lyngba ka “Subhagyas Mission" Ka jing thmu jong ka  sorkar ka long ban pynpoi bording ia ki 6000 tylli ki shnong.
Ka MBDA ka lah mang haduh 16 lak tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah Umkhrah khamtam ha ki thain Polo.
Ym ym pdiang ïa kiba wan thep hadien jong ka por ba la buh.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ka la jan poi sha kaba kut ha kaba phra tylli ki kynhun ki la jam sha ka semi final ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Ym tang katta, ka baibam ki khynnah skul ym pat pyllait kaba la pynkhanglad khang lynti ia ka jingroi ka jingnang jingstad.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ban ailad ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ïa ka MRSSA," la ong u Conrad.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi thohdieng ki laingut ki dkhot ka HNLC kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Tony Roy Pale,28 snem karta na ka shnong Kyrdem, u Shanbor Maring ,19 snem na ka shnong Mawtnum bad u Kyrshan Khyriem,28 snem na ka shnong Mawtnum.
Ha ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, saw ngut ki myntri sorkar kim shym la wan.
Kumno kan lah ban long ba ka Sorkar kan mang pisa lada ka pla pisa ka thylli?Toi, ha ka jingshisha ka Sorkar ka ladei ban shu pyrkhat da kaba pynkiew tulop T.18 hajar kumba la tyrwa da ka FASToM bad lehse jin lada u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma un jin da la khot ïakren ïa ki nongïalam ka FASToM kan jin da la long da kumwei pat.
Kane ka dei ka prokram ba la pynwandur kyrpang da ka Sorkar India haba ïadei bad ka thong jong ka NIPUN Bharat bad G-20 halor ka phang “Ensuring Foundation Literacy and Numeracy especially in the context of blended learning" bad la tip ruh da kawei ka kyrteng ïa kane ka prokram kum ka “Jan Bhagidari Events and Activities" ha kaba ki nongïoh myntoi na kane ka prokram kin long ki khynnah skul ba pule ha ka kyrdan Pre-Primary haduh klas III.Kum ban maitphang ïa kane ka prokram, la ïoh ka jingkren lyngkot na ka Kong M.Lakiang, DMC-SSA West Jaiñtia Hills bad pynbud pat sa ka jingpule ïa ka NIPUN Bharat Pledge da baroh ki khynnah skul bad ki nonghikai katba ïa ki kyntien kyrpang halor ka NIPUN Bharat la kren da ka Kong M.W.Lynrah, State Coordinator Pedagogy SEMAM-SSA, Meghalaya Shillong.
"“Shane.
Shuh shuh la hikai ruh halor ka jingpang AIDS kaba la kynrei mynta wat sha ki shnong nongkyndong.
Haba la kut ka por ba la buh na ka bynta ban thep dorkhas la shem ba ym shym la don mano mano ruh ban thep kyrteng lait noh u bah Parlingdon Wanlah.
Nangta, ha Mairang ruh la ioh jingtip ba u Bah Rasor Rani uba duh tiket, um pat ong eiei ban kyrshan ia u kyrtong u Bah Lawrence Basaiawmoit.
Kam juh don kino kino ki skhim ne ki mat treikam kiba ka parti BJP, ka hap ban pyniapher ia ki briew la ki dei na kano kano ka niam ne kynhun.
Shillong: Ka jingialang jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), ka la iakren, halor ka jing pynbna jong ka sorkar jylla, ban pynlong ain noh ia ka jing ia khalai ha ka jylla.
Ïa ka public hearing la pynïaid da ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba u Additional Deputy Commissioner u bah G.Warjri, MCS u la long kum u shnongknor ha ka jingïalang ha ka jingïa don ryngkat lang ki heh na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, u Extra Assistant Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u bah S.Marwein, ki trai par, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral and Traders Association, ki nongialam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral and Supplier Exporter and Importer Association, u Waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, ki paidbah lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Na ka liang jong ka tnad Water Resources kala ialeh ban ker ia kane ka wah, hynrei ka la pyndon kam da ki siej kumba ker kper.
Katei ka longkmie, kaba la khlad, ka dei kaba kyrteng ka kong Rose Lyngdoh 56 snem, na ka Shnong Laitkseh bad u nongniah jong katei ka Maruti u bala tip kum u Stanbording Marthong 40 snem ei ei, u la mynsaw jur.
Kumta la pynkyllon thiaw ia kita ki artylli ki nongbah bad ia kata ka pynthor ia kita ki trai shnong bad ia ki kiei kiei kiba mih naka khyndew.
U la ong ruh ba kumba la ïohi hi mynta lei lei ka dei satang kata ka surok barit lane Intermediate Lane.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol da ka jingrwai da ka kynhun ‘Sawsymper Brother Death to Life’ bad ka jingshad na ka samla Ibashisha Shangdiar.
Bam ia u Phan daka ba shu phon, kane ka iarap kloi ha kaba iadei bad ka blood pressure.
ki kyntien Dom suda ha ka rukom jubab.
U Fullmoon Kharshiing u la lah ban kamai 36 ron na ki 41 bol bad u Ranjit Roy u la lah ban kamai 16 ron na ki 14 bol.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingialang ia mir jingmut jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki ar jylla kaba la long ha Guwahati, la shong pyrkhat biang sa shisien halor katei ka mat khappud bad da kawei ka sur, ki la mynjur ban thaw noh da kawei ka komiti, kaba la tip kum ka Regional Committee bad na ka liang ka Meghalaya kan don lai tylli ki komiti, Ri-Bhoi, Jaintia bad West Khasi.
La pan jingbit ban pynlong ia ka Shad Pomblang, ha ka 24 bad 25tarik Naiwieng, 2020.
Katto katne Ngut na ki, ki la leit phetrieh sha ka Hima Juda (Shathie).
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Jylla ka lah ban pdiang kumba 1500 ngut ei ei ki nurse, hynrei lada shim ïa ka jingdon jong ki nurse ha ka por ba ki thep kam, ka pyni ba ki la tam, bad ym lah ban ai kam lut ïa ki, namar ki don kumba 5000 ngut ei ei.
Lyngba katei ka hukum, la khang ban kit sniang na kitei ki shnong shabar, lane ban pyniap sniang ban die shabar lane kumjuh ruh ia ki sniang kiba na shabar ban leit kit sha kitei ki shnong haneng.
Hooid na ka liang ka CEC jong ka seng ka sngew ban ai khublei ïa ka sorkar ba ka lah pynurlong ïa ka GNM Nursing school ha Nongstoiñ, ha kaba ka lah buh memorandum lah ar sien hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad sangma, hynrei ka ïai pynkynmaw bad dawa ruh ba in plie noh sa ïa ka Blood Bank ha Civil Hospital Nongstoiñ.
Shuh shuh u Bah Paul u la pyntip na ka liang ka tnat ha kine shi snem ban wan, kan pyrshang ban thaw ïa 600 tylli ki anganwadi centre bad kumjuh ruh ban ai jinghikai ïa ki khynnah hapoh kine ki centre ban pynkhreh ïa ki khynnah.
GAZA CITY: Ki shipai Israel, ki la ther tyngeh, ha ka Lah Sngi U Blei, ia ka krem ki ehrang Hamas bad la iathuh ba ki la pynjot thiaw, haduh 15 kilometre, ka jingtei bad nangta sa khyndai tylli ki iing jong ki ehrang ba ha khlieh ki Hamas.
Ia kine ki kol ka Lawmali la thep da u T.Wanniang 27’ bad u  L.Nongkynrih 29’.
Ha ka sngi Saitjaiñ, kaba la buh ban pynlong ïa ki ar tylli ki jingïalehkai semi-final.
“Kaba sngewsih, kaba ngi ïohi pat ïa ki thei Khasi jong ngi, ynda ladep ban khynra ki mih shakhmat ban kam ïa kine ki dukan.
U bah Beyond ula kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ha ka MP elekshon kumba la dep ha ka elekshon MLA ruh, khnang ba u kyrtong ka RDA un poi sha ka thong.
Shuh shuh u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar jylla bad ka District Council kin don ia ka Co-Ordination Committee ban tip kano ka sobjek jong ka District Council bad kano ka sobjek jong ka sorkar jylla “Lada ngim tip kine ki jingeh kin ym kut shuh" ong u bah Pynshngaiñ uba kren kynthah ia u bah Rowell uba bat ia bor kum u myntri rangbah ba-ar bad kum u myntri sorkar ba peit ia ka tnad Aiñ ba u dei ruh ban kren ruh ha ka sorkar kumno ban pynkhlaiñ ia ki aiñ Hima lyngba ka jingbsuh lang ia ki mat ba donkam ha ki aiñ jong ka.
Kawei na ki mat ba la kynnoh ka long ba naduh ba u Pa’iem Amossingstar Malngiang u shimti kum u Syiem ha u snem 2010 um ju lum dorbar pyllun kaba la pynkylla long ia ki khun ki hajar ban sah ha ka umdum.
Na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjri u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban rakhe ïa kane ka Olympic Day bad kyntiew ïa ka mynsiem ïalehkai bad ka jingkilan met lyngba kane ka 4th Olympic Day Run ha Shillong.
Hoid ngam pynksan їalade bad nga burom ia ka jingsngew bad ia ka nongrim jingngeit Blei jong kiwei.
Hynrei ka jingkylli mynta ka mih hadien ba ki paid Harijan na Them Metor kila kwah ban iakren bad ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka bujli ha kaban pynkynriah ia ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingiatan tyllai hapdeng ka Mawpat bad Mawlai ia ka C&RD Block Mawlai ka nangjur bha mynta.
Ha ka jingialang ba i phuh i phieng bad ba shongkun shong shngain bha, la wan iashim bynta lem da palat 24tylli ki kynhuh jong ki nonghikai skul primary na kylleng ka ri India ruh kumjuh.
Ka khubor kaba bym sngewtynnad pat ka long ba haduh 15 tylli k kynhun kila shah disqualified noh ne shah weng na kane ka lympung hadien ba ka bor pyniaid kala lap ba ki pynrung iaki player bala heh rta.
Ka HITO ka kyntu ia baroh ki khynnah ialehkai ka West Jaintia Hills ban ialehkai da kata ka sur ne ka mynsiem ialehkai sports bad ban rah iaka nam ka burom ka district.
Haba kren ha ka prokram rakhe u bah Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ïa ka jingkhot ka skul ban don bynta lang ha ka jingrakhe jong ka.
Ka daw ba la pynlong kumne dei namar ba la nang ïa kharoi hapdeng ka juh ka jait.
Kaei kaba ngi leh ka dei namar ba ngi pyrkhat ïa ka pateng ban wan.
Ha ka Under-17 (boys) kaba la long ha Third Ground Polo, ka Assam Rifles Public School (East Khasi Hills) ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh ïa ka Bakenang SS (North Garo Hills) da 5-0 kol.
Ha kajuh ka por ki la ong ba haba don ki ba pang ba shitom lada kit da ki kali ruh ha ka jaka ba ka jingpang kan kham jem, ka nang kham jur shuh shuh namar ka jinglynthem bad ka jingkyrthat jong ki kali ha ki jaka ba kim lah kiew na ka ktieh ba ki slip, kumta ki hap ban kit da u briew haduh ban da poi ha surok bah.
Ka Israel Defence Forces (IDF) ha ka sngi Balang jong ka taiew ka la hiar thma ia ki bynta jong ka West Bank kiba la riehtngen da ki lehnoh bad ka jingioh ki shipai ka Israel ban shim ia ka jingim jong kitei ki 3 ngut ki lehnoh ka long ka jingjop bakhraw ia kane ka ri kaba thmu ban rat dyngkhong bad ban pynduh pyndam noh syndon ia ki kam pyntriem ki lehnoh.
Kiba iap mynta Iran, ki la poi sha ka 2,378ngut bad nangta sa 144ngut kiba dang shu iap ha ka sngi thohdieng bad kiba ioh pang thymmai, ki don 2,926gut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki don  32,300 ngut.
Ki la iadih wain ki iaroh ia ki blei jong ki kiba da ka ksiar, ka rupa, ka rnong, u nar, ka dieng, ka maw.
Nalor ki hok, ha kajuh ka por u la batai ruh khyndiat shaphang ki kamram ba ki nongshong ki dei ban leh.
U Paiem Francis u la ong ba “Ngim tip ia kane ka synjuk bad ngim tip mano ba ai bor ia ka Synjuk, kadei ka synjuk kaba dang shu mih ha kine ki khyndiat sngi".
U ruh ong lada kiba bun kim sngewthuh ïa ka tynrai jong ka jingrakhe pynneh mariang bad thung dieng, ki jingpyrshang jong baroh ki kynhun ban ïada mariang naduh ki bor sorkar, ki jaka pule, ki sengtrei monsngewbha kin shu long lehnohei.
Ha kiwei ki jylla ne ha kiwei ki ri, ka jingkhapngiah ka don beit hynrei ka jingdon ïa ka aiñ kaba khlain bad ïa ki nongsynshar kiba ïohi jngai ka pynlong ïa ki nongbah ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka la jia hadien ba u Shongknor ka ïingdorbar, u la ai lad ïa ki Liang Pyrshah ban ïakren bad ïatai halor ka jingkiew dor ki mar ki mata khamtam ki marbam kaba ki Liang Pyrshah ki la ong ba ka la ktah shisha ïa kiba duk ba suk.
Shillong:U General Secretary ka party United Democratic Party (UDP), u la iathuh ba na ka liang ka party kam pat lah ban rai iano, kan ai ia ka tiket ban ia khun, na ka bynta ka Nongkrem Constituency.
Shaphang kane ka bynta u Jisu u pynsyriem iaka Israel kam uta u diengdumbur, u ong- “To nang te iaka pharshi na u Diengdumbur haba ka tnat jong u ka khielung bad sei sla, phi tip baka lyiur kala jan.
Ka dud ka don ki nutrient kaba lah ban pynduna ka jingdon ki cholesterol kiba sniew, LDL bad ai jingmyntoi naka bynta u klongsnam bad na ka bynta ka koit ka khiah ka met bad pynduna ki jingma na kiba bun jait ki jingpang.
Tangba ban ong ‘u Khla wait ka jaitbynriew Khasi’ te nga sngew eh ban mynjur namar ki dang lah kiwei.
Da shisha don ruh pat ki longïing kiba da mad shisha ïa ka jynjar trah ha ka jingim, kaba tang na phalor ruh la ithuh ba ki long kiba da donkam shisha ban kner ïa ki kti ki jong ki, katno tam lei lei haba wan ban ban ka pang ka shitom, da I syrtok bad paitdohnud shisha ïa ka rympei ïing ka jong ki ban peit, namar ba kata ka jingeh ba la mad ha ka jingim ka kham long kaba palat liam ban ïa kiwei pat.
Ki sanphew snem Jing synshar ki la dep la ki kamram Ngi la iohi kham bun ki Jing duh (losts).
Kum ban pynkynmaw, halor kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi, dang shen ka KSU North Khasi Hills District Unit bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ruh lyngba ki lad pathai khubor ki la dep ban pynmih ïa ka jingpyrshah bad ki la dawa jur ruh na ka sorkar jylla ba kam dei ban ailad ban wan rah kum kine ki jaka khalai kiba la pyrshah lypa da ki paidbah.
U la ïoh ïa ka kabu ban ïalam ïa katei ka kynhun ha shwa ba ka klob kan paw, kata ha shwa ruh ba kynhun kan shah kyntiew ha ka Shillong Premier League (SPL).
U la pynkynmaw ruh ïa ki 51 snem mynshwa, haba ka Myntri Rangbahduh barim jong ka ri ka Indira Gandhi ka la pynïaid ïa ka jingïalang ha kaba la pynkha ïa ka jylla ba thymmai jong ka Meghalaya ha madan Polo Ground, Shillong.
Lah ruh ban kdew ba ka song pisa baibam jong ki samla pule la kumno kumno ka long hapdeng T.25 hajar bad T.30 hajar man uwei pa uwei u khynnah bad samla pule.
Haduh mynta, ia ka jingtest paidbah, la dep leh ha Umpling, Khanapara, Nongmensong napdeng kiwei pat ki jaka.
JOWAI: Ka mukotduma pyrshah ia ka elekshon Chairman jong ka JHADC ka lah ban poi sha kaba kut noh ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Nalor kata, kine ki Smart Meter na ka ri China ki dei kiba hap ban thep da ki SIM bad ban pynïasoh bad ka shlem sam bording (Grid).
Kaba mut ba ka kam pynbeit pud hi kam shym pat poi sha ka thong.
Lada ngi kwah ba ngin ri bad sumar ia ka mei mariang ngi donkam ban phaidien bad ban bud biang ia ki rukom bad ki jinghikai jong u thawlang ka Iawbei.
Shillong 16 Naiwieng:U CEM  ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u dang ap ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla ia ka kyrteng jong u Bah Morningstar Mawsor ban thung kum u EM ka Executive Committee (EC).
Ka seng kala ong ba kane ka jingduh bording ka dei na ka daw jong ka jingduh noh u Transformer uab don hapoh jong katei hi ka shnong.
Kine baroh ar ki hap ban shaniah ka wei ïa kawei pat.
Ka Jylla kan hap ban siew ruh T.5 lak sha ka lanot kum ka bailutksan nalor ka T.15 lak ba ka ïoh na ka kuna.
Ym artatien ba wat ka jingdie kyiad be-aiñ, lem bad kiwei kiwei de ki jingdih pynbuaid, ha kum katei ka jaka, khamtam ynda mynmied mynïong, kam duh.
Nongstoiñ, Jylliew 22: Ka UHM West Khasi Hills District Unit kata ka Mawduh Unit kaba hap hapoh ka Nongstoiñ Circle, ha ka jingïalam jong u President ka Unit kata U Samla Bantei Kharbani, ka la ïoh ban bat ïa ar ngut ki bar jylla kiba na West Bengal kiba thmu ban wan tyrwa die tïar hapoh ka dong ka thaiñ jong ka Nongstoiñ.
U la ong ba ka don ka dawbah ha kaba iadei bad u Lei Shyllong u Syiem Shyllong, bad u ngeit ba u blei un ym don ka jingsngewsih bad ki khun ki hajar kim dei ban sngewsih namar ba ka kamram ban pyndep ia ka niam ka rukom ka dei ka jingkitkhlieh jong u San Kur Khadwei Kur.
Ka Loompyrdi Iongpiah phah ko ia kani ka khubor ud ka khubor nam cha kiwa ha iung ha sem iong o nadooh ki pyrsa ki ksu kur hadooh ki khon ki ksu iong o.
U Ronaldo watla u la mih madan ha ka kylla miet, hynrei u la lah ban pynsmiej ïa ka kynhun jong ka Morocco bad ïoh tang shisien ka kabu thep kol hynrei u rangap kol ka Morocco u la ïoh ban kyrda noh.
Kawei pat ka mat ba la iakren ka long ba ka Dorbar Shnong Umkiang ka kyntu ïa ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Umkiang sha ka kyrdan CHC ha kaba u bah Prestone Tyngsong u la kular ba un sa peit bad tuklar halor kane.
Ki nongïashim bynta ki la ïaroh bha ïa katei ka prokram, da kaba pynpaw ka jingïoh jingmyntoi na kane ka Seminar.
Lah ban kdew ba ki pulit ka East Jaintia Hills District, ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba khia 197.35 gram ba shongdor ha ka ïew ka pyrthei haduh 1.6 klur tyngka hadien ka jingpynap shrip hapoh ka petrol pump ha Nongsning.
Don lei shisien namar bym lah kyrda shuh imat nga i kum ban liat sa ka patlun jrong.
Namar nga dei u jait briew ba kumta…" La jubab bad iathuh u Bahnah.
Namar kata ngi dei ban ai ka jingïaroh ïa u ma Damewanhi namar ymtang ba ula ïarap ban weng ïa ka jhep na ka shnong Jowai shipor, hynrei kaba kongsan ka long ba ula lam lynti ha kaba kumno ngin leh ïa ki par dewïong kiba la thylli kiba ki trai par dewïong kila shu ieih shrah kumto khlem leh eiei bad buh ïa kiba bun ha ka jingma.
U Rakkam ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep pan ïa ka jubab da ka jingthoh na ki jaka pule hapoh ka Jylla ba kin pynpaw la ki la kloi ne em ban pyntreikam ïa ka NEP hynrei kiba bun ki la pynpaw ba kim pat long satia kiba la khreh ban pyntreikam mar mar ïa kane.
Ki phang kiba hakhmat bad kiba dang duna palat ne dang sahdien eh ki dei ha ki lynti ki synkien bad ki surok kiba khohruh khohram, ki jingkieng kiba la tor bad don bun ki jaka ki bym pat don surok lane ki lynti ki synkien kiba paka (bad or lack of connectivity), ki lad pule puthi kiba madei mata (poor facilities and quality of education), ki lad bym ler ha ka liang jong ka koit ka khiah (poor health facilities and quality), ka umbam umdih ka bym khuid (low quality potable drinking water), ka ding ilektrik kaba duh Khah khah (interrupted power supply), ka kam ka jam bad ka bam ka sa kaba kyrduh (lack of employment facilities and food insecurity).
D), jingialehkai phutbol, niah kali (Motorsports), ka rwai ka siaw (Singing & Music) bad kiwei kiwei de.
Shillong, 31 Naitung:U MLA ka West Shillong Bah Paul Lyng doh bad ka nongialam sengbhalang ka Kong Angela Rangad ki la iapher jingmut halor kumno ban jied ia ki MLA sha ka iing dorbar thawain.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka jingmut kila rai lada dei shisha ba katei ka jingkren jong ka longkmie ka kong Linda Nongkrem ki long kiba shisha, ka shnong kala kyrpad ia ka Linda Nongkrem ban leit ujor noh sha ki bor jong ka aiñ ym ban kren ne pynpaw pyrthei tang ha ki lad pathai khubor.
Kumta na ka liang utei u riew rangbah u la ong ba lada u MLA u shimkhia bad rah lang ïa kitei ki jingeh hakhmat ka party NPP kaba synshar ïa ka Meghalaya kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka Sohra Constituency hi baroh kawei.
Kila bitar eh halor ka rai ban ai tiket ïa u nongïalam ka NCP Saleng Sangma na Gambegre bad u nongïalam barim ka AITC u Reynold M Sangma na Selsella.
“Ngi la bthah ïa ka Municipal Board, ki bor distrik bad ruh ïa ka Urban Affairs ba kin wad lad kyrkieh shipor," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingpynlut lyngba ki surok bad jingkieng (Road & Bridges) ka la poi sha ka Rs.2,67,013.00 Klur, nangta ka bynta jong ka Road Transport ka long Rs.3,135.00 Klur bad haba khein kyllum ia kitei baroh ki jing pynlut ka la kot sha ka Rs.2,70,148.00 Klur.
General Secretary West JaintiaHills District Sport Association.
Ki Pulit Ri Bhoi, ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla, ba un nangkiew shuh shuh, katba nangmih ki sngi ki por ha katei ka kam ialehkai Arm Wrestling.
Kane ka shnong ka jngai kumba 20 kms eiei na ka Mawkyrwat kaba dei ka Head Quarter jong ka District hynrei ka dei na kawei ka shnong bym pat lait kali.
“ka jingkren jong ka Kong Ampareen ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep halor ka jingdawa jong ngi ban phai ïa ka jylla Meghalaya sha ka Khasi State bad Garoland ka pyni ba kam tip ïa kaei kaba u nongseng ka party kaba ka don u ju kren mynba u dang don ha sla pyrthei," ong u Ryan Ch Marak u nongaiktien ka GSMC.“Ngi kwah ban pynkynmaw ba u PA Sangma ha ka por ba u dang don ha sla pyrthei u la kren khia halor ka jingdonkam ban phiah ïa ki jylla sha kiba kahmrit bad ïa kane ka mat u la kren eat ha Parliament ruh," u la bynrap.
Sngew jawdud baki Naga ki don ki nongialam kiba shlur ban dawa iaka hok jongka jaitbynriew.
“Ka Sorkar ka la ai ïa ngi da ka suloi bad ki bom pynsat khmat ha ki ar snem ba la leit noh bad ngin sa pynphai kylla ïa ki da u syntiew ka jingkylla bamut khnang ba kin (nongsynshar) kylla bamut noh na ki pap ki sang jong ki," la ong u Bah Donbok.
Lyngba jong kane ka sngi, ba la pynlong ïa kane ka sngi ban ai snem ei, ki dhot bad ki nongïalam ka VPP kiba la wan ban ai snam ei ki la kot kumba 20 ngut.
Shillong: Ki nongtrei kiba trei iingbriew jong ka jylla Meghalaya lashai ka sngi kin ia shim bynta ha ka jingiakhih ryngkat bad ka jingiakhih ha kylleng ka ri ban dawa na ka Sorkar ban ai ia ki hok jong ki.
Khadduh ki bor shipai ki la kohnguh ban pyllait lynti ia ki paidbah bad la ailad biang ia ki paidbah ban iaid kumba ki ju iaid manla ka sngi.
Kum u riew ba ieit bad ba dei teng ruh u nongialehkai ialade, u bah Banteidor u la ong ba ha ka jylla hi kan long kaba eh bha ban ong ban shna ia ki madan phlang ba shisha ne ki natural turf, katno tam lei lei lada pynlong ia ki lympung ialehkai kumka Shillong Premier League, ha kaba prokram ialehkai hi ka la long lypa kaba bun bad kaba hap ruh ban iai bteng ban pynialehkai khlieh la ka sngi, da kumta ki natural turf da lei lei kin nym shan slem.
Hynrei, na ka liang ka tnad pulit jong ka West Khasi Hills kam pat lah ban pynthikna la ki la lap ne em ïa kiba donkti ha katei ka kam runar kaba shyrkhei.
Shillong, 7 Lber:Ka jingiaseng ka KJP Synod Sepngi ka la sdang naduh mynhynin ka sngi palei ha Nongstoin haduh ka sngi u Blei katba ka jingiaseng KJP Synod Mihngi pat kan long ha ka Balang Presbyterian Myn so bad haduh mynta ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka jingiaseng bah ka dang iaid shaid shaid.
Kumba la ïathuh ka Ministry of Home Affairs, la ong ba ki la don kumba 791 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ki kam pyntriem jong ki lehnoh kynthup 626 tylli ki jingjia ïasiat ba markylliang hapdeng ki lehnoh bad ki shipai ha Jammu & Kashmir kiba la jia naduh u snem 2018 haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023.
U la ong mynta ka por ka la dei ban pynlong ia ka ktien tynrai ka bynta ba kongsan jong ka jingiatylli jong ka ri.
Ka HITO ka sngew ban ai khublei bad iaroh ia ka Seng Samla Mawlai Pyllun ia katei ka sien jam, ba ki la shim kum shi bynta ban iada na ka jingjaboh bad jingjulor ka mei mariang lyngba katei ka jaka theh ñiut.
Ha kane kane ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la aiti ruh ia ka cheque ba kaba 1 lak tyngka sha ki bor pyniaid jong ka skul.
Ha ka kyrwoh ka KSU ka la ong ba katei ka wanrah jingma kaba khraw ha kaba ki trai Ri kin sa kylla rit paid ha la ka jong ka Ri.
“Kumno ka nud ban ang bad thad ia u shynrang Khasi uba ngi, ngi khein ba u dei u RISHOT uba skhem tam, ym tang ha iing ha sem, hynrei khamtam eh ha ki kam bishar khadar, la ha shnong ha thaw ne wat ha ka jylla hi baroh kawei".
“Kumta nga sngew ban ong ba ka ophis JHADC ruh ka khlem da peit bniah halor kane," u la ong.
Shuh shuh ha kane ka sngi la wan shim bynta lag ruh da ki nongïalam ka party kiba kynthup ïa u State General Secretary ka party u Mukul Das, Dr.Mizanur Rahman Kazi bad Dr.Prabir D Sangma.
Kumta ngi khot ngi wer ia phi baroh ki para Ri bad ngin ia wan lang ha katei ka sngi.
Ha kata ka por kiba kwah ban pynkheiñ lockdown kin kmen tohhoh katba kiba burom ia ka lockdown kin shong peit rit mynsiem na kyndong thik kumba ong u babu Soso Tham, “Ka jongno kan lait ka jongno kan liem" haba ki briew ki peit rit mynsiem ia ka umsaw ha ka por lyiur jong ka shnong Sohra ynda la tuid sha ki jaka them.
“Ka jingngeit ba don menshohnoh ka don tang ha kane ka ri Khasi jong ngi ha ka jingioh sngew jong nga haduh mynta, hynrei ka kam aiksuid te, ha kiwei ki jaka ruh kum sha dkhar la ju ioh sngew", la ong u Pastor.
Paralok baieit, hato ki ïingmane jong ngi ki dei shisha ki ïing ba shong U Blei? Lada ki long kumta, ka mut ba ki don da ki phew billion ki blei.
Katba ka jingiakhun Qualifier –I jong ka kyrdan Super Division kan long mynta ka sngi ha kaba ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nongpyndeng pyrshah ia ka Rambrai FT ha ka por 1.30PM.Shillong: U Shri T.D Marak, Principal ka Tura Govt.
U Bah Wellbirth u ong ruh ba ka NEIPF ka dei ka synjuk kaba la ieng pyrshah naduh kaba nyngkong ïa ka jing thmu jong ka Sorkar India ban pynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Bill (CEB) kaba la long aiñ mynta sha ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad mynta ka jingïakren kan long halor ka jingpyntreikam jubor ïa kane ka aiñ hapoh ka thaiñ.
Ka la ong ha ka 28/11/20 ki bor shnong ki la rai ban dain kuna ia ka, na kadaw ba ka la wad ia ka RTI ia ki skim ha kaba ka la kyntait ban siew ia ka kuna bad ha ka 30/11/20 ka dorbar shnong ka shnong Lama, ka la shim ia ka rai ban tait shnong ia ka ha ryngkat ka hukum ba uno uno u nongshong shong kane ka shnong kam dei ban wad RTI khlem da ioh ka jingbit na ki bor shnong.
Nangta u tikna ruh ba ka jingdonbyntalang jong u Gang ha ka tnat jong ka kam jngohkai ka jylla kan nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka jingpyntyllun ia ki kam ki jam baroh ha ki bynta ki thain baroh kawei jong ka kam jngohkai ha katei ka jylla.
Na Umpling, ki heh ka World Bank lem bad u CEM ki la leit sa sha Mawlai Mawroh ha ka jingdonlang u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw lem bad u Rangbah Shnong bad ki nongkitkam ban peit ïa ka jaka ban shna ïa ka Resource Recovery Centre.
Katkum ka jingong jong u Bah Laloo, ka seng ka iohi lada wan ka Rel, kan ktah wat ia ka ioh ka kot jong ki trai kali kiba ju im kamai jakpoh ban buh ia ki trok kit mar bad ia kiba treikam lajong.
" Ka thong jong ka UN kaba la tip kum ka SDG ne Sustainable Development Goals ki don haduh 17 tylli bad kine ki ktah kawei ia kawei bad kumta ka UN ka buh iaka thong ban wanrah iaka jinglong ryngkat ha baroh kiliang kata haka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ban tyngkai iaka jingai ka mariang naka bynta ka pateng ban wan.
Katkum ka jingia kren bad u Prof Phukan, u briew uba ioh ia kane ka jingpang nyngkong u don ka baiong khlieh, jingshit bad ka jingktha khlieh, ktha u ryndang bad lada um lah ban sumar ha ka por ba biang ki lah ban ioh ia ka jingpang khie ring wat ka jingpang jingiap shiliang.
Shillong, 13 Nailur:Namar ba ka dei ka sngi shuti , saw ngut ki khynnah rit na ka shnong Nongkseh Rim, Upper Shillong ki la leit pyn muja ialade sha wah ban leit khwai Dohthli.
Ka jingpynmih ia katei ka hukum, ka dei hadien ba la ioh ia ki jingujor ba ki don ki kali kamai, kiba leh pyrshah da kaba iaid lait na katei ka Screening Centre kaba don ha 13Mer bad kiba la pyndonkam da kiwei pat ki lynti bad kaba la long kum ka jingleh pyrshah ia ki hukum ka sorkar.
Ka kyrwoh na ka seng, ka ong ba hadien ba ki lah iohi haki kotkhubor iaka jingpyrshah ki lai shnong bad ki sengbhalang, kumta ki la phah ban wad jingtip ba tikna ban lap iaka jingshisha.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah ka jylla, uba dei artad u National President jong ka National People’s Party (NPP), u Conrad Sangma u la ong ba bun ki briew ki pyrkhat ba u long uba rit mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka aiñ ka kanun.
“Ha ki ar snem kiba la dep, ka la anrah jingeh bha ia ka MPSC ban pynlong ia ki eksam, dei na kane ka daw ba la buh jingeh bad ym lah ban thep briew ia ki kam kiba lait, ia kaba la bynrap pat sa da ka hukum ka iing bishar khamtam haba iadei bad ka roster system, ha kaba ki tnat treikam ki la donkam ban bud ryntih ia ka ha shwa ba kin wan shakhmat ban sdang ban iaid shakhmat ha ka jingthung kam thung jam" la ong u Conrad.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaka jylla ha rilum Khasi Jaintia katto katne ki jaka ha Assam bad ri Bangladesh.
U Commissioner of Police, Guwahati, u Mukesh Agarwal u la ong ba katei ka jingbthei ka la bthei hapoh ka jaka theh niut ,ha ka por ba iwei i khynnah i la leit wad jingwad napoh jaka theh niut u la ong ba u suba jur ba dei u bom pataka hynrei haduh mynta u la ong ba dang ap ia ka Forensic Ripod bad hadien kata lah ban pynthikna.
Lehse kane kan sa mih ha ka jingïalang ka ban wan.
Ha kine ki sngi kiba mynta ngi iohi kumba ka Jaitbynriew ka shah kynruh shakuriaw (enchanted),ka shah pynshad latom (mortgaged) ka shah pynbam ja khiew-ot (unemployed,not creating employment) kaba da ki phew hajar kiba pass ha ka shi snem naduh Matric haduh ki master degree bad kiwei kiwei ki kyrdan jingpule ki shu shong khlem kam khlem jam bad ka Jaitbynriew la sdang kyrthat kum ki dohkha ha ryngkew (slavery,foreiners) ha la ka jong ka Bri ka Muluk khamtam lei lei ha ka jingrem ki marbam mardih bad ki jingdonkam kiba man ka sngi haduh ba la i syrtok ïa ka jingim u ba duk ba rangli.
Ula pynshlur ïaki paidbah kumjuh ki riew shimet ban shim ïaka kam ri sniang ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki namar kumba long mynta da ki klur ka pisa ba shu tuid ei shabar jylla ha kaba leit thied sniang.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 40 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad 16 tylli ki kynhun jong ki kynthei kiba la wan ïashim bynta ha kaba yn sa bteng biang ïa ki ha ki sngi ki ban wan.
Nalor katei, ka seng kala kyrpad jur ruh ïa u Myntri ban ïa kren lem bad ka Sorkar India ba kan ïarap ban pynkiew noh ïa ka jingaisngewbha na ka bhah jong ka sorkar kmie sha baroh ki nongshetja skul ha ka Thaiñ shatei lammihngi khamtam ïa ka jylla Meghalaya kaba la mad ïa ka jingremdor jong ki mar bam ha iew ha hat bad khamtam ha ka pule ka dangle bad kumjuh ïa ka shuti ïa ki nongshetja haba ki pang ki shitom khamtam ïa ki Longkmie ki Kynthei.
“Kawei ruh katkum ka jingïohi ki nongshong shnong ka Rambrai, la donkam ïa ka regional party.
Na ki jingtip ba la ïoh lum, kane ka jinglehniam ka la ju don naduh ka por ka jingsynshar jong ki syiem Jaiñtia.
PYRKHATBHA PYRPHET (IND) – 18633.
“Ngi sngewkmen bha mynta ba la ïoh ban sdang ban siang ïa kane ka surok," ong u MLA haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ki nongdie nongthied jhur khamtam u sohsaw bad kubi ha Iewduh mynta ka sngi, ki la iathuh ba ka iew die jhur ka kiew ka hiar katkum ka jingdon mar, bad teng teng haba poi mar kham bun, ka kham tad bad haba duna mar, katba ka jingdawa ka kham bun, ka dor ka kham bit.
ka seng ka la maham ba nangne shakhmat, ki bor shnong, ki dei ban sangeh mardor ban ai ka NOC ïa ki bar jylla.
Palat 2 lak ki nongïashim bynta kin leit jngoh ïa ka exhibition ha ki ar sngi, kynthup ki samla pule, ki volunteer bad ki nongïashim bynta jong ka Yuva Sangam.
Ka plie lad ruh ïa ka jingleit jingwan jong ki briew na kawei ka liang sha kawei ka liang.
Kitei ki san ngut kiba la khlad ki kynthup ïa ka kmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Smilinda Mawnai, Konbenshon Mawnai, (Khun), Barisha Mawnai, (Khun), Storshon Mawnai, (Khun) bad Stebenshon (Khun).
Kim treh iakren da kumwei pat.
Kat kum ka tyllong khubor la ïakren ruh bad ki nongïalam ka NPP ba kin ai bhah ïa ka PA lai tylli ki shuki myntri.
Shillong: Ka network jong ka Airtel, ka la jah mynta la shitaiew kynthih ha ka shnong Mawkajem, ong ka lad khubor.
Ka kyrteng Maram bad Jaińtia pat kadei ka kyrteng kaba iasnoh bad ka synshar hima mynshwa namar kane ka kyrteng ka kham thew ia kito kiba shong hapoh ka Hima Maharam bad Hima Jaiňtia.
Kumno ki sngewtynnad ban pynhiar dor ïa la ka jong ka ktien bad ka tynrai da kaba bsut lang bad ki ktien nongwei ryngkat bad ki ktien Khasi.
Kham hadien la ioh jingtip na ki tyllong khubor ba ka Sonia Gandhi ka lah ban phah pynlong jingialang CLP ha nongbah Delhi khnang ba kan ioh peit dalade hi iano ka seng Congress ka shaniah ban shim kum u nongialam.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid mynta ka sngi, ki kynthup ia ka kong Elizabeth Lynthong (78), na Amjalong, kaba la khlad ha Nazareth Hospital, Shillong, nangta ka kong Mira Dkhar (72), na Jaiaw Langsning, kaba khlad ha Dr HG Robert Hospital, Shillong.
Ka Gratuity(DCRG) ba thymmai ha ka dor 10 lak ruh ka sorkar kam  pat pynmih satia kano kano  ka official order/notification haduh mynta.
Haba pynpaw ba kano kano ka rai kan don beit ïa ki jingkylla bad ki jingktah, u Conrad ula ong “Kum ka party ka kwah ba ka Sorkar India kan shong bishar ïa baroh ki lad ki lynti kiba ïaid kat kum ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri namar haba kut ka sngi, kum ka Political party ngi kwah ïa ka jingsuk bad jingsaiñ ba kan don.
Nga ruh pynlut hi por covid na duh Assam haduh Riangdo lut hi bai kali 12 hajar bai bam quarantine ruh siew hi nadong shadong khlem ioh eiei kita skhim.
U Virat Kohli uba la khmih lynti ban pynpra ïa ka rekod jong u kapten barim ka Australia u Ricky Ponting, u la lah ban kamai ïa ka spah run da kaba ïoh 117 run na ki 113 bol kaba kynthup ïa 9 tylli ki ‘four’ bad 2 tylli ki ‘six’.
Ka Society ka kyrpad ruh ïa baroh ki nongwan peitkai ba kin long kiba sngewthuh ban nym pynjaboh pathar ïa ka Mei Mariang, ki dei ban kiar na ka jingbret pathar ïa ki plastic, bitor.
Kine ki tngaw kila mih pyrthei naduh u snem 2020 harud ka Wah Myntdu bad kila kiew sha ki jaka ba shong briew ha Jowai.
U Bah Esron u la ong ba haba ka Association ka la ïakynduh bad ki ophisar ka tnat ri jingri ban pan jingshai halor ka jinglong jingman kane ka jingpang khnang ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ ban bam bad die ïa ka dohmasi, na ka liang u Joint Director ka tnat u la pynshai ba kane ka jingpang kan ym ktah eiei lada bam ïa ka doh.
Ka Blind audition kan sa long ha ka 2 tarik, Noprah 2023.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar ba kin lah khang pura ïa ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong hynrei ka jingpyrshang ka la ïaid shaid-shaid.
Ha ka Class-4 la jop da u Andreas Marweiñ, ba-ar ka Safidaber Nongsiej bad balai ka Meliza Sohtun.
Ka Point 1 (Ka Jinglaitkam nombar 1) ka lah ban sdang da ka reserved category lane unreserved category bud sa ka point 2 (Ka jinglaikam nombar 2) bad kumta ter ter da kaba pynshong nongrim halor ka Reservation Policy ba la pyntreikam.
“Ngi lap ba ka don ka jingaiti ia ka jaka naka liang jong ka KHADC   ha ka 25 tarik u risaw 2019 ngi la pynmih ia ka shithi sha u syiem ka Jirang ha kaba ngi la aipor  ban pynphai noh ia ka Nongwahmawtamur sha ka hima Sohiong   hapoh shibnai kata haduh 25 tarik u Naiwieng 2019" ong shuh U EM Elaka.
U Dr Mukul u la ong ruh ka ba ka dei ba u Myntri Rangbah ka jyla u Conrad K Sangma ba un pdiang ba u la bakla ban aiti noh ïa ki jaka riewlum sa ka jylla Assam.
Ki nong ujor, ki shim ba ka jingshah shoh jong kitei ki arngut, ka dei beit da ka jingthmu ban pyniap syndon ia ki bad la dawa ruh ba dei ban ai ki bor pahara na ka bynta jong kitei ki arngut kiba shah shoh.
“Ki don kiba la pyrshang ban pynjah ïa ka jingthmu da kaba ba ngi la shu pynbor ïa ki paidbah ban ym buh ïa ka lama jong ka ri India ha ki tarik ba la kdew," u la ong bad bynrap, ‘ngi la pynshai ba ngim kwah ban pynïadei eiei ïa ka jingdawa jong ngi na ka bynta ka jingbishar ba hok ïa u Bah Cheristarfield Thangkhiew bad ka jingrakhe sngi laitluid ka ri hapoh ka jylla.
“La ai jingmaham ba kito kiba don ha ka kam, kin kitkhlieh bad lada jia ba shah pom dieng, kin kitkhlieh", la ong u EM bad bynrap, “Nga la dep long jingialang halor kane.
Katba u Prof Kma, u la ong ba ka jingkren jong u VC ka dap suda da ka “jingthok jingshukor" ba u la ïalam bakla ïa ki nongseng kam jong kane ka jaka pule bad ki paidbah ba bun ba ka JAC ruh ka lah ban leit kynduh ïa ka Meghalaya High Court na ka bynta ban pan jingmut halor kane ka mat.
’, ha kaba kane ka la paw ba ka la long kaba eh ban pynshisha.
Kan dei ka sien ba nyngkong ia u hehduh ka BJP u Shah ba un wan ban iuhkjat ha kane ka nongbah hadien ba u la shimti ia ka kam nongialam ka party ha kine ki bnai ba la dep.
Kham ha shuwa ia kane ka Court ka la ioh ia ka ripod ba la ai da u Director ka (TERM), NE-1 u Kulwinder Kumar  uba la ong ba kam shym la don ka jingtip kaba paka ia ka jingmih ki Radiation na ki tnum Mobile bad ki tiar ki tar ba pyndonkam ban thew ia ka Radiation.
Ha Punjab, ki don 2,288 ngut kiba iap, ba kynthup ia 76 ngut kiba iap hynnin ka sngi.
Ñiuma, dei ban sngewthuh ba ha ka Jingjied ïa kano kano ka Kyrteng kduplang yn ym don 100 na ka 100 uban hun hi jrut! Kum ka nuksa, ha ka Por ba ka Israel ka dang wad ïa ka Kyrteng bakduplang na ka bynta ka Ri kaban ïoh laitluid ha u Snem 1948, la don kiba la tyrwa da ka Kyrteng “Zion" ne “Judea" hynrei la peit bniah, la pynshongnongrim bad la kyntait ïa ki (The Palestine Post , Jerusalem.7 December 1947).
Mynta da ka jingiarap jong ka Asian Development Bank (ADB), ki la ioh mynta ban sdang tei noh ia kawei ka iing thymmai ia kaba la plie, da u myntri rangbah ba ar ka jylla, U Prof.RC Laloo kum u kongsan.
Ngi iohi ruh ha ki khubor ba u Myntri Bording, uBah Prestone Tynsong u pynbna ba yn pynurlong beit ha Shillong bad ki jaka ba marjan wat ladadon ki jingpyrshah.
Na ka liang ki nongtrei ka Agriculture pat ki la pynshai ha kaba ïadei bad ka rep kba, ha kaba ki la ong ba ka rukom rep kaba thymmai ka dei ka ba lah ban pynïoh kham bun u kba bad ki nongrep ki hap ban bud ryntih ïa katei ka rukom rep, naduh ka por ba ki dang sdang ban sara ïa u kba, haduh ban da dei ka por ba kin thung.
U la iathuh ba ka sorkar ka shimkhia na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim ha ka jylla bad u la ai mynsiem ruh ia ki briew ba kin shna ia ki hall ban pyni phlim bad u la ong ba ka sokrar kan iarap pisa subsidy kumba 30 haduh 40 percent.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ia 15 ngut ki ‘ thei ialehkai kiba kynthup ia ka Sandria G.Momin, Ajima Sangma, Diephibapynshngain L.Mawnai, Neha Hajong ( Captain), Dasanbaniew – kor Wahlang, Roshni Kumari, Solina Jaba, Riticia Nongbet, Daiaka E.Warjri ( Vice Captain), Razia Ahmed, Luiza Tamang, Shruti Kumari, Avril K.Syiem, Sildamicresha Marbaniang bad ka Neelam Roy.
Lah ban kdew ba mynta ka sngi ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki pulit bad ki nongialam ka KSU ban ia kren halor ka jingkynrei ki kam dih bad khaïi drok ha kane ka jylla ha kaba u SP u la ong ba ka jingiakynduh ka long kaba sngewtynnad bad u la ong ba la pan ka jingiatreilang jong baroh na ka bynta ban rat diengkhong ia katei ka kam.
Ka WJDSA ka la kyntu iaki rang bad thei ialehkai ka West Jaintia Hill District kiba don sap ha kine ki jingialehkai ba kin wan iashim bynta ha kane ka Trial Camp.
Ka Myntri Rangbah barim bad ka President jong ka seng PDP ka Mehooba Mufti hynnin ka sngi ka la kyntu ïa ka seng jong ka ba kan long ka sur jong ki bym don sur.
U nongkren jong ki ehrang Taliban, U  Zabihullah Mujahid, u iathuh ha ki kotkhubor, ba la khlieh ia ka sorkar da U Mullah Hassan Akhund.
Ka don ruh ka jingpyni drama da ki samla pule ka MLCU, ka jingrwai na ka Mynsain SHG bad kiwei ki jingpyni ban rakhe ia kane ka sngi.
“Ka dei ka tb kaba ktah ia u shyieng budlum, ka dei kaba shitom ban shong ne ban dem ruh.
Wei katu ka order ia ki head wym e ia ki khynnah waw pure kot rim, ktah ko ia kiwa duk kiwa ioo luti na kiwa e ei kam wa juh leh.
Shillong, Rymphang17: Haduh kumba mar shiteng na ki 375 ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elekshon ki dei ki ‘crorepatis’.
Katba ïa ki Rangbah Shnong ka Seng Samla ka la pynkup burom tang ïa kiba la shakri la palat 15 snem ïa ka kam.
Ka kong Genevieve ka la rwai ka jingrwai tynrai Khasi bad ka Rabindra Sangeet hakhmat u paidbah.
Kumba 7.6 lak ngut ki samla pule na palat shiphew hajar tylli ki skul ha kylleng ka ri ki la ïashim bynta.
Kumba ka long mynta, ha Bihar, ka bhah jong ki Scheduled Caste (SC): 20%, Scheduled Tribe (ST): 2%, Other Backward Classes (OBC) bad Extremely Backward Classes (EBC): 43% lane kaba long 18 percent ia ki EBC, 12 percent ia ki OBC, 16 percent ia ki SC, 1 percent ia ki ST bad 3 percent ia ki kynthei, kiba sahdien.
Nalor kata ha ki por ba mynshwa haba uno uno u kyrtong u ïakhun ne ïa aireng bunsien dei ki paidbah kin ban kyrshan ïa u ne ka.
Ha kane ka sngi ba pynkut ia ka jinghikai la sam ia ki syrnot, sha ki nongiashim bynta baroh la sam da u Waheh Shnong jong ka namdong – A bad la ioh ruh ia ki kyntien sneng na u bad ha shwa ban pynkut la ioh ia ki kyntien ai khublei na ka Secretary jong ka SHG, ka kong G.Lipon, ong ka khubor ba la phah da ka kong K.Shylla President jong ka Tylli lang SHG Namdong – A.Shillong: Ka masi khem dud kaba jer kyrteng ka Romi jong u Bah Aiburom Majaw na Umjaiew, ka la rah ia ka nam ba nyngkong napdeng kiwei pat, da kaba ioh khusnam na ka tnad ri jingri ka jylla namar ka jinglah jongka ban pynmih dud haduh 26 liter shi sngi.
U Gogoi u la wan iuhkjat ha nongbah Shillong ha ka sngi Baar ban ïakynduh markhmat bad ki kyrtong ka seng Congress shwa ba ka All India Congress Committee (AICC) kan ai jingmynjur ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Ka Khasi Students’ Union Lapangap Unit kala dawa n aka tnad PWD North Division bad ka bor ssynshar district ban shna noh iaka surok kaba pyniasoh iaka shnong Lapangap Barato.
Haba kylli la ka skul ka dang ailad ne em sa shisien ia kiba pheil, ka Mrs.B.Palit I la ong ba ‘ Ka skul jong I kam ju pynduh lad ia la ki jong ki khynnah ban iakhun ha ki eksam, lada ki leh bha ne khlem leh bha, ka skul, ka ailad beit ba kin iakhun la ka long ha kano kano ka bynta khlem da peitpoh iano iano ruh, hynrei sniewbok ba mynta ka kynti ki don kiba pheil, bad ka kloi ban pdiang biang ia ki lada ki dang kwah ban bteng ia ka jingpule jong ki ha ka class 10.
U la ong ba ka tapmoh khlieh ba ki kup ka dei na ka daw jong ka jingkhriat bha bad ym pat ju don ki jaket kumba long mynta.
Haba kylli ia ka jingpynshai na u CEO, u bah Chandame ula iathuh ba CEO ula pyntip ba hapoh ka kyndon ka Election Commission jong ka ri India, kam don aiñ ban pynrung kyrteng ia ki shnong, hynrei ban pynrung kyrteng tang ia u briew.
NEW DELHI: Ka sorkar India, ka pyrshah jur, halor ka jingioh lum jingkhein jong ka World Health Organization’s (WHO), kaba pyni, ia ka jingbun kiba iap, na ka khlam covid 19, kaba tam, na kaei kaba ka sorkar India, ka ai jingkhein.
Kiba bun na kine ki MLA, ki don mynta ha ka hotel ba remdor bha ha Guwahati, ba la ialam da U Eknath Shinde, u nongialam ka kynhun pyrshah jong ka Shiv Sena bad kitei ki kynthup ia 37ngut ki MLA jong ka Shiv Sena bad 10ngut ki MLA shimet.
Ha kane ka jingiakynduh na ka ling u Director ka DSEL u la ai khublei ruh ia ka seng kaba la pynsngew ia kine ki mat bad u la kualr ruh ban buddien khnang ban lah ban pynkloi ia kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ka district hi baroh kawei.
Ka kol kaba ar ia ka Meghalaya ka la wan urlong biang ha ka 38 minit haba u Dajiedlang Wanshnong u la ioh ban khyrwit ryngkat ka jingiatreilang bad u Henry Nongneng.
Sa katno snem ngin nang ïai pynlut kai ïa ka por bad ki snem ban vote ïa ki Political Party ki bym don ka jingïohi jngai, ngi la shu sah hajuh shi hajuh khlem ka jingkylla bad ki Jingeh man la ka por.
Ha kane ka result kaba mynta, ki don 36ngut kiba ioh ia ka kyrdan kaba 20, ha kaba ka Neelam Kumari, na Embee Rosebud Secondary School, Tura, ha kaba ka ioh 577 marks bad ka ioh heh duh ha ki sobjek E,M, S & T, SSc, HPE, H, katba ka Darila Akor Kharmawphlang, na St Mary’s Higher Secondary School, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 565 marks, ha kaba ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek E, M, S & T, SSc, HPE, Ae.
Nalor kata, u la ïathuh ba ha kane ka jaka ka jingpynrung ïa ki briew ban sah ka long beit hapoh 25 ngut kiba la wan na kylleng ki jaka jong ka jylla kum na Tripura, Nagaland, Manipur, Singapore bad Bhutan.
U Myntri khynnah jong ka tnat ki kam pohïing u Nityanand Rai u la ong ba ki la don kumba saw tylli ki seng ïa kiba la shah ithuh ba ki dei ki kynhun lehnoh ki la shah pynngat hapoh ka UAPA ha une u snem bad ïa ki kyrteng jong ki la buh ha ka First Schedule jong ka aiñ.
Khliehriat, Nailur 11: Ka Jaiñtia National Council, mynta ka sngi lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit ïa ki kam jngohkai pyrthei (tourism) u bah Paul Lyngdoh ha kaba ka seng ka la ujor halor ka jingbym poi trei u heh ba dei peit ia ka ophis Tourism ha Khliehriat (Tourist Officer & Information Centre Khliehriat), namar katkum ka jinglap jong ka seng la ong ba u heh jong katei ka tnat u khlem poi trei mynta la jan don kumba shi snem.
Ïa kitei ki jaka la shna hapoh ka jingbei jong ka sorkar pdeng lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) bad lyngba ka special Urban Work Programme State Scheme ha ka jinglut kaba kot RS.70,00,000/- (T.Hynñiew phew lak) kaba la ai jingmut, shimkhia, ai jingbit bad plie hi da u Bah Sanbor.
U bah Disparsing Rani, u la ïathuh ba u la wad da ka RTI halor ka jingpynmih pisa ka Civil Hospital na ka jingsiew ki nongpang ïa ki test bapher bapher ki ba la leh ha kane ka Hospital Sorkar, kine ki test ki kynthup ïa ka test Snam, CT scan, Scaning, MRI bad X-ray.
Structured Sports curriculum through Khelo India: Yn pynshlur ïa ki khynnah ba kin ïa shim bynta ha ki jingïalehkai Sports khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba shait ba khlain , ba kin sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka jingïa tylli ha ka kynhun kaba ki don bad ba kin sngewthuh ruh ïa ka kamram kum ki nongïalam.
U Anton, u ong ba ka Russia, ka buhrieh ia ka jingshisha, halor katei ka jingduh jingjulor, na ka jingbthei jong katei ka jhad; hynrei, u ong shuh shuh ba ka lieng jong ka Turkey, ioh sei tang ia 50ngut ki maji, na katei ka jaka bad sa 14ngut kiwei pat kiba la ioh sei na katei ka kad jhad ha Sevastopol.
Kyrmen ka Hindi kan jah noh na ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Kumjuh ka Ïaraplang Nongrum ka la ïoh ban thep san kol ha ka minit kaba 25, 68, 69, 70 & 70+2.
Kaba sah baroh kumba 35% ki Eri cocoon la pyniaid iew shabar ka jylla khlem da pynshongdor kaba la pynlong ia ka jingduna ka ioh ka kot jong ki nongrep.
“Phi dei ka lawei jong ka jylla ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ki nongïalehkai bad kane ka sdang nala ka jong ka jylla.
Kin dang bun ki jingkylla ha ka jingim jong ngi kum ki paidbah ki ban sa nang wan namar ka khlam Covid19, ka Election mynta hapoh USA ka long lyngba ka internet – dang shen ka Election Commission Ri India ka la pan jingmut na ki seng sain pyrthei halor ki rukom kanbas namar ki kyndon “social distancing" ngi la dei ban lah ban pynlong ia ka Dorbar Shnong ka Dorbar Raid lane ka Dorbar Hima lyngba ka internet kane kam slem shuh.
Ka India ka la ioh laitluid ha ka 15- 8- 1947.
“Phi dei u Peter em?" la kylli uwei u briew uba niah Bolero“Hooid, nga dei" la jubab u Peter ha ka jinglyngngoh“Wat tieng Peter" la ong uta u briew“Nga dei u paralok i pa jong phi" u la pynithuh ialade“Oh! kumta wat sngew ei ei namar ngam ithuh ia phi" la jubab donakor u Peter“Phin ithuh shaei haba phi dang rit" la ong uta u briew“Ka mut phi lah tip ba i pa im don shuh?" la buh jingkylli u Peter“Nga ruh nga wan te ha por ba tep ia i" la jubab uta u briew.
Kitei ki nongniah kali kamai, ki la poi ha phyllaw ophis u Deputy Commissioner naduh ka por bym pat sdang treikam hapoh katei ka ophis, ha kaba ki la leit ban dawa ïaka pisa kaba ki ap khmih lynti baroh shi katta bad ban pan jingshai na u DC halor ka jingpynslem ban siew ïaka pisa wat hadien ba naka liang ka kynhun ki nongñiah kali kamai kila dawa naka por shaka por bad leit ai jingthoh ruh bunsien sha u Deputy commissioner ba dei ban siew noh ïaka pisa kaba kila leit duty bad ka sorkar.
U myntri rangbahduh ka Israel, u ong ba ka jingpyniap bein ia ki briew, ha ki iing jongki, ka jingrahbor ia ki kynthei khynnah, ka jingleh kput ia ki riew lui lui bad kaba thang im ia bun bah ki riew paidbah, ki dei ki kam jaboh, ba la leh da ki ehrang Hamas, ong U Benjamin.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang jong ka seng ki doktor ka jylla hapoh ka lama ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA), u Bah Rowel u la ong ba ka don ka jingkut ha man ki kam.
Dei halor katei ka nongrim ba lada ki Nepali ki leit mushlia kan buh ïa ki ha ka jingeh.
Iakhih haduh da ioh ka hok.
Hynrei phym sngewthuh ia ki jngeh jng ki briew.
Kane ka jingialang kadei kaba la pynbeit da ka KSU Khliehriat ha ryngkat ka FKJGP, HNYF bad ka RBYF.U Cherity D Suja, general secretary KSU Khliehriat Circle, East Jaintia Hills ula ong ba kane ka jingialang kadei ban pynshai paidbah halor ka jingpyrshah iaka CAA bad ka jingdawa ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP ha jylla namar ka jingma ka ap ïaka jaidbynriew rit paidbah jong ngi hadien ba ka sorkar pdeng kala pynlong aiñ ïaka CAA ban pynioh syrnod nongshong shnong ka ri India ïaki poiwir.
U Director jong ka ICCR u Manish Singh u la ong ba kan long kaba eh ha kane ka juk mynta ba ki briew kin pynmih ia kine ki phlim kiba ia dei bad ka Riti Dustur namar ba ki ia beh ban pynmih ia ki phlim ba don jingmih.
U ong ruh ba u nud ban kob ba dei tang ka sorkar jong ki kaba nud wat ban shim ïa ka rai kaba tyngeh halor ka Inner Line Permit bad ruh ban pyrshah ïa ka CAA ha kito ki por.
Nongpoh: Ki nongialam ka National People’s Party (NPP) ha Ri Bhoi, ki la ai ka jing iaroh kaba khraw ia u Ma Ngaitlang Dhar, namar ki sngewthuh ba ka jingkiew ka Party NPP hapoh District bad jylla, ka dei namar ka jingwan pyniasoh NPP u Ma Ngaitlang Dhar.
“Ngi la pynshai ha u Lat ba ka jingpynkylla bad ka jingweng ia kine ki kyndon ka dei hadien ba la dep iasyllok bad ka Tnad Aiñ, ka Tnad DCA bad u Advocate General ka Jylla namar ka jingshem ba ki iatakhuh bad kiwei pat ki Aiñ jong ka Ri bad ka Riti Synshar ka Ri", la ong u CEM ka KHADC.U la pynpaw ba u Lat un sa leh kloi ia kane ka kam kaba donkam palat hadien ba la mih ka hukum na ka Kashari Meghalaya High Court ban sloit naphang ia ki bor iktiar jong ki rangbah shnong ha Khasi bad Jaintia Hills.
Une u samla u la ïathuh ba ha kata ka jingwan tyrwa, u la kum thied ïa kawei ka iPhone 14 Pro ha ka dor T.30,000 kaba la song bha bad long thik kum ka iPhone kaba shisha lada shu peit najrong na ka dur ka dar.
La ia kren ia kitei ki mat markhmat bad u bah Basaiawmoit bad u la iathuh ba ki nongpyniaid kim don lynti da kumwei pat lym kumta kin ym lah ban pyniaid ia kaba kum katei ka rynsan naba ka jinglut jingsep ka long kaba bun.
U Bah Lanong u la kyntu ia ka sorkar jylla ban nym knieh noh ia ki bor jong ki district council khamtam ha kaba iadei bad ki rangbah shnong bad kiwei kiba la pynkup bor ha ka 6th scheduled.
Ha nongbah Jowai kila don 20 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ha ka march-past kiba kynthup ïa ka District Police Jowai, NCC na JNV Mukhla, na Government Girls Higher Secondary Schools, Jowai, West Jaiñtia Bharat Scouts & Guides, Jowai bad 15 tylli ki skul.
Ka nuit ka nier, ka jaboh jabain, ka pyut ka pyar jong ka jaboh baroh ym don ba lah shuh ban ker bad da.
Ngi la ia pynbeit bad kawei ka Service Provider kaba ka ohpis kala iateh kaba la  tip kum ka Zorpa Export Pvt Ltd, Laitumkhrah ban shna iaka poly house ne ka iing plastic", la iathuh u bah Dohling.
Kawei pat ka mat ka long ban pynneh ia ki khlaw ki btap katkum ka United Khasi &Jainti Hills, Management and Control of Forest Act, 1958 ia ki khlaw kiba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Te kane ka District ka shah leh beiñ tam na ki district baroh hapoh ka Jylla.
Ka United Nations (UN) ka pynskhem ïa kane ka jingthmu ban pyllait ïa ka jaitbynriew satlak pyrthei na ka thma bad jingïaum snam ban burom ïa ka hok longbriew manbriew bad ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ryngkat ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot da kaba ka la lum ïa ka Dorbar bah (General Assembly) ha ka 10 tarik u Nohprah 1948 da kaba ka la shim ruh ïa ka rai kaba skhem ban pdiang da kawei ka jingmut halor kane ka jingpynbna “Salonsar ia ka hok longbriew manbriew" “Universal Declaration of Human Rights" lyngba katei ka jingpynbna ka kyntu bad ban jur ïa baroh ki ri ba ki dei ban burom bad ban pyntreikam ia ki hok.
U la ban ruh ba ki la dep ban ïoh pdiang ïa ki katto katne ki kor ki bor ba donkam khnang ban pynthikna ban pynkloi ïa ka case kiba dang sahteng bad ruh ba kin ym donkam shuh ban phah shabar ka jylla na ka bynta ka jingleh ïa ki test khnang ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Shillong:U bah Goldenstar Nonglong, uba dei u Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ba dei ruh u kyrtong jong ka parti Congress, na Rambrai Jyrngam constituency ha ka elekshon ba dang shu dep, u la resaiñ kam noh na ka parti Congress bad baroh ki kam kiba u la bat u la iehnoh.
Nongstoiñ, Jylliew 20: U MLA bad MDC ka seng Congress na Nongstoiñ Constituency Bah Gabriel Wahlang, hynne ka sngi ba ar u la ong ba ka Indian National Congress kan ai jingkyrshan ïa ka seng National People’s Party (NPP) tang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ym ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP ha ka jylla.
Hynrei, na ka liang ka High Court ka la ong ba kan kham biang lada pyndonkam 10 Company ki pulit CISF, bad ym ki CRPF.Ka daw ka long ba ki pulit CRPF ki treikam hapoh ka jingpeit jong ki pulit ka jylla, katba ki CISF ki trei khlem da shah pynïaid hano-hano.
Ha South Garo Hills, haduh 64 tylli ki Ïing kila julor na ka jinglynshop u phria kaba jia naduh 12 tarik Ïaiong haduh ka 18 tarik Ïaiong bad kine ki Ïing ki dei kiba na Chokpot bad Rongara Block.
Jowai, 23 Naiwieng:Ki paid nongshong shnong kiba don ha ka shnong Artiang Sanphaw kaba hap hapoh ka Saitsama Polling Station ki don ar kyrteng sha Assam bad kumjuh ha Meghalaya.
Katkum ka jingiathuh u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, la ong ba ha ka por ba ka trok ka ngam shapoh ha ka jingtwa ka surok national highway, u nong ñiah jong ka trok u la ïoh ban kynthih noh na ka trok katba utei u nongbud jong u pat ym shym la tip shuh shano u don “ Kat haduh ba ngim pat lap ïa utei u nongbud trok, ngim pat lah ban ong, la u la ngam jyllop ha ka um ne u don shano, ngim pat lah ban ong bad ngi shu ong ba utei u nongbud trok u dang jah rngai mynta" ong u Jagpal Singh.
“Ka jingiashim bynta lang da ki bor shnong, ka jingpynioh ia ki jingbam kiba tei, ka jingwanrah ia ki buit aijingsumar, ka jingpyndonkam ia ki kor jingstad ha kaba aijingsumar, ka jingpynshai bad ka jingtuklar kloi ia ka jingpang, ka jinglehkhuid bad kiwei pat ki sienjam kilong katto katne ki lynti kiba lah ban pynpoi sha ka thong ban pynlong ia ka India kaba lait na ka jingpang TB kat haduh u snem 2025," ong u Conrad Sangma.
Ha ka juh ka por u bah Mawrie u la iathuh shai ba u ieng ha ka nongrim ba ka sorkar ka donkam ban thung ia ka jingtohkit CBI halor ka ne ka jingkynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Kumjuh ruh utei u nongialehkai na Spain u lah dep ban khur jingjop ha baroh ki san sien iakynduh ki jong u bad u Tsitsipas bad uba lah kylla long mynta u nongialehkai khynnah tam ha katei ka lympung iakhun Grand Slam ba mynta ban jam sha ka semifinal naduh ka por jong u Novak Djokovic ha u snem 2007.
Namarkata, ka seng ka la tyrwa ba ka kloi ban ïarap ïa ki khynnah kiba don ka sap ha ka rukam dro jingdro jong ki ryngkat ka jingpyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka 84444 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 301 ngut.
Nalor nangta ki la pynpaw ba lah ban ïashimbynta ha ka imlang ka sahlang ka synshar ka khadar bad kumta ter ter nalor ki kamram ba ngi don kum ki nonghikai.
Kane ka kynhun ka kynthup naduh kiba tyrwa die jaiñ, ki tiar ilektrik, tiar shet tiaw tiew, ki soh ki pai bad kiwei kiwei.
U Publicity Secretary ka JAC u Jersom Shylla, ula ong ba ka sorkar lyngba ka tnad transports kala ai iaka dor thymmai bad ha kane ka jingialang kin shim iaka rai ban kin pdiang ne em ia kane ka dor thymmai kaba la buh ka sorkar.
U la ong ba wat kiwei kiwei ki National Party kiba heh kiba la synshar ha ka ri kum ka Congress bad ka BJP ruh kim pat nud ban kob kumne katba kane ka TMC kaba dang synshar tang ha West Bengal ka la nud ban kob bad khlem pep kine ki dei tang ki jingkular election bad hadien ka election kine ki jingkular kin shu jah rngai bab kin ym paw pyrthei shuh.
Ha kawei pat ka khubor la ïoh jingtip ba ka Congress kan pynïeng biang da u Bah S.Osborne Kharjana kum u kyrtong ha ka ilekshon MDC, wat la u khlem jop ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Mawkyrwat, Ïaïong 13: Ka Seng Khasi South West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Khasi Jakrem, kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 17 bad 18 tarik Ïaïong, 2022 ha Madan Shad Seng Khasi Jakrem, South West Khasi Hills District.
U lah ban dei ka daw halor kane ka jingïap", la kynnoh kane ka paralok jong ka.
Ka thup kyrteng jong ki lanot kiba la shah ktah na kane ka jingshlei um la dep ban buh ha ka shnong bad kumjuh ha ki Ward Secretariat," la ong u Myntri Rangbah ha kaba u la bthah ïa ki bor ba dei khmih ba ki la dei ban pynpoi ïa ki jingïarap bala phah sha baroh ki lanot kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
La pynmih ia ka synduk ha phyllaw ban leh niam leh rukom.
Ka jingiap briew ha United States, ka la poi mynta sha ka 1,02,798, da ka jingiap jong ki 1,225 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.18 ngut kiba ha iing jong kawei ka briew kaba iap coronavirus, ki la ioh jingpang iabit bad ka daw, ka long namar ba ki leit plie ia ka song, kaba la thep ia katei ka met iap.
Ki dieng ki long ka spah kaba khraw, bad ka ri Khasi-Jaintia jong ngi ka don ka spah kaba khraw ha la ki khlaw jong ka.
U bah David Kharsati haba kren ha katei ka sngi u la ong ba baroh shi katta ki paidbah ki la phai khmat sha ka Congress, NPP bad UDP hynrei mynta ki la sngewthuh bad dei na kane ka daw ba ki la wan noh sha ka BJP.U la kynthoh ruh ia ka jingkynnoh ka seng Congress ba ka BJP ka dei ka seng kaba isih ia ki riewlum bad ki Kristan bad ka ba khang ban bam doh masi, “Baroh ngi ia tip ba ka sorkar pdeng kam ju khang doh masi bad kam lah ban leh kumta namarba ka dei ka kamram jong ka jylla,kane ka dei tang ka jingkynnoh jong kito ki bym don ishu ban kynthoh ia ka seng BJP, hynrei dei pynban ka BJP kaba ai jingkyrshan ia ki riewlum, mano ba ai mynsiem bad kyrshan ia u Prof.G.G Swell bad u Purno A Sangma ban ia khun ia ka shuki President, hato ym dei ka BJP, hato ka BJP ka pyrshah riewlum" ong u bah David Kharsati.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ka myntri tnad kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri,  ka myntri kam sor ka Kong M Ampareen Lyngdoh,  u MLA barim u Manas Choudhury bad u MP barim ka Rajya Sabha u BB Dutta.
Ka sorkar kan hap ban kynnoh hi dalade ïalade halor ka jingpynkulmar jingmut ïa ki paidbah.
Ka kynhun ki lad pathai khubor ha ka jingïakren bad ka President jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka Kong Biolin Pyrtuh ka la ong ba kum ki nongdie madan ki sngewïahap ban khang ïa ka jingïaid kali napdeng ka iew namarba ki bun ki paidbah kiba ïaid lynti ki ju ngat ha ki jingmynsaw na ka jingtyngkhuh bad ki kali bad ha kajuh ka por ka la ong ba ki nongdie madan kim sngew ïahap ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan na kane ka jaka kaba ki ju im kamai jakpoh manla ka sngi.
Katkum ka thymmei khubor, ki don bun ki shnong ha sor bad khapsor kiba don ki tyllong um bad kine ki iarap ban pynioh um.
Post Name:– Consultant in the field of Managerial EconomicsNo of posts:- 1 (One)Place of posting:- NEC Secretariat, Nongrim Hills, ShillongAge limit:- 25 – 45 years as on 01-01-2019.
Ha kane ka kynti ki don lai ngut ki samla kynthei ki ba la ioh ia kine ki khusnam bad kitei ki kynthup ia I Lapdiangkmenlang Khongsit I ba la pass ia ka SSLC bad ioh 91.65% I Ibaphylla Khongsit I ba la ioh 71.25 %ha ka BSc bad I Samla Ribansuk Khongsit 72.44% ha ka BCA.Ka sur ka ba la mih na katei ka jingialang hi ka long kumno ban buh thong ban nang pynbun ki unit ban pynkhlain ia ka rukom jingtreikam jongki bad ban nang wad ia ki kur ki ba don sha kylleng ka ri khasi bad jaintia bad la kyntu ia ki parakur ba kin kyrsiew thiah lem ia ki parakur bad ka jingkhmih lynti ba ha kawei ka snem kin bun ki parakur ki ban ia poi sha ka jingialang shisien shi snem.
Katkum ka jingia thuh u Bah Marbaniang, u la ong ba ka Board ka shem shitom ban maramot ia kaei ka cold storage, namar ba ka la duh bun ki tiar bad khnang ban pynlait na ka jingshong thylli ka Board ka la hap ban shu ai wai kudam noh khang ban pynmih pisa na ka bynta ka jingdonkam.
Ka Myntri ka la ong ba kane ka jingkut jingmut ka paw shai na ka jingwan jngoh u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kumba 60 sien naduh u snem 2014, katba ka kynhun Myntri jong u ka la wan jngoh ïa ka thaiñ shatei lammihngi palat 450 sien.
U Lyngdoh u long ruh u PS ba lai jong kane ka Seng ki ‘thei nuti.
Kine ki kular ki lah ban thew ha ki kynhun ba la buh-thong napdeng ki nongbud kum ki longiing longsem ba duk-khai (BPL), kiba shah ñiewbeiñ ha ka imlang sahlang, ki kynthei, kiba anna ter ter, bad kumjuh ruh ia ki nongbud baroh phar.
Ha kajuh ka sngi kawei pat ka jingjia kaba la jia ha Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi ha kaba kawei ka khynnah 15 snem ka rta ka la shah leh be-ijot ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Deibor Talang (36) naduh u snem 2014 ter ter.
“Ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban wan, ngan sa lum jingkheiñ katno tylli ki local taxi kiba ïaid khlem ka Trading License, katno ngut ki nongñiah kali bar jylla kiba ñiah kali khlem ka Labour License bad ïa baroh ki kali ba la ïoh registration number bym don ïa ka Trading License ngin sa thoh beit sha ka ophis DTO ban leh eiei.
Don ki paidbah kiba kwah ia ngi ba ngin pynlong jingialang ha kiba kum kine ki sngi.
U CEM u la ong ba ka Council  ka pyrshah jur ia ka rai jong ka kynhun nongbishar ba marwei jong ka Kashari High Court ba ki nongsyn shar shnong kim don ka ain ba la thoh.
Hadien ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane Blei ha ka jylla baroh kawei mynta ka sngi u Chief Secretary jong ka sorkar jylla u la khot ia ka jingialang bad ki nongialam niam bapher bapher ban ia kren halor ka ne ka bynta.
Kane ka skul kala sdang ïaka kper skul ha ka snem 2019 bad ïa kane ka kper skul la peit la ïalam lynti da ka kong Yoona Dkhar kaba long ka nonghikai ha kane ka skul.
Na ka liang ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai bniah ki kynthup ïa u Franky Laloo, uba dei u Environment Engineer na ka MSPCB uba la batia shaphang ka rukom treikam jong ka kyndon aiñ Waste Management Rules 2016, katba u Dr.H.H.Mohrmen u Secretary ka SURE ula batia halor ki lad ban pynkylla sboh ïa ki kynja ba pyut bad pynkylla jingbam sniang ïa ki jingbam ba tam kiba mih na ki ïing shetja.
ka Lopez ka la iathuh ba u Sanchez u don ha iing ha ka por ba u phone ia ka, ha katei ka miet Sngi Balang katba ka dang leit sah kai sha iing jong ki bahaiing.
Nga la sngew sih hynrei ngam khmih lynti ba kan jia eiei", la ong ka lok u Bah Marbaniang.
U Jual Oram u la ong ba ka sorkar India ka buh thong ban tei haduh 462 tylli ki EMRS ha kylleng ka ri India ha kine ki 5 snem ki ban sa wan bad na katei pat 36 tylli ki dei kiba la tyrwa ia ka jylla Meghalaya bad shen kan sa ioh jingmynjur na ka kynhun ki myntri sorkar pdeng.
Hashwa kane, u la ong ba ka por ka la dei ba ka Jylla Meghalaya kam dei shuh ban dang ïasnoh lang bad ka Jylla Assam ha ka Joint Cadre namarba kane ka pynduhnong haduh katta katta ïa ka jylla Meghalaya.
Namar ba ka jingkulmar ka la nang heh, u Myntri Rangbah da lade u la khmih ïa la ki pulit pahara kiba mynsaw na ka jingshah lun maw.
Ha kawei pat ka jingjia, u Arjun Joshi u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 29 tarik, Nohprah 2023 ha ka por kumba 11.40 baje mynstep u la lap ba ki runar ki bym lah ban tip ki la tuh ïa ki Secondary Battery na ka Junction Box jong ka CCTV Camera ba la pyndait ha Laban Cultural Club, Batti-Bazar, Laban, Shillong.
U Myntri uba la pynlut por ban leit jngoh ia ki jaka ha ka Iewduh, u la lap ia ka jingjaboh ka iew ka long kaba jubor bha, naduh ki mar sorkar ruh kum ki paip um kiba shu lyngkrang sha madan madan.
Haba jubab bynrap, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka DISHA kam dei satia ka prokram jong ka Sorkar Jylla.
U Modi u la ong shuh shuh ba ka jingpynkha ïa ka North Eastern Council ka dei ka thong ban pynstet bad ban pyntrei shaid shaid ïa ki projek ba la mang kyrpang na ka bynta ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kane ka jingïakynthoh mar kylliang hapdeng ka MSSASA bad u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ka la long hadien ba ka jingïakhih jong ki nonghikai skul SSA ka la kynjoh sha ka sngi kaba lai.
Hato ka pyrthei kan lah ban pynbiang bam ïa ka jingbun briew ka ban kot sha ka 9 billion ngut kat haduh u snem 2050? (Can earth provide enough food for 9b people?) Ïa kane ka jingkylli kaba jwat bad ktha khlieh ban ïoh jubab la ïoh pule ha ka kot khubor The Times of India (23.04.08).
Shuh shuh la ong ba da kaba shim ïa ka jingshemphang ka NTPC ha ka rukom pynïaid ïa ki projek, kane ka jingïadei kan nang kyntiew ïa ka jingbiang ki jingtei jingshna bad khanglad ïa ka jingduhnong ka MeECL.Kane kan pynlong ruh ka jingpule bniah la ka long ne em ban buh ïa ka pump storage plant ka ban ïarap ban pynmih bording bad ïa ka um yn sa pom biang sha ki jaka pyllang um kum ka pung Umïam khnang ba ïa ka um yn sa pyndonkam biang ha ka por ba dawa bha ka jingdonkam ïa ka um.
La pynthiah ha jingthiah bad pynkup ïa ka met da ka nep kum ba pynthiah".
Donbok ba ha katei ka sngi ba iakhun Phainal, la don shibun syrtap ki Pulit bad jin lada duna ki Pulit ym tip kaei ka ban jia ha katei ka sngi, namar na kaei kaba la iohi ka long ba ki paidbah, ia kaba ym tip ba ki kyrshan ia kano ka kynhun, hynrei ki la iamih sha madan.
Haba iadei bad ka jingkam jong u myntri ka tnat kam pynroi sor, ba yn ithuh tang ia kito ki 342 tylli ki longiing bad ia kiba tam na kita pat la dei beit kiba shu sah beaiñ ha katei ka jaka bad ka sorkar ka nym ithuh satia ruh ia ki, u Gurujit Singh u la iathuh bad ong ruh ba ka sorkar hi da lade, lyngba u symbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ym don satia kita ki briew ki ba shong-beaiñ napdeng kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
“Ha ka por ba khang dohkha ban wanrah nabar mynshem snem, nga kynmaw ka dor ka dohkha ka kiew ar shah lai shah", u la ong.
Ka KSU Wapung bad Ladrymbai Unit haka 20 tarik Nohprah, ka la buddien bad iai ban ban dawa iaka sorkar ban maramot noh katba lah kloi ia ka surok Ladrymbai Bypass kaba la jot rathai ha kine ki snem ba la dep bad haduh mynta.
“Ngin pyrshang ban treikam noh ha kane ka taiew ban wan namar ba la dep shim jingtip ne rekod lut ia baroh ki nongtrei", ka la ong.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ka long ka bym lah ban ngeit hynrei ka long pat ka jingshisha, ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa ka shnong Langdongdai kaba don ha West Khasi Hills bad kaba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block kum ka Aspirational village.
Ka jingngiewkor ia la sngi U Trai ka mih beit na ka jinghikai kaba don ha ka ktien U Blei kaba long ka Baibl.
Ka sorkar hashwa kane ka la buh ka jingtyrwa na ka bynta ban pyntreikam ïa ki hynriew tylli ki lad kiba don ha ki bynta jong ka KBR Park da kaba shna ïa kiba bun tylli ki lynti suiñ hapoh ka jingtreikam jong ka SRDP Project, hynrei kane ka donkam na ka bynta ban pynkhyllem ïa palat 1,500 tylli ki dieng.
Ka dor ha Delhi, kumta ka poi sha ka T.73.73 shi litar, kaba la kiew dor palat naduh ka 14tarik Nailur 2014, ha kaba ka dor ka long T.76.06 shi litar ha katei ka sngi.
" la iathuh bniah i menkmie“Ym lei lei mynta, tangba wat juh mlien shuh.
“Dei ban sam ia ki symbai ha ka por ba dei katkum ka aiom thung bad dei ruh ban sam kham bun ia ki dawai sboh, dawai khniang, bad kiwei kiwei bad dei ban pynioh sboh sha man la ki Block bad Circle", ong ka FKJGP ha ka jingthoh ba la soi da u Samla Bristar Mawthoh, Secretary, u samla Bill Clinton Wankhar, President bad u samla Morningstar Pyngrope.
Kitei ki ar ngut ki nongmareh ki la wan ai jingtip ïa lade hapoh ka shlem treikam jong ka Meghalaya State Olym-pic Association (MSOA) ha ka sngi Thohdieng ban ïakynduh ïa ki nongïalam kane ka synjuk kata u Bah Finely L.Pariat, Organi-sing Secretary bad u Bah John F.Kharshiing, Co-Chairman jong ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023.
Shillong, 15 Risaw:Ka seng jong ki briew kiba duna dkhot met ka Association of Challenged People Meghalaya (ACPM) ki la ong ba ki pulit ba pyniaid kali bad ki nongniah kali kim ithuh ia u Diengduh lieh  ban pynieng ia ka kali haba thmu ki briew kiba duna dkhot met ban jam na shiliang surok sha kawei pat.
“Ka jingiap ki dohkha la suba jur ba ka dei na ka jingkylla bih ka um na ka jingtuid ki jaboh na ki thliew ba ksam uranium, kaba khlem tap haduh kine ki sngi", la ong u Bah Marcony.
Ki da don da ki kyndon ha ka Riti Synshar bad ha ka jingtreikam jong ka Sorkar Pdeng ba ka hap beit ban ai jingïarap sha baroh ki jylla.
SabulMiah (10 snem karta) bad katei ka la jia ha ka por ba u dang ialam ia ki masi ban bam phlang.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka jingbym ïohkam ha Meghalaya mynta ka long 3%, kaba duna ïa ka National average ba kpt 4.7%.
Na ka liang katei ka synjuk ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop kiba kynthup ïa T.7,000/-, T.5000/-, T.3,000/- ïa kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
Hynrei ha u snem 2023, ngin sa sakhi iaka jingiakhun lyngba ka jingdon kine ki seng barim bad ka jingmih kine ki seng kiba thymmai bad kumjuh ia ka jingmih ruh shibun ki nongialam bad ki nongmihkhmat ki ban sa ia aireng.
Kane ka jingjia ka la wan long hadien ka jingsniew noh jong u transformer u ba don hapoh kane ka shnong.
Lada ki nongwad RTI ki lap ïa kum kitei ki jinglap dei ban sei pyrthei bad ruh ban khyrwit tyngeh khnang ba ki nongshong shnong kin ym shah knieh noh ïa ka hok ba ki dei ban ïoh na ki nongmihkhmat tang na ka jingdon jong ki katto katne ki nongïalam shim kabu.
Ha ka jingïakhun na ka bynta ka Umsning Block ha ka ling jong ki shynrang, ka Little Star FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawhati Grassroot da 4 la 3, bad ha ka liang jong ki kynthei ka Umsning Grassroot ka la pynliem noh ïa ka Satiraja Grassroot da 1 la 0.
Dei ha ka 2 tarik u Jymmang 2023 la lah ban sei ïa utei u thyrnia da ki doktor bad ki nos jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Ka kynhun rwai bad tem ïa kaba la tip kum ka SURL ka dei ka kynhun kaba dei ban don bynta ha katei ka tamasa bad ka dei ban tem ha ka sngi sdang jong katei ka tamasa kata ka 17 tarik mynta u bnai hynrei na ki daw bym lah kiar ka la pynsangeh noh ban wan.
“Kane ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawaiñ la ka dei na ka bynta ka elekshon MP sha Parliament, la ka dei ka kam jied MLA sha ka Iingdorbar Thawain lane jied MDC sha ki Autonomous District Council kam dei satia ban long ka tamasa, hynrei ka dei ka kam im kam ïap kaba kyntang, lada ki paidbah ki kheiñ ba ka dei tang ka kam sngewbha kaba wan shisien san snem, kumta u Nongmihkhmat ruh ynda u lajop un sa pynlong kum ka kam sngewbha," ong shuh shuh une u nongïalam ka HANM.Haba pynpaw ba ki Nongmihkhmat ki dei ban don ruh ïa ka thong, u la ong, “ka thong jong ki nongmihkhmat paidbah ka long ba ki dei ban ïasaid ha Assembly ban plie biang ïa ki iew khappud, ban shna ïa ki aiñ ki ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla, ki khlaw ki btap, ban pynkylla noh ïa ka Education Policy, ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, ban plie ïa ki karkhana khnang ban pynrungkam ïa ki samla trai muluk kiba la nang la stad kiba shong khlem kam khlem jam.
U la ong, “Ka jingthmu ban wanrah ïa kane ka resolution ka long hadien ba ïohi ïa ka jinglong jingman  hapoh  ka Ri Khasi, ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingmyntoi  kiwei pat ki riewlum na shatei lam mihngi na ka ST Status na Meghalaya, haba leit pat sha kiwei ki jylla ki trai jylla Meghalaya kim ïoh ïa ka jingmyntoi kum ba ïoh kiwei ki riewlum ha ka jylla jong ngi bad kane ka long ka jingduhnong ha baroh ki liang.
Ka Torah ka kynthup ia ki aiῆ ne ki hukum kiba la thaw ne pynmih da ki riewstad ne nonghikai ne nongthoh jong ki Jiw kiba batai ia ka Hukum katkum ka jingsngewthuh jong ki.
Hadien ka 1000 snem, kan don ka jingbishar kaba khadduh ha kata ka khet Balieh bakhraw (Great White Throne) Jingpynpaw 20:11-15, kaba ong – “Bad nga la iohi ia kiba iap, kiba rit kiba khraw ki da ieng ha khmat kata ka khet (Throne) …….
ïa ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher la pyndep ha ka por 8 baje mynstep, bad ki la don ki prokram pyn byrñia da ki jingrwai na ki khynnah jong ka Rev.Amirkha School for Disable, ka Mairang Vidhyajyoti Inclusive School, Kids Tarari , Jingïaseng Samla Nonglum, bad ka jingkren lyngkot na u Rev.W.P.Marbaniang (Moderator jong ka KJP Synod Sepngi), bad ruh na i Bah Adelbert Nongrum i ba dei i kongsan ha kane ka sngi.
Kumno kin treikam lane kin pynmih ïa ki mar ki mata lada kam biang ka bording? Lada ngi pyrkhat lei ïa kito kiba la shim da ka ram ban seng kam, ka jingsngewsynei ka la bud ryngkhi.
“Ka sorkar  NDA kaba lam khmat ha kine ki 8 snem ka ïeng pyrshah ïa ki Sorkar bamsap,  bad ka dei ka kam ram jong kawei pa kawei ka seng saiñ pyrthei ban pyrshah ïa kum kine ki jaitkam," u la ong.
Ha jylla jongngi te kut ha jingtohkit….
Kane ka shi kol ka la ïai neh haduh kaba kut jong ka kylla step na ka daw ba ka Ryntih kam shym la lah ban pynphai.
U shipai Ra thore uba la thung kam ba un trei ha Shillong, Meghalaya, uba la don 49 snem ka karta bad trei ha 101 Area, Upper shillong la tynrah da ka kali pickup truck katba u dang iait lynti ha Boucher road, la iathuh ki pulit.
Ha kaba iadei bad ka Bill shongwai ba la pykhreh da ka sorkar u Mukul u la kob ba ia kane ka juh ka jingpyrkhat ha ka jylla la sdang ban pyrkhat ruh ha UK.U la kyntu ia ki MLA bad kumjuh ruh ia ki paidbah ba kin ai jingmut halor kane ka Bill.
U Basanta Kumar u ba long ruh ha kajuh ka por u Myntri jong ka Tnad pule puthi, u la pynsahngeh noh shwa ia ka jingdie ia kawei ka kot pule jong ki khynnah klas 11 ba la tip kyrteng kum ka History of Manipur, kaba la ialam bakla ia ka histori jong ka jylla Manipur.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ai jingtngen ia ka mynsiem bad ka pynaram ruh ia ka jabieng jong ki briew kiba ju pyllut por ban leit bam lyer pynngad sha kylleng ki lum ki wah khamtam kito ki jaka kiba don ha ka Ri Khasi-Jaiñtia jongngi namar ngi iohi ia kiei kiei kiba phylla ki ba itynnad ba ka mariang ka don, kum ki krem, ki lum ki wah, ki syntiew ki skud bad ki kshiad ba ithiang kiba u Blei Trai Kynrad u la buh janai.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta, ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ïa lade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
Ha ka snem 1959, ki heh sorkar bad ki riewpawkhmat, kum u Dharmananda Das, uba la long u Chief Secretary ka Jylla Assam ha ka snem 1971, u Naresh Chandra Rajkhowa, u nongthoh kotkhubor Assam Tribune bad kiwei ki la lum pisa ban tei ïa ka Indoor Badminton Court ha katei ka jaka.
Yn buh No Entry ha lai lad H.K.Singh shaduh D.C Office.
Nga sngew ba U Mynsiem Jong U Blei U la wan hiar halor jong nga bad naduh kato ka sngi, Nga la shit rhem ha la ka jingngeit wat la nga la dei ban iaid bad ia kynduh shibun ki bor jong ki jingdum ha ka lynti iaid jong ka jingim ka jong nga.
Ula iathuh ba ha kaba nyngkong um treh ban mih madan ha kane ka MDC elekshon, hynrei ka jingialang jong ki paidbah ka konstitwensi, ka la rai ban bynshet ha u ban long kum u kyrtong.
Ha kaba kut, kito kibym lah ïoh ki dei ma ki kiba siew kham bun.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 1,055 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 381 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 352 ngut, ka West Khasi hills, ka don 51 ngut, ka South West Khasi hills 3 ngut, ka Ribhoi District 270 ngut bad ki riew paidbah, ki don 264 ngut, ka West Jaintia Hills 70 ngut, ka East Jaintia Hills 22 ngut, ka West Garo hills 162 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 131 ngut, ka East Garo hills 57 ngut bad ka North Garo hills 16 ngut.
Ki nongïalehkai jong ka Meghalaya kiba la mih madan mynta ka sngi ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Punjab ki long kumne harum:  Rajat Paul Lyngdoh (nongapkol), Banskhemlang Mawlong, Allen Lyngdoh Nongbri, Brolington Warlarpih (kapten), Wanboklang Lyngkhoi, Dawanchwa Carlos Challam (substitute ba mih bujli Ronney Wilson Kharbudon 90’+3), Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Nikelson Bina (substitute ba mih bujli Damonlang Pathaw 80′), Figo Syndai (substitute ba mih bujli Manbhakupar Ïawphniaw 59′), Sheen Steven Sohktung, bad u Donlad Diengdoh.
La katta ruh, ngim lah ban pynïabha jubor ïano ïano ruh bad ba kam long ruh kaba bha ban pynïashun hapdeng u bynriew.
La ong ba saw tylli ki distrik jong ka Khyber Pakhtunkhwa ki la sakhi ia ka lyer kaba jur bha naduh ka janmiet jong ka Sngi Saitjaiñ, ha kaba 15 ngut ki la khlad ha ka distrik Bannu, kynthup ia ki 5 ngut ki shi para naduh ka rta ba 2 snem haduh 11 snem.
Na ka liang ka Administrator jong ka Nazareth hospital ka Sr Noreen ka la ong ba ka Leiyaton Soro ka dei ka nongtrei kaba tista bad kitkhia bha ia ka kam bad kaba la sngew tynnad ruh da baroh.
La pyniphuh iphieng ruh ïa kane ka sngi, wat hapdeng ka jingpynthud jong u slap da ki jingrwai bad jingak drama jong ki SHG.Ha ka juh ka por la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Teiborlang Pathaw, na ka Kong Evanisha Pathaw, na ka Kong Lajied Basaiamoit, na u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank bah F.O Nongkynrih bad kiwei.
Jowai, 28 Risaw:Ki pulit ka Infiltration kiba ap pahara ha kyrdop kaba don ha Umtyr-a , East Jaintia Hills ki la ioh ban kem haduh 7 ngut ki Khar-Bangladesh kiba la wan rung tuh sha India ban wad kam bylla sha thain Khliehriat bad Ladrym bai.
Nangta, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop ha ka Tie Breaker da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Kerlin’s Secondary School bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pat ka la jop pyrshah ïa ka Horirai Memorial Higher Secondary School, Photjaud-Rangthong da 3 – 0 kol.
Ïa kine ki jubab ba la shu ai hi da ka KHADC ngin sa leit jurip, ngin ym shah daleilei ruh em ban pyndonkam bakla," u la ong.
Ka seng mar sien ïoh jingtip ïa kane mar mar ki la leit ban bat noh ïa une u nong Bangladesh bad ka seng ka lap ba une u briew um don ki kot ki sla bad biang bad hadien kane la aiti noh ha Muktapur Petroling Post.
U la iaroh ruh ia ka KSU bad iaki kam jong ka khamtam haka jinglah ka jongka ban jop ia shibun ki mat  kiba ktah iaka Jaitbynriew Khasi.
Kane ka long kaba mynsaw, watla ka Sorkar ka la lum ïa ki katto katne ki seng bym dei sorkar ban ïakren halor ki kam u pud u sam ka Jylla, ha kajuh ka por pat la ïoh jingtip ba ka Sorkar ka shu batai ktien ha kine ki jingïalang bad kam shym sam satia ïa ki kaiphot sha kiba wan sha ki jingïalang.
Shillong, Naitung 25 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ka NPP khlem pep ka la tip halor katei ka jingjia kaba la pynkhihwin ïa ka jylla baroh kawei tangba ka ap ba ka UDP kan leh ïa kaba donkam.
U bah P.Rngaid sordar shnong barim ka Mawmluh II haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria ka la sdang ha u bnai Lber jong ne u snem bad naduh ba katei ka jingksam marpoh khyndew ka la sdang ka la don jingpyrshah kaba jur na ki paitbah nongshong shnong.
U Manas u la ong ruh ba ha katei ka konstitwensi ki paidbah kim pdiang satia ia ka seng BJP, u la ong ba ki don 32 hajar vote hangtei na kitei 11 hajar vote dei ki Kristan bad ki Muslim bad kitei kin ym bud satia ia ka seng BJP.U la ong ba ka jingkob u bah Sanbor ban jop biang ha kane ka elekshon kaba mynta ka dei tang ka jingphohsniew, “Ai ba ka jingphohsniew jong u kan nang iaid, hynrei ngin niew beit sa tang ki sngi" u la ong.
La thung ia u bah Thangkhiew kum u nongbishar ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiakren bad u President ka Seng Khasi u Bah Banteilang Rumnong u la ong ba naduh ba ka KHADC ka bynshet ha ka Seng, ka jinglum jinglang ban kyntiew jingthoh ia ki riti dustur kala iaid shaid mynta hynrei don ki bynta ha kaba ka donkam ia ka jingiakren iamir jingmut khambha namar ba ki iapher na kawei ka jaka, ka iing ka sem, bad ka kur ka jait ka rukom leh katkum ka jingbud na ka jinghikai kiba rim.
Kane ka saiñpyrkhat ki “Zionist" ka ïoh bsuh ruh ha ka synshar khadar bad kumta kim salia ban ther bomb bad pynïap dusmon ia ki riewpaidbah Arab ne Muslim kiba luli lui kiba im ha Palestine.
Te namarkata, phi ki rangbah ne ki Gaun Bura phin sngewbha ban sneng ia ki paidbah ioh don mano mano ba leh pyrshah, te kumta phin sngewbha ban ia pyntip paidbah.
U Bah Eddie G.Kharbani, president ka RBWO, u la ong ba nongrim kaba la pynlong ia ki Nongialam ka RBWO, ba pynmih ia katei ka sur ban dawa sha ka sorkar, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki longkmie kiba long kum ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah, ki dei kiba trei shitom bad lenlade na bynta ban bha kiwei, wat hapdeng ka jingsiew kaba rit, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kim ioh ia kata ka jingsiew ha ka por kaba biang bad kaba la pynshem jingeh ia kitei ki nongtrei mon sngewbha.
Ha kane ka sngi, u Kongsan u la leit jngoh ïa ki jaka ba la buh da ki tnat treikam bapher bapher bad aiti ruh ïa ki Wheelchairs, ki Hearing Aids bad ki Walking Sticks sha ki briew kiba duna dkhotmet.
Hadien kane ka jingjop ka SCA-A kan iakynduh pat bad ka Tura District Cricket Association A ha ka final, kaba la pynbeit ban pynlong ha Mendipathar ha kane ka sngi thohdieng ka12 u Lber 2021.
U Bah Sohtun u ieh shadien ia I lok bad saw ngut ki khun.
“Ngi la pynlut tang T.1 lak na ka bynta kane ka kam", u la ong.
Juventus: 2018–19: Ha ka 10 tarik Naitung 2018, u Ronaldo u la ïasoh ha ka kontrak saw snem bad ka radbah ka Italy, ka Juventus ha ka dor €100 million.
La ong ba ïa ka National Road Safety Month la pynlong da ka tnat District Transport Officer (DTO) East Khasi Hills naduh 12 tarik bad la pynkut ha ka 14 tarik Rymphang ha ka jingdon lang u SP Traffic ka EKH u K Prasad, ki bor district, ki ophisar jong ka ophis DTO bad ki nongïalam jong ki Association ñiah kali na sor bad khap sor.
Myn hynnin ka sngi u Dr, Sangma u la hiar nyngkong eh sha Khliehrangnah, Shangpung ha kaba la synran ia u da ki heh District kiba kynthup ia u Deputy Commissioner bad ruh u District Mining Officer nalor kiwei kiwei.
Ka Kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 30 tarik Jymmang pyntip u CJ.Shillong, Jymmang 05 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Thohdieng, ka la phah ïa ka Kynhun ba la khlieh da ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh, sha Imphal ban ïarap ïa ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Manipur ba kin wanphai noh shala ïing namar ka jingshyrkhei ka jingkulmar bad jingïaumsnam hapdeng ki jaidbynriew riewlum Kuki bad Meitei ha katei ka Jylla.
Ha ka jingiakren bad u Fr Sngi, u la kubur ba ki don shisha ki menshohnoh, ksuid, menaiksuid,  ka taro bad ki shwar ha kane ka ri, hynrei kam long kaba dei ban shu suba iano iano khlem da lap ne iohi ia ka jingshisha.
Shuh shuh u la ïathuh ba une u Lyngdoh ïa uba kum ka Kur ka la dep jied bad ba u Syiem ruh u la dep ban ai syrnod u la treikam beit naduh u snem 2018 bad haduh ka 4 tarik jong mynta u bnai ‘Naitung, 2023 kim shym la lap satai kano kano ka kam ba u u leh marwei, hynrei ïa ka jingujor pat la ïoh tang na uwei u briew kata na u bah Breston Lyngdoh Paliar ym na ki paidbah.
Rgt hapoh ka jingialam u CO jong ki, ki la pynlong ia ka jingker kut bha ia ka shnong Taira Satianaguri bad ki la sdang ban wad ia kine ki 5 ngut ki snar ehrang jong ka ULFA (I) bad la ioh ban kem na ka ing jong u Bhuvan Gogoi.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka MSCW ka dei ban iarap ia kibahaiing ka kong Victoria halor kane ka jingjia ban ioh ia ka kaiphodpost mortem, ka jingtohkit.
Ka seng ka la ban jur ruh ba dei ban sdang noh ïa ka jingshna pyndep ïa ka Ïawmusiang building complex namar ba wat ïa ka revised estimate ruh la dep ban pynkhreh, namar kadei ruh ka ïew ba la shaniah bad ba bsa ruh ïa ki spah ngut ki nongdie haduh 600 tam bad kan wanrah hi ruh ïa ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah.
Kumno kan ym dheng lada ki don 50 tylli ki kali shimet kiba leit shaw skul ha ka jaka ban don beit tang da kawei ka bos ka ban kit ïa kita ki 50 ngut ki khynnah? Ngim don hok than ban kynthoh ïa ka sorkar halor ka dheng kali lada ngim wan shakhmat ban ai ïa ka jingïatreilang.
Katba ka Misa ka la ïakhun pyrshah ïa u Ram Kripal sa shisien na Patliputra, ka Rohini pat ka la ïakhun pyrshah ïa u Myntri barim jong ka sorkar kmie bad u MP ba mynta jong ka seng BJP u Rajiv Pratap Rudy na Saran.
Shillong:  “Kawei  kaba sngew ktah ki kynhun rit paid ka long ba kam don kawei ruh ktien kaba kdew ia ki Christian Minority school.
Ka (UDP) paralok ba ïajan bha, kan dang ïai bteng bad ngin ïa ïaid lang beit" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Naba ki ong ruh ba ka jingshaniah jong ki, ka long tang ha u hi ba un dang bat biang ia ka shuki President tad haduh u Kyllalyngkot jong u snem 2029.
“Nga ioh ia ka lad ban iadon iatreilang bad ngi la tip ia u, u dei uwei na ki nongialam seng riewlum uba kwah ban don ka jingskhem ha ka sorkar bad shi sien ba la iakut, um ju shet".
Ka seng ka la ther tyngeh ba kum kata ka ïing skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ïa kata ka jingnang jingstad, hynrei ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad, ki khynnah ki hap mad ïa ka jingeh ban ïoh kheit ïa u soh, ki khynnah skul ki hap shong ha madan, namar kim don ïa ki ben ne ki miej na ka bynta jong ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai.
Shwa ia kane, ha ka3 tarik Nailar, ki la dep pynlong teng ia ka jingshah thngan ba lai sngi ha phyllaw ka ophis Deputy Director ka Health Services (IM) ha Lawmali, Polo.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Vice President ka KSU, samla Biangbor Paliar u la ong ba watla u Soso Tham u la kynduh bun ki jingeh ha ka jingim hynrei um ju randien pynban u la lah ban noh synniang shibun bha ïa ka imlang sahlang lyngba ka thoh ka tar.
Watla u bah Teibor um pat shym la pynbna na kano ka party ban iakhun ha kane ka kynti, hynrei la ioh sngew ba ki dak ki shin ki sawa ba u lah ban iakhun na ka NPP lada ym kylla da kumwei pat.
Ka dei ka jingjia ka bym kham pat ju iohi sngew koit, ha kaba ka wei ka longkmie ka la kha haduh 6 ngut ki khun ha ka juh ka sngi, haduh mynta ym pat shym la pynpaw ia ka kyrteng jong katei ka longkmie  kaba la kha haduh 6 ngut ki khun ha kane ka sngi thtoh dieng ba la dep.
La sngewdei ban pynsngew ïa ki politicians bad kiwei pat ki members ba long member jong ka Regional Committee bad ba ki dei ban ieng skhem halor ka nongrim ba ngin nym duh ei wat tang shi square inshi ruh ka jaka jongngi sha Assam.
Shuh shuh haba kylli halor ki lad ki lynti kiba ka tnad ka ju pyndonkam ban buddien ïa ki ar-shaka bad ki kali ba shah tuh, u SP u la ong, “Ka ‘App’ ba ïadei bad ka ‘E-Challan’ ka ïarap bha ïa ngi.
Ki nongïalam ka ATSUM ki la pyntip ruh ba na ka liang jong ki, kiin shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynsngewthuh ïa ka sorkar jylla hashwa ba kan leit ban ai ïa ka jingmut sha ka Sorkar Pdeng.
Nangta ka ISISI, mynta ka sngi, ka la pynmih paidbah ia ka dur jong uwei pat u nong England, U John Cantlie, uwei pat u nongshah rahbor bad utei ruh, u dei u nongthoh khubor.
Katba na ka liang u ma L.Lakiang, Chairman Jowai Municipal Board, u Dr.Sankey Shangpung Chairman JHADC haba ai jingkren kila pynsngew halor ka jingeh kiba mih na ki ñiut ha Jowai, kumta ki khot ka jingïatreilang na ki paidbah ban pynlong ïa ka Jowai kaba khuid ba suba.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Phulbari u Conrad u la ong, “U PA Sangma ha ka por ba u dang don u ju ong horkit hodang phim dei ban shakri ïa ka pisa ne ka shuki hynrei ban shakri ngyngkong eh ïa u paidbah namar ma u hi ban ai buskit bad ngi ruh ngi leh thik ïa kane kaba u PA Sangma u la hikai ïa ngi.
La jied ia ki ba kin thaw ain, bad kumno ban pynkiew ka ioh ka kot ka Jylla baroh kawei bad ban takrain ia ki tnad sorkar bym trei bha.
Ïa ka jingïalang ban pynbna paitbah ïa u bah Methodius kum u kyrtong ka HSPDP, la pynlong ha ka madan jong ka skul Rongrin Secondary School Umdang ha ka sngi saitjaiñ, ha kaba la donlang da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party, u bah Witting Mawsor President ka HSPDP West Khasi Hills, I kong Badariti Lyngdoh Nonglait President ka HSPDP Women’s Wing central body, u bah Methodius u ba dei u kyrtong, ki nongkitkam ka party napoh ka Constituency ba kynthup ïa ki nongïalam kiba la wan rung na kiwei pat ki party.
Ka Manchester City, ka la pynjem khnap ia ka Southampton ha ka jingialehkai Premiere League hynnin ka sngi, ha kaba ka la ioh thep da 6-1.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Bishop Hall Nongstoiñ.
Kitei ki trok kiba la shah kem ki kynthup ia ka trok ML05J6284 ba dei trai da u Hasar Dkhar bad ka trok ML04A- 5224 kaba dei trai da u Testlang Rymbai kaba niah da u Teibormi Lamare bad u Euringson Dkhar Kidei ki briew ki la shah kem ha ki pulit.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka thong, na ka bynta u sohphan kan ai jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla, namar ba ha kane ka jylla u sohphan u la don lypa kyrhai.
Ha kawei pat ka liang, haba phai sha ka risol jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC-Arts) kaba la pynbna ha kane hi ka sngi, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ka long 80.30%.
U Dr Mukul uba la iakhun teng ha ka snem ba la dep, u la ong ha kane ka sngi Balang, “Lada ka president ka AICC ka  Sonia Gandhi ka bthah ban iakhun, nga hap ban iakhun.
Ia ki aplikeshon form dei ban wanrah ryngkat Court Fee Stamp T.25, Adhaar number, Epic, ST/SC/OBC certificate, Bank account, Mobile Number,  2 (ar) tylli passport photo bad and shu dep shon, ka rai jong ka dorbar shnong ha ryngkat ki dkhot ka Vigilance committee kaba la thung na ka bynta u snem 2022, katkum ka jingbthah (Guidelines).
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan ïa ka File na ka tnat Social Welfare bad ong ruh ba un sa bishar bniah bin pa bin.
Ka pisa ba la pynlait na ka bynta ban siew bai jaka haduh mynta ka long T.49,45,96,111, la iathuh u Dr Laloo bad bynrap ba T.8 klur dang sah ha kti jong u deputy commissioner  Ri-Bhoi na ka bynta kane ka kam.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Rymbai Shkenshynriah FC ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Mih myntdu FC, u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep ar kol haka minit ba 14 & 80 bad u Nickle Bina haka minit ba 86.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 2178.72 gram u dawai Psychotropic Drugs uba kyrteng u Spasmo Proxyvon.
Shillong:Lah ban ong ba ka leit ka wan ha nongbah Shillong ka dei kaba sohsat tam ia ki paidbah, namar ki kynduh jingeh man ka sngi nalor ka jingsah kut kali, hynrei kawei pat ka dei na ka jingleh ak, kiba bun ki nongñiah taksi kamai ki bym ju treh ban kit, hynrei kiba ap tang ban ioh kiba leit sha jngai ne ban shu ioh reserve.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi kan sdang naduh ka por 10:30 mynstep bad kan dei ruh ka sngi ba ki nongep na baroh kawei ka jylla kin ïa kynduh lang ban ïa kren bad pyrkhat ïa ki jingeh ba ki nongrep ki ïakynduh.
Shwa ia kane ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) lyngba ka ain jngtip paidbah, ka la lap ba ka jingthung kam ha ka Council la leh thuemur da ki politishian da kaba thung ia kiba haiing hasem khlem don ka rukom kaba dei ban leh.
Kiwei kiwei ki prokram ki kynthup ki jingrwai tynrai da ki kynhun ba ialam da ka Kong Larihun Mawlongbad u Bah E W Kharsahnoh kiba la khring bha ia ki nongiashim bynta ha kane ka seminar.
Ka pisa kaba la mang ban pyntrei kalong: Cement concrete road ha Dong civil Namdong – B kala kot Rs.18,25,000, Wages (bai bylla) Rs.11,45,375 bab ka bai tiar (Material) Rs.6,79,625 Cement concrete road cum retaining wall, Namdong-B khlieh Umslashiat haduh lum jingtep kala kot Rs.30,28,600, Wages (bai bylla) Rs.18,88,700, ka bai tiar (Material) Rs.11,39,900.
Ha kane ka por, ia ka jingpynthymmai ia ki jaka puid briew (Operation Theatres) ruh la pyntreikam.
U Bah John ula ai khublei bad kitbokm kitrwiang iaka Riiohlang halor ka jingjop jong ka haka jingim kum ka nongpyniaid iaka jingialehkai football haka ri bad shabar ri.
Katba kawei pat ka jingialehkai naka Pool B, ka Lumshken kala jop da 1-0 iaka Shilliang Umshong.
Ka seng ka la buh khyndai tylli ki jingkylli ïa ka tnat Sports ha kane ka dorkhas.
Katkum ka jingtip na ka shnong, kine ki briew ki dei kiba dang shu wan na Assam dang shi bnai eiei mynta.
Lah ruh ban iohi ia ki katto katne bynta jong ka Bangladesh ha ka por Synrai lada khriang bha ka bneng.
"Haba peit biang ïa ka jingïaid lynti jong ka JCB Prize for Literature, ka Mita Kapur, ka Literary Director, ka JCB Prize for Literature, ka la pynpaw ïa la ka jingsngew kumne, “Ka kyrteng jong ki kot ba la mih na ka bynta ka Khusnam (ka Longlist) jong u snem 2023 ka pyni shisha ïa ka jinglah bha jong ki kot khana fiction ha India.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar ka la shim man ka por ïa ki lad ki lynti ban khanglad ïa ki kam beaiñ bad bun ruh ki la ngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ki jingkylla ha ka rukom synshar ba la wanrah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi kim sahkut tang ha ki kam synshar hynrei ki wanrah ïa ki jingseisoh ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ruh.
org ka la pynlait ïa ki jingtip kaba ki la lum bun snem lynter halor ka jingtreikam jong ka Sorkar America bad kiwei de ki Ri, khamtam eh ha kaba ïadei bad ki thma bad kiwei de ki kam synshar khadar jong ki Ri ha ka Pyrthei.5.
Shillong, 14 Jylliew:Ka jylla Megha laya ka la mad bun bah ki jingjia ba shah leh sang jong ki nongtrei iing briew bad katkum ka jingong u MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh, la don kumba palat 5 spah tylli ki jingjia kum kine ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Namarkata phi dei ban sngewthuh ym tang ba u pynitynnad iaki khmat hynrei u ba ai jingkoit jingkhiah ruh.
Ym ju don koit ka jingleit ka ban ioh ïa ki jingkyrkhu bad jingkitbok na jan baroh ki hima kiba pher jong ka pyrthei – ka jingleit kaba la pyntylli lut ïa ki jingmut jingpyrkhat bapher hapdeng u paid bynriew, kaba la pynklet ruh ïa ki jingiashun bad jingïaisih uwei ïa uwei ha kane ka sla pyrthei.
Ha katei ka jingshong bishar, U Tushar Mehta, Solicitor General of India bad nangta sa u nong ia said jong ka sorkar Meghalaya, ki la iathuh halor ki lad ki lynti ba ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ki la shim na ka bynta ban wad ia kitei kiba shah tep um hapoh krem dewiong.
Ka Niam Hindu, kaba long ka niam thymmai ka lah ban nguid tylli ia ka Niam tynrai bad dieriti jong ki Khasi-Jaiñtia kaba la don naduh ki por kulong kumah.
Kane hi ka pynpaw ba ka BJP kam salia ei ei wat lada ïa iap bad ïa umsnam ruh namar ka sngewthuh ba ha Manipur ki Meitei ki bun ki seat MLA ban ïa ki Kuki bad kiwei kiwei ki riewlum kumta tang ba kan don haka bor ym lei lei lada jia haduh katne ha Manipur ruh.
Shillong: Ka party BJP hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi, ka long  ka sorkar kaba lait na ki kam bam sap bad kata ka dei ka nongrim kaba ka BJP ka ieng bad kane ka la kdew shai ha ka kular ilekshon jong ka party.
Shillong, Naitung 22 : Ka Jaintia National Council ha ka sngi Saitjaiñ ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyndep noh ïa ka jingkular jong ka da kaba tei noh ïa ka mini secretariat ha Jowai.
Shillong, 4 Naitung:Ka tnad Sports & Youth Affairs  Meghala ya Shillong ka la pyntip ba ka tnad jong ka Youth Affairs & Sports jong ka sorkar india ka la khot aplikeshon ban ai khu snam ia ki samla na bynta ka National Youth Award 2014.
