Ha lynti ynda ka peit ia kata ka pisa ka shem ba i ai Sanspah tyngka.
Mynta, 3 klur ki briew jong ka ri ki la ïoh ïa ki iing kiba paka bad ki iing ba thymmai, ha kaba ki la sdang ban sah.
U bah Bindo u la ong ruh “Ha u snem 2008 ka la don ka jingiapan tiket na ka kynhun u Dr Jemino ban ia khun pyrshah ia nga, ha kaba u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong, ba nga dang lah ban duh ia ka Constituency ban ia kaba nga duh ia u bah Bindo, nga la iakhun bad nga jop, kum uta kein u dei u rangbah nongialam".
U la ong “Ka don ka ain ha kane ka Ri bad ngin bud ia ka lynti jong ka ain bad ka sorkar ruh ka dei bad bud ia ka ain.
Ha u snem 2050, ka jing don jong ki briew kiba la tymmen kan palat ia ka 330 million, lane shi pawa na ka jingdon ki nong shong shnong jongka.
Katei ka jingïalang ka dei ruh shibynta kum ka dak ban plie ïa ka jinghikai kyrpang ïa ki nongrep jong ka thaiñ, ha kaba da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka sngi ka jingïalang ba la pynlong ha Nongstoiñ College bad kan neh ruh naduh ka 13 tarik u Jylliew 2022 haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha Kane ka shnong ki don 2 ngut kiba don sap ban thaiñ jingthaiñ, u Bah Kolningstar Kharsohphoh uba tbit bha ban thaiñ Khoh, Star, Prah, Kriah, Shang, Ruh  syiar, Ruh, Sun, Shylliah, Trap, Knup bad kiwei kiwei, katba i Kong Dwial Thongni I tbit bha ban thaiñ ia ki jingpynwan dur ha ki jaiñ bapher (designs) la ki dei ki jaiñ tapmoh, jaiñ kyrshah, jaiñ sem, ki marina, ki Sarod bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sakhi ïa ka jingwan-tuid u paidbah ka jylla ki ba la kyrshan shitrhem ïa kane ka kynhun kaba wanphai biang mynta ha ka I-League hadien saw snem, ha kaba ki jingwan ki nongpeitkai ka la kot haduh 5585 ngut.
U bah Hek u la ïathuh ba ka BJP kan pynïakhun kyrtong beit na baroh ar ki Parliamanetary Constituency kata nangne na Shillong bad Tura ha kane ka election MP Lok Sabha.
U la ong ban pynneh pynsah ia ki jingthaw ba im ka mariang, donkam ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul namar ba ki lah ban pynngeit ia ki kmie ki kpa.
lada ka jingai jingmut jong u kim burom kane ka pyni ia ka jing bym burom  jong ki  ia une u riew rang bah.
Lashai 9 tarik ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Lumkyrwiang SC pyrshah iaka Lutituber Ialong SC.Ka Lumshnong YWSC, Brishyrnot FC kila khur namjop, katba ka jingiakhun hapdeng ka Umkiang (Wahkoh) pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC kala wai da kaba iakhaid haka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha maadan ialehkai ka shnong Umkiang haka sngi Nyngkong.
Khliehriat, Naitung 27 : Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills ha ka sngi Palei, ki la ioh ban kurup haduh 69.196 kilo u kynja na kawei ka kali Swift ha ka lynti surok NH-06 ha ka shnong Kongong.
Ka KSU ka la ong ruh ba kam lah ban pdiang halor ka video kaba la saphriang ha kaba la iohi bad uwei u briew u la shah thombor ha ka kynhun ki pulit kiba don kumba 10 haduh 15 ngut hapoh ka jingialam jong u Addl SP ka EJHD.Na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ruh ba katkum ka hok longbriew manbriew ym lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh riewkhlaw da ki briew jong ka ain.
Da shisha, ki long ki Ri kiba khlaiñ bor bad kiba kham riewspah ban ïa kiwei.
‘Ka jingkharoi jong ki kynhun kaikhlaw kaba la pynlong ia ki bor pahara ban don kata ka mynsiem kumno ban iakhun ban wanrah biang ia ka jing shong suk‘, la ong u Mukul bad bynrap, ba kane ka la pynthut ia ka suk ka sain na ka jingmih ki riew kiengatiar.
Kitei ki ar ngut ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP na Ri-Bhoi ki la ong ba la kumno kumno kat haduh ban shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka seng ka la dei ban don ka jingiamir jingmut kaba  sani bha khamtam bad ki nongialam kato ka thain.
Hynrei u la ong ba na ka dorbar ba la pynlong hynnin ka sngi, la lap ba ki la don shuh sa hynñiew ngut ki khynnah kiba la ngat ha kajuh ka apot.
“Kane ka long ka jingpyntip sha baroh ba ka ‘Walk-In-Interview’ kaba la pynbeit ban long ha ka 22, 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Shillong Centre bad 22, 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Tura Centre kumba la pynmih lyngba ka jingpynbna na ka Directorate No.HSM/ NS/18/2023/6287, Dated Shillong, 15/5/24 la pynsangeh noh shuwa tad ynda pynbna da kum-wei pat," la ong ka kyrwoh jingpynbna na ka ophis.
Jowai, Ïaïong 24 : Ka West Jaintia District Sport Association (WJDSA) ka khot ïashim bynta (Entry) ha ka jingïakhun Football kaba la ai kyrteng ka 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka 3rd Division Football League Tournament 2023.
Ka jingpynbit pynbiang na ka bynta kane ka festival kaba heh, mynta ka la iaid shait shait bad ia ka por ban pynlong yn sa leh ha kane ka aiom tlang kaban wan.
Ha ka sngi kaba  sdang iakane ka Ahaia la pynlong da ka jingiaid rally  ha kaba palat da ki spah ngut ki ki briew kila iashim bynta ha kane ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki nong mih khmat na ki balang, ki khynnah skul, samla, ki nongkhaii, ka United Chris tian Peace Forum, ki NGOs, ki nongialam seng bhalang, ki riew rangbah, bad hakane ka rally ki da rah ruh  ia ki banners ba don ia ki jingthoh.
Ia katei la lap da u EM ka tnad khaii pateng ha KHADC u bah Latip lang Kharkongor lyngba ki kot ki sla kiba la pynpoi sha u kum ki jingpyn shisha ha kaba ia dei bad ka jinglong trai bad ka hok ban khaii pateng.
Shillong: Ha kaba ia dei bad  ka jingweng noh ia ki briew ki ba sah ha Them metor,  na ka liang ka High Level Commitee, la jan dap lai snem ruh kam pat lah ban ai ia ka kaiphot jong ka sha ka sorkar jylla na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin, u nongialam ka Confedertion of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u la buh jingkylli balei ka shim por haduh katne, haba ka kam kam dei shuh ka ba dang bun ki jyrwit jyrwat.
Ka Qatar hapoh ka jingïalam u Felix Ssnchez Bas kum u Head Coach bad ka Ecuador hapoh ka jingïalam u Gustavo Alfaro kiba don ha ka Group A kin sa mih madan ban aireng nyngkong ha kane ka lympung ïalehkai ba mynta u snem bad la khmih lynti ba ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki ri kan long kaba itynnad bad shongshit bha.
Ka dorbar kaba don 60 ngut ki MLA ka duna uwei u dkhot, namar ba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang u dang don hapoh phatok halor ka jingshah tian bishar jongu na ka jingshah kynnoh leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
Ka jingphet ki MLA na ka liang pyrshah ka la wan hadien ba u MLA ka Congress na Umsning konstitwensi u Dr Celestine Lyngdoh u la kynnoh ba ka don ka jingbakla haba ïadei bad ka rukom wanrah ïa ka mat ‘Demands for Grants’ na ka bynta ban mynjur da ka Ïingdorbar.
U Bah Syiem u la ong ba ka jingmih khubor ba ka T.6.38 klur la mang na ka bynta ka Khasi Heritage  ka long kaba bakla.
Na kaba nga iohsngew ia ka jingiathuhkhana jong ki ‘riewtymmen jong ka thain Labang-Nangphyllut, nga shim ia kane ka por kaba khyndiat ban thoh ia kane ka Khanatang( Parom) wat ka long tang ban pyniahap ia ka jingong kaba ong “ LA KA RI MYNHYNDAI LA NGIM IOHI SHUH,HYNREI JUNGKYNMAW IEID IA KA KIN YM DUH" Da shisha ha kane ka juk jong ngi mynta ngim tip shuh shaphang kane ka Hima u Syiem Sutnga, ka Hima kaba heh, kaba khlainbor,kaba iar u pud u sam, namar ba ngim ju kyrtiang dien ia ka mynnor bad iabeh satang shaphang ka juk Science and Technology ka juk kaba mynta.
Namar ka jingdon ki mawsiang bad ki maw ha shilynter ka wah, u sher ruh u juh bad shong bha bad dei ha ki jaka kiba kum kine ba ki briew ki ïa noh ban leit khwai sher.
Green Hills Sec School, Sohryngkham 6.
“Ka sorkar jylla kam ju leh meinah ia ki district council bad ka pynlait beit ia ka bhah katkum ba la pynkhamti ha ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Tynsong.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai watla, ki la don katto katne ki jingpyr shang jong ka Khlieh mawlieh kiba ikob ban pynkylla ia ka jing lehkai hynrei da ka jingap bha u kol ka Mawlai u Neitho vilie Chalieu bun ki jingpyrshang jong kane ka kynhun ki la shu duh lehnohei.
Hynrei da ka jingmih bun ki skul ka long ka lad bad ka kabu ia baroh ki khynnah kat kiba kwah ban leit skul.
bad buh tang B.Ed.
Uta u bangeit un ngeit ha la ktien u Bleiba u dei phla pop (repent), namar u briew umlah ban poi bneng khlem phla pop ryngkat ki pop u kit kyndung.
Ki khynnah, samla bad rangbah jong ka dong Lumtrom, Umkiang, East Jaintia Hills District kila shongshit hadien ba wanpoi uwei u mrad khlaw hapoh shnong jong ki haka miet Palei.
Mynta ka sngi ka UDP Sohra circle ka la pyllong ia ka jingialang halor kane ka MP elekshon ha shnong Mawkdok bad ka la pynkup burom ruh ia u MDC ka Lang kyrdem-Laitkroh u bah Ryngkatlang Lyndem uba dang shu jop ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep.
Kumta na ka liang jong u u khlem buh ka jingartatien hynrei u la sngap bad kohnguh ïa kane ka jingkyrpad jong ka shnong bad dei ha kine ki khyndiat sngi lyngba da ka jingïarap jong u kum ka shnong ka la ïoh ban phah trei ïa kane ka madan ïalehkai ha kaba ha kane ka sngi 26 tarik u Lber, 2022 da lade hi u la ïoh ruh ban plie ïa u mawkyrteng jong kane ka madan ïalehkai.
Kane shisha kata ka i ïa jong ka jingïabeh thong ïa ka rongphong pyrthei.
Ioanis 5: 28-29.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingialang plie ia u maw nongrim jong katei ka skul u la ong ba ka jingnang jingstad kam myntoi lada ngim don ia ka roi ka par ha ka dong bad ka thain, namar ba kiba bun ki briew kiba la don ia ka jingnang jingstad kaba biang kin hap ban mih na la ka jong ka shnong bad ka thain ban leit wad ia ki kam ki jam jong ki shabar wat na ka Jylla bad ka Ri hi kumjuh.
Peit OTP (One Time Password) Ma Tapnep Ai kulmar i’u mama kren phoreng poi account 50 Tyngka.
Ki la iathuh ba tang kaba ki iohi da la ki khmat ki la don bun ngut kiba la mynsaw ha katei ka jaka namarba kim lah ban kiar ia kitei ki lyngruh lyngram kiba la shu ieh ryngheng ha jaka iaid paidbah.
La ioh ka jingkren pdiang sngewbha na U General Secretary Bah Bhalang Lyngdoh.
Shwa ban sdang la ioh ia ka jingduwai na u bah Khrawbor Lyngdoh bad ka jingrwai na ka kynhun jong ka balang Unitarian  ba kynthup ia ki samla bad ki khynnah.
Tangba, lada kane ka jingiakhih ka ia synrop lang pynban bad ka isue ILP,Border issues,etc,kan kham ma, kham shyrkhei shuh shuh bad kan kham shitom hi ruh ia ka sorkar ba kan tem bad pynlip ia katei ka ding ba dang rhem.
Na ka liang u Manish Kumar ADC ka Ri-Bhoi haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ba ka jingïatreilang ka long kaba kongsan ban pynduhjait ïa katei ka jingpang kumba la buh thong da ka sorkar bad kyrpad ruh ïa baroh kiba kwah ban mih shakhmat ban ïarap ïakitei ki nongpang TB khang ba ka jingthmu bad ka jinganud ka sorkar ban pynduhjait ïa katei ka jingpang kan poi sha ka thong.
Hato ka dei ka jingshisha? Ka taxi ka dei kali ïew kaba pynsuk ïa ki nongleit nongwan (wat hapdeng ki jingdkoh hangne hangtai) bad ka dei de ka lad ban ai kam ai jam ïa ki briew.
Ha ri India jongngi hi, ka Jait ka Kur kaba thoh hadien ka Kyrteng ka ïathuh shai shaphang kata ka jingleh jingkam ha ki por mynhyndai.
Ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane kam khnang ba kan long ka jingmyntoi na ki paidbah nongshong shnong, hadien kane ka jingleit pan jingshai ka seng kan sa buddien ïa kane bad ban leh ïa kaba donkam.
"U bah Lakmen u la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar kan ym lah ban buh katno ngut ki khynnah kin wan ha ka shisngi, namar kawei ka skul ka iapher ha ka jingbun ki khynnah pule hynrei kane ka sorkar kan aiti ha ka jingpynïaid jong ki skul.
Ha katei ka sngi plie la wan ban sakhi lang bad ai khublei kit bok da kiba ha iing ha sem bad ki paralok parajor ia kane ka jingplie ia kane ka jaka pynbha briew.
“Ka Sorkar Assam kan weng ruh ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop, ka jingïada ïa ki samoi treikam bad ka jingsiew ïa ka bai sumar jong ki 5600 hajar ngut ki nonghikai High School kiba shu trei dor sngi bad 11000 hajar ngut ki nonghikai kiba ïoh jingsiew na ka Sorkar (State Posts) bad 32000 hajar kiba hikai lyngba ka skhim SSA," u la bynrap.
Hadien ba pynïaid ïa ka jingïalang, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula ong “ Katto katne ki Post yn sa bei tyngka da ka Sorkar.
Hynrei, namar bym lah ban pynbiang, ki kali ki la poi tang ha ki katto katne ki shnong ba heh.
Ka la don ka jing iakren ba lehse ka sorkar India, kan pyn treikam ia katei ka ain buhai shnong ki poiwir, kum ka Ordinance, hynrei ka jingialang ka kynhun myntri, kam shym la mynjur satia ban ai jingmut ia U President, ba un pynmih hukum kum ka Ordinance.
Wat nym die mraw ialade ha u Garo.
Ia kane ka kynhun la wan hapoh ka shatri Unified Peace Movement for Garo Hills (UPMGH),  bad ki la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Lat.
Ki la dawa ruh ba dei ban thung nongtrei shuh namar ba ha katei ka Block ki nongtrei ki duna bha.
Nga don ïa ka kynhun kaba ai jingkyrshan bha ïanga.
Sa 2,877 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha ka jylla Delhi bad mynta, kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  49,979, katba kiba iap, ki la poi sha ka  1,969 ngut.
Hadien kane u Bah Synshar Lyngdoh ryngkat ki bahaïing hasem, ki nongkyrshan bad ki MLA ka UDP ki la leit sha ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ban thep kyrteng na ka bynta ba ki paidbah kin ïoh ban thep ïa ka vote ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia pluh iing kala jia ha ka 6 tarik mynta u bnai katba I wei na ki ba ha iing jong katei ka iing I dang thlieh kseh bad thmu ban pynmeh ding ha iing, u khun jong katei ka iing u ba dang 2 snem ka rta u la shim ia ki kseh lyngkhot bad leh kai ia ka ding bad kumno re kumno ki thylliej ding kila kem bad pur sted bha ha kaba kala bam duh lut ia ka iing baroh kawei haduh ban da iing khong khait.
Kine ki kynthup ia ka Nongtalang, Nartaing bad Ummulong.
La ong ba haki bnai Ïaïong bad Rymphang ki bnai ri khun jong kine ki mrad te ka jur bha ka jingwan kem wan bam ïaki syiar ki blang ki sniang ki jingri jingdup jong ki man ka sngi.
La iathuh shuh shuh ba halor katei ka SRT, WW ka la pyshai ba ia ka pisa ba ki la ioh lum na ki riew shimet, ki paidbah ne na kano kano ka kynhun, ka SRT WW don jingtip ne don jingkitkhlieh ei ei.
Ka Ecuador, ka dei ka Ri kaba wan ba lai halor ka jingbun kiba iap ha katei ka thain, ha kaba ha Brazil, kiba iap ki long 7,921 bad kiba ioh pang, ki long 114,715, ha Mexico, kiba iap ki don 2,271ngut bad kiba ioh pang 26,025ngut.
Hynrei hato kin pyndep ia ki kamram ba la pynkhamti ha ki ne kin bun kam ban pyrkhat shano kin phet seng tang namar ba kim don ha ka bor?Ki mat ba kren u lat la buh sha kyndong namar ka jinghuri hura halor ka ktien Hindi.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long lashai ka sngi 13/07/2022 naduh ka por 9 AM na iingsah jong i na Tuber Wahshnong bad ka niam on thang kan long ha khnap thangbru jong ka Seinraij Shnong Tuber.
U hap ban kohnguh bad pyntrei-kam ia ki hukum bad jingbthah jong ki kynrad ka iing, kum ka kiaw kurim jong u, u kthaw kurim jong u ne ka lok jong u.
Katba ka Shnong Sohra ka la ïoh slap 11359.4 mm ha ka shi snem (kata naduh u snem 1971-2020)," la ïathuh u Das.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Metbah u la ong ba katei ka mat ka long kaba donkam bha ban ïakren khnang ba ka jingïakren ka dei ban long na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingshim ram ka long katkum ki kyndon jong ka Reserve Bank of India bad ka sorkar kala buh thong ban pynpoi ia ka ioh ka kot ka jylla sha ka 10 Billion US Dollar ha u snem 2028.
Ka seng KSU LC ruh ka la pykhreh da ki khusnam ‘2nd Kiang Nangbah Academics Award 2014’ na ka bynta kito ki samla kiba wan kham shakhmat ha kitei ki eksam.
Kham ha kine ki khyndait sngi u Bah Ïangrai u la leit ban tied jynkhang ha ka kashari u Special Judge bad kumjuh ha ka High Court hynrei kine ki kashari kim pdiang satia ïa ka jingpan jamin jong ki kaba la pynlong ba kin leit shaduh Supreme Court la pyntip u Yobin.
U la ong ruh ka jingwan jong ki ha kane ka jingïalang ym tang beit ne sngap hynrei ki la wan da ka mynsiem ban ai ka jingkyrshan ba rad bah ïa kane ka party.
Lyngba kane ka pyni shai ba ka jinglong ba la kloi jong ka Meghalaya ban pynleit jingmut ha ka sports bad ban ai mynsiem ïa ki samla ka thaiñ ban nang pynjanai shuh shuh ïalade ha ki jingïalehkai ba ki mihkhmat.
Ha ki lad jong ka jingkoit jingkhiah kane ka shnong ka dang jynjar bha, kam don wat tang ka Sub-Centre.
Ka East Khasi Hills kadon 886 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 95, Ri Bhoi 63, West Jaintia Hills 21, East Jaintia Hills 24, West Khasi Hills 16, South West Khasi Hills 9, South West Garo Hills 4, North Garo Hills 4, South Garo Hills 3 bad East Garo Hills 3.
Na ka liang jong ka kynhun ka la ïaid shakhmat bad ka jingtohkit bad la wad ruh ïa utei u briew ha ryngkat ka jingïarap ki bahaïing hasem jong u lem bad ki nongtrei jong katei ka jaka kynshew pisa.
U la kular ba un iakren tyngeh bad ka sorkar ba kan bthah ia ki tnad jongka kum ki Bank, bad kiwei ba kin nym pynbor ban leh Aadhaar ha kane ka jylla Meghalaya khamtam haba ym pat dep ban rai shwa ia ka jinglong nongshnong shnong ki briew.
Lada donkam, la bthah da ki Deputy Commissioner ba kin pynbeit bad ki SP na ka bynta ban pynbiang pulit pahara ïa ki trok kiba kit umphniang na Assam bad kiba dei ban rung sha Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jingrai ka seng ban pynduna ïa ka jingpyndonkam palstik na ka liang ka kong Biolin, ka la ïathuh hi ba kum ka seng ki ïakhun tyngeh khnang ba ka jingjaboh ka mei mariang yn lah ban pynduna.
Ka la pyntip ba ki don kumba 260 tylli ki jait jingtrei ïa kiba lah ban pyntrei hapoh kane ka skhim.
Kumjuh ruh u Babu Olbestar Kharsyntiew nonghikai jong ka B.P.L Secondary School, Mawphetkhlam, u la ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Scout Master.
Ki la hikai ïa nga ki jingdonkam ban long kiba khuid ha ka kheiñ ka diah kaba la ïarap shibun ha ki jingshim rai jong nga," u la ong.
Katkum ka jingkren kitei ki nongialam kila pynpaw ba ka jingmih jong ki na ka HSPDP ka long halor ka jingpdiang burom barieh jong ki katto katne ngut ki nongialam ka HSPDP ia u Dr.Adviser Pariong khlem da pyntip sha ki nongialam katei ka seng ha Nongstoin ne sha ka District wat haba u tei u rangbah uba la pynioh burom da ka seng u la shet kylla noh ia ka seng bad ia u Maieit Hopingstone Lyngdoh.
Hadien ba la mih na katei ka thanad, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh halor katei ka jingshah khot hajir u dkhot ka Seng, namar kum ka seng ha kaba kum kane ka por ka iatreilang bad ka sorkar, na ka bynta ban khanglad ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19.
"“Kane ka dei ka jingpyrshang jong ki bor Pulit ban pyntieng pynsmiej ïa ki riewpaidbah ha ka jaka ba kin pynbeit ïa kata ka jingbakla kaba don hapoh ka tnat," ong une u nongïalam ka KSU.“U Bah PS Lyngdoh u la kren lyngba ka Youtube Channel ha kaba ïadei bad ka jingtlot bad ka jingleh shiliang jong ka tnat Pulit bad ngi lah ban ong ba ka jingkren jong une u samla (PS Lyngdoh) ka dei ka sur jong kiba bun balang ba ki kynthoh ïa ka jingleh shilliang bad ïa ka jingleh donbor jong ka tnat Pulit," la kynnoh une u nongïalam ka KSU.Haba pynrem jur ïa ka jingkhot hajir jong ki Pulit ka Sadar Police Station ïa u Bah PS Lyngdoh, u Bah Nongrem u la ong, “ban thep case bad ban thep ha ki kyndon jong ka aiñ ïa ki riewpaidbah kiba kynthoh, kiba kren bad kiba ïohi ïa kata ka jingbakla ngi pynrem jur.
Naba hangta ka kordit bah kanlong kaba ym pat ju long na myndanglong ka pyrthei.
Ka la shim ia ka jingsmai riewniam ha ka jingiasyllok Visitation Sisters jong ka Don Bosco ha ka 30 tarik u Jymmang 1998.
Ngi kwah ba kan neh sah bad ngi.
U myntri ka tnat pule puthi, u la leit jngoh ruh ia ka ophis treikam jong u Directorate of educational Research & Training ha kaba u la buh jingkyrpad ba ka kynhun jong ka tnat pule puthi kin ia trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei.
Katkum ka kaiphod ka WHO (World Health Organisation) ka jingiap ki briew na kane ka jingpang kala nang kiew bad bunsien hi kane ka ktah haki longiing kiba duk bad ki ri duk.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ngi pyndonkam bakla da kaba klet ba watla ngi ïapher ha kata ka jingngeit, ngi dei pat na kajuh ka thymmei ha ka liang ka jaitbynriew.
Hynrei, kane ka jingiakynad kaba kynthup ia ka jingiania bad ka jingiaktahkti hapdeng ki samla pule kiba shong hapoh hostel ka don jingiadei halor ki jingbym ia mynjur ia ki kyndon shong hostel.
Ka jingiaseng KJP Assembly kaba 10 kaba long ha Balang Presbyterian Mustem kaba sdang naduh 8 tarik kala poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei kaba la wan ban iashimbynta da ki riewngeit ka balang Presbyterian na kylleng Khasi Jaintia.
Shillong, Rymphang 12 : U nongïalam ka AITC bad Chief Whip ka Liang Pyrshah, Bah George Lyngdoh ha ka sngi U Blei u la kynnoh ba ka don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam jong ka Congress bad ka National People’s Party ha ka jylla.
