U Sordar, u iathuh shuh shuh ba haba la jubor ka dheng kali ruh, ki nongshong shnong, ki leit ujor sha u bad kumta, kaba U Bah Kongwang, u kwah, ka long ba kitei ki briew kiba nabar, haba ki leit ki dei ban ithuh bad niew burom ia ki bor shnong bad ki bor jong ka Raid.
Ka jaka ban pynlong ïa kane ka program kan long hapoh SSA Conference Hall (Polo Shillong) ha ka 29 bad 30 tarik Lber 2023.
Na ka liang u CEM u la pynpaw ba ka jingleh jong ka Management ka lah ban long ka ba dei, hynrei ka management jong ka MCCL ka dei ban ioh ia ka jingmynjur jong kiba ia don bynta kum ka Mawmluh Elaka bad ka Hima Sohra.
Ha kane ka lympung kan don ka khusnam pisa, trophy bad ka certificate.
U la ong ha la ka mynsiem long katba long un iatuhuh beit ban lait na ka jingshah kynnoh bym don mynsiem sngewlem ba la heh tulop ia la jong.
Haba katei ka trok kaba don ia u number MN 04 A 9866, ka la poi ha Jerobat, ka la shah bat noh ha ki Pulit Assam bad haba ki la talasi ia katei ka trok, ki Pulit ki la ioh ban kurup ia u drok Heroine ba shongdor kumba 4.5 klur u ba don ruh kumba 660 gram eiei ka jingkhia ba la thep ha ki 60 tylli ki sop sabon.
Ka Sorkar pdeng dang shen kala mynjur ïaka jingpynkylla thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule bad kane kan iarap ïaka konsil ban khia ka pla tyngka, hynrei ka donkam pat ïaki nongmihkhmat kiba trei shitom kumnoi ban pynpoi ïaki kam pynroi sha u paidbah, la ong u Ma Moonlight Pariat.
Ki Custom ki la ioh ban kurup ia kitei ki dawai na ki ki 2 ngut ki nongkhaïi drok, la ioh ban kurup mynhynnin ka miet na Killing.
Hooid ki Jiw ki ngeit ia kine ki hukum hynrei bun kaba kim lah pat.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, na ka liang ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills lyngba ka Agricultural cell, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti kumno ban pynïoh ïa katei ka skul bah hapoh ka District, khnang ba ki samla kin ïoh lad ban leit pyntbit.
Nongpoh, Naitung 26: Uwei u rangbah briew uba la don kumba 40 snem ei ei ka rta mynta ka sngi u la duh noh ïa la ka jingim, kaba dei hadien ba u la shah bat kynsan haka bording ilektrik kaba dei na ka jingdkut jong u sainar bording ilektrik ha ka ka surok ban leit na Umden sha ka shnong Umshaken ha Ri- Bhoi u District.
La iohi ruh ia ki pulit pynlip bom jong ka Ukraine, kiba leit beh mar mar sha katei ka jaka ban leit pynlip ia utei u bom, uba khlem bthei.
Shillong: Ka Woodland Hospital kaba don ha Dhanketi ka la ai snam sha kawei ka nongpang da ka snam kaba la kut por, katei ka nongpang ka dei kaba na ka thaiñ Ri-Bhoi, kaba la phah sumar la slem bha ha katei ka hospital.
Kum u nongïalam u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka unit ba ka la pynlong ïa kum kane ka prokram kaba tei bad ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paitbah jong kane ka shnong, ba ha jaka ba kin leit shim dawai na ki doktor na Ranikor ne Mawkyrwat CHC mynta phi la shim na nangne na shnong hi.
Nongpoh: Ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi u Blei, kata hadien ba la don ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid, ki la twa bad kaba ym long shuh ki kali heh bad kiba kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka jingkieng, ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba kito ki kali heh ba kit khia bad kiba kit ia ki marbam, kin iaid na kato ka jingkieng.
Halor katei ka jingkhynra dukan bar jylla, u tei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba kane kaba la leh da ka seng kan dei tang ka sienjam kaba nyngkong, namar nangne shakhmat hi ka seng kan sa nang pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra bad lada lap kiba leh pyrshah, ka seng hi kan nym mab satia.
Wat la u Bah Lasky u la kam ba ka jingïakhun ïa ka ilekshon MDC ha JHADC kan long hapdeng ka UDP bad NPP, hynrei la sngewthuh ba kine ar tylli ki seng kin sa ïatreilang biang ban thaw ïa ka EC kaba thymmai ha JHADC ynda la kut ka ilekshon namar ha sorkar jylla kine ar tylli ki seng ki dang bteng ka jingïatreilang.
U Myntri ka tnat Social Welfare kum u Kongsan u la kren jam ha kane ka sngi ïa ka jingdonkam ka kti ka diang ka kti ka mon ki longkmir na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa u drug, ba kin don bynta lang ha ka awareness and de-addiction programme.
Sngap shane! U Blei um kwah ban phah dujok ia uwei ruh u briew.
"U la ia thuh ruh ha ki snem ba la dep ka la don ba ka um ka la kylla jaboh kumne, hynrei yn da wad ka daw ngi lap ba dei na ka jingtuid ka ja khlia na ka sem masi ba dei peit ka tnad Veterinary, kumta ynda la ioh ia kren ia u director ka veterinary bad u la kular ba un shim khia naduh to ki por kam ju don shuh kum ka ne ka jingwan tuid ka jakhlia.
Ngi lei ngim pat jer kyrteng, ngi dang shu ong ba ka jur ka bamsap ha Meghalaya…balei ngin pynshisha haba ngim pat jer kyrteng," u la ong.
Kiba ioh pang  COVID-19, ki la nang kiew ha Mizoram bad ki la poi mynta sha ka 102 ngut.
Ha ka dur, la iohi ba U  Purushottam Sharma, u shoh u dat ia la ka tnga, katba ka tnga jongu pat ka dang ialade, na ka jingshah shoh ha u tnga jongka.
La ioh ruh ïa ki kyntien pdiang burom ïa ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka Circle da u President ka Circle, u bah Wishes Siangshai bad la ioh ruh ïa ki kyntien sneng kyntu na u Environment Secretary JNC-CEC, u bah Nini Sungoh.
Khamtam lei lei mynta ba lah wan sa ka lyiur ki jaboh na kylleng ka sor Shillong, kin sa nang tuid shuh shuh ban pyndap ia ka wah Umkhrah.
“Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïoh ïeng biang sa shisien hangne," ong u Messi da kaba bynrap ba ka long ka burom kaba khraw ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka World Cup bad pynurlong ïa ka jingphohsniew.
Kumta ban pynlong pynman ïa kano kano ka jingdonkam, dei ban theh ïa ka por bad aiti ruh ïa lade khlem kano kano ka jingpynsngap ïa ka jingsngew jaituh ka met.
“Ka Council lyngba ka tnat Trade kan sa ai da ka jingpynbna ban pan ïa ka daw ne Show Cause Notice ïa kitei ki dukan ba kidei ban jubab ban shim ïa ki laisen khaïi bad lada kim jubab ngin sa phah pat sa da ka jingpynbna ban khang khyrdep biang ïa kitei ki dukan (Closure Notice)," ong u EM Trade Bah Rangkynsai Kharbuki.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jinglah jong ka Synod Skul  ban tyllun ha kine ki san phew snem, kam dei shuh kaba kai hynrei ka dei ka lynti iaid kaba jlan ban poi sha kane ka skul kaba nangkiew na ki sngi sha ki sngi.
Ki riew rangbah katei ka Hima ki laong ba katei ka Bill ka dei ka Bill be-aiñ, bei riti kaba ki paidbah kim tip eiei bad la pynduh ia ka bor u paidbah hynrei pynkup bor pynban tang ha ki katto katne ngut.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Modi u la ong haba u don ha Shillong u kynmaw beit ba ki nong Meghalaya ki dei kiba don shibun ka sap, ka jingriewspah ka riti ka dustur, ka jingitynnad ka mei mariang bad ka jingsngewtynnad ki sur jingrwai namar kane ka jaka ka dei ruh kaba ieid ïa ka jingïalehkai phutbol.
Katkum ka jingïathuh jong ki ha u nongthoh khubor ki la ïathuh ba ki wan sha Shillong na Assam ka shnong Barpeta, Mongoldoi bad kidei ruh kiba dang shu wan sah shen, ki wan ruh kumba 5 jur, kaba mut 5 ïing ne tam.
Katei ka tamasa kan long ruh kum ka rynsan ïa kiba bun ki khun samla jong ka dong Ri-Bhoi ba kin ioh ban shim bynta haki jingïakop bapher bapher ba kum ka UTD kala pynkhreh ryngkat ka jingïatreilang bad ki samla jong ka thaiñ Umsning, khnang ba ki paidbah khamtam ki khun samla kin ioh ban lehkmen leh sngewbha ryngkat ka jingmaham ruh ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura.
Pynban haduh mynta ym don kawei ruh ka Sorkar ka ban sngap bad ïohsngew ia ka jingud jingnam jong ki.
U nongialam ka CLP u Dr Mukul Sangma, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kaei kaba ki kren mynta ka sngi, ka jingkiew dor jong ki marbam ka long la palat pud, ka umphniang shi litter kaba shong dor T.100/- tyngka, mynta ka la kiew palat ia katei ka dor, kane ka long ia kiwei kiwei ki mar ruh kum juh.
Ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba san ha kaba ïadei bad ka jingïar jong ka ïoh ka kot bad ka don lad shen ban poi sha ka kyndan kaba lai.
Na ka liang jong ki bor sorkar, ki kyntait ia katei ka rai bad ki kam, ba katei ka jingleh, kam shongain satia.
Ha kane ka sorkar MUA-II, ki don haduh 18 ngut ki parliamentary secretaries ba la thung ha u snem 2013 hadien ka elekshon.
Nangta ha u Risaw 2011, uwei u nongkyndong shem pap, u la leit pan jingiarap na iieng bishar jong ka district council; hynrei haduh mynta ka nongbishar ka khlem leh ei ei.
Shillong, Risaw, 19: Ka Election ruh ym pat pynbna tarik, ki la don kiba shim kabu bad thmu ban pynkylla skhim election ïa ki skhim sorkar da kaba thmu ban ïalam bakla bad pynbiej ïa ki paidbah da ka jingleit pan EPIC bad Xerox Copy ïa ki Pass Book ha ka Mawkynrew Constituency.
U Bah Sohtun u ieh shadien ia I lok bad saw ngut ki khun.
Kumba long mynta, ka LPG cylinder ba 14.2 Kilo ka shongdor T.1103 ha New Delhi.
Ki Pulit pynïaid kali kiba la wan poi ha kane ka jaka ki la telephone marmar ïa ki kali Ambulance ban wan kit sha Hospital, ïa ki katto katne kiba la ud shitom khatam ïa ki longkmie bad ki longkpa kiba la kham heh ka rta.
Kumta, kadei ruh ka jingkwah jong ka ban ïohi ba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, dei ban pyndam noh.
Halor ka jingthung kam ia  441 ngut ki nonghikai na Garo bad 87 ngut na Jaintia kiba la ai jingmynjur da U Administrator , U Director u pynshai ba kane ka kam ka dang iaid bad kan kham shim por namar hap ban bishar  bniah ia ki kot ki sla jong kine ki nonghikai.
Tangba ki don jingkyrmen ba ha kane ka ilekshon kan long kaba jai-jai khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ hapoh ka shnong.
Nga sngew-lehrain, bad nga sngew-poh sat ia lade, leit iasyllok bad ki nongialam niam ne ki nongai-jingmut lem (counsellor) ba kin ai jingshai bad btin lynti ia nga ba ngan iakynduh bad iashem bad u Jisu.
Kitei ki nongdie khutia, ki ia thuh ba ia u bnai Lber bad Iaiong, ki  la dep ioh lut, hynrei ka long kaba sngew lyngngoh ba ia u bnai Rymphang, la ioh ban sei tang marshiteng.
Ka jingtohkit, da ka  Ministry of Minority Affairs, ka lap, ba ka don ka jingbamsap, kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ki don 830 tylli, na kitei ki skul, kiba la bam tuh, ia ka pisa kaba T.144.83 klur, ha ki san snem ba ladep.
Katba ki nongmareh kiba la heh ka rta ha ka liang ki kynthei kiba la wan shakhmat ki long ka Bitaris Marbaniang kaba la mareh 31:54:32 bad ka Starina Jasain kaba la mareh 32:33:05.
Ka jingïalehkai jong kine ki 2 kynhun ha ka kylla step ka long kaba ïakhaid bor bad baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar, dei ha ka minit ba 56 u Janario Phawa u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Wahïajer katba ïa kawei pat ka kol u la ïoh ban thep ha ka minit ba 88.
Kham ha shuwa ia kane ka KHADC ka la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin ym khot pakhang shnong, ha kitei ki sngi ba la buh ban pynlong ia katei ka Tamasa, mynta ruh sa shisien biang ka la kyrpad jur ia ki sengbhalang ba kin ym khot iakhih ha ka kitei ki ar sngi khnang ba ki paidbah ka bri u Hynniewtrep kin ioh ban ia wan shim bynta ha katei ka Tamasa kaba heh ba la pynkhreh ban pyni ia ki jinglong tynrai bad ki kolshor jong ka jaitbynriew.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom bad ka bynta jong ki nonghikai.
Hakhmat iew Nongstoiñ, la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha kaba ki nongïalam jong ka Sur ki Nong West, ki la pynpaw ïa ki kyntien kiba sngewkhia halor ka jingjyllei ki jingsniew, ki kam thom bor bad khamtam ka jingnang roi kiba die bad kiba dih drok.
Dei une u Pope uba la pynthymmai ia ka Almanac u Julius Ceasar da ka kot tarik thymmai, kaba la tip kum ka Gregorian Calendar naduh ka snem 1582.
Shillong,28 Naiwieng:Lashai ka sngi ka 29 tarik u naiwieng ka KHNAM kan pynbam smai ia ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha kane ka elekshon shiteng samoi ba kin ym phet seng kumba la ju leh kiwei pat tang mar ia jop elekshon.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingialang paidbah ba la khot ka CoHSO ha madan Students, Jaiaw, u bah Paul u la ong ba lada ka sorkar India kam sngap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla, kin leit ban tied jingkhang shaduh ka United Nation Organisation (UNO) ban pynlong kum ka mat ha ka pyrthei.
Teng teng ngi la bunkam palat ha kine kiei kiei haduh ba ngi la klet noh ïa Uta Uba ngi dei ban lehkmen.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang bah ka UDP, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha kine ki 45 snem ba la dep, ia ka Meghalaya la synshar da ka party ba don headquarter ha Delhi bad kane ka pyni ba ki trai jaka ki trai shnong kim pat bit ban synshar bad lada ka long kumne kam don jingmut ban ioh ia ka jylla la jong.
Jowai, 30 Naitung:Ka kam kyndang iing ki nongtuh ha sor Jowai ka la nangkiew na kawei ka sngi sha kawei pat ha kaba bun tylli ki iing bad ki dukan ki la shah kyndang wat ha ka por mynsngi mynshai.
Na Rambrai-Jyrngam ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka Congress u Bah Kimfa Marbaniang bad u kyrtong ka HDPDP u Bah World Champion Paliar.
“Ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA bad ka BJP ki dei ban ai jubab sha ki paidbah ka Meghalaya halor ka jingkiew ki bym ïohkam ïohjam hapdeng ki samla jong ka Meghalaya.
U Bah Shibun u la shu ong biang, “Lehse ioh u Dr Don u la ioh jingtip, ka bha ban kylli na u".
“Ngi la kren shi kren ia ki ishu jong ka jaitbynriew hynrei kim sngap ki shu kwah pynhun iano sha ka diang sha ka mon tang ban skhem ka shuki, na ka bynta jongno ngi don hangtei" ong u bah Adelbert.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa ka Megha fit programme; ka program ba ka sorkar ka la wanrah ban kyntiew ïa ka sport.
Kynmaw bha,’Lada ngi leh bein ia kiba tlot,ngin sa liem pat ha kiba kham khlain’.
Kumba long ki Dorbar Shnong kiba ju pynthymmai ïa ki nongkitkam, kumta kane ka Dorbar Khynnah ha shnong Mawlatbah ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei (4 tarik Nohprah 2023).
Ban pynthikna ban lah ban rat dyngkong ïa u drok na kane ka jylla ka sorkar ka donkam ban ïatrei lang bad ki paidbah bad na ka bynta kata ka sorkar ka donkam ban ïoh ka jingshaniah na ki paidbah.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL, kiba don ha poh ka lama jong ka MeECL Progressive Workers Union (MePWU), mynta ka sngi, ki sdang ïa ka jingïakhih jong ki da kaba deng ia ki lama ïong ha ka jaka trei jong ki lai sngi lynter.
Man ba leit ki heh sorkar ka jylla sha Delhi ka jubab ba ïoh dang bishar shi dang bishar bniah.
Haba kren ha ka sngi pyllait paidbah, U Arijeet Talapatra, CEO jong ka TRANSSION India, u ong, “Mynta ka, TECNO Mobile kadei ka kompany kaba wan ba 4 ha ka jingheh ha ka liang ka jingpynmih ïa ki smartphone ha ka sub-10k segment katkum ka kaiphod jong ka Counterpoint Market Share Report, Jymmang 2022.
Ngi la pyrshang ruh phaikhmat sha ka grassroot sports ha kaba 200 tylli ki jingtei ka ban kot haduh 500 klur.
Lada kheiñ ïa ka jingdon ki nongshong shnong ha utei u snem 1972, ki dang khynniat ha kaba kiba bun ki jaka ki dang sop bad ker da ki khlaw.
“U Myntri Rangbah u la dep ban kynduh ïa u Myntri ka sorkar pdeng ban kyrpad ba dei ban pyllait noh ïa ka jylla hynrei haduh mynta ngi dang ap ïa ka jubab," ong u Myntri ba thymmai ka tnad Pule Puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma.
Katei ka seng ka la pyntip ruh sha u Modi ba ka jingkynnoh ka Dima Sa Student Union ba ka jingtih dewiong ka pynjakhlia ia ki um ki wah, ka dei kaba bakla namarba ym pat ju don ki tyllong um bad ki wah ba la jakhlia na ka tih dewiong haduh kine ki sngi.
“Nga la phah ka shithi sha u Director ka NEIGRIHMS ban pan ïa ka kaiphod ba ngan sngewthuh kham bha ïa kaei kaba la jia baroh," la ong ka Myntri bad bynrap “Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing kiba la duh noh ïa la u baieid bathoiñ bad ha kajuh ka por nga kular ïa kane ka longïing kaba la mad ka jingsngewsih ba ngan tohkit bad ngan kylli ïa kaei kaba jia.
Hynrei lada ia ka jait ka kynja pat yn ai noh ha u shynrang.
Ki nongïalam ka Congress ki la ong ba kiba bun ki paidbah ki shu leit peitkai ruh ïa ka jingïalang tang ban shu ai khublei ïakhlad lok bad u Bah Kansing namar u la mon ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA kaba la pynsaja ïa ki paidbah, bad kaba dei ruh ka sorkar kaba u Bah Kansing u la dep beiñ la dep kynthoh baroh shikatta.
Kaei ba ngin khan ha kane ka por? Ka theme jong ka Youth Sunday mynta ka snem ka khot ia ngi ba ngin khan.
Ym don seng ba la pynpaw ia ka jingsngewkhia haba ki khynnah samla ki ia rwai ia shad bad ia iaid hajrong kali ha ka jingbuaid.
Ka Dorbar Shnong ha Riwiang, West Khasi Hills ha ryngkat ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la leit ban khang noh ïa ka shlem treikam bad ka karkhana saiñ nar ha Riwiang.
Ha kaba naka liang ka kynhun jong ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem kala jop da 25/15 bad 25/17 point ïaka Yakrehlang SC Nangbah.
Mawkyrwat, Nohprah, 15: Ki nongkyrshan na kiwei pat ki party ha ka General Meeting jong ka UDP Ranikor Zonal Unit ba la pynlong mynta ka janmiet 10.12.2022 ha Shnong Ranikor ki la leit pynïasoh ban kyrshan ïa u kyrtong ka UDP Ranikor Constituency, u bah Pius Marweiñ.
Shillong: Ha ka jingiatynjuh bor ka ba la long mynta ka sngi, ha ka ingdorbar ba kyrpang (special session) ha Khasi Hills Autonomous District Council hapdeng ka United Democratic Alliance ba la ialam da u bah Titostrawell Chyne ka la pyn khyllem ia ka kynhun jong ka  United Democratic Forum bala ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Kum ki nongshongshnong kiba la rung ka jingnang jingstad, ngi la dei ruh ban buh ïa ka jingkylli ïa lade.
Ki kyrtong kiba la wan poi ha kane ka jingïalang ki long 6 ngut na ka 7 ngut kata u bah Carnes Sohshang na ka Indian National Congress (INC), u bah Sounder Strong Cajee na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTCP), u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka United Democratic Party (UDP), u bah H.Stalyne Diengdoh na ka National Peoples’ Party (NPP), u bah Banpynskhemlang Wahlang na ka Independent (IND) ne kyrtong shimet bad ka kong Bity Jyrwa na ka Bharat Janata Party (BJP) (ba la phah bujli da u nongbud jong ka ba un pynsngew ïa ki mat bad jingthmu jong ka party) bad ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Myntri Shnong Mawlangwir, u bah N.S.Wanniang bad ka jingkren pdiang na ka kong M.Marweiñ, nongkitkam jong ka Seng Kynthei Shnong Mawlangwir.
U la ong ba dei tang ha ki lad pathai khubor ba kita ki MLA pyrshah kim wan jingialang hynnin ka sngi kaba la wan khnang da u nongpeit ka AICC.Ki MLA ka Congress kiba jah hynnin ka sngi ki kynthup ia u Bah Pynshngain N Syiem, u Bah Ronie V Lyngdoh, Bah Kennedy C Khyriem, Bah Ngaitlang Dhar, u Winnerson Momin, u Clement Marak, u Dr Celestine Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon bad u Zenith Sangma.
Kumta ym dei ban sngewthuh bakla ne ialam bakla ia kiwei pat kiba duna jingtip.
Haba jubab ïa kane ka mat, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba dei peit ïaka tnad Parliamentary Affairs u la ong, “Ha ka jingshisha, ha ka sngi ba ngi lum ïa ka jingïalang ka BAC, ngi la dep ïaphylliew jingmut bad baroh ki dkhot bad ngi la buh san sngi na ka bynta ka dorbar".
U Rehman, ula pan jingtip, ia ki nong India, kiba iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jongki bad ka jingtip, kaba la ai da ka sorkar, ka pyni ba  ka  United States (US), ka dei ka jaka, kaba kiba bun ki nong India, ki kwah ban leit shong leit sah bad kata ka long ba ha u snem 2020, ki don  30,828 ngut, katba ha u snem 2021, ki kiew sha ka 78,284 ngut.
Kine ki ar Hima Khasi States ki la don ruh ki Ain Shnong kiba bniah.
Katkum ki khana pateng la ong ba u Hynniewtrep u wan na shaphang shatei lane mihngi, ha ka jingiaid lynti ki don 16 trep kiba phet shnong (Migrate).
Naduh ka sngi, u Bnai, ki Khlur etc.dei tang ka Ramew (pyrthei) kaba don jingim.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Tang ïaphi", la dep pyllait paidbah ha ka 20 tarik, Rymphang 2023.
U Sohblei Fr Richard Majaw ula ong ba ka jingiaid blei ka la pynlong mynta ka sngi ka dei ban rah ha ka dohnud ia ka jingngeit ha u Jisu Krist bad khamtam ia kito kiba la jngai noh na u Jisu.
“Ki paidbah ki sakhi ba nga la rah ïa ka jingdonkam ban pynbeit biang noh ïa ka jingduna kaba don ha ka reservation Policy hynrei ym don ba sngap bad khyndiat ngut eh ruh kiba kyrshan hynrei mynta baroh u paidbah u sakhi la ka jingleh jong nga ka dei kaba leh da ka jingsngew ne da ka jingstad," ong u Bah Adelbert.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingwan jong u ban shim bynta ha kane ka jingialang ka long ban ban pynthikna ia ka jingjop ba donburom ia u bah Ransom Sutnga.
Ki briew kiba la shong ha ka kali ar shaka ki la leit sha katei ka jaka bad ki la siat da kumba 7 tylli ki kuli ïa u, la ïathuh u State Secretary jong ka seng CPI(M) u Prakash Viplav.
Nongpoh: Ka long shisha kaba kaei kaei kaba sngewkhia bad kaba sngewsangsot ban iohsngew ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah rit kiba leit skul ha ka SSA School kaba don ha shnong Khliehumwang ha ki thain Block-2 ha Ri Bhoi, ha kaba kat haduh kine ki sngi kim pat ioh ban leit sha skul, namar ba ym ka iing kaba biang na ka bynta jong ki ba kin shong, kata hadien ba ka iing skul jong katei ka skul, ka la shah pynpra noh ha ki pulit ka Assam ha u snem uba la dep.
