Ka jingthaw  jaka shong ba thymmai jong ka Man City kan kiew ruh shakhliehduh ia ka madan ialehkai jong ka Arsenal ka Emirates Stadium (60,704) bad ia ka Olympic Stadium ha London (60,000) ha ka jingpynrung bun briew tam.
U la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh ba saw tylli ki Block la dep ban plie katba ia ka Mawlai pat haduh mynta ym pat leh eiei.
“Ka jingkren u Lat kan ktah ïa ki mat kiba kongsan bad kan kynthup ruh ïa ka jingpynleit jingmut ka sorkar ha kiba bun ki bynta kum ki jingtei jingshna bad kiwei ki bynta ba kongsan," la ong u Bah Lyngdoh hadien ka jingïalang kaba ar jong ka kynhun Myntri ka sorkar MDA 2.0.
“U Pahep Rabon Sing u la long u riewngeit Khristan bad u nongïalam ïa ki 3ngut ki sahep mishoneri hynrei u la buh shwa ïa ka Jaidbynriew Khasi hakhmat eh da kaba wad bad thoh shaphang ka Niam Khasi," ong ka Kongsan.
Ka samla, kaba 23 snem ka rta, ka dei kaba dang shu wan na UK, kala ioh ia katei ka jingpang bad ka don ha ka jingshah sumar ha Manipur.
“Ngi khmih lynti ba u Conrad Sangma un thungkam baroh arngut kine ki MLA jong ka BJP, u Bah Alexander Laloo Hek bad u Bah Sanbor Shullai ha kane ka cabinet thymmai namar kidei ki riew seng saiñ pyrthei kiba la slem bha", la ong u Bah Mawrie.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ym shym la lah ban shim rai mynta ka sngi namar ka jingbym poi lut ki sordar bad ka daw ka dei naba ka la don ka jingsngewthuh bakla ha ka rukom phah jingtip.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Jambor u la ong ba ha ka jingtohkit la lap ba u syiem ka raid Marwet ,bad ki trai jaka ki khlem ai ia ka NOC ban shna ia kane ka Transit Camp jong ka sorkar Assam bad kane ka la paw shai ba ka dei ka jingthombor bad knieh jubor jong ka sorkar Assam ia kane ka jaka ha Raid Marwet.
Kiba bun bha kiba kum kine ki jingjia ym lah ban jer hangne tangba la shong ha u sterring ym don shuh kat ma nga hooid ki don kiwei kiba itynnad ka akor hynrei kiba bun ki dei kiba la iap ka jingïatiplem phin shong kali kamai hap rah spare u kynphad ban set ha ki shkor namar ka jingpynheh ïa ki jingtem naduh bym sngewlong shuh ka jinglong briew manbriew aiu kaba haduh katne eh bym don shuh ka bor pyrkhat baroh kiba bun ki sngewtynnad ia ki jingrwai hynrei haduh ban da jan pait ki tyndong shkor te em baroh nangta sa ka niah khlem akor phai la ka phai wat ha ka jaka bym dei ban phai ieng la ka ieng wat ha ka jaka bym dei ban pynieng bad ka ai signal wat haba kiwei pat ki kali ba bud naduh kin don jaka shuh ban iaid, ieng ruh wat ha ka footpath ba iaid ki briew teng teng ha khmat ka gate ki briew tang ban rung sha ïing ne compound la long la eh.
Kitei ki nongïalam ka BJP kila pynpaw ba ka sorkar Assam kala wan kyntur pud jubor shapoh u pud jong ka jylla Meghalaya, kumta kila bthah ïa ki pulit Assam kiba don ha katei ka jaka ba kim dei ban wan thaw klumar shapoh u pud u sam ka jylla bad ki la bthah ïa ki pulit Assam ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia nangne shakhmat.
Katei ka seng, ka pynpaw ba kam lah ban pdiang bad la ong ba  kane ka lah ban pynbitar bad ialam bakla ia ki ba bun balang bad ka lah ban pynsngewthuh bakla ia ka sorkar pdeng bad ka minority Commission.
Halor ka jingiehnohkam na ka Congress, une u MLA ula pynpaw ba u sngewsih halor ka rukom leh jong ka party ïa u bad ïa ki saw ngut kiwei pat ki MLA ba shah sospon.
Uwei na ki nongthied, u ong ba ia U Lord Laxmi bad U Lord Ganesh la ju mane ha ka rakhe Diwali bad kumta, U Modi, u dei u blei ha khmat jongngi bad mynta ka sien, ngan thied ia ki ksiar, kiba don da ka dur U Modi bad ngan mane blei ia u.
Bad ka Nongdawah SC ka la nang duh bor shuh da ka jingshahbeh noh u Stephen Pale namar ka jingioh Yellow arsien ka jong u.
Kane ka jingïalang jongka Block Congress ka dei kaba la lum lang ïa ki nongtrei ba shitrhem ka party na ki lai tylli ki Elaka ka Sumer, Sutnga bad Nongkhlieh.
Ha kine ki por, ka sorkar ka khlem lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka bording bad ka um, la ong ka High Court.
Kumta kiba ngeit (Khristan) ha Satlak pyrthei ki rakhe ia kane ka sngi.
Une u dieng Kseh Bilat uba heh bad iar shi katdei eh u long kynjreng ha Mawkhar,mar pyrshah ka skul Goverment hyndai ia kaba mynta pat la pynlong office DSEO/SDSEO office bad parking lot Jaiaw mar pyrshah Synod complex bad Mawkhar Christian Hr,Sec School,Shillong.
U ma Syiemlieh u la ong ba ka Wah myntdu, ka dei kaba bsa um ia ka shnong Jowai bad lada ymlah ban ban wanrah ka jingkhuid ia kane ka wah, ki paidbah ka shnong Jowai ki lah ba kin duh noh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka jingiakop thoh ban pyrshah ia u drok ha kaba ka Synod Higher Secondary School ka la long nyngkong, ka Seven Set Higher Secondary School ka wan baar bad kaba lai la ioh da ka Mawprem Modern Higher Secondary School bad ka St Dominic College, Shillong.
Dei ha kine ki snem ba ki nongshong shnong ki nud ruh ban buh jingkylli ïa la u nongmihkhmat balei u khlem lah ban leh ïa kane katai lane u khlem lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba u khlei ha ka por elekshon.
La pyllait paidbah ruh iaka sur jngrwai ‘Wat Aili’ kaba la pynbit pynbiang da ka KSU Wapung Unit.
Na ka liang jong ki pulit ka Khapmara EIC, ki la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por mynmiet bad la lap ia ka met mynstep bad la pynkit sha Bhoirymbong CHC ha kaba ki la pyntip ba u la khlad,kumta ia ka met jong u la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ia ka post mortern.
Na ka liang jong u kum u nongmihkhmat, u la phone ïa u Officer Incharge (OC) ba un shimkhia halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por mar sien tip halor katei ka jingjia, u la phah pynkit ïa katei ka longkmie sha ka jaka sumar hynrei kaba sngewsih pat ka long ba katei ka longkmie ka la khlad noh.
Nyngkong te ngi ioh jingkyrpad na ki trai shnong lyngba ki Rangbahshnong ne ki riew rangbah ha shnong.
Ki stad pule bniah ha ka University of Texas ki la buddien ïa ki 474 ngut kiba ha ka rta 65 haduh 74 snem haduh shiphew snem, la lap ba kito kiba jied na ka bynta kita ki jingdih bad jingbam ba kyntiew shuh shuh ïa ka jingkhia bad jingsngaid, bad kata ka jingheh syngkai jong ki ka nang ïar sted bha ban ïa kito ki bym mlien.
Dei ha ka minit kaba 69′ bad 75′ ka Shangpung Moosyiem kala khyrwit ar kol lyngba u Mewotki Sungoh bad u Woderful Langbang kaba la biang pura iaka Shangpung Moosyiem ban khur iaka namjop ba nyngkong.
Ka jingaiei kan kut noh.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka kylla miet, u nongialehkai jong ka Seng Samla Laitryngew u Banlambok Buhsan u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun ha ka minit kaba 53 bad tang hadien lai minit u nongialehkai jong ka sa shisien u Iaraplang Buhsan u la lah ban thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 56 lyngba ka free-kick.
Haba kren ha ka jingïalang, u James u la ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre kiba la ïawan paidbah ban pdiang ïa u National President ka NPP Conrad K Sangma.
Ka la kyrpad ruh ia kiwei kiwei kiba na ka South West Khasi Hills kiba trei sha kiwei pat ki district ba la ioh ia u COVID-19 ba kin pyntip kloi kloi sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Mawkyrwat.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai ka kong Agnes ka la leit ban ujor FIR pyrshah ia ka kong Wanniang ha Umroi PIC.Lah ban pynkynmaw ba ha ka janmiet 14 tarik mynta u bnai ka la don ka jingjia ia pynpra ing ha Wahswat ha kaba haduh 4 tylli ki ing ki la shah pynpra , la kynnoh ba kitei ki jingjia ia pynpra ing ki la mih na ka daw jong ka jingiaknieh jaka hapdeng ka Raid Tynring.
Haba phai sha ka liang jong ki kynthei ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School ka la long ka lahduh, ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School ka la khur ïa ka kyrdan ba-ar bad ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
U Bah Pala u la ong ba kito kiba donkti ha kiba bun ki jyrsieh bamsap kim don shuh mynta hapoh ka sem jong ka seng Congress.
Sa kawei pat ka jingma ka long ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban pynlong ain noh ia ka ri India kum kawei ka ri kawei ka niam.
New Delhi: Ka Election Laws (Amendment) Bill, 2021, ka la long ain mynta ka sngi ha Lok Sabbha, ha kaba la leit rah da U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ain jong ka sorkar India.
Ha ki 30 snem ki jingtynjuh, i long kmie i la ïeng triang ha ka jingshisha, bad ila jop ïa ka jingtim ba uranium un wanrah ha kane ka Ri Khasi wat la im don kyrdan pule hynrei ka jingsngewthuh ïa ka long briew man briew ba la hikai da ka mariang sawdong sawkun ka pyllait ïa i thiaw na jinglalot ïa ka tyngka pliah namar kan wanrah ïa ka jingtim.
Shillong,3 Naitung:U samla Wankit Ryntathiang, uba dei ruh u Publicity Secretary ka KSU, Jaiaw Langsning Unit, mynta ka sngi u la weng noh ialade na ka jinglong dkhot hapoh ka Khasi Student Union.
Hapoh ka jylla Meghalaya ïa kane ka projek la ai ban pyntrei da ka Water Resources Department.
Haba kren ha kane ka sngi u Bishop Wilbert Marweiñ D.D, u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese u la  pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka Parish ha kine ki sngi ba mynta  ka la kiew shi bun ki bynta khamtam ha ka jingim  mynsiem.
Ka long kaba sngewtieng namar ngi ïoh sngew ïa ka jingbthei bad ki jingsiat suloi.
ïa ka nam Top Scorer la khur da u T Jyrwa u ba la thep 5 kol, Best Goal Keeper la jop da u M Suting.
Kumta la jied khnang tang ki ba kham ñiar bad ki ba ym lah ban ïoh na ka ktien pdeng ka ba dei ka ktien Sohra, ha ka ba la pdiang paidbah ha ka thoh ka tar Khasi.
Shuh shuh ka Assam kan ïoh ïa ka Wah Baleswar bad ka jingkieng Malidor.
Ki nongkren ki la dawa ba ryngkat bad ka jignsuk dei ban ia ia ka hok jong kito ba la shah thombor ha kano kano ka liang.
Ha kane ka jingjia kawei pat ka dukan ha syndah jong Ka Rabon Store kala lait thaw na ki tylliej ding.
Rita Ghosh, Assistant Lecturer, Laban Bengalee Boys Higher Secondary School, Shillong, Bah  H.Shullai, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School bad  Upper Primary Section, Bah Pondar Singh Thongni, Assistant Teacher Maharam Government Secondary School, Mawkyrwat, kong  B.Naidu Bynnud, Headmistress, Iooksi Presbyterian Upper Primary School, Iooksi, kong  Q.Shongdor Rani, Head Teacher, Umdihar Government Lower Primary School, Mr.Niranjan Kumar Rabha, Headmaster, Manikganj Secondary School,  Mr.Paresh Ch.
U Myntri Rangbah ula sngap ruh ïa ka jingud jingnam jong ki nongniah trok kiba la ïa kynduh jingeh bad u la bthah ïa ki bor synshar district ban pynbiang bam ïa ki.
Katkum ka jingbatai jong Mewell Shadap (U Syiem Raid Nongtung) ka Shad Lakhempong ka dei kaba la suit la shor naduh u kulong kumah ne u barim u bajah.
Hadien kane yn bud sa ka jingïalehkai na ka Group B hapdeng ka Chawngfianga Middle School, Saiden, Kulasib, Mizoram bad ka Ramkrishna Mission Vivekanand Vidyapeeth, Narayanpur, Chattisgarh a ha ka por 8:30 mynstepHa kawei pat ka jingïalehkai na ka Group B kaba la pynkhreh ha ka por 10 baje mynstep, kan long hapdeng ka Primary Marathi School, Kauncha, Chikhalipada, Silvassa, DD & D&NH ka ban aireng pyrshah ïa ka Manikpara High School, Jhargram, West Bengal.
“To mynta nga kwah ban kylli shai na pha Lano pha la iashong shisha bad u Bahdeng?" La buh jingkylli ka Kongthei“Hooid nga la ia shong kein Kongthei.
namar kata ngi dei ban ieid ri bad jaitbynriew halor ki kam ym tang ka ktien…….
La pynbna ruh ïa ka kyrteng ki nongïoh ïa ka Police Medal na ka bynta ki kam riewshlur la ïoh da u Bah Lakador Syiem, Commandant, 6th Battalion Meghalaya Police, Umran Ri-Bhoi District; Bikram D Marak, Superintendent of Police, West Jaintia Hills; T C Chacko, Deputy Commandant, 4th MLP Battalion, Vikaspuri, Police Line, New Delhi bad u Galdinson R Marak, AB Inspector, Kote, Meghalaya.
U Nongialam udei ban long uba lah ban pyniajan bad pyniadei bad u paidbah (Public Relation) khnang ba yn lah ban pyniaid beit iaka kam ka jam sha khmat.
Na ka bynta mynta u snem la pynlong ia katei ka shat ka khan mynta ka sngi ha katei ka juh ka jaka kaba la ju pynlong.
Additionally, a motorable feeder road from the existing PWD Road via the residence of Dr Merybell up to the residence of Rolet Rynjah and others at Madan Laban, Shillong, has been sanctioned with an amount of Rs.1,77,83,000/-.
Ka sorkar ka dei ban ym leh shiliang," la ong u MP.U Bah Pala ula ong shuh shuh “Nga ruh nga don ka par dewiong kaba heh, hynrei ngam aplai namar nga tip ia ki ain tih marpoh khyndew kiba pyrkhing bha bad kumno yn pyrkhing.
Lah ban pynkynmaw ba ki kynhun kiba ieng pyrshah ia ka Meghalaya Agrovet ki ieng ha ka nongrim ba katei ka kompeni ka pynjaboh ia ka tyllong umbam umdih jong kiba bun ki shnong, katba ki don pat ki kynhun kiba ia shah ia katei ka kompeni kiba la hun ia ka jingpynthymmai jong ka ia ka rukom treikam kaba ki la ong ba kam pyntuid shuh ia ki jaboh sha ki tyllong umbam umdih.
Katei ka kyrtong ka la ong ruh ba kiwei ki party ynda haba ki ïohi ba ka jingpoi ki paidbah ka la jan kot phew hajar, kin sa pyrshang da kiwei pat ki lad ki lynti kumno ban ïalam bakla.
Um ju kham poi shuh sha Sohra,ka shnong trai kaba la kha bad pynheh pyn rangbah ia u.
Ki tourits ki kwah ba lada don jaka sah bad jaka ban bam ka biang beit na ka bynta jong ki.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka la dep ban pan jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip ka RTI na katei ka ophis ban tip ia ka jaka shong jaka sah jong kitei ki Sharma ki gupta bad kiwei pat bad ka pan jingtip ruh ia ka jubab jong ki samla ba pass bad kiba aplai ia katei ka kam Watchman ha FCI.U la iathuh ba katkum ka jingioh jong ka KHNAM ba npeit malu mala ki don ki samla Khasi kiba ioh mark 116 ne 117 mark na ka 120 kaba dei ka full mark, “Ki duna tang 3 ne 4 mark ban ioh ia ka full mark, balei kine kim ioh, ngin dang tih jylliew bha ia kane" ong u bah Thomas.
"“Ngai ai khublei ba u la shim kane ka sienjam bad ha kajuh ka por nga ai khublei ïa u President jong ka Meghalaya Table Tennis Association kumjuh ruh ïa u vice president u Bruce Marak bad ruh ïa u Chiranjiv Chaudhry uba dei u vice president jong ka Table Tennis Federation of India, nangta ïa u general secretary jong ka Meghalaya Table Tennis Association kiba la ïasnohktilang ban pynlong ïa kane ka lympung kaban ïaid beit ïaid ryntih," la ong u Conrad.
U la ong ruh ong ruh ba ka seng ka sngewkmen pat ba u Dean u la pynshai ba kane ka jingpynkynriah kam ia kitei ki 7 ngut sha kane ka College na Imphal ka dei tang shipor, kaba dei na ka daw ka jinglong jingman hapoh Manipur bad hadien ba la wan ka shongsuk shongsain ha Manipur kin sa leit phai biang sha Manipur.
Ha ka 14 tarik Jylliew na ka liang ki bahaïing ki la pyntip noh sha ki borshnong bad na ka liang ka borshnong ka la pyntip noh sha ki bor pulit bad ki la shimti noh ïa ka met ban pynrah sha NEIGRIHM na ka bynta ban leh ïa ka  post mortem bad kem noh ïa u lok jong ka.
Namarkata, la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih ha katei ka jaka kaba la pynbna kum ka “Containment Zone", lada kim don ia kino kino ki kam kiba kyrkieh lane lait noh tang ia kito kiba donkam shisha, lada lap mano mano kiba leh pyrshah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon ka Ain.
Ha kane ka lympung la ïoh ruh ïaki jingkren na u Akbarlang Synteng Nongdhar Seng Khynnah Seng Khasi Mawwan, Mylliem Pyllun uba la kren halor ka phang ‘Ka jingïadei ka kmie bad ki khun" kumjuh ki jingpule sneng Tymmen bad batai sneng Tymmen na ka Kynjai-ïa-phi Nongkynrih Seng Khynnah Seng Khasi Ri Raid Laban, Shillong Circle, ka Annissa Sympli Seng Khynnah Seng Raij Deinchynrum, East Jaintia Hills District bad na ka Sankidaroi Phawa Seng Khynnah Seng Khasi Seinraij Ïalong, Jowai Pyllun.
Ki wah kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Synjuk ki 6 Waheh Shnong ki kynthup ka wah Myntang naduh Knor shaduh Rymphum, Sakhwe-Myntkung bad ka wah Myntrong.
Namar la ong ba ka Nepal kam shym la don kano-kano ruh ka jingiateh soskular bad ka Russia ban pyntrei ia ki shipai jong ka, hynrei dei tang bad ka China bad India ba ka leh kumta.
Ha u snem 2008 la kyntiew kyrdan noh iaka Upper Primary shaka Secondary bad ha u snem 2019 la kyntiew kyrdan iaka Higher Secondary School kaba tip kum ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang A.Kumba long mynta ka jingdon jong ki khynnah haka Upper Primary Section ki long 140 ngut haka Secondary 108 ngut bad haka Higher Secondary ki long 28 ngut katba ki nonghikai ki long 14 ngut bad uwei u non-Teaching Staff.
Ki nong Mawlai bad ki kynhun nongsynshar shnong jong ka Jaiaw pyllun pat kim treh satia ban ia don bynta lang ha katei ka ‘Peace Committee’ ba la thaw da ka sorkar.
“Naduh mynta ka sngi, ngi la pynkhreh ban iakhun ia kitei ki ar tylli ki elekshon bad ngi kut jingmut ruh ba ngin jop ia baroh ar ka Shillong bad ka Tura ruh kumjuh" ong U Dr Don.
Phewse kane ka kyntien ‘Local’ kan sa wanrah ka jingkulmar ba thymmai, namar mynta la 50 snem ka jingïoh Jylla ka la wanrah ruh ïa ka jingtuid ki kynhun jaitbynriew bapher kiba wan wadkam wadjam, bad ka District kam long shuh u pud u sam tang jong kawei ka kynhun jaitbynriew.
DALEILEI RUH NGIM DEI BAN SHAH BA KA LYNTI REL KAN WAN.KATBA MANGI KI KHASI NGI DANG WAD KI LAD BAN PYNSANGEH IA KA JINGPOI KI BA NABAR BSLEI KA SORKAR KA DANG PYRSHANG BAN MYNJUR BAD PYNNGEIT IA NGI BA KA LYNTI REL KA AI JINGMYNTOI ??.
Ka jingtohkit ïa kine kiba la shahkem kan sa ïaid shakhmat khnang ban lap dien shuh shuh.
Kane ka ktien ka dei ba kren ki riew tymmen ki ba la tip bad bna shaphang ka thoh ka tar ha ki kot, tangba kim ju pyndonkam da kaba shna na ka ktien ‘nong’ bad ki la ong beit da ki thohjer thohnam ka ba thew ia ki riewtbit ki ba thoh da ka ktien pule ha ki kot.
Bad u la ai ruh 12.25 Lak tyngka sha ki 1225 tylli ki longiing nongrep kiba hap hapoh ka skim ‘FOCUS+’ Farmer’s Welfare Programme.
Shillong: U MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai u la khot hajir haduh 28 tylli ki tnad sorkar myn hynnin ka sngi ban pan jingshai na ki halor ka jingbym poi ki jingtip sha u paidbah halor ki skhim bapher bapher jong ka sorkar.
Mar ia ioh jingtip halor kane, ki pulit ki la leit branbran shatei ka shnong ban kem noh ia ki nongkitkam shnong kiba donktihalor ka kam tait shnong.
Shwa ka Jingialang Pyrkhat Kam, yn don ka jingiaphylliew jingmut halor (a) ka kam shongkha shongman, (b) ka kyrdan ka khadduh bad, (k) ka kyrdan longkni ia kaba yn pyniaid da Dr.T.M.Hynniewta, Vice-Preisdent bad, hadien ka jingialang pyrkhat kam, yn don ka jingpyni ia ka shad ka khriam ban pyniaid da ka Ri Bhoi District Branch.
U ong ruh ba u Soso Tham u long u nongai mynsiem ia ka jaitbynriew bad kiba ka pateng ba mynta ka pyrto.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba daw ka long namar ba lada kane ka jing thmu jong ka tei ka tnad ri mrad ka sorkar   kan urlong ki jaka rep jaka riang jong ki paid kin hap hapoh  ka jingshah teh kyndon jogn ka ha kaba ki paidbah kim lah shuh ban trei laitluid kumba juh long ka rukom im jong u Paidbah jong ka thain jong ngi.
Ka shnong Oberndorf ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Salzburg ha Austria.
“Baroh ki nongdie jingdie ki dei ban rah shuwa iaki ñiut kiba pynmih sha la iing bad ban pyniakhlad iaki ba pyut bad bym pyut, tad haduh ba ka Jowai Municipal Board ne ka sorkar kan pynioh iaka jaka bret ñiut kaba paka," la ong u ma Rupaia Lamar.
Ka MPF kan sa leit iakynduh ia u Lat shen.
Ia kitei ki trai kali la pyllait noh hadien ba ki la dep siew ia ka kuna.
Ha ka jingkren ha kawei ka news portal na Guwahati, U Commissioner of Police, Kamrup (Metro), Deepak Kumar, u iathuh ba ki pulit, ki la pynkhreh bha ha baroh ki kut pulit bad nangta sa ka jing pahara ka la iaid bha, khamtam ha ki jaka khappud jong ka Jylla.
Hynrei don tang khyndiat ki leh kumta.
Ka MPUF kala kam ba haka jingleit ïakynduh ïa Ma T.Ïakai EE MePDCL Moowakhu, Khliehriat ula kular ban shimkhia ban pynbeit halor kane ka jingkiew dor ka bai thang bording ki paidbah.
Ka kmie bad la ka khun ki ia myllen ka iathuh khana ia kane katai.
Haba kaba iadei bad kane ka kam dei tang ka SORKAR JYLLA kaba lah ban PYNBEIT ia kane ka JINGEH kaba kum ki NONGSHONGSHNONG baroh ngi ia kynduh.
U David Icke, u dei uwei na ki nongialam ha katei ka jingialang paidbah bad utei ula kynnoh ba kane ka khlam corona virus, ka dei kaba la mih na ka jing pyntreikam ia ka 5G technology bad ha U Jymmag ba ladep, U Icke, ula shah pynduh noh ia ka you tube account jongu, da kaba kynnoh, ba ula ialam bakla ia ki paidbah, halor kane ka khlam corona virus, lyngba ki jingthoh bad ki jingkren bapher jongu.
Nalor kata man la ka sngi ki im da kaba leit bylla katba ïoh na ka bynta ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
“ Ki don ka jingïadei kaba jan bha bad ka NPP khamtam bad u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ïa kane ki ong ka invests ha ka ktien nongwei, ‘nga invest (pynlut) katta bad nga dei ban ioh nong (profit) katta’.
(DSIIDC).
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynjem khnap sa ia ka Chinese Taipei da 11-0 kol ha ka jingialehkai ba khatduh jong ki ar kynhun ha ka Pool.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ia u President u Bah john u la ong ba kin aiti ruh ia ka dorkhas halor ka jingiateh ka sorkar India bad ki hima Khasi.
La lap ruh ba ha ka bynta kaba shajrong jong katei ka building thymmai, ki briew ki ïoh ban leit rung laitluid khlem jingwit.
