Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ha ryngkat ka jingsynran lang u Samla Richard Mawkhiew, General Secretary KSU Nongthymai Circle bad ki katto katne ki dkhot na nongbah Shillong ka lah ioh ban kynduh markhmat ia u Bah Andy Rayner Lyngdoh, Assistant Manager ka Jio telecom mynta ka sngi ka 20 tarik u Naitung 2021 hapoh ka Ophis jong ka jio kaba don ha Fire, Brigade Shillong.
Ha kane ka sngi la pyniad ia ka jingialang kaba rit da ka kong M Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaintia Hills bad la ioh ruh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Priang West Jaintia Hills u K Shullet.
New Delhi, 27 Nailar:U myntri kam poh iing jong ka sorkar India, U  Rajnath Singh, u kyn tait ia ki jingkynnoh pyrshah ia u khun jongu, U Pankaj Singh bad u da smai hi ruh,ba un iehnoh, ia ka kam shakri paidbah, lada jia ba don tang khyndiat eh ruh, ki sakhi, kiba pyni, ba don ki jingshisha.
Ka KJDSTA ka khmih lynti ba utei u ophisar ka treasuryophis un bat ia ka ktien kum u ophisar bashisha bad u ba don jingkitkhlieh ia ka kam.
U Myntri ka Sorkar Assam, u Atul Bora ha ka Sngi Balang mynta ka taiew u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ka kat kum ka kaiphod ba la ïoh na ka Assam Accord, la lap ba ki don palat 1.50 lak ki nongwei kiba la wan ban shong ban sah beaiñ (illegal immigrant) ha Assam bad palat 30,000 ngut na kitei la beh bad pynmih noh na ka jylla Assam.
Um pat ju shah pynngat duty shaei shaei bad um pat ju ioh pdiang ruh ia ki khusnam aiu- aiu ruh naduh katei ka por.
La ïoh jingkren ruh na u Secretary ka Shnong, u Bah Banlam Kupar Lyngdoh, uba la ai ïa ka histori lyngkot shaphang ka shnong Mawmluh.
Shillong, Rymphang 15: Kiba bun ki riewtymmen shynrang bad kynthei kiba la palat 80 snem ki la sdang ban thep vote mynta ka sngi na ka bynta ban jied ïa ki MLA jong ka jylla na ka bynta ka snem 2023 haduh 2028.
Rambrai, 28 Naiwieng:  Ka Rambrai ka dei kawei na ki MLA Constituency kaba dang shu mih thymmai ha kane ka MLA Election kaba dang shudep ha u snem 2013 ha kaba u Bah KP Pangniang u la ong u MLA jong kane ka jaka, hynrei ka jingsniew jong ka surok na Nongstoin sha Rambrai ka long kaba la palat.
Ïa kane ka lympung la long Chief Arbiter da u Bah Bonney Kharbani, SNA bad la pynïaid da ka Swiss System ba 5 kylla.
Shillong, 29 Jymmang:Lashai ka sngi ka 30 tarik u jymmang kan long ka dorbar kyrpang jong ka KHADC ban ia kren halor ban pynbeit ia ki katto katne tylli ki mat jong ka Village Administration Bill kiba ka sorkar ka phah pynbeit bha.
Shillong, Jylliew 19: Kan dei kawei na ki jingleit on tep ba pynmyllung tam ha ka thaiñ West Khasi Hills bad wat ha ka jylla hi ri baroh kawei.
Ka la bam por kumba 1 kynta eie ia ki bor jingiarap sei sa ia ka met jong ka Kalpana kaba dang sahkut hapoh ha kaba la iohi ba la wanrah da ki Drill mashin ban pynpait ia ki maw kynroh kiba la ban ia ka met jong ka, dei ha ka por 4 baje janmiet ba la lah ban sei ia ka met jong ka kaba la shah ban kumba ar phut eiei shapoh ka khyndew.
Hooid dang shem shuwa kane ka Elekshon ngi la ïohi ba kane ka sorkar MDA ka la pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ka long kaei kaei kaba long pher ban ïohi pat ba kam shym la don satia kata ka jingïahun na ka liang jong ki paidbah.
Ka ktien “Rangbah" ka wan na ka ‘tien Rang kaba mut u shynrang bad Bah ka mut bah ban kit, kumta lada pyniasoh lang ia kine ki ar tylli ki kyntien, ngi khot ‘Rangbah.
Ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban bthah ia ki unit ba kin pynlong ia ki jingialang khnang ba kin pyntip halor kane ka jingialang kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik.
Haba phai sha kane ka jingiakhun kaba dei ka semifinal kaba lai ne ka qualifer-2, ka Rymbai Shkenshynriah kala thep ia kine ki kol lyngba u Hikaidame Bareh haka minit kaba 5′ bad u Roiboklang Bareh haka minit kaba 96′.
Ngi tip ba halor kane ka phang, ki sorkar jong ngi ki la pynlut shibun ka por ban poi sha ka jingpyndep noh ia kane ka kam.
U la kubur ba ka CT Scan ha Tura Civil Hospital kam long shuh bad la bun ka jingthut.
Ha kane ka jingialang ngin shim iaka rai bad ngin pynbna ia ki lad jingiakhih kiba tyngeh, la ong u Nidamon Chullet.
Hynrei na ka daw jong ka jingkhim palat ka por, la buh ïaka 20 tarik Naitung kum ka sngi khatduh ban pynkhyllem lut ïa kiba kum kine ki karkhana be-aiñ.
Ka mat jingiakren kaba kham hakhmat eh ha kane ka sngi, ka long halor ka jingshah kem bad ka jingthwet da ki Pulit ia ki dkhot ka KSU kiba la ieng ban pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Lynti rel ha ka jylla, namar katkum ka sur kaba la mih na ki paidbah ha kane ka jingialang, la iohsngew ba ha kane ka jingkhynra khynnah KSU da ki Pulit, kiba la khynra wat ha ki iing ki sem da kaba khlem khein shuh la ha ka por mynmiet myniong, ha kaba kane ka la wanrah ia ka jingbymshngain bad ktah ruh ia ka shongsuk shongsain ha ka Distrik.
"Ha kane kajuh ka sngi, ka HYC Ri Bhoi Sepngi Circle ka la pynsngew ruh ha u Myntri ka tnad Pule Puthi halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Patharkhmah Model Degree College.
Ki Jiw ki la ioh kynti ia la ka Ri Israel naduh ba la pynbna ha u 1948 AD ka la dap mynta 71 snem.
U Ma Moonlight Pariat, uba thep kyrteng kum u kandidet UDP na Jowai ha ka Sngi Saitjain.
Ha ka por u Noah,u Blei u la pynshitom ïa ki riewthok riew shukor baroh(too wicked people) namar Um sngewbha shuh ïa ki ba kin shong kin sah ha kane ka pyrthei.
U Krishna, u shimti, ia katei ka kam, ha U Nailur 2022.
Nalor kata ki bor sorkar ki la ju pynkynmaw ban kyntu ruh ïa ki paitbah nongshong shnong, ba ha kaba kum katei ka sngi ba kyrpang, la kumno kumno uwei u nongshong shnong u dei ban shim ka jingkitkhlieh lem, ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad pynjyrngam ïa ka mariang, da kaba thung uwei ne ar tylli ki tynrai dieng, hynrei ym ju kham don satia kiba sngap ban leh ïa kata.
Haba phai pat sha ka jinglah jong ki skul ban leh bha mynta u snem, la iohi ba ka skul St.Anthony’s Higher Secondary School ka la lah ban sei ki kynsai pule ba kynsai kiba la wan shakhmat ha baroh ar tylli kitei ki Stream Science bad Commerce, ka Anindita Das Choudhary ka la ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka subjek Science katba ka Sanchayita Das ha ka Commerce, baroh ar ngut ki dei ki khynnah pule katei ka College.
Nalor ki district na ka liang jong ka Sorkar ka la dep ban ithuh ruh ïa ki shnong bapher bapher bad ki dong kiba don hapoh kitei ki district kum ki jaka ba jyllei bha u drok.
U ong ruh ba na ka por sha ka por ki ju kren bad ka sorkar jylla hynrei la pynsngewthuh ïa ki ba kan ym ktah ïa ka bor jong ka District Council.
Kane ka workshop kan plie lad ïa ki longkmie kiba seng kam lajong ban ïoh jingtip, ban ïasam ïa ki jingshem jong ki, ki jingai jingmut ba ka jingïoh ïa ki jingdon jingem bad ka jingkyrshan.
Hynrei kane ka sorkar ba mynta pat kam shym la buddien ne pyntreikam ïa kane.
U General Secretary ka MSOA bad Finely Pariat ha ka kyrwoh bala phah sha ki nongthoh khubor u la ong ba ïa ki takma la dep ban pynbiang lut hynrei ym shym la lah shuh ban sam pyndep namar ba lah miet than.
Shuh shuh, kum u MLA ne u nongmihkhmat paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ruh ba u khmih lynti ba ki ophisar kin ïa trei ryngkat ban ïakhun pyrshah ne ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingmih ka lyer jabaoh bad halor kane ka bynta la donkam ruh ban don ka jingïatrei lang naduh ki paidbah, ki shnong ki thaw bad ka sorkar da kaba ngin ïaleh ban pynduna ïa kaba thang ïa ki plastic ne kiwei kiwei ki ki jingpynmih ïa ka jaboh kaba ktah ïa ka mariang bad ruh ïa ka koit ka khiah ki paidbah, u la bynrap shuh shuh.
Haba ai jing kren ha katei ka sngi na ka liang ki nongïalam ka HYC ka lah ïaroh shibun ïaki nongïalam shnong jong ka Umbir kiba iohi jngai na bynta ka lawei ki hep kiba rit namar ka jing seng ka shnong Umbir ïa katei ka skul kaba la ai jing myntoi shibun ïaki long ki ba duk ki bym lah ban kotbor ban leit ha ki skul shimet.
La pynkup burom ia ki arngut kiba don jingduna ha ka dkhot met da kaba ai ia ki tiar sahkynmaw sha u Bah Kalvin Suting, Moosakhia Village bad ia U Bah Nicholas Khonglah, Lai Lyngdoh.
Ka sorkar Saudi Arabia, ka la pynkhreh bha ia 30hajar ngut ki shipai, ha ki bynta ba shatei jong katei ka Ri, hadien, ba la ioh khubor, ba ki don 2,500ngut ki shipai jong ka Iraq, kiba la iehnoh, ia kitei ki jaka khappud bad katei ka dei ka jingma, kaba khraw, kaba buh shakhmat, ba ka Iraq, kan lah ban  shah synshar ha kitei ki ehrang ISIS.U Syiem Abdullah jong ka Saudi Arabia, ula hukum ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada, na kino kino ki jingthmu ba triem jong kitei ki ehrang ISIS, namar ba ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka don ka jingnang kiew jong ki ehrang ISIS, ha ki bynta jong ka Middle East.
Katkum ka jingtip jong ngi, U Lt.T.Bn.
Ia kane la leh ha ka jingialang sop sop kaba la long ha ka sngi Saitjain", la iathuh ka thymmei khubor.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body kala rai ban pynlong da ka jingiakhih  da kaba shongkyllain myngngor (Sit- in- Demonstration) haka 17 tarik une u bnai harud surok All India Radio, Shillong (Opposite Governor Office Shillong).
Ka khynnah kaba don akor, ka tang shu mih ka ai khublei ia ngi baroh laingut bad ka da kylli shait kylli khiah artat.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka district, mynta ka dang wad shuh shuh ia ki jaka ban pynlong ia ki iewdie lang ban ioh ban pyniaid iew ia ki marrep.
Hadien ka sorkar ka la rai ban kynriah noh ia ka ITBP na Shillong sha Arunachal Pradesh, ka NESO ka la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban weng noh ia ka Assam Rifle bad ka Air Force nangne na nongbah Shillong.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam jong ka Meghalaya Awaken Council Citizens (MACC) ki la buddien ïa ki trok Municipal h akaba la kit ïa kitei ki dawai ba la kut ka por treikam katba ki dang wan na ki thain Polo.
Na ka liang ka HUAM ki la iathuh ba naduh lashai kin peit ngor bha bad kin ym shah shuh ia ki masi ban mih na katei ka iew khlem da don marka bad ka iew ruh ngin shah tang ha sngi longiew bad 3 sngi ba kin kit  ia ki masi.
Katei ka kynhun rwai jong ki ABBA, ka don ia  ka Agnetha Fältskog, 71, Björn Ulvaeus, 76, Benny Andersson, 74 bad ka Frida Lyngstad, 75.
To tip to sngewthuh ba na ka jingmih kata ka Hukum ia ka ban pynthymmai bad ban tei ia ka Jerusalem ia uta uba la sleh, u Syiem kein, kan long 70 Taiew : 62 Taiew, yn tei pat ia ka ia ki lynti shnong bad ki kharai ha ki por ba jynjar kein.
Hato kata ka jingphohsniew ïa ka Khasi-Jaiñtia State ka dei kaba phohsniew mynmiet ne mynsngi, don ba kylli ïa ngi.
La leit rah ia katei ka bill, da Arjun Ram Meghwal, uba dei u myntri ka tnat ain jong ka sorkar India.
Bad ha ba bishar bha kane ka jingbun roi stet kam shym long salonsar iaka Jylla Nagaland baroh kawei hynrei ka Dimapur bad Wokha kaba don iaka khappud bad ka Assam ka roi stet bha, Ka Wokha ka jingroi stet ka long 95.01 % hapdeng u 1991-2001, bad ka dei kaba heh tam ka jingroi stet haba ia nujor bad ka jingroistet jong ki District ha baroh ka Ri India.
“Ka kynhun ka ai ia ka jingmaham ia u A Sun ba lada u dang pynmih biang ia ka kyrteng jong u Bah KS Nongrum khlem nongrim, ka kynhun kan leh da kaba tyngeh ia u", kila maham.
“Lada nga dei ban iap dei ban iap shisien", la ong u bah Masharing.
ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia namarba wat hapdeng ka jingbym biang ka bording pynban ka wan thik thik da  la kut bnai.
“Kumba nga ladep kren, kino kino ki lah ban pyrshah.
Hynrei, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ai jingmut ba ki lah ban sdang shuwa da ki rel kit mar.
Kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, ki dei ruh ban pyrkhat ïa ka bha ka miat jong ka jylla baroh kawei ban ym pyrshah than haba ka Sorkar ka tyrwa ban tei ïa ki shlem pynmih bording ha kino kino ki bynta jong ka jylla namarba katba nang bun ki shlem pynmih bording katta ruh ki paidbah kin ym mad ïa ka jingshong dum ha ka por mynmiet.
Kawei pat ka mat, ka dei kaba la wan rah da u dkhot jong ka liang synshar, ka  Mizo National Front (MNF), ha kaba la leit rah da U Lalrintluanga Sailo, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar India, ba ka la mynjur ban kynriah noh ia ka ophis heh duh jong ka  Assam Rifles na ka nongbah Aizawl.
U Chief Justice, u la ong ruh ba ka Riti Synshar jong ka ri India kam khang ïa uno uno u nong India ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei ne kino kino ki kyndon aiñ lada ka kam kaba ki trei kam hap ha ka thup jong ka kam bam ar maloi ne Office of Profit.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 190, West Garo Hills 82, Ri Bhoi 34, South West Garo Hills 11, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 17, South Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 6.
“Ban shu pynkynmaw ruh ïa u Rahul Gandhi ba iwei pa iwei ki riewshlur jong ka Meghalaya ki ïoh ïa ka jingpynkup burom bad jingkynmaw na ki paidbah, ban shu kren noh, ngim kynmaw ba ka congress ka lah ju trei kumta.
Kitei ki surok kiba la angnud da ki nongshong shnong naduh u snem 2003 kidei kiba hapoh ki jaka jong ka Dong Ranap, ka Dong Skul bad ka Dong Siej.
Ha kane ka jingrakhe jubili rupa ka Psiar Upper Primary School bad ka jingbuh maw nongrim ïaka Psiar Secondary School la long kongsan da u ma Ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ki jingïakob, ha ka ïakob siat kaba para marwei, u nam tam ha kane ka kynti u dei u Teibor Warbah na Laitkyrhong, uba wan ba-ar u dei u Bok L.Marshillong na Mawpat bad uba wan ba-lai dei u Hed Nongrum na Deingsong.
Kum shibynta pynurlong ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel sha ka  jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II), ka la ïaid shait shait ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïoh ban pynïasoh ïa ka lynti rel na kiwei pat ki thaiñ, lada ym dei ha East Khasi Hills lane ha Ri Bhoi District.
Ïa kane u la ong haba kren bad ki nongthoh khubor, ha kaba u Bah Kharkrang u la ong ba ka riti pynïaidkam jong ki seng riewlum ka kdew ba ki dei na ka bynta ki trai ri (Khasi, Jaiñtia & Garo) kiba don ha kane ka jylla bad u la ong ruh ba kane ka riti pynïaid kam jong ki ka pyni shai ba kiwei pat ki jaitbynriew kim lah ban long ki dkhot.
Kham mynshwa, U Kailash Chaudhury, myntri khynnah ka sorkar India, ula ioh jingpang khlam corona virus, hynnin ka sngi bad utei ruh u dang don ha ka jingshah sumar ha Jodhpur.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary, Dr.A.W.Rani.
Ia kane ka khubor lamler la pynsaphriang ruh kylleng ha Ri India lyngba ki national TV Channel.
U la ther ïa ka HSPDP, UDP, KHNAM da kaba ong ba kine ki ong ba kin ym ïatrei lang bad ka BJP hynrei tang hadien ka election ki la kylla jingmut bad ïatrei lang bad ka BJP ban thaw sorkar.
U la ong ba ka RTI kam dei kaba donkam ia u briew hynrei wat ia ki sorkar ruh namar ba kawei ka sorkar, ka lah ban pan jingtip na kawei ka sorkar jylla lada donkam ia ki jingtip.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ong ba ka jingbymbiang ka lad ban ïoh dewïong ka dei kawei pat ka daw, hynrei ki kompani kiba la soi ïa ka soskular ruh kim shym la ïaid shakhmat ban pyntrei.
“Kane ka dei tang ka sngi kaba nyngkong jong ka jing iakhih, hynrei ngin iai bteng, ha ki saw sngi, kiba wan sa wan" ong U Pritam Marak, President ka FKJGP Garo Hills, haba kren sha ki kotkhubor, hadien ba la wai katei ka jingialang paidbah.
Kumba la bthah ïa baroh ki President bad ïa ki Secretary jong ki shnat treikam kiba don ha kylleng ka jylla ban poi sha katei ka jingïalang ba kyrpang bad ba kin shim ïa kane kum ka jingpyntip.
Nangta U Asit Kumar, ula lap ba ka don ka pisa T.62klur hapoh ka accont jongu hapoh Bank.
U la ong ba ka ‘Hello Meghalaya’ ka dei kumba ai mynsiem ïa ki samla ban kyntiew ïa ki kam pynmih phlim naduh kiba thoh khana, ki nongthaw jingrwai, ki nongpynwandur bad ïa kiba ringdur ruh.
Ki heh nongialam ka FKJGP Sengkmie bad Ri Bhoi kiba la leit ban noh synniang sha katei ka shnong ki kynthup ia u Bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-President ka FKJGP Sengkmie, u Bah Lui Star Lyngdoh, President ka FKJGP Ri Bhoi lem bad kiwei pat.
To u Blei ka jingsuk un kyrkhu , don lem  bad phi baroh.
Ki nongïakhun bad ki nongjop ha ka thup mens single ki long u Mathious Pde uba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, bad u Vivek War uba la long u runners up.
Haba ïakren bad ki nongñiah kali kamai kiba ïaid man ka sngi, ki la ong ba katei ka jingleh jong u kontraktor imat ka dei tang ban pynthame ïa ki paitbah, namar ka jingshah kynthoh palat hynrei katei ka khyndew kan shah rong lut ha ka um slap bad ka jingkynthoh ki paitbah kan nang kham jur shuh shuh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam, u iathuh ba uwei uba ioh pang, u dei uba na shabar jong ka Jylla bad uba sah hi marwei ha la iing, katba 3 ngut na kitei ki dei kiba na Guwahati hi.
Kumta nga kyrpad jur ba phin sngewbha ban pynbeit shuwa ïa ki kyndon ne guideline," ong u Bah Kyrsoi.
Ia kane ka phang la kren da u Rev.(Dr) E.S.Langstieh uba long ruh u kongsan ha kane ka sngi.
Ha kane  ka result kaba la saphriang hynnin ka sngi, la paw ki kyrteng 87 ngut hynrei kiba long artatien bha ban ngeit, namar ba ki dei ki kyrteng kiba khampher bha, kum ‘Iwanto Mary’, ‘Adam Hell’, ‘Dohling Suting’ bad ki jait ruh kiba khampher kumba la paw ha ka thup.
“Ai shwa ha ngi ïa ka jingdawa ILP bad kata ka jingdawa ka dei ban sa wan hadien," u la ong.
Eklesiastis 1:8.
Hato kadei ka jingbakla jong ka sorkar lane ka jingkitkhlieh lang jong baroh.
Imat ki thmu ban kamai heh" u pisa ha la ka dohnud bad kynmaw artat ia ka rukom kren jong kiKumne ki iaid ki por bad ki sngi.
U la ai mynsiem iaki nongialehkai football namar ba mynta ka la kylla long ka lad ioh kam da kaba pyni nuksa ia ki khlur ialehkai ka jylla kum u Eugenson, Redeem, Aiban, Chesterpaul bad kiwei kiwei ki rangialehkai kiba  mihkhmat iaki club baheh haka ISL.Ula banjur iaki samla ka thaiñ ban kiar na ka jingmlien ba sniew kum ka jingdih ia u drok, u kynja bad kiwei kiwei ki kynja jingdih pynbuiad ban jop haka jingim.
U bah Syngkon, u pynrem jur ia kitei ki riew thrang snam, ki riew khlem khein snep shuh ia ki mynsiem briew bad u pynpaw ruh ia ka jingkyrpad ba sngewrit, na ka liang ka jongu, sha ki tnat treikam jong ka jylla, kiba dei ban peit ha katei ka bynta, ba ki dei ban ai ka jingpynshitom kaba tyngeh, kat kum ka lynti jong ka ain, ba kan long ka nuksa ia kiwei pat hadien ha bud.
Ia kane la pyntip da u Deputy Director ka MBOSE bah M Marbaniang.
Ngin buddien ban pynthikna ba wat tang shityngka na ka pisa ba la mang ban pyndonkam ymdei ban rung ha ka personal account jongno re jongno.
Ïaka jingialang la pynïaid da u Secretary ka Club u Newyearborn Sumer bad la ioh ki ktien pdiang burom na u Banshan Lang Lapasam ki jingkren kyngkot na Waheh Shnong Priang u ma Kyrshan Chulet, u ma Risalan Rymbai dkhot ka Club.
Namar ka jingsniew palat ka surok kaba la buh jingeh ïa ki nongkhaïi bad ki paidbah kiba ju leit ïew ha Nolikata Border Haat, kaba hap hapoh Ranikor Block, South West Khasi Hills District, ka KSU Ranikor Circle ha ka Sngi Balang hapoh ka jingïalam jong u samla Marconi Thongni, President ryngkat ki para dkhot, ki la leit ban hiar jurip ïa katei ïew, kaba la long kawei na ki ïew kaba ai jingmyntoi ïa ki nongkhaïi ka thaiñ khappud ban shalan ïa ki mar ki mata sha Bangladesh bad kumjuh ruh ban thied ïa ki mar Bangladesh bad die pat sha ki ïew bapher bapher hapoh South West Khasi Hills bad kiwei.
“Na Garo Hills, ki la wan poi kumba 500ngut ki dkhot jong ka seng" ong U Bah David Kharsati, General Secretery jong katei ka seng, haba iakren bad U Rupang.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh u President ka KSU Umsning Circle ba u bah James u la leit sha Kolkata ban ia kynduh ia ki heh ka Agrovet, u la kyntait bad u la ong ba u la leit sha Kolkata na ka bynta ki kam shimet jong u hi, hynrei kam don kaba kum kata ka jingiakynduh.
“Kum ka konsil ngi pyrshah ïa ka MoU namar ka sorkar kam kynjoh ktien shuwa ïa ngi hashuwa ba kan soi ïa ka MoU namar ka konsil ka dei ka nongpeit ïa ka jaka puta" ong u Bah Jambor.
U la jer ba u  Bah B.B Lyngdoh( Bam kwai ha dwar u Blei) Myntri Rangbah barim ka jylla u dei uwei na ki dkhot jong katei ka Balang, u Bah Ripple Kyndiah, u Bah Thrang Ryngad, u Bah Pariat Myntri ka kam pohing barim ka jylla.
Hadien ba la mih ki ar ngut ki rangbah na ka Shnong i Kong Lumspah iba la sngew dom im lah ban shu set tang hapoh la ka mynsiem lajong hynrei i la pynpaw hakhmat la u kurim ruh.
