Nga kwah ban ong ba kane ka jingot kilo kadei ban duh noh shi syndon.
Shwa ia kane, u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang u la ong ba u pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ka ANVC (B) ha Khasi-Jaintia Hills.
Kaba sngew diaw ka long ha ki nongkyndong pat ym don satia kita ki ambulance kit pang.
“Ka kamram ka sorkar ka long ban ai ka jingiada ia kano kano ka jaitbyntiew baroh bad kane ka dei ka kamram ba kongsan tam.
Hynrei wat la phi mad ha lade ia kane ka jingpang, tangba wat sngewsheptieng namar U Blei un pynkhiah ia phi lada phi don ia u Blei ha ka dohnud jong phi.
Ki doktor, ki la maham tyngeh, ia katei ka jingleh bad U Dr Dileep Mavlankar, Director ka Indian Institute of Public Health, Gandhinagar, ula kynthoh, ba um tip satia la katei ka kynja jing sumar, ka don jingmut ne em bad ka Dr Mona Desai,  ka doktor rangbah,  ka ong “Ka eit masi, ka dei kaba la bret na ka met bad ka jing pyndonkam ia ka, kan nym iarap satia ban iada na katei ka khlam corona" ong ka  Dr Desai, kaba dei ka chairperson jong ka  Indian Medical Association (IMA), women’s wing.
Ka Goldsmith ka la iathuh ba kane ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Nga ngam dei u nongiathuhlypa (prophet), hynrei nga dei u briew uba shait mutdur lypa ia kiei kiei ki ban sa wan.
Ka Berger Paints, Godrej Consumer Products Ltd.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la wan ban plie paidbah mynta ka ssngi da u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar kum u symbud kongsan, Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong Umsning Proper-B, Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary ka KSU North Khasi Hills District, Samla Lester Nongbet President KSU Umsning Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ngam pat ju lap kum kane ka apot ha ka jingim jongnga.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Saiden ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ba ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka shnong, ki la pynpaw ba ka shnong kan pdiang sngewbha ia ki nongshong shnong, kiba la thmu ban wanphai sha ka jylla, kata hadien ba ki la sahkut sha kiwei pat ki jylla ha ka Ri, naduh ka sngi kaba la pyntrei ia ka Lock Down ne ka khangdam ha kylleng ki jylla jong ka Ri hi baroh kawei.
I da kum klet noh ruh de ba ki dei pynban ki ‘Hindu Kar Sevak’ jong ka Vishwa Hindu Parishat (VHP) lem bad ki ‘Sarsanghchalak’ jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), kiba pynlko syndon ïa ka ‘Babri Masjit’, ka jong ki riewngeit Islam (Muslim), kaba ha Ayodhya, myn ha ka 06/12/1992.
Kum u paidbah nongshong Shnong jong ka jylla, ngi kwah ba ka sorkar kan pyni da kaba shai ia ki daw jong ka jingsahram ne jingkitram ka tnat Electricity, namar lehse ka pynlong ia ka jylla man ka por ba kan kitram bad duhnong haduh katne, katne… ngi ngeit ba ka don hi ka daw, namarkata, ngi kum u paid nongshong shnong ka jylla ngi kwah ban tip , bad lada donkam wat ban phah da ki enquiry ruh namar ioh don eiei sha lyndet.
Mar kumta u trai jong katei ka kali ula ujor sha ki pulit lyngba ka twitter bad tang hadien 57 minute ki pulit ki la ioh kem noh ia kitei ki briew.
Ha India, ka rukom bam jong ki briewm kala kylla na ka daw ka jingkylla ha ka rukom im bad ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ki riew shimet.
Jingpynpaw 20:1-6.
U bah Khraw u la ong ba shuwa ba ka sorkar kan pynbna ha ing dorbar thaw-aiñ, ka Mawpat ka la dep dawa lypa ban wanrah ia ka Block ha katei ka shnong da kaba tyrwa lypa ruh ia ka jaka ba ka don ka jaka shnong kaba heh 3 skar bad kaba la bit la biang ba shna C&RD Block.
La ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin iohbat ia katei ka Ambulance, ka dei namar ba ki la ishankhmat ia ka rukom iaid katei ka Ambulance, kumta haba ki la pynsangeh haba la talasi shapoh katei ka Ambulance, la lap pynban shibun ka Kyiad.
Kane ka long ka sien banyngkong ba ka nong Meghalaya ka la ioh ia ka nam ka burom ban rung shaduhka Semi Final ha kane ka National Programme.
Naka liang ka Khasi Students Union Iooksi Unit kala pynpaw iaka jingsngewsih halor katei ka jingjia kaba la wan ngat ha katei ka longiing bad ha kajuh ka por ka seng ka la kyrpad iaki nongmihkhmat bad ruh iaki bor sorkar ban ai iaki jingiarap kloi katba lah iakatei ka longiing khnang ba kin lah ban ioh biang iaka iing ban shong ban sah.
Halor kane, u DC, u la ong ba ka dei namar ba ka sorkar ka dang pyntreikam ia ka National Food Security Scheme hynrei u la kular ba un khot ia ka jingialang bad ki nongdielang ban iakren ia kane.
Ki nongmudui ïa kitei ki mukotduma ki la kynnoh ba ki ‘Kingpin’ lane ki heh khlieh kiba pynïaid be-aiñ ïa ki kam dewïong ki ïaid sharum-shaneng khlem jingteh katba ki katto-katne ki rit ki ria ki lah ban shah kthong ha ka sorkar.
Nga la iohsngew ia ka jingpynbna jong ka Radio na ka Shillong station ha ka step jong ka 26.03.2020 ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh na ka bynta kiba ialeh pyrshah ia ka aiñ pakhang shnong da kaba set patok 2 snem kynthih.
U CEM u la ong ruh ba un sa thaw ia ka kynhun jong ki riew shemphang ba kynthup ia ki stad aiñ, ki stad mariang, na ka bynta ban pyrkhat da kano ka lynti kin iaid ban weng noh ia katei ka jingeh, u bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka kynhun kan peit bad iakhun ban pynioh biang ia ka jingtih dewiong da kaba pynthikna ba kan ym ktah eiei pat ia ka mariang.
U bah Pyniaid u la ong ba lada rejistar tang shi lyngkhot ka khyndew ha DC ophis ki paidbah ki hap ban  pynlut T.50 hajar tyngka bad ia ki paidbah ha ki thain nongkyndong kiba dei kiba duk bad katei ka jinglut ka dei kaba kim lah da lei lei ruh.
Ïa ka Senior Open National Ranking Championship ruh la pynlong ha kajuh ka jaka ha kaba ar tylli ki takma Rupa ki la leit sha ki thei ïalehkai wrestling jong ka IIS, ka Pushpa Yadav (53kg) bad ka Harshita (72kg).
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Satly Ryngkhlem vice rresident KSU Khliehriat circle, u R Molin Bamon president barim ka KSU Narpuh, u Streamly N Suchen Finance Secretary KSU JHDU, Ohibait Dkhar president KSU JHDU.La pyniaid ia ka prokram da u KS Suchiang President KSU Narpuh Circle.
U SP ka South West Garo Hills u  R Muthu u la iathuh ba kitei baroh ar ngut ki la leit sha katei ka shnong ban dawa apisa bad u paidbah ba la khie bitar u la bom jem ia ki bad hadien pat ki pyntip pulit, u la iathuh ba na kitei ar ngut la ioh kurup ar tylli ki mobile, ki shithi dawa pisa bad ki dur ki lehnoh GNLA.Shillong, 18 Iaiong:Ki paidbah ka shnong Wahkhen ki la rai ban nym iashim bynta ha ka shad Lyng doh kaba la pynbna ba kan long ha ka 19 tarik Iaiong namar ba ka shnong kam don ha ka jingiaid beit iaid ryntih.
U la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki paidbah kin duh noh ïa ka jingshahniah ha ka Sorkar bad ha ka tnat Pulit.
Nangta, u la ai khublei ruh ïa ka District Council kaba la pdiang ïa ka kaiphod jong ka Seng Samla Hima Langrin bad ha kaba ïadei ba ka pisa ka tyngka, ka District Council ka la ai por ïa u Nangtei Syiemïong uba dei u Syiem jong ka Hima Langrin ban wan jubab hapoh ka 5 sngi.
“Ka dor kaba ki (mahajon) ong ia ngi, ki ong ba ka dei 16 spah shi packet u khaw hynrei lada don ba shim ne die tam, ki lah ban ujor ba ngin thoh sha ki", la ong CEM ka kHADC.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la dep bhah ia uwei u MDC mar 10 lak tyngka na ka skhim ban thied ia u khaw sha ki konstitwensi.
Ba ka jingdeng ia ki mask, nangta ka jingpynjngai iwei na iwei pat, bad ka jingsait kti, kin long kiei kiei kaba baroh ngi dei ban leh ryntih bha.
Ki jaka ba itynnat khlem ki trai ne ki nongpeit nongjngoh ki long tang ki jaka ba thylli khlem jingmyntoi (ri kynjah).
Katkum ka prokram leit ialap elekshon jong kitei ki ar seng lashai ka sngi ka Dikanchi kan leit ban ialap elekshon sha Dadenggre konstitwensi kaba dei ruh ka konstitwensi ba mihkhmat u James Sangma ( u hynmen rangbah u Conrad) bad kan kren paidbah ha kilai jaka kata ha iew Dadenggre,Dolonggre, Damal Asim bad Chibra Ading.
Katba ka Financial Year 2023-2024 lyngba ka Executive Committee kala ïoh lum haduh T.46,63,70,500/-, na ki marpoh khyndew Major Mineral bad T.13,96,86,519/- na ki minor Mineral, na ki khajna (Taxes) na ki kali mator ka long T.14,50,93,319/-.
Ha ki snem banyngkong jong ka jingdon jong ka ha Shillong ka jinglong jong ka bneng ka  la ktah shibun ia ka jingkoit jingkhiah jong ka Sister Anne.
La ïoh jingtip ba ka daw jong ka jingtwa kam dei na ki bor ka mariang, hynrei ka jingleh be-aiñ hi da u Khun Bynriew.
Kiba wan jingialang ki long baroh ki MDC ka UDP, HSPDP bad nalor ki MDC ka NPP ki bym don sha ka liang kiba leh phoi.
Katei ka arrear, ka donkam pisa T.205klur bad yn sam ia katei ka pisa ha shwa ka Kristmas, ong ka khubor.
Katne nga la sah bad ki hynrei khlem pat mih ktien wat tang shisien ruh.
Kat shaba beh ka lyer jong ki bakhraw bor shata ngi noh lang…kane ka long ka pop jong ka jingkhwan lalot bad ka jingiasylla sniew" bad “…lada u Pilat un iathuh hok un ong: Ah! Nga la sngewrem ban rai pyniap ia U, Nga tip ba U long uba lui lui…Ki Jiw ki la khihwin haduh katta katta ba ngam lah ban pyneh ia ka jingkwah jong ki namar lada nga leh kumta…Ngan duh ka burom, ka bor bad ka kyrdan jong nga la shai la shi sngi.
“Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren bad ki samla bad ki nongïalehkai.
Ki la shah thok ha bun ki liang ha kane ka sorkar kum ka jingpyn tud ia ka Them Mator ha Iew Mawlong.
Katba na ka liang u Symbud Kongsan ha ka jingkren u la iai ban halor ka jingkut jingmut jong ka Jylla na ka bynta ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ha ki bynta bapher bapher.
U la kob shuh shuh ba ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024 kan sa ïoh rah ïa ka nam jop na palat 300 tylli ki jaka/thaiñ.
Shillong, Nailur, 19: Palat 2,500 ki Case kiba ïadei bad ki kam runar ruser bad thombor pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah la rejistar ha ka jylla Meghalaya ha ki saw snem baladep.
U Bah Gavin ula pynshai ba kan nym don satia ka jingpynduh pyndam noh ïa ka PDF hynrei kan don da ka jingïateh soskular ban bynrap (merge) sha ka NPP.Haba ïadei bad ka shuki Myntri Sorkar, u Bah Gavin ula ong ba ka PDF kan ieh ha ka jingstad jong u Nongïalam ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla.
Kumta lah ban pyndonkam ïa ka ktien Kong bad ktien Rangbah ha kaba lah ban jer katkum ka tangrai (context) ba dei ban kdew ïa ka thangrei (gender) jong ki katkum ba dawa ka jynthoh.
Kumta katei ka kompani kaba long ruh ka bynta kam shakri paidbah ka jong ka, ka lah sei nalade ia ka song pisa kaba haduh 8 klur na ka bynta ka mang tyngka ka jong ka ha ka kam ialehkai jong u snem, lem bad ka jingbynrap ruh ia ka T.45 klur ha kaba iadei bad ka jingsiew  tulop bad kumno kumno ruh haduh T.2.3 klur na ka bynta kiwei pat ki jingai jingmyntoi.
Ha ka jingshisha phi donkam ban pyrkhat man la ka por halor kiei kiei ki ban sa wan hynrei naka daw ka jingbunkam phim iohlad.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, myn hynnin ka sngi, u la ong ba ha u snem ba la dep, ka jylla ka la mad ia ki jingeh kiba khraw, namar ka khlam covid -19, hynrei mynta u snem ka sorkar kan ym kwah ban khang dam shuh, hynrei ka sorkar kan pyrkhing ia ki kyndon ha kaba ia dei ban iada ia ka khlam covid ba kan sap hriang bad kane ka lah ban pynurlong ha ryngkat ka jingsnoh kti lang jong ki paidbah ka jylla.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Leningstar Rymbai president JSM bad la ïoh ka jingkren na u Sambormi Lyngdoh, Jimraul Kharmuti bad kiwei kiwei.
Ki la don 9 tylli ki kam kiba lait ba katei ka tnad ka la pynbna, kawei na ka bynta ka kam Mechanic, 3 tylli ki kam na ka bynta ka kam niah kali bad 5 tylli na ka bynta ka kam Peon.
“Don ki ba pli ki nongrep kiba ladep thung ia u kba, hynrei naka daw ka jingshah pynjot ha ka mariang ki la hap ban thung biang sa shisien nalor ba hap ban pynkhuid iaki jaboh ki jabaiñ, ki shyiap ki maw bad ki dieng ki siej kiba u slap u ba jur u wanrah sha ki hali ki pynthor jong kiba pli ki nongrep" la ong Balawan Suchiang President ka KSU Laskeiñ Circle.
U Ma Sniawbhalang ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u ma Thombor Shiwat, CEM ka JHADC bad ka Executive Committee kaba ïalam ha JHADC bad ka sorkar Jylla halor ka jing ai jingmynjur ban pynlong iew arsien shitaiew ha kane ka iew, kaba la bna nam kum ka iew Pynsiñ.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka Ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla na Nongstoiñ Konstitwensi, kala ïai bteng ha kaba mynta ka sngi ka 4 tarik Rymphang, ki ar ngut ki kyrtong kila pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha khmat u returning officer ka West Khasi Hills district.
Ula ong ba ka sorkar kan sa bishar biang ia ka soskular ba iasoi bad kine ki riew shimet ne kynhun bym dei sorkar namar ba bun ki kali naduh kiba rit bad kiba heh ruh ki la bun kiba la jot rathai haba ka jingiaid jongka kam da dap wat tang san snem ruh.
“Ki paidbah ki sngewthuh ïano ban rkhie beiñ bad ïano ban nym rkhie", la ong u MLA ka North Shillong uba la khmih lynti ba un ïakhun ïa ka elekshon MLA na ka Seng VPP ha u 2023.
Ka sorkar ka la pynkiew ia ka bai skul kaba 11000 tyngka, ka bai rneng sha ka 7000 tyngka, ka bai syaid ding tlang sha ka 600 tyngka, nalor ka bai leit bai wan bad ka bai sumar la pynkiew.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka jingangnud kaba la slem bha jong ki saw tylli ki shnong ha Mawlai ban ïoh ïa ka umbam umdih ka la urlong ka la urlong da ka jingtrei shitom jong u MDC u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat bad ka Joint Action Committee jong ki saw shnong ban ïoh ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la mang pisa T.95.38 klur.
Kiwei pat ki nongialam ki long u Bah Khrawbok Jyrwa kum Vice Chairman, Alex Diengdoh kum Foreign Secretary, Wanshan Marwein kum Finance Secretary, Riewpyrkhat Sun kum Organising Secretary bad M Rynjah kum Socio Cultural Secretary.
Hynrei ka jingdon ia ka ain kaba khlain bad ia ki nongsynshar kiba iohi jngai ka pynlong ia ka nongbah ban long kaba iaid beit iaid ryntih.
Bun ki samla ki hap ban ia beh sha Shillong ban pule ha ki lain bapher bapher bad kane ka la ktah shibun ka jinglut ha ka leit ka wan khamtam kiba wan na ki longiing ki bym da biang ka kamai kajih ki hab ban pep noh ban btang ia ka jingpule jongki.
U President ka US, u Joe Biden u la pynskhem ia kane ha ka White House hadien ba u la iakynduh ia u Myntri Rangbah Duh jong ka India, u Narendra Modi ha ka sngi Palei.
Ki la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba la dep ka la don ka jingpyrshah kaba jur na kiwei pat ki ri ia ka kam tih Uranium kaba ki la kren ha ka jingialang ha Austria bad la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ban tih Uranium ha Domiasiat hynrei namar ka jingpyrshah kaba jur ki la ong ba ka sorkar ka la leit buit tuh da kaba pynkylla noh ia ka Domiasiat sha ka Phod kylleng Pynden Sohiong.
Haba kylli halor kiwei pat ki nongpan license, u Myntri Rangbah ula ong “Kiwei kin sa nang bud hynrei kaei kaba kongsan ka long ba ki kam kila sdang mynta".
Ïa kine ki kali bad ki mashim thymmai la wan ban plie bad khap ïa u ribbon da u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka MUDA bad kane ka long shi bynta ban kham pynsuk shuh shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka tnad ba peit ïa ka khuid ka suba hapoh ka sor Jowai.
Yn don kano kano jingaiduh ïa ka jaka ban thung dieng wat sha Water Conservation Department hynrei dei tang ka project thung dieng ba kyrteng ‘Sohra Afforestation Project’ ha Sderkariah- Khliehshnong, Sohra, ba la mang pisa da Soil and Water Conservation Department, Meghalaya.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jingbun jong ka calorie ba bam ha ka por mynsngi ka long 25 percent.
U Bah Lyngkhoi, u ong shuh shuh, ba ka jingduh ia u bah AL Hek, uba la ih bha ha ka sain pyrthei, ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka seng bad kumjuh ia ki nongtrei jong ka seng Congress ha Pynthorumkhrah bad u ong shuh shuh, ba ula ju kren ia U bah Hek, ba un neh beit ialade hajuh, ha kaba u ong “Naduh ba ka mih ka jingiakren shaphang ka iinglok, iing kmie, nga la ju ong ba un neh beit hajuh".
La katta bnai, ngi tharai ka sorkar ka la dep ban jubab lut ïa baroh ki jingkylli jong ki kmie ki kpa bad ki nongpynïaid skul bad kan ym dei shuh ban don ka jingsngew artatien ne khohñioh.
Kham mynshwa U T Siva, uba dei u nongialam ka seng DMK ha ka dorbar Rajya Sabbha, ula maham ban iakhun pyrshah ia katei ka ain ka sorkar India.
Kane ka kynhun kaba la shah khmih bniah ha ki pulit ka kynthup ïa san ngut ki kynthei bad uwei u shynrang.
Ha ka jingialang ban ia kren halor ka jinglong jingman bad ka khlam Covid -19 na ka liang u Myntri rangbah, u la iathuh ba ka la don ka jinghiar kiba ioh pang ha kine ki sngi bad ha ka ne ka jingialang mynta ka sngi la rai ban pynjynsur shuh suh ia ki kam ki jam.
Kane ka jingpynshai jong ka PDAM ka long hadien ba la mih ka jingshah kynnoh jong kawei Petrol Pump kaba don ha ka Shnong Nongspung, West Khasi Hills Distrcit ba ka la khleh ïa ka umphniang petrol ba ka um.
Ka Riti Synshar jong ka ri, ka Article 25-28 ka ai ha ngi ïa ka hok ban mane Blei laitluid," la bynrap u kyrwoh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang u Rangbah shnong ka dorbar shnong ka Laban u bah Edward Kharwanlang, u sngew ban ong ba ka skul bha la seng d aki longshwa man shwa ka dei kaba ki da trei shitom bad iohi jngai ia kaei kaba ki leh.
Haba phai sha ka tnad ka koit ka khiah, ka Myntri ka la ong ba kane ka dei ka kabu ksiar ïa ka ban shimkhia mardor ïa ki jingdonkam ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah na bynta ki kynthei.
Ka jingiakop ka la long hapdeng ka kynhun u Sangngot Paswet bad kakynhun u Langdoh.
Lah ban pynkynmaw ba utei u juh u briew uba la kam dalal ialade u la pynpoi tiar sha ki thain ka Lyngkyrding, ha kaba ki paidbah ki la lap ba u lap ba u shukor da kaba thep da ka mluh ha ka song u Surf Excel u powdar saitjain.
Une u Kyrtong ka UDP ula ong ba ki jingkynnoh ka Kong Noor Warjri ba u leh bym bna halor ka jingpynlut ha ka khlam Covid ka dei kaba shu lamler kumba long ki jingkular WE Card bad MYE Card ka TMC.“Ine I Kong I ong ba nga leh bym bna halor ki bill, nga sngew ba ka dei kaba bakla.
Ha ka jaka ban ïalam ïa ki para shnong bad parari ban jied ïa ki MLA/MDC/MP da lynti kaba hok bad kaba laitluid katba ki ibit bad katba mon, ki ïalam pynban ban leh thok bad ki pynbor ban byrngem briew pynban ban jied ïa uba ki mon.
Nongpoh:Ka kynhun ki nongtrei Casual na kylleng ki jaka sumar kiba don ha Ri Bhoi bad kiba don hapoh ka Shatri kaba la tip kum ka Ri Bhoi Progressive Health Union, hynne ka sngi ki la leit ban pynlong da ka jingiakhih da kaba jai jai bad rah Plakad ha phyllaw ka Nongpoh Civil Hospital, kata na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia ki kum kita ki nongtrei ba pura ha ka tnat ka koit ka khiah bad ym shuh ban khot ia ki kum kita ki nongtrei bylla sngi ne kum kita ki Casual Worker.
Kumta hi ki la phone ïa une u hynmen ban leit ap ïa u ha ka jaka ieng bos ha Khieh iew ha ka por 6 baje janmiet.
“ Nga la lyniar bad la wan mih ka khun kaba la ïohi ïa nga hapdeng ka jingphlei snam.
Ka jingtei ia ka ophis ba thymmai ka la sdang ha u Risaw, 2017 bad la pyndep ha u bnai Nohprah, 2018 ha ka jinglut kaba T.209.43 lak.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,488 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
La mang 550 klur na ka bynta kane.
“Ha ka kyrteng jong ki jaidbynriew A`chik jong ka jylla ngi kwah ban pyntip ba ka resol jong ka personal ba la pynbna da ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency (MSWWDA), ka Sorkar Meghalaya ka dei ka jingleh bym suidñiew ïa ka bhah thungkam ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïa ka resol na ka bynta ka post Field Engineeer," ong u President ka Seng u George Prince Momin.
U bah Lanong u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynkhyllem bad ka jingpom pathar ia ki dieng jong ka Council kum ha Lai Lad, Ri-Bhoi bad ha Aradonga ha West Khasi Hills.
Ha kane ka jingiakhun u Shadap um shym la ailad ia u rangiakura uba ia aireng pyrshah, ha kaba u la pyni ia ka jingkhlain bor ban thom naphang bad dei ha ka wat kaba ar ba u rephri u la hap ban pynsngeh noh ia kane ka jingiakhun hadien ba u Khan u la mynsaw.
Ha South West Khasi Hills ki don arngut kiba kynthup iwei i health worker bad iwei i high risk contact.
Namar kata, u Zelensky u la kyntu ia ki ri ka thaiñ West baroh kawei ba kin iatylli lang ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine khnang ba ka Ukraine kan ioh ban knieh biang noh ruh ia baroh ki bynta kiba la shah kam trai da ka Russia naduh ba sdang ka thma.
Ha ka Veteran single, u Jeslin Syngkli u la pynliem noh ia u Bah Sosthenes Sohtun, katba ha ka Veteran doubles, u Jeslin Syngkli bad u Lil Chetri, ki la pynliem noh ia ka kynhun u Rodrick Nongrum bad Lewis Kylla, ha ka Womens single ka Elisha N Lyngdoh ka la pynliem ia ka Lina N Lyngdoh.
Hynrei kane ka don pynban ha ka jingma kaba khraw ia ka lawei ym tang ka jong ki hynrei ka imlang sahlang hi baroh kawei.
“Ka Seng kawer ïa ki paidbah ban ïa wan sngap ïa ki jingpynshai ka Party.
Ka jingbei tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah, bad ki khynnah ba dang khie samla ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingkiew ka ïoh ka kot kaba ïaineh ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingai snam kan long kaba da ka mon sngewbha ka ba khlem khmih lynti ïa ka bainong na ka bynta ban ai snam hynrei kan long tang ka jingnoh synniang ka ban tei ïa ka imlang sahlang.
