Ka rukom peitbniah katkum ka Laboratory Information Management System (LIMS) bad Mobile-App kadei kaba la pyntreikam ha ka BIS.Ka kam baroh jong ki BIS laboratory bad kumba 500 ki laboratory shimet bad jong ki sorkar kidei kiba la ithuh da ka BIS naduh ba la phah ia ki nongmuna sha ki haduh ka jingphah ia ki kaiphod jong ka test da ki kidei kiba la pynkylla automatic da ka jingpyntreikam ia ka LIMS.La shna ia ka rynsan ai jinghikai da ka BIS ban pynbiang ia ki jingdonkam ai jinghikai jong kito kiba iadon bynta.
Nalor kane, ka jinglah jong ka NEHU ban pynrung klass ïa ki samla pule jong utei u snem ka lah ban shah ktah da ka jingbthah ban pynïaid ïa ki kam pynrung klass kat kum ki kyndon ba la pruid dak ha ka NEP 2020.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Ransom Sutnga, u la pynshai ïa ka jingbym lah jong u ban wan ha ka rynsan ïatai nia jong ki kyrtong ba la pynbeit da ka Dorbar Shnong Wahingdoh ha kine ki sngi ba la leit.
“Ha kane ka jingïalang, ngi la bthah ïa ki nongshoh doh masi ba kim dei ban ot  ïa ki masi ki ba don kane ka jingpang bad lada lap ba ki don ïa kane ka jingpang ki dei ban pyntip sha ki doctor", u la bynrap.
U Taran Adarsh, uba khein ia ka jing ioh kamai jong katei ka phlim, u pyni, ba ka ktien hindi, ka kamai T.23.10 klur, ka ktien Tamil, ka ioh  T.1.25 klur.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka samla Rilarympei Diengdoh kadei ka samla pule ha skulbah NEHU Shillong katba ka samla Wanhunlang Khyllait pat kadei na St.Mary’s College, Shillong.
U Kejriwal un sa bam smai kum u myntri rangbah ka Delhi ha ka 14 tarik u rymphang ha madan  Ramlila, ka jaka kaba u la sdang ban mih madan ban pyrshah ia ka bamsap ha India kaba long shisnem thik hadien ba u risain.
“Ngin hap ban leit shaw da ka kali tangba lano ngin hap ban pynbeit namar ka lynti syngkien ym pat tip ka long kumno.
U Yadav u la leit jngoh ia ka shnong Mawphlang bad ruh ia ka dam, bad  ha kane ka por, u la leit ban iakren ruh bad ki briew katei ka shnong ban kylli pyrthew shaphang ka skhim painkhan ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ki paidbah bad kumno ka jinglong jingman jongka.
Kiba leh kumta, kin ngat hapoh ki kyndon jong ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ba la pynjari da ka Election Commission of India (ECI).
Kane ka mynsiem (spirit) kaba don ha u Briew, namar kata ka long kaba maian, bad dei lyngba kane ba u briew u lah ban jied ia kaba bha ne kaba sniew, ia ka pop ne ka hok.
Watla ki ïoh ïa ka jingieid bad ka jingshakri kaba paka tam eh palat ban ïa kaba ki khun ki lah ban leh hynrei ki sliang hir hir ban ïoh mad ïa ka jingieid jong ki khun.
Ka Balang kala pynpaw ïa ki jingpyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha India da kaba kdew ïa ki mat ba kongsan.
Kumta haba kitei ki briew na ka ïing u Bah George Lyngdoh, ki la leit ban ïakren bad kitei ki briew, ha kaba nyngkong ka la jan poi sha ka jingïasngewthuh jingmut, hynrei ha kaei ka por la shu mih kynsan kumba 15 haduh 20 bad kiba la ker tawïar ïa ka lok bad ki kynum jong nga, kila kynjat ïa ka kurim jong nga, ki bok na shyntur, ki pajut ïa i shaka diang ka mon, bynrap u Bah George.
Kane ka jingjia ka la jia haka surok National Highway 06 haka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District haka por kumba 12.30 baje eiei nohphai sngi haka sngi ba Ar.
Kham myn shwa, ka DC ka la pynjari ban khang ia ki kali kamai ban iaid na Kashari, Khyndai Lad, bad Motphran shi bynta jong ka jing pyrshang ban pyn duna ia ka jingsahkut kali.
U Moderator War Jaintia Presbytery u Rev.PRL Gadew kum ka dak ban sdang noh iaka jingtei ula puh shi mohkhiew haka khyndew bad plie ia u maw sah nam.
But the rumours claim that the Police have shoot Ahidul Islam.
Shillong,5 Nailur:Mynta ka sngi baroh kawei ka ri  India ka la rakhe ia ka sngi burom nonghikai kaba 52 kumjuh ruh ha nongbah Shillong la rakhe ia kane ka sngi ha u SoSo  Tham Auditorium, Shil long ha kaba u Prof.RC Laloo, Deputy Chief Minister u la long u kongsan.
Shwa ia kane, na ka liang u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban wah ia ki kyrteng jong ki briew ba ioh jingmyntoi ha ka shnong khnang ba kin lait na ka jingleit wad kyrteng ha ki bank ban leit wad ia kane ka skhim, kaba la pynlut por kai bad buh jingeh ia ki.
Ïa kitei ki syrnod sha ki 14 ngut la sam da u Secretary ka tnat Korbar Ri, u Ajay Kumar Bhalla, ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah New Delhi.
Kane ka long katkum ka jingong u bah Passtar Nongshillong sordar shnong jong katei ka shnong, u ba la pynwan dur ïa katei ka shnong ha ka ktien Khasi bad la jer noh shisyndon ïa ka kyrteng jong katei ka shnong kum ka Mawïamsyiem, kaba u la ïoh ruh ban seng naduh ki 30 snem mynshuwa.
Shillong, 21 Jylliew:Hynnin ka miet, ki pulit jong ka Sardar Police Station, ki la khynra ia ka ophis treikam jong u wei u rangbah, u ba trei kam la jong, uba na ka shnong Siejlieh, Nongstoin West Khasi Hills District, kaba don ha Mawlai Nongkwar East Khasi Hills District.
U la ai khubei ruh ïa ka Village Employment Council (VEC) jong ka shnong Tuberkmaishnong kaba la ai ka jingïatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ban pynneh iaka koit ka khiah jong u klongsnam phi donkam ban jied iaki lynti bad ki jingbam batei ban ban kyntiew iaka jingdon ka cholesterol kaba bha.
Kitei kijuh ki kyntien jingrwai, la rwai arsien, ha kawei pat ka jingrwai ruh, kaba la ai kyrteng  “Keep An Eye On Dan".
La buh haduh 3000 tylli ki RFID reader da ka SPV ha baroh ki surok bad ki lynti rel ba kynthup ruh ïa ki Dedicated Freight Corridor, khnang ban ioh jingtip RFID.Lyngba ka jingtip ba la ioh lum bad ba peit da ka LDB, la peit ia ki kam kum ka jingkheiñ ïa ka por ba ki container ki don ha ki kad, ka jingkheiñ ïa ka por ba pynkit ïa ki mar, ka jingstet jong kane ka jingpynkit, ka jingstet treikam, ka por ba donkam ban pynkit mar (na ka kad sha ka CFS lane na ka CFS sha ka kad), bad kiwei kiwei.
bad ki jingtep ki ia ang, bad shibun ki met jong kita ki riewkhuid kiba la iohthiah ki la mihpat, bad haba ki la mih noh na kita ki jingtep….
ïa kine ki lai kol la thep da i Ibadondor Nongsiej, Philasakhi Marngar, Younisha Thabah.
“Ngi la dep ai por ia ka sorkar ba kan ai jingshai hapoh shi bnai bad ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi hynrei sngewsih ka long ba kam lah ban ai jubab bad namarkata, ki paidbah kim banse ban shim da kane ka lynti hadien ba ki la mad ia ki jingsyllang na ka jingshah iuhroit", la ong u Bah Paliar.
U Wanphai Biang Iakai, uba naka shnong Shangpung uba la leh haka sien kaba nyngkong ha kum kine ki lympung ula khur iaka nam promising player.
wat khleh niam bad ka politics.
U la ong ruh ba ia ki ksiang ban iasyllok bad ki seng lehnoh, ym dei bat hung ka sorkar jylla hynrei ka dei ka sorkar pdeng kaba thung ia ki bad ka jingkynnoh ba ka sorkar kam leh eiei, kam dei satia.
La pynsngew ruh na ki briew kiba dei na katei ka thaiñ wat ïa ka khaïi ka pateng ruh kim ïoh shuh ban leit khaïi ïala ki jong ki mar ki mata kiba dei hok jong ki, namar ki briew jong ka Assam kim shem ka ailad ïa ki nongshong shnong ka ban pynïaid ïew ïa kitei ki mar jong ki.
Dei haka kyllamiet, ka Khimusniang kala ioh ban pynphai ar kol lyngba u Darimitre Syih 50′ & 87′ hadien ka jingtynjuh bor bah iaka kut ialehkai ka Shangpung.
Mynta ka jingim ka la kham suk namar ka um ka poi ha ïing lyngba ki kor jong ka JJM."U Bah Jenesiuis Marwein uba ïoh jingmyntoi na ka JJM u la ong ba u sngewnguh bha ïa ka Sorkar kaba la khot sngewbha ïa u ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid ha Delhi.
Hadien la wan sa ki Sordar bad ki Nongïalam Shnong kiba la pyntip pat sha ki Pulit bad ki Pulit ki la wan ryngkat ki Pulit Fire Service kiba la ngam ha wah ban wad ïa une u Khynnah u ba la ngam ha um.
Kumta sa shisien ubah Prestone u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paid nongshong shnong ba ki la ïatrei lang wat la hap ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording bad u kyrpad ba kin dang ïai bteng ban ïai ïatreilang bad ka sorkar ne MeECL nangne shakhmat ruh.
Ka MeCEL ka la kam ruh ba ka jingpyndonkam bording ha kine ki bnai tlang ka la jur bha kaba pynlong ban kiew ka bait hang.
Shillong: Ha ka jingiakob ba la pynlong da ka KSU ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka La-i-bynta J Nongsiej, ka la ioh rah ia ka nam Miss Lukhimai katba u Rocky Land Laloo u la ioh rah ia ka nam Nai Khadsawsynñia.
Kine ki kynthup ia ka Home (Police), Execise Registration, Taxation and Stamps, Home Guards bad Civil Defence lem bad ka Tnad Forest & Environment.
Ha kito ki por ba khluid bha ka jingdawa ILP,khlem pat pyntip ne ia kren ei ei satia bad ki Union Cabinet ka Delhi,ki Seng Bhalang ki la ia sdang ban thang tyngshop ia ka dur bula u Amit Shah bad u Modi hangne ha Meghalaya.
Kumta yn ia bteng biang ia ki kyndon tehlakam katkum ka Dulir-juban-tyrwa kumne harum:KA JAMDIEN SOTNIA HALOR KI DULIR-JUBAN-TYRWA JIED-LAMKHMAT(BACKGROUND NOTE ON ELECTION MANIFESTOS)Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat- ka saiñnia (concept) bad deimynta (relevance)Ka Dulir-juban-tyrwa ha ba shim kyllum ka batai ia ka byrta jong ka jingthmu ba la pynmih, ki rukom ba mutthmu (motive) matpeitthuh (view) jong ki riew shimet, ki kynhun, ki seng saiñpyrthei lane ka sorkar ki ba la pynmih paidbah ia kata ka dulir.
Ka hukum na ka ïingbishar ka la wan hadien ba ka Sorkar Jylla ka la ai por ïa ka Harijan Panchayat Committee ba kan aiti ïa ka jubab hapoh ka 10 tarik Ïaïong, ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong sha ka jaka ka Shillong Municipal Board (SMB).
Hynrei kane ka jingpynpaw u Myntri Rangbah, uba la ïakynduh ïa ki dkhot ka Forum bad ki Khlieh Nongsynshar hadien ba la wan na ka jingïalap elekshon ha Sohra, kam shym la pynhun ïa ki paidbah Sohra, kiba bun kiba la ïa ap ha phyllaw jong ka Circuit House bad kiba naduh kine ki sngi baladep ki lakmen bad shongshit bha ban ïoh noh la ka jong ka District hadien sawphew snem na ka Sohra ka la ïaid kum ka Civil Sub Division.
Kane ka khynnah skul kaba kyrteng ka Wakanirin Manki Shullai kala pan bor na ki nongmihkhmat bad ki bor pyniaid district ban kren haka jingialang rakhe ïaka sngi kha ba 150 snem u Mahatma Gandhi, u Kpa jong ka Ri kaba ka bor district kala pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
Ha ka jingbuh ïa ka Video ha ka Social Media, u DGP jong ka Tamil Nadu u Shailendra Babu u la ong, “Ki la don kumba katto katne ngut ki briew ha Bihar kiba la buh da ki Video kiba la pynsngewthuh bakla ba ki nongtrei bar jylla kiba na Bihar ki la shah thombor ha Tamil Nadu.
U la ther ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma da kaba kynnoh ba u dei u Myntri Rangbah ba bamsap.
Ha katei ka jingujor, ka Synjuk ka pyntip ruh ba na ka daw ka jingbym lah jong ka JJMB ban ai ka jingshakri, ki paidbah ki la leit ban lum thup ïa kitei ki jaboh ha pyrshah ka ophis u Deputy Commissioner’s Office, Thomas Jones College, Ïawmusiang market, Iew Thymme ha Ladthalaboh.
Katei ka prokram ka thmu ban batai ban pynhusiar bad ban ai jingïaroh na ka bynta ki hukum jong ka riti ka synshar, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingkyrshan ïa ka synshar paidbah, ka hok bad ka jingïalong kawei.
U BDR Tiwari ula kren ïa katei, ha ka sngi ba ar hadien ba ula dep lum ïa ka jingïalang bad ki Deputy Commissioner (DC) bad ki Superintendent of Police (SP) jong ki District bapher jong ka jylla Meghalaya, ha Conference Hall jong ka Secretariat, ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka Elekshon MP Lok Sabha.
Kano kano ka political party ha India kam leh bein niam, ki dei ki riew shit khlieh buaid niam kiba leh ki kam riew khlaw ia kiwei pat ki niam ba ki sngew pyrshah.
Haba kren kum ka kongsan ka Kong Ridashisha Tariang, kaba dei ka Development Skill Worker- Career Guidance jong ka Soil & Water Conservation ka la ai khublei bad ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la kloi ban shim ïa kane ka lynti ban kyntiew ïa ka sport ha ka thaiñ bad ai khublei ruh ïa baroh ki Club kiba wan ban ïashim bynta.
“Kane ka jingai ID card tang dep rukom ka JHADC ka pynpaw ba ki waheh shnong kim don dor ha khmat ka konsil.
Katto katne ki liang Pyrshah kiba ban jur la bun sien halor ka rule bad ong ba dei ban bud ïa ka rule bad kane ka dei kaba u Lamphang ula leh.
Ki nongialam ba hakhmat eh jong ka UDP Nongpoh Constituency bad kiba dei ruh ki heh ka Party bad kiba la mih noh na ka party, ki kynthup ia u bah Rayonald Kharkamni, Vice-President ka UDP ha Ri Bhoi, u bah Lawrence Nongrum, General Secretary, u bah Sumarlang Swer, President Youth Wing, Ri Bhoi District lem bad shibun kiwei pat ki nongialam na ki Unit bapher bapher kiba don hapoh ka Nongpoh Constituency.
Na ka liang u Director jong ka Ministry Dance u Satpir Singh u la iathuh ba ka Shillong kam dei tang ka sor kaba ki briew ki ieid ia ki sur jingrwai, hynrei u don pat kawei pat ka jingangnud ban pynlong ruh ia kane ka nongbah Shillong kum ka nongbah kaba pawnam pat ha ka shad.
Ka la dep ruh ban khynra ïa ki 16 tylli ki jaka, kynthup ki jaka sah jong u Lalu bad Misa ha katei ka por.
Ynda la pynrkhiang, ki sla-sha ki la bit ban buh ha ki synduk kiba la sop da ka sisa bad ban shalan shabar.
Na kane ka song ba la kdew halor, T.3,68,676.7klur ka dei na ka bynta ka urea subsidy ha ki lai snem (2022-23 to 2024-25).
Te hadien kine kiei kiei ruh, ia u soitan uba shukor la bret sha kata ka pung ka ding bad u kyndok ha kaba don ruh uta u mrad khlaw, u nongiathuhlypa lamler: yn pynkordit ia ki mynsngi mynmiet sha ki bymjukut" Jingpynpaw 20:10.
Ki nongkitkam jong ka seng BJP Youth Wing Meghalaya ki la wan sha khmatmynta ka sngi ban pynshai ia ka jingkynthoh kat kum ba la mih ha ka khubor, ba kim sngewhun ia ka jingtrei kam jong u President kaParty, Bah Ernest Mawri.
Mynta kumne ngi don hapdeng ka khlam bad ka khlam ka la pynjot bad pynjulor ia ka jingim.
U Bah Mathew Makdoh kum uwei naki kongsan bad riew rangbah ha katei ka sngi u la ïoh ban bet ïaki kyntien ksiar kyntien rupa naka bynta ki khun samla ki ban leit mihkhmat sha ka Meghalaya Game, ban sneng ban kraw ha shwa ba kin mih napoh ka district ryngkat ka jingkyntu nongleit ïashim bynta sha Meghalaya Games ba ki dei barabor ban long ki ba tip ïaka burom ka akor la kadei haka ktien ka thylliej ne ka riam ka beit, u la ong ruh ba ki jingpynshoi ki lah ban wan ha ki ba bun rukom hynrei kum ki samla ki dei ban long skhem ha la ka jong ka tynrai bad ban pyni ruh ïaki kam kiba bha sha kiwei pat.
U la ong ruh ba kum ka Synjuk kan dang bteng ban leh ki kam isynei ha ki snem ban wan bad kyrmen skhem watla ka dei ka jingai kaba rit, kitei ki longing kin pdiang da ka jingïeid bad ka jingkmen ba u Blei un dang ai haki ka met kaba koit kaba khiah ba kin pdiang ruh u snem thymmai da ka mynsiem kaba kmen ba u snem thymmai un long u snem u dap kyrhai ha baroh ki liang.
Khliehriat, Lber, 5: Ka Joint Action Committee (JAC) thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills, kaba kynthup ïa bun tylli ki shnong hapoh ka jingïalam jong u President Bah Lasting Pala, uba dei ruh u waheh shong jong ka shnong Umkiang bad u Chairman Bah Love You Bareh uba dei u Waheh Shnong ka shnong Pyrtakuna ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi Baar ha ka shnong Umkiang ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jing pakhang surok kaba 24 kynta ha ka 7 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep.
Halor ka jingkynnoh u bah Pyndap ba u dei u nongshet kylla u bah Sawkmie u la ong, “Ha kano ka rukon nga shet kylla, nga la ong ba ka KHNAM kam don ki nongialam kiba tbit kiba lah ban kot bor kum kiwei pat ki nongialam, lada ngan shong ha kata ka seng hato kam dei ka jingshet kylla jong nga ia ka jaitbynriew, ia u paidbah lada ngam lah ban leh eiei “ u la ong biang.
U Pinku uba trei kum u lab technician ha Rongsak medical health centre, u la shah rah na jaka sah sorkar ka lok jongu na Williamnagar ha ka miet sngi u Blei.
Kane ka Village and Town Development Council ka dei kaba la mynjur da ka konsil haka dorbar kyrpang kaba long haka 20 tarik Jylliew 2023, hynrei na ka liang ka District Council Affairs kala pynphai biang ia kane ka bill hadien ba ka State Law Department kala lap ba donkam ban pynbeit ia ki katto katne ki section bad ki kyntien shuwa ban phah sha u Lat ka Jylla ban ioh iaka muhor jong u ban pynlong ain iaka.
Ym don kiwei pat ki principal ban bynrap tip bym pei phang ne kwah ban shu khring khynnah ba heh marks ban advertise kolej lajong.
Utei u nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ong ba da lei lei ka seng kam pdiang ia katei ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia katei ka jaka Khalai ha Ri Bhoi, ia kaba kin sa buh ha ki katto katne ki shnong.
“Phi dei ki nongtbeh jingshai ka imlang sahlang bad ka kam jong phi kam dei tang ka kam ba siew tulop ban ai ja ïa phi hynrei ka dei ka kam shakri ban saiñdur ïa ka lawei u khynnah, namarkata ieid ia ka kam bad aiti lut ha ka namar ka kam jong phi ka dei ka kam donburom" u la ong.
Nalor kata ka sorkar kala thung ruh ia u Judge barim ka Allahabad High Court Justice (Retd) Dr Satish Chandra kum u Expert Member ha ka Constitutional Law.
Kum u Rangbah shnong katei ka shnong, u la buh ruh ka jingkyrpad sha ka bor sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin shim khia lem halor kane ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingwan pynjot ka eriong bad ha kawei ka bynta u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar ba kin phah ban wan jurip khnang ba kin tip kham bha ïa kito ki longing kiba la shah ktah ha kane ka jingwan lynshop ka eriong, u la bynrap.
Ka Natasha, kaba dei ka graduate, ka la shoh jingieid noh, namar ba U Malkit, u la iathuh hok, ia la ka jong ka jingshempap jongu bad kumta ka la wan khnang ban ia kynduh ia U Malkit, uba la wan shaw ia ka na New Delhi bad ula ialam ia ka sha la shnong.
Na kata ka daw u bah Passah u la ong ba ka long kaba donkam ia baroh ki bar jylla kiba niah kali kamai hangne ha kane ka jylla ba kin don ia ka laisen khnang ban tip ia ka tynrai naei u wan, u dei shnong naei.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, ula thep kyrteng mynta ka sngi, kum  u kandidet jong ka seng BJP na Shillong Lok Sabbha Constituency, ha kaba la synran ia u, da U Bah AL Hek lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Shillong parliamentary konstitwensi, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kan trei shitom kum ka kyrtong ka ban sa ïakhun ïa ka ilekshon MP bad ynda ka shahjied kum ka MP ka pynkhih win ha Parliament ïa ki mat kiba dei jong ka Jaitbynriew bad ka Jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki 43 ngut ki briew kiba la leit ban shah sumar hga katei ka hospital ki la ïoh ïa ka jingpang prie bad pynhiar.
Ka jinglait jong ngi na ka jingshah leh donbor ha kiwei kam pat da slem than hi ruh, na kti jong ki phareng la kumba 60 snem tam, na ki Assamese pat kumba 40 snem tam eiei.
U leh ruh ia lehniam lehrukom, ka dwai ka phirat ban iaid ban iabit iabiang, ban iabha iamiat ha ki kam Kur baroh.
Ngin dang ïa peit shwa, jop ne pyndem ki Politician ha ki nongïalam Niam ne pyndem ki Nongïalam Niam ha ki Politician halor kane ka kam ïakhalai.
Ka bor jong ka aiñ ka long kaba khlaiñ bad kam ju shimpor hi ruh ïa ki kam sniew ba kin mih shabar.
Ka jingrwai shaphang ka jingieit, ha ka shithi ba nyngkong sha Korinth, da ki kyntien kiba shai ka kren kumne-“… lada nga don ka jingngeit (bor) baroh…ban pynkynriah ia ki lumbah-hynrei ngam don kajingieit, ngam long ei ei…Nga lah ban ai baroh kaba nga don…hynrei lada ngam don ka jingieit, kane kam myntoi ei ei ia nga….
Katba ha ka jingialehkai Scrabble la sdang ia ka jingiakop shisyndon haka quarter final bad pynkut ia ka final ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba ka Riwinia Bamon na North Liberty Higher Secondary School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, bud sa ka Susandaroi Rabon na Government Girls Higher Secondary School ha ka kyrdan kaba ar bad u Jedidiah Passah napoh HK Singh Memorial Secondary School ha ka kyrdan kaba lai.
No man wants a nagging wife22.
Kane ka jingsumar ka la long kaba seisoh kaba la pynlong ia u nongpang ba un ioh ia ka jingkoit kaba pura tad haduh ban da pyllait noh napoh ka hospital.
Shuh shuh ha ka jingim ïa beh naka bynta ban kamai ban kajih, ki khun samla, kim ïoh shuh ïa ka lad ban shong ban sah ryngkat bun bun ka por bad la ka kmie u kpa, mynstep la shu bunkam ka khreh ka khrum ban her sha laki kam ki jam, katba ki khun pat ym don por shuh ban kylli ban pyrthew ne ban buddien aiu ki khun ki im, ki long ki man, la ki don ma ka jingkylla haka rukom im ka iaid ka ieng ka bam ka dih, ka thiah ka dem ka kup ka sem ba manla ka sngi ka jong ki.
U Waheh Shnong u la ïathuh ba uwei na ki Pulit pahara ka Saitsama Out Post ula shu lait salit na ka jingshei jong u khnamba la siat da ki Karbi.
U la ai mynsiem ruh sha kitei ki samla kiba ioh pdiang ïaka khusnam ba ki dei ban dang trei shitom shuh shuh haki jingpule ba kham shalor naka bynta ka lawei ba phyrnai haka jingim jong ki, namar kane ka dei ka jingsdang jong ka jingim jong ki.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la shim ïa ka ksiar na u Bablu Mandal ha kaba la thmu ban aiti ïa ka sha u Hafeezul Shaikh.
Namar lada phi ïeng pyrshah mut phi dei u bym kwah ban bud pyrkhing ïa ki kyndon aiñ pynïaid dorbar" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Tang hadien lai minit jong ka jingïalehkai, ka Risa Colony ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Balajied Khyriem na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha ka kyrwoh khubor, u Secretary ka KJCLF u Rev Dr EH Kharkongor ula pynpaw “Kum ki nongshong shnong ka Jylla, baroh ngi ïa don bynta lang ha ka shalyntem kaba tyllun shisien san-snem ha kaba don ka jingpynrem bad ka jingïaroh, ki jingainia mar kylliang, ki jingthew jingwoh bad ki jingpyrto ban leh kham bha bad kiwei kiwei de.
Na kaliang u Syllad bad ka kynhun jong u baroh ka ai khublei Behdieñkhlam ia baroh u khun u raiot ka Seinraij Jowai bad ba kan poi sha ka thong ban beh shajngai iaka khlam na kane ka sla pyrthei bad im suk im sain u khun bynriew bad ban roi ban par salonsar.
Shillong:Mynta ka sngi ka 25 tarik u Jylliew 2019 ka Environment Committee jong ka Legislative Assembly ka la hiar jurip ia ka dam Mawphlang.
U myntri ka tnad bording u Piyush Goyal u don T.31.67 klur tyngka bad sa uwei pat u dei u myntri ka tnad  minorities affairs u Najma Heptulla uba don T.29.70 klur tyngka.
Kita ki shijur ruh tang ban lait ka jah burom bad ka lehraiñ ha khmat u briew te ki smai laka smai khlem da pyrkhat aïu kan jia.
Ka EC hapoh ka jingialam jong u Ma Thombor Shiwat ka la kular ban tohkit halor ka jingthung kam beain hapoh ka Council da u CEM barim u Ma MB Rymbai bad la kular ruh ban beh noh iaki namar ka rukom thung kam ka long ka ba beain khlem kano kano ka jingpynbna paidbah bad ia ka interview ruh la leh sop sop ha ing dorbar ka shnong u CEM barim.
