“Ngi la sdang lap ia ki katto katne ngut, na kiba kitei kiba la phet rieh, hynrei ki don sa 3,338, kiba ngim shym lap satia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang hynne ba kane ka pisa lada ioh kan pyndonkam ha ki kam pynroi kiba don ha kane ka jylla bad kiban leh thymmai ruh.
Ka Meghalaya Veterinary Services Association, Jaintia Hills District Unit, da jooh pynman ko ïa ki prokram wapher wapher deiwa ïakrehlang chirup wa ka Ophis ïong u District A.H.& Veterinary Officer, West Jaintia Hills, Jowai wa u District A.H.& Veterinary Officer, East Jaintia Hills, Khliehriat.
Ha kaba ïadei bad ka kam ri ngap, ki la pynshai ba ka ophis Horticulture ka don ïa ka tnad trei kaba la tip kum ka Apiculture bad katei ka tnad treikam, ka peit tang ïa ka kam ri ngap bad lada ki paitbah ki aplai, ki lah ban ïoh jingïarap da ki ksing, ki tiar ki tar ban sei ïa ka umngap na ki rew ngap bad ban pynkhuid.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, Chairman Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ula plie paidbah ïing treikam kaba shi mala jong ka Jowai Municipal Board (JMB) haka sngi Thohdieng.
Ka Mait-Ti Society ka ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah E Kharmalki (IAS) Secretary-Social Welfare Department, SDO Pynursla Civil Sub-Division Kong Evarinia Liza Warjri (MCS), BDO Pynursla Block Shri Gautam Warjri (MCS), BADO Pynurlsa Bah Shongdorlut Mawlong (MCS), ïa ka Tnat ka Koit ka Khiah CHC Pynursla, ka Police Department Pynursla, ïa ki Rangbah Shnong, ïa baroh ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram bad ïa baroh ki nongleh bha kiba la ai mynsiem ïa ka Mait-Ti Society ban nang ïai trei ïa ki kam babha hapoh ka Thaiñ Riwar Mihngi Pynursla.
U la ong ba ka song-II lada ym ioh ban sdang mynta kan long kaba eh shibun ban pyndep hapoh 18 bnai.
Kumba ka long mynta la iathuh ba u lapbah Sohra u ba rim u la sdang ban wan biang, ha kaba la ong ba naduh ka 1 tarik u jylliew u slap u la ther khlem sangeh ha katei ka shnong haduh mynta.
Ha ka 5 tarik Naitung, ki pulit STF ki la kem ïa uwei u briew ba kyrteng u Md Sahanoor Islam namar ka jingpynïaid ïew ïa ki pisa thok bad ïa une u briew la kem najan ka ISBT bypass, Guwahati.
Ka NESO kala ong ba la kyndang ïa kine ki paid riewlum ha ka nongrim ba ki shong ki sah ha ki khlaw Reserve hynrei ka jingshisha pat ka long ba kine ki nongshongshnong kila shong la sah ha kane ka jaka da ki phew phew snem.
Ha ka jinglehniam jong ka jingkyrkhu pynkyntang ia ka ingmane bad ka skul, U Bishop u la ai ka jingkhublei ia iaroh ia baroh kiba la ia wan shim bynta lang naduh ki rangbah shnong, ki nongshong shnong bad ki para bangeit jong ki Balang bapher bapher jong kane ka shnong bad baroh kiba la wan na ki shnong bapher bapher jong katei ka thain baroh kawei.
Hynrei hato dei ba ki la don ka jingïapynbeit sop sop bad ka BJP," u la bynrap shuh shuh.
“Kumba phi ai ia ka jylla Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram bad Nagaland kumta ngi ruh ngi kwah ba ngin ioh noh ia ka Inner Line Permit (ILP) bad dei ban pynurlong noh baroh ia kine ki mat jingdawa jongka jaitbynriew" ula ong.
Kum ka nuksa ka Tnat DoNER ka ju mang pisa tang kumba palat ne Duna ia ka T.3,000 klur, hynrei mynta u snem lyngba ka  Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) Scheme, kane ka mangtyngka ka la kynjoh sha ka T.6000 klur.
Shillong, Jylliew: Da ki spah ngut ki nongkyrshan u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi ki la rung bad pynïasoh bad ka UDP, Mawlai Circle.
Shillong:Ka tnat pyniaid elekshon jong ka ri india kaba la tip kum ka election commission of India (ECI) ka la pynbna ia ka elekshon ha 23-Sohiong constituency, ha kaba ka sngi thep vote kan long ha ka 10 tarik jymmang 2023 bad ka sngi ban ñiew ia ki vote pat kan long ha ka 13 tarik rymphang 2023.
Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da 3-0 iaka Khimusniang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U long ruh u khynnah ba don bun ki sap bad u sngewtynnad ruh ban ïalehkai phutbol bad u la don bynta ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Delhi (na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem) ha ka jingïakhun jong ka Subroto Cup pyrshah ïa ka Uzbekistan.
Ha katei ka jing iakynduh ki nonghikai ki la dawa na ki bor ka MBOSE ba ka dei ban pynbeit ha ka rukom kaba dei lada ka kwah ban pyniaid dalade hi ia ka eksamin khynnah klas IX, hynrei lada kam lah ban pynthikna ba ka lah ban pyniaid beit iaid ryntih ka la bha ia ka ban aiti hi noh ha ki skul ba kin leh ia kaba donkam.
Kiba bun ki kynhun ki la pynpaw lyngba ki lad khubor bad don ruh kum ka UDP kaba la phah jingthoh sha u Modi hynrei katei ka jingkyrpad jong ki kam ler kam eiei ruh bad ka la shu kylla long kamkai naba ym shym la pynsngap ia ka jingkyrpad jong ki.
Kawei pat ka bynta ba kongsan ban pynpaw ba ngi dei shisha ki riew ieit ri ngi dei ban don ka mynsiem ban ieit ïalade bad ban burom ïa kiwei.
ki paidbah ki dei ban wad, kiei ki kyrtong kiba bat ar kam,la ong ka kong Ampareen ha ka jingkren jong ka ha Mawsynram.
Kino kino kiba dang wan jingwan na ki shnong ba don une u khniang jingpang ha ki 14 sngi ba la dep kin hap ban leh ia ka Medical Screening bad self quarantine ialade.
Haba kren kum u Symbud Kongsan bad u nongsyniang ban tei thymmai ïa ka phalor jong kane ka hospitaln u Dr DD Lapang, u la ïathuh dei shi bynta ban kynmaw ïa ki kam ba bha kiba kane ka hospital ka la leh sha ka jaidbynriew bad khamtam eh sha ka ïing jong u mynba ka kurim jong u ka shah sumar ha ka por ba ka kha ïa ka khun phrang sngi jong ki.
Kiwei kiwei ki riewlum kiba aijait kpa ki kloi lan ban kyrsum bad kiwei kiwei ki jaitbynriew hehpaid, lada kim phikir ban pyrkhing tyngeh ha la ka imlang sahlang.
Shillong, Jymmang 27: Ka Khasi Students’ Union, lyngba ka Education Cell, ha ka sngi Thohdieng ka ïakynduh ïa u Secretary jong ka tnat Education ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch Marak bad aiti ïa ka dorkhas jingdawa halor ki mat kiba kyrkieh ba ki samla pule ki ïakynduh.
Ibalarisha L Nonglait 28kg Female Pynthorumkheah, 10.
Katkum ka kyrwoh bala phah da kitei ki nongialam jong  ki VDP lai shnong, kila pynpaw ba ka daw ba pynlong ban khang noh shi syndon ia ki nongwan leh kmen sngewbha ha katei ka jaka ka long katkum ka jinglap jong kitei ki VDP ba kiba bun ki nongwankai sngewbha kila pynlong ia katei ka jaka ba kan don ha ka jingjakhlia, katta ka long lyngba ka jingbret pathar ia ki bilor, plastic, bad ki wei ki wei.
Ki Nongiathuhlypa ki mih pyrthei ban shim ia ka kamram bad jingkitkhlieh ban phohsniew, ban saindur, ban long ka sur jong ka hok bad jingshisha, ban thep ia ka jingkyrmen ha ki nongshongshnong, ban iakhun bad ban pynjia long ia ki kambah na ka bynta ban pynim bad pynlait luid ia ki briew.
Sports Secretary: Samla Mewanteiskhem Mawïong8.
Ka Lajong ha kane ka jingïaknieh rung sha kane ka lympung ka la kamai 7 dor-thong na ka bynta ban long kum ka kynhun kaba nyngkong ban ïoh rung sha katei ka lympung.
Jowai, Risaw 05: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingleh bym suidniew jong ka sorkar ka pynpaw shai ba ka niewbein ia ki paidbah jong ka thain baroh kawei.
Kumta ka kyntieng KHRONG ka bun ki ‘tien kynnoh.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh “Mynta man la kawei pa kawei ka tnad sorkar ki la hap ban don da ka roster system kata ruh ym dei tang naduh mynta shakhmat hynrei ka dei ban long naduh ka sngi ba la pyntreikam ïaka Reservation Policy ha ka jylla bad kane ka dei ka hukum ba la rai da ka ïing bishar High Court"“ Kumta mynta ka sorkar ka dang bishar bniah bad pynkhreh ïa kane ka Roster System bad ki tnad sorkar bapher bapher ki dang bishar bniah kumno ban pyntreikam ïa kane ruh" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka HYC ka ai khublei ia ka Sorkar Jylla ba ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingpur kane ka jingpang, hynrei ka HYC ka kyntu ba dei ban pynkhlain shuh shuh ban shim sa ki wei de ki lad ban iada ia ka jingpur une u khniang coronavirus.
“Ngi maham jur iaka GSU ban nym wan tuklar than ia ka kam khyndew kam shyiap bad ngi sngewthuh ba kane ka dei ka jingsdang jongki ban wanrah iaka jingsngewiapher Jaitbynriew" ong ka kyrwoh.
U la pynpaw ruh ba ka International Tourism Mart ka la long kaba kongsan ban plié ïa ki lad kiba don ha ka thain Shatei Lammihngi kiba ïadei bad ki kam jngohkai, da kaba pyni ïa ka deiriti ba kyrpang jong ka thain, ka pateng, ki dustur tynrai bad ki tiar bad ka long ka jaka pdeng ha kaba kito kiba don bynta ha ki kam jngohkai ki lah ban pynïasoh bad ki nongthied kiba nabar ri bad kumjuh ruh na ka ri.
Ha ka por ba donkam ïa u slap bad lada u wan, ki nongrep ki ïoh jingkyrkhu.
Ka dei ruh ka por ia peit matdong briew,ka por ba ïa bishni pihuin para shnong para thaw, bad ka por wat ban ïa phoi bad ïa pait ïapra wat shi ing shi sem ruh kumjuh.
Shillong:Ka Shillong Sports Association, ha ryngkat ki nongialam jong ka OC Blue Shillong Premiere League, ki lah pynbna myn ha kane ka sngi saitjain ba ka second leg jong ka League yn ioh ban sdang noh naduh ka tarik kaba 3 jong u Nailar ha kaba ka match kaba nyngkong kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka runner-up jong u snem 2019 ka Rangdajied United FC.Katkum ka jing pynbeit, ka first leg jong kane ka League kan kut ha ka 27 tarik Naitung, ha kaba la iohi ba ka Mawlai SC ka dei ka kynhun kaba lah ialehkai bha ha kane ka first leg bad la thikna ruh ba kan pyndep ia ka kylla kaba nyngkong jong kane ka League kum ka kynhun kaba hakhmat duh jong ka miej iakhein poin.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 13, EKH: 255, NGH: 03, RBD: 28, SGH: 7, SWGH: 7, SWKH: 16, WGH: 40, WJH: 25 bad WKH: 67.
Shillong:U Myntri ka tnat Food, Civil Supply bad Consumer Affairs ka Jylla Bah Comingone Ymbon, ula pyntip ba ka Sorkar ka la khot da ka jingïalang bad ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ha Circuit House Nongpoh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
" Nalor kata u la ong ruh; “Ngi ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingkyrshan bad ka jingshaniah ha ka Shillong Lajong FC.Ngi kyrmen ba ngin lah ban noh synniang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ka sport.
Ia katei ka tamasa ka ban sdang naduh ka 3 tarik lber haduh ka 6 tarik yn pynlong ha U Soso Tham auditorium.
Ha ka 34 minit ka Mawlai SC ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na u Robert Khongriah ban lamkhmat ïa ka kylla step da 3-1 kol.
Ki briew kiba la ioh jingkoit pura ki long 725 ngut kynthup ia ki 40 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 44,695 tylli  ki ba long negative ki long 42700  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 460 tylli.
Ka UDA kaba don 19 ngut ki MDC ka la jop ia kine ki kam hadien ba ka seng Congress kaba don 10 ngut ki MDC ha ka liangpyrshah kam shym la sei kyrtong ban iakhun ia kine ki kam hynrei ka shu pyndem noh beit.
kiba kynthup ia U Ma Vincent Pala, MP, Dr.D.D.Lapang, President MPCC,  kong Roshan Warjri, Bah Rowell Lyngdoh, Bah HDR Lyngdoh, bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang kaba la long dang shen, ka seng ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba ïa ka kam President la pynkhamti ha u Bah Andreas Nongkynrih, Vice President Bah Andreas Kharlyngdoh, General Secretary Bah Kitbor Ïawphniaw, Organising Secretary Banbhalang Sakra, Chairman Finance Bah Dominic Lyngkhoi, Asst.Finance Bah Jubinal Rymbai bad Disciplinary Secretary Bah Lakhon Shylla.
Ka Supreme Court, ka ong ba kitei ki jingthoh jong U Bhushan, ki dei ki bym don jingshisha eiei ruh em bad ki dei kiba hap ha ki kyndon jong ka  criminal contempt bad la ong ruh, ba ym shym la khmih lynti na u riewsaid, uba la don ha ka kam la 30 snem kynthih.
La pynlong ia katei ka jingai jinghikai ha dorbar Hall ka Saitsohpen, Sohra ha kaba u Lamphang ka ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla uba long ruh u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah A.S.Mukhim, BDO Shella Bholaganj C & RD Block, kong J.Umdor, EAC, Sohra, Dr.K.B.Sahkhar, Deputy Director, A.H.& Veterinary Department bad kiwei pat ki ophisar.
Halor kane ka jingïohkem ia kine ki nong Nigeria ka jingtohkit ki Pulit, East Jaiñtia Hills kala iaid shakhmat bad la pyngngat ïaki Foreigners Act.
Na ka liang ki dkhot ka Association da kawei ka sur ki la pynpaw ba kane ka jingleh ka bym iahap ka dei ka jingpyrshang ban tuklar halor ka kam jong kine ki nongiasiad ain bad ong ruh ba kam dei satia tang ka jingmushlia ia ka hok ba la pynkupbor ha ki da ka riti synshar hynrei ka dei ruh ka jingthombor ia ka tynrai jong ka imlang sahlang kaba lah shai.
Haba tohkit shuh shuh utei u rangbah u la lap ba ka daw ba ka MC kam don pisa ka dei namarba ka dang maramot ia ka kamra skul kaba kham donkam kyrkieh kaba la shah lied lyer bad ha kajuh ka por ki bor pyniaid skul ki dang shna ruh ia ka jaka ialehkai ki khynnah, nangta ka la lap ba katei ka skul ka hap ban shu thied ia ka um ban ioh shet ja sngi ia ki khynnah.
Ki lad khubor pulit, ki iathuh ba U Bah Lamare, u shah kem, hadien ba u dang wan phai na Hebron Camp ha Dimapur, ha kaba u iakynduh ia ki nongialam jong ka NSCN (IM) bad la sngewthuh ba ka jingthmu jong katei ka jingleit ia kynduh, ka long ban sei ia kawei pat ka kynhun seng kaikhlaw ha ka jylla, ong ka khubor.
ne phone ha kine ki number harum:  Director SELD- +918787545266, +91 8974026462 & 9856985092, +91 9436557222.
" Lada phi don jingkylli.
Nalor kane, u la ong ba mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ka seng ha ka 25 tarik ka la leit sha katei ka thanat ban ïakynduh ïa u ‘Officer-in-Charge’ bad haba pyrshang ban kylli ïa ka daw hapdeng ka jingdonlang jong utei u ophisar (George Dkhar), utei u pulit ha jaka ban sngewthuh la ka jingbakla, u la pyni pynban ïa ka jingsngew meng ba kaei kaba u leh, ka long kaba dei.
Hadien katei ka jingiather kuli kaba jur bha na ka liang jong ki pulit ka Shallang PS, ki la leit sha katei ka jaka bad na katei ka jaka, ki la ioh ban kurup ia ar tylli ki mobile phun bad kawei ka pla ka ba dei jong ka kynhun GNLA.Shuh shuh la ioh jingtip ba mynta ka sngi ka 29 tarik ka la don biang ka jingiather kuli hapdeng ka kynhun pulit SWAT  ka Shallang PS bad katei ka kynhun kaikhlaw jong u Jimmy ha kawei ka khlaw kaba la tip kum ka khlaw Mawmluh ha jan jong ka shnong Riangud.
Kumban shu pynkynmaw ba u Most Rev.Dominic Jala SDB.DD u la khlad noh na ka jingjia aksiden kali ha Colusa County, Oakland, California, United States of America ha ka 10 tarik Risaw 2019 ha ka jingleit jong u sha USA ban shim bynta ha ka ICEL (International Commission for English Liturgy) kaba u long ruh u Secretary General jong kane ka Commission.
Haba pynsngew ba ka BJP ka la tyrwa ïa ka jingtei jong ka Secretariat bathymmai ha Tura ban pynlong ïa ka Dorbar Tlang, u la ong ba wat la ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ïa ka Secretariat bathymmai, hynrei ïa ka jingtyrwa dei ban phah da ka Sorkar Jylla.
“41 snem ngi la ioh jylla hynrei ngim don pat ia u pud u sam uba biang lada jia ba yn pyntreikam ia ka ILP nangno ngin sdang ka khynra Permit ia ki mynder"  ong biang u Bah Kyrshan War ryngkat ka jingpynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjah noh ka mat ia khih pud khih sam kaba la shongshit tang shuwa ka elekshon hadien ka jingjia ha Langpih hynrei tang marsien kut ka elekshon ka la kynjah jar ka iakhih kam pud kam sam wan pat sa ka iakhih ILP.Shuh shuh u la ong ba ka HPSO kam shai hato ba lada ioh ILP kin leh kumno ia kito ki bar jylla kiba la shong la sah la bun bun snem bad kiba la long trai shnong ruh ha kane ka jylla.
Ka KSU Wapung Unit haka 27.08.20 hapoh ka jingialam Deiniwan Lyngdoh president bad general secretary Shwari Ryngkhlem kila ai jingiarap da ki mar bam sha ki 5 tylli ki longiing kiba hap ban shong quarantine ban iada n aka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka Moodymmai kaba tied nyngkong ka la kamai haduh 166 run na ki 20 overs bad ka la hap noh 7 wickets.
“Naba u Blei um khmih kumba khmih u briew; naba u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar, hynrei u Trai u iohi ia ka dohnud".
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la pynïaid da ka Hynniewtrep Achik National Movement HANM Mawlai Circle.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingpynlong ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ïa kane ka Cleaning Drive, namar u la ong ba ka Sorkar India naduh Delhi ka hap ban hikai bad bthah ïa ki nongshong shnong lyngba ka Swacch Bharat Mission ba long kiba lehkhuid da kaba buh ruh ka jingkylli hato ma ngi kum ki nongshong shnong ka umjaraiñ kim nang mo ban sumar khuid ïa lade bad ka mei mariang.
Ka jingsngewthuh jong ki paidbah halor kane ka mat kaba donkam, ka la pynlong ia ki lak ngut ki khun u hynniewtrep ban kyndit bynriew ia ka jingdonkam ban iatylli kawei khnang ban ioh ia la ki jingdawa bad ia la ki hok.
Shillong, 7 Rymphang:U bah H.S Shylla u la ong ba katba dang ia sngap ia ki nongkren ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha Laitkor halor ka mat pyrshah MUDA u la pasiaw ia u CEM ka KHADC ban Pynshngaiñ N Syiem da kaba ong “Nga la ong ia u bah Pynshngaiñ ai ne phim ai ia ka T.1.88 klur kaba dang sah, naba nga ioh tang T.1.12 klur tyngka , u la ong ia nga ba un ai phin sa ioh sa T.1.88 klur" ong u bah Shylla bad ha katei ka por ba u krem ba ka Nongkrem ruh kan ioh kajuh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka kaba la mang ia uwei u MDC baroh ki paidbah ki la thep kti tyngeh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la ong, “haduh mynta, ngim pat ïoh (kano kano ka jingpyntip na ki nongïalam ka seng HNLC).
Namar la sngewpoh dor ha ïing kur, te sngewrem ban tur ha ïing khun.
Shillong: Hadien ba ka jingia kynduh jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u myntri kam pohing jong ka Sorkar India u AmitShah, ka ba la long mynnin ka sngi kam shym la long ka ba seisoh ha kaba ka sorkar India ka la pan por biang ban pule bha shuwa ia ka jingdawa ILP ha ka jylla mynta ka sngi ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation ka la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh.
“Ka hok ban jied nongmihkhmat ka dei ka jingïakhun jong ki hajar ngut ki ba la aiti ïa la ka jingim, ki ba la shah shitom ban ïoh ïa ka jinglaitluid,bad ka dei ïa ngi ban pyndep ïa ka ne ka kamram, ka dei ka por ba kum u paidbah ngi aiti bad pynkhamti ïa ki briew ban shynshar ha ki san snem", u la bynrap.
Ki dei ki jinghikai shong sbai kiba hikai ïa ngi ba ngin ïatiplem, ban sngewthuh bad pyrkhat lem ïa kiwei.
Kumta seng ka khlem pynslem bad mar mar ka la leit ban pynsngew ha khmat jong u MLA bad na ka liang jong u ruh u la leh ïa kaba donkam bad mang kyrpang na ka bynta jong ki bad mynta ka sngi u la ïoh ban sam ïa sha ki 50 ngut ha kaba la pynlong ïa kane ka prokram Community Hall Mawkyrwat.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki EM ryngkat ki myntri ki nongiew ki la pynpaw ia baroh ka jingsngew jong ki ba ki thrang ban pynlong ia ka iewduh kum ka iew kaba khuid bad kaba kyntang naba ka dei ka thied snam jong ka jaitbynriew, bad hadien ba la buh hakhmat ia baroh ki jingdonkam ki la pynkut ba hadien ba ki la iohi ba ka Hima Mylliem kam leh eiei ki la ai por ia ka District Council ban shim khia ia katei ka kam bad ki la byrngem ruh ba lada jia ba ka District Council kam leh eiei halor kitei ki mat ba ki buh dalade hi kin shim ia ki lad ki lynti ban rat diengkhong lut ia baroh ki kam jaboh ha Iewduh kaba ki la ai ksai ba kilah ruh ban pynlong da ki jingiakhih.
Ka Kriti kaba la ak ha ki katto katne ki phlim South India ka sngew ba ka jingkren jong ka Hina ia ki puron ka South India ka dei kaba la ktah bha ia kiba bun bad kumjuh ruh ia ka bad ka donkam ruh ban ai jingsneng ia ka halor kane.
U la kyntu ruh ba ki Sports Club ki dei ban kham phai khmat kham bun sha ki heprit ki jong ngi haba ki pynïalehkai ïa ki tournament ki bapher bapher, ba kin plie ka lad ka lynti ïa ki, namar lada ngi shu khmih lynti ïa u khynnah ba la heh ba un ïalehkai bad lada ngi khlem da plie ki lad ki lynti ïa u naduh ba u dangrit kam don jingmut.
(3)U samla uba riewspah:- Nga shem ia kane ha ka Gospel u Markos 10:17-22.
Bad nga ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki paralok ki ba ai la ka por jong ki ban pule ia kane ka khubor, bad nga ngeit skhem kan long ruh ka jingkyrkhu ba khraw baroh kiba pule ia ka.
Dang shen, u President ka HYC Roy Kupar Synrem ula ong baka shithi ka Tnad Social Welfare kala ong “Namar kata, lah ban ong ba ka Lineage Act, 1997 kam shym la khang ban ai ST certificate ia ki nongaplai kiba shim ia ka jait la ka dei na u Kpa ne ka Kmie bad ka jingshim jait sha u Kpa da ki kurim bym dei ki Khasi (bar jylla) ruh la shah".
Haba wanrah ïa kane ka mat, ha ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar, u Bah Ardent ula ong ba ki la don bun bah ki briew kiba ak ïalade kum ki VIP.Ula kynnoh ba kine ki briew ki la tah iit ïong bad ha ki katto katne ki khep ki dei ki paralok, ba ha ïing ne kiba ïatreilang bad ki briew kiba don ha ka bor.
“Ka dei ka kamram jong ki pulit bad ki bor synshar district ba peit pyrman ba ki pisa bamsap ne Black Money ïoh kan long pynban ka pisa ban pynbiej ïa ki nong thep vote," ong u Saket ha ka shithi ka DC.“Haba u Myntri sorkar u sam pisa u dak jingkylli uba heh u la mih lupa la hato kane ka pisa ka dei ka pisa kaba kamai da ka hok ne ka pisa bamsap, ban wad jingshisha ka dei ka kamaram jong ki bor synshar district ban tohkit bad kumjuh ban ai kaiphot sha ka Enforcement Directorate (ED) hapoh ka kyndon ka PMLA, 2022 ïa kum kane ka jingkynnoh," u la kdew shuh shuh.
U Justice H S Thangkhiew, u Nongbishar jong ka Iingbishar Meghalaya High Court bad uba long ruh u Executive Chairman jong ka MSLSA u la ïashim bynta ha kane ka sngi kum u Kongsan.
U President ki rangbah shnong ka thain Malangkona Area, u Robin Marak u la ong ba wat haba katei ka thain kam don, ki paidbah ki iakynduh shibun ki jingeh namar ki kam runar bad kan long ka jingma shuh shuh lada ailad ban buh ia ka ktem lehnoh.
Baroh arngut Ki la iakmen eh hapoh ka mynsiem ban ioh ia kaba kum kata ka lad ban ia dihsha bad uta u Bah.
"Tangba u ong pat ba na ka daw ka jingtyrkhong pisa, ka tnad ka la mang shwa tang 1.15 klur tyngka ban sdang noh ïa ka kam, katba ka tnad Pla Tyngka kam pat mynjur ïa ka jingtyrwa jong ka tnad.
U la ong ba ka Trinamool Congress kin sa pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntreikam noh kham kloi ïa kane ka jaka ai jingsumar namar naduh u 2011 haduh mynta ka la long kaba por kaba slem bha bad kumjuh ruh kane ka jingtrei bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka jaka kin long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong hapoh ka South West Khasi Hills District, namar kumba ka long mynta ba hapoh CHC la jan baroh ki jingthiah la shlei da ki nongpang.
Shisngi shwa kata, ka lok jongu, ka la ioh ia katei ka jingpang.
Ngi dei ban khang lynti shi syndon ïa ka jingrhah bor jong ki.
Ia ki sla ki buh halor ka kynja rynsan ka bym da jrong eh na tbian, lane halor ki miej tin.
Katkum ki jingthoh bala pynpaw haka dorkhas ba phah sha u DC la pynpaw ba Naka liang ka JAC ka kynhun Jong ki Nongñiah kali kamai haka jingïalang ba la dep long haka 16 tarik Jymmang ki la shim ïa kawei ka rai ba kin sangeh ban ai ka jingïatrei lang bad ka Sorkar ha kino kino ki khep ba ka sorkar ka donkam ba lada naka liang ka ophis u DC kin pynslem ban shim khia ïa kane ka kam.
Ka FKJGP ka la shim ia katei ka rai ha ka jingialang ki nongkitkam ba hakhmat jong ka kaba la long mynta ka sngi ha ka skul Church of God, Mawkyrwat.
Ha ka jingkren jong ka ha ka graduation function ha Mawkyrwat, ka Kong Jacqueline Una Kharpuri (MCS), Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills, ka la ong, “Ki prokram kum kine ki ai jingmyntoi shibun ïa ngi ki ophisar ruh ban tip kham bniah bad ban ai mynsiem ïa ngi kumno ba ngi lah ban shakri kham bha na bynta ka imlang sahlang bad ka jylla hi baroh kawei.
U Asaram, ula ju kyntait ba u bat bor ia katei ka thei samla bad kumta, u lah ban ujor pyrshah ia katei ka rai, ha kawei pat ka kashari, kaba kham heh.
Ka sorkar MDA ka dei ban peit bha ioh don kano kano ka Jinglait (leakage) ka procedure namar haduh mynta kam pat aiti ha ka synshar u Administrator ban pyniaid ka DC ia ka administration ha KHADC.Sa kawei pat ka jingeh jong kane ka EC ba thymmai mynta ka long ba kane ka EC ka kwah ban bud dien ia ki kam bad ki ain kiba biang ba la passed da ki EC barim.
U Bah Prestone u la ïathuh ba la bthah ruh ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ba ki jaka kin long kiba shngaiñ ïa ki paidbah bad ki nongjngohkai kiba wan sha kane ka nongbah.
“Ka jingiap, kam dei ba ka bam ka long bih, hynrei, ka pyni, ba ka don ka jing khleh da ka bih, ha ka jingbam" ong u myntri pule puthi ka Bihar, U PK Shahi.
