‘Niar eh ban shem kum kane ka jingpynkup bor ïa ki kynthei hapoh ka Ri hi baroh kawei’, ong u ma Mulieh kumba ka donkam haduh katta ban burom ïa ka longkmie namar dei ma ka ka nongri nongsumar bad ka nongai jinghikai ïa ka longbriew manbriew.
U la ong ruh ba ka jingkhlaiñ kan sa paw haba ngi don lang bad kum kane ka jingïakynduh, ngi lah ban weng noh sharud ïa kiwei kiwei ki jingsngew ïapher halor kiba bun ki mat.
"Ki nongialam ki iathuh  ba kum ka synjuk  kim pyrshah ia ka jingpynneh ia ki khlaw ki btap,ki lum ki wah,hynrei, ym dei pat ban pyrshang ban sloit noh ia ka jinglong trai,namar jan baroh ki jait kam ba pynmih daka sorkar pdeng la hap ban ia kiew iinglieh iing saw, hynrei shu  donbok ba ka Iing bishar ba ha khlieh duh ka ri dang shen ka la pynbna ba ka Meghalaya kam don khlaw bad ia ki jaka la long trai da ki paitbah.
U MP jong ka seng DMK, uba dei ruh u riewsaid, U  NR Elango, u iathuh, ba la ialam ia U Balaji sha ka jaka sumar ICU bad u iathuh ba ka ED, haduh mynta, kam pat pynthikna satia, ba ka la kem ia utei u myntri ka sorkar jylla.
Yn peit shwa ka KHADC haduh ban pynbeit da kumwei pat", la ong u bah Shylla.
Lada tang 75 na ka 100 ki poi ki nongthep vote ban leit thep vote, kiba dang jah ki dang bun bha.
Lebitekos23:1-2.
u Daniel Khongsit, waheh shnong Bakur ula kyntu ïa baroh ki dukan ban khang khyrdep, ki kali kamai ban sangeh kamai ha katei ka sngi tad ha duh bala dep ka jingpynkhuid shnong.
Kane ka Marathon kan sdang na Thadlaskein.
Shuh shuh haba ai jubab ha ka ing halor ka jingtei Ing dorbar thymmai u EM Bah Kharpran u la ong ba  katei ka mang ba T.4 Klur tam ka kynthup lang ruh ha ka ban shna bad pynpra ia ka jingtei kaba rim.
Kat kum ka jinglum jingkheiñ jong ka Shillong Municipal Board, haduh 184 ngut ki Nongtrei bad ki bahaïing hadem ki dei kiba la ithuh kum ki nongshongshnong ka Them Metor ba da ïoh jingbit.
Napdeng ki nongïalam kiba lah ban long Chief Minister jong ka kynhun pyrshah NPP&BJP, i Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka party VPP ila long lypa iwei iba kham hakhmat eh  ban ïalam ïa ka sorkar kum u Chief Minister ba thymmai ka sorkar synrop ha  Meghalaya.
Barnis Tiewla, Assistant Research Officer bad kynthup ruh u Dr.Dr.Ronald Tron, Professor ka St.Edmunds College, Shillong, u Mrinmoy Sangma, District Lead Piramal Foundation bad ka samla Prema Joshi, Gandhi bad ruh ki nonghikai bad na ki 13 tylli ki skul ba la wan ban shim bynta.
U la ong ba ka long kaba kongsan ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka ain ba lada ki leh beain kin sa shah trei.
Na ka liang ka Elaka kum ki rangbah shnong ki nongkit kam khamtam eh na ka liang ki dkhot ka Elaka ki la phah ka jingsngewlem sha kiba haiing ha sem jong u Doloi bad kumjuh ruh ia ki kur ki jait bad ki kha ki man jong u kumjuh ruh ia baroh hi ki khun ka Elaka Nongjngi halor ka jingduh noh ia u Pa Doloi jong ka Elaka.
“Shaei jah ka pisa bill light ba la siew da ki paidbah man la ka por kaba pynlong ia ka MeECL ban ym lah ban pynbiang bording  thikna ia ki paidbah? Shaei jah ka Power Department jong ka sorkar jylla ba ka MeECL ka ioh ban pynsoh sat ia u paidbah haduh katne katne?", buh jingkylli u bah Siangshai.
Lada ngi lah ban pynduh suplai lah ban pynjem ïa kiba kyrni namar ka kham suk ban sumar ia kiba kyrni dih drok ha hospital ban ia kiba kyrni dihkyiad namar ki kham koit kloi.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Bah Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coach bad manager ki la mih ha ka sngi Balang na kane ka nongbah.
Ha ka step kaba bud ki riew rangbah ki la iashong pyrkhatlang kumno ban leh ban lap ia ka met iap jong ka Syntu.
Ïa kine kol la thep da u Nibarson Rapsang (1) bad u Miningstar Lyngdoh (37).
Ka Trading License bad ka Labour License jong ki Autonomous District Council (ADC) ki long kum u shabi ban teh lakam ïa ka khaii ka pateng laitluid jong ki briew nabar jylla kiba wan buhai shnong ha kane ka jylla Meghalaya.
U Sidhu, u dang shu shimti ia katei ka kam ha U Naitung mynta u snem 2021, kaba long dang ar bnai mynshwa.
Kane ka aiñ rew ka dei kaba la tip kum ka The Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023, bad la wanrah ïa ka ha Lok Sabha da u Myntri ka tnat aiñ, u Arjun Ram Meghwal.
Ha kajuh ka por ka lah ban pynkylla dur ïa u ne ka briew ha kaba ha kine ki sngi kiba mynta ki shim ïa ka kum ka lad kamai.
Ha ki 24 kynta kiba iap, ki long 334 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 12,237 ngut.
Hynrei ha West Bengal kam don satia kaba kum kane ka jingjia.
Kane ka longkmie kala pan ka jingiarap naka bor shnong khnang ba kan lait na kino kino ki jingeh kaba ka shnong ruh kala pynpaw iaka jingkloi jong ka ban iarap ia kane ka longkmie ba la ngat ha kane apot bad shah iaka jingeh da ki phew snem.
U la iathuh ba ka jingshahkynnoh menshohnoh jong ka lok jong u ka dei tang ka jingleh donbor jong u Rangbah Shnong u Bah L.Syiem uba dei ruh u Tymmen basan.
Ki MDC, ki ong ba ha katei ka jingiakren bad ki kotkhubor, U President ka BJP, u don bad ki dulir kiba biang ban pynshisha bad ki ong shuh shuh ba ma ki ruh, ki don ia kitei ki jing pynshisha bad ki kloi ban leit rah sha iing U Dr Kharlukhi, ban pyni da ki sabut kiba shai bha.
U bah Aguster Jyrwa u la ong ba kaba kham lyngngoh katkum ka jingioh jingtip jong u ka long ba ki don ki ophisar sorkar kiba leit pynrung kyrteng Aadhaar kiba pyntieng ia ki paidbah ba lada kim shon kin duh ia ki jingmyntoi na ka sorkar kum u khaw rashon bad kiwei bad u la maham ba kim dei ban leh kumtei.
Kumta la kut ki 1290 sngi ba la ong da u Daniel 12:11.
Hadien kata une u rangalehkai u la ïoh ban thep biang sa ar kol na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
Kumta, da ka thong ban kyntiew ïa kane ka rukom treikam ba thymmai ha ki Union Territories (UTs), ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka ri bad ruh kylleng ki bynta ka Ri, ka CIPS ka la thaw ruh ïa ka CIPS Innovation Awards, ha kaba ki don ki riewshemphang kiba shem thymmai ïa ka buit treikam ha kine ki jylla kin ioh ïa ka jingithuh kaba kyrpang.
Shillong, 17 Nailar:Namar ka kynrum kynram kaba la mih ha ka shnong Mylliem madan ïng Syiem ha ka sngi ba mut leit on thang ia u President Rangbah ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ u Deputy Commissioner ka East Khasi mynta ka sngi u la khot ia kren ia baroh arliang kata ia ka bor shnong bad ki nong ialam jong ka Seng Khasi Mylliem ban kren ia pynbeit.
“ Kiba bun ki briew ki lah ban kren har rukom hynri ngi don hangne ban shakri ïaki paidbah bad ïa ka jylla kumta ngam don jingpatiaw ei ei ruh halor ki khubor hamsaia" ong u bah Paul.
Kumba ka long, la pyllait noh ban leh ïa ka ‘Post Mortem’ kumba la kyrpad na ki bahaïing jong baroh arliang.
U Ram ha ka jingwan shim bynta ban ai jingkren sha ka American Media ula kren halor ki phlim bad kumjuh ruh ki phlim kiba la pynmih na India bad sngewkmen ba ki karkhana pynmih phlim na India kim shim long sahdien shuh bad ki la sdang kiew katba dang iaid ki snem.
Ïa kane la sakhi da ka jingmih ki sengbhalang sha khmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad jingkyrshan jong ki, ha kaba ki sengbhalang na rilum Khasi-Jaiñtia ki pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka seng VPP hynrei  kiba na rilum Garo ki pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Nalor ba u khmih bad pyniaid ia katei ka Institute, u Bah Buhphang u dei ruh u enjiniar halor ki jingshna jingtei tynrai uba la shna ia ka jingkieng siej hapoh ka shnong Wahkhen.
Haba jubab ïa ka ‘Calling Attention Notice’ ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh konstitwensi, u Bah Mayralborn Syiem, halor ka khubor kaba la mih ha U Nongsaiñ Hima ha ka 18 tarik Nailar, 2023, u Conrad u la batai halor ka jingmih jong ka kynhun lehnoh ïa kaba la ai kyrteng ‘National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN)’.
Hynrei mynta la ïohi ïa ka jingkiew bad la tyllun kum ka engine ba thymmai ha kato ka por ha Ri India.
Shuh shuh ha ka thup kyrdan ba thymmai mynta, u Frances Tiafoe bad u  Pablo Carreno Busta ki lah iohlad mynta ban kiew jaka sha ka kyrdan ba 14 bad 15.
Hadien ka jingiakynduh jong katei ka kynhun bad u Hader la rai ban shah ia ki samla pule na ka jylla kiba long 17 ngut ban leit phai sha la iing la sem.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka daw kaba u la mih pyrthei ban ïakhun ha kane ka election ka dei halor ka nongrim ba u kwah ban shakri paidbah bad ruh ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh katei ka Constituency bad ban lah ban pynurlong u donkam ka jingkyrshan ba radbah ki paidbah ban pynjop don burom ïa u ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla na Mawhati Constituency, u la bynrap.
Khliehriat Kyllalyngkot 03: Ka Doarbar Shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District lyngba u Waheh Shnong, u bah Apmon Pashiang ka ai ïa ka jingkhublei snem thymmai ba suk ba kmen ïa baroh ki nongshog shnong jong ka jylla Meghalaya bad ruh kito kiba wan na bar jylla, kumjuh ruh ki nongwan jngohkai, kiba wan na Shillong, na ki shnong ba mar jan bad kito kiba wan na bar jylla kiba la wan poi sha kane ka shnong kaba dei ka shnong kaba la paw bha ha ka khuid ka suba, ki ai ka jingkhublei Snem thymmai ïa ki paidbah baroh kumjuh ruh ia ki nongshong shnong jong ka shnong Moolamylliang.
“Ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted bad kaba kham paka, bad ban pynduh jait ia ka jingduk ha ka imlang sahlang, ka sorkar ka la shim ia kane ka sienjam ban thaw shuh ia ki Civil sub-division, ki Block bad administrative unit, la ong u Mukul.
Balei ka Sorkar kam shim ia ka sien jam ba radbah ban rat dyngkhong ia kitei ki diengpynkiang bad plie ki lad ki lynti ban kyrshan ia ki?Ki mar ki mata ki la sniew lut, mano ban bah khlieh ia ka jingduhnong ka jong ki?Shano jah I bah Paidang ha kum kane ka por ba ki donkam hirhir ia ka jingiarap pynban I jied ban shu eh khunswet ia ki?Hato kam dei ka kamram jong u Myntri ka Rep ka Riang ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ki buit ki sian, ki lad ki lynti ban kyntiew ia la ki nongrep?Kane ka pyni shai ia ka jingbymlah ka jong u Myntri ba dei peit ia ka bha ka miat ki nongrep ban kitkhlieh haba don ki lad ban iarap ia ki lyngba ki song pisa lane kiwei pat ki lad jingiarap ba ka Sorkar kmie ka Ri India ka ai.
Kumta kala donkam ïa ka sorkar ban pynbha noh ïa kane ka rukom thung kam thung jam bad na ka liang ka JCCRP kan pynlong da ka jingïakhih ha kine ki sngi ban wan da kaba kyntu lang ban ïashohkti lang la ong u samla Sambormi.
Haba ai jingiaroh ia ka rai ka sorkar Assam ban iada ia ka hok jong ki Garo, u Marak u la ong lada ai ia ki ban synshar hi katkum ka jing thawdur lyngba ka riti synshar jong ka ri india ban pynmih ruh ia kita ki jing pynithuh bad ka roi ka par, ka dei ka daw na bynta ka jingiakhih laitluid da ki jaitbynriew Garo kiba dei kiba la wan ba ar ha ka jingbun paid tam napdeng kiwei pat ki jaitbynriew ha jylla Assam.
(6) Ba man la ki Skul, kolej (college), ki Hima Sima, ki Shnong ki thaw, ki longïing longsem bad ruh ki Niam bapher bapher ki dei ban don kyrpang ki jinghikai ïa baroh ki jaitbynriew kiba shong ba sah ha u pud u sam ka Ri Khasi – Jaiñtia ba ki dei ban riam don Akor, kren don Akor ha ka ktien ka thylliej, iaid don Akor, khap don Akor ïa u ‘ñiuhkhlieh (Kynthei bad Shynrang) khnang ba ngi ki Khasi ngin ioh biang ïa ka jingiaroh na baroh ki jaitbynriew Kum ka Ri Tip briew Tip blei, Tip Akor Tip Burom , tip kur tip kha bad kamai ïa ka hok.
Ki pulit ki la iathuh ba ki bahaing kim shym la ujor pulit eiei halor katei ka jingjia, hynrei katkum ki khubor ba ki la ioh lum na ki nongshong shnong katei ka shnong , ki pulit ki la leit ban pynlong ka jingkhynra ban lap ia ki kynhun ba donkti ha ki kam rahbor.
U Bah Malngiang u dei uwei na ki MDC ba ialeh pyrshah ia ka jingphiah ia ka constituency jong ka KHADC.Katba u Bah War u la shah kynnoh ba u khlem kyrshan ia ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka elekshon2013 na East Shillong constituency.
Ka kong J.Synnah ka la ong ba ki don haduh 272 tylli ki District ha baroh kawei ka Ri India kiba la ñiew ba ki dei ka District kiba kynrei palat ka jingdih drugs bad ka West Jaiñtia Hills District ka dei kawei na kita ki District.
U kyrmen skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi kan sngew ïa ka jingdawa ki paidbah ka jylla, khamtam ki sengbhalang bad ka Khasi Author Society, kumjuh na ka liang ka sorkar kiba la ïa kynduh ïa ki heh duh ka Ministry of Home Affairs (MHA) hapoh Delhi.
Ha ki katto katne sngi ban wan, ki nongthoh khubor kin leit ïakynduh ïa ki kynhun bapher bapher bad ïakynduh ïa ki riewpawkhmat jong ka Assam bad Meghalaya.
U la pynkynmaw ruh ïa ka ka P.I.L No.16 kaba myn ha u snem 2021 jong u jong u muktiar, u bah Kerlang Ksoo, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la shim khia ban maramot bad Ong ban pynbha noh ïa ka surok Jowai By Pass, hynrei sngewsih pat ban iohi ïa ka jinglong jingman ka surok kumba ka long mynta kaba la nang julor shaba palat, kaba dap da ki thliew ba dap um ha surok ha ka por slap bad iaid kali, kane ka paw ba ïa ka surok khlem maramot bha ha kata ka rukom ban bit ban biang ki paidbah.
Nalor jong u u Jaskirat Singh u la ioh ban kamai 42 run na ki 46 bol da kaba thlieh san tylli ki 4.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha ïing ha sem sha baroh ki khun ki Raij jong ka Elaka Nartiang.
Ha kane ka Agreement la kynthup lut ïa baroh ki hima khasi hapoh ka Dominon of India.
Shillong,20 Jylliew:U bah Sanbor Shul lai MLA/MDC ka  thain Laban, ha ka jingia kynduh bad ki nong thoh khubor mynta ka sngi u la pynshai ba ki jingkynnoh ba u la khang pyrshah ia ka jingkhang dukan ka KHADC ha Laban kam long kaba shisha , hynrei ha katei ka sngi ba ki pulit ka KHADC ki la wan ban khang dukan ha Laban u la ai shu kylli na ki hato ki la kynjoh ktien ne-em  ia ki bor shnong shuwa ba kin leh ia katei ka kam hapoh shnong.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la ong ba ka jingjia ba sngewsih ka ju jia haei haei, hynrei khlem da ioh ia ka kaiphot ka ba pura, ym dei ban kynnoh ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah.
Kitei ki arngut ki samla lud ki ba hapdeng ka rta 14 bad 15 snem ki la jah rngai na shnong Bendihati ha ka 16 tarik sngi u Blei.
Ka Executive Committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) bad u Bah Titosstarwell Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ka la khyllem noh lyngba ka mat bym shaniah shuh lane ka ‘no-confidence motion’ kaba la kyrshan lang da ki 17 ngut ki MDC ka National People’s Party (NPP) bad ka Congress ha Ïingdorbar ha ka Lah Sngi U Blei.
Featured Image by Klaus Hausmann from Pixabay.
Ha katei ka jaka la lap ia ki ar tylli ki bilor petrol bom kiba la kdew shai ba ki runar ki la kawang da ki petrol bom bad kine ki thuk thuk kiba la shah thang la pynieng ha phyllaw iing jong u Sisi Sarkar, kaba don ha ka Dong Mynsain, Lumparing.
Kitei ki la leit sha kashari, ban mudui pyrshah ia u khun marwei jongki, ba u dei ban pynmih khun noh mar mar hapoh shisnem, lane ba u dei ban siew bai mynrain khmat ia ki, kaba long  T.5klur.
Ha katei ka Ri, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,550,959 ngut.
Haba pynlait khubor mynta  ka sngi u Blei, u Vice President ka KSU u la ong ba donkam ban weng noh ia ka ‘Sang bad ka Ma’ kaba la sohkyrdot la bun snem hapoh ka jylla.
Ha u snem 2010 ha ka jingeh kaba khraw kaba ïa dei bad ka ioh ka kot, ki nongïalam ka G20 ki la ithuh ïa ka jingioh bynta ha ki kam pisa kum uwei na ki rishot jong ki jingpynkhreh ka pyrthei ïa ka roi ka par.
U samla Rueben Najiar uba dei u nongialam ka KSU seng kmie, u la ong ba ka jingiakren bad ki pulit ka la jan pulom lada dei ba uwei u pulit ula kren tohmet um shah beh shabar.
U la iathuh ba kin don na ki MLA kiba la phah ia ka khubor ba ki kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party ha kaba ia ka kyrteng jong ki un sa pynpaw, ynda la dei ka por.
Ia ka Chief Minister’s XI la ialam da u myntri ka tnad ialehkai u Bah Banteidor Lyngdoh katba ia ka kynhun Officer XI la ialam da u Bah Wanshanbor Kharkrang.
Ka Meghalaya hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa na ka jingïakhun na ka Group C, ka la ailad nyngkong ïa ka Rajasthan kaba la kamai 312 ron duh noh 3 wicket ha baroh ki 50 over.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingïakhun ki samla ki donkam ym tang ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop, hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Hadien kane la khynra ïa baroh kawei ka ïing bad sawdong ka phyllaw jong katei ka ïing ba la jer Rimpu Bagan da ka jingïadon lang ki nongsakhi kiba na shabar.
Ngi sngewthuh ba kine ki kynhun tohkit kin hap ban leit kat shaba phah ka Sorkar Pdeng bad kim lah ban ïaid lait na kata.
Na ka liang ki nongpynïaid skul bad jong ka Newlife De addiction centre ki la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ha ka ba ïa dei bad kine ki jingïarap jong u MLA.Haba ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh u pastor L.Nongrud u la pynpaw ba kim pat ïoh MLA kum u Bah PT Sawkmie, uba sngewthuh bha ïa ka eh ka shon ki paidbah, bad ki don ki bynta ba ym ju donkam ban ong, hynrei u la sngewthuh kumno ban ai hi khlem da donkam ban pan ne pyntip sha u.
Ki la la rai ba uwei un leit iew bad uwei pat un ap krem.
Kumba paw ki dak ki shin kat haduh mynta hi hadien ba ka Congress kam don shuh wat tang uwei ruh u MLA namar 12 ngut ki phet sha ka AITC bad 5 ngut pat ki shah sospon bad kim pat pynïasoh shano shano ruh, ka jingïakhun haka election MLA 2023 kan long hapdeng ka AITC bad NPP ha kiba bun ki constituency ha ri lum Garo lait noh tang ha ki katto katne lehse ban don ka jingïakhun bad ka BJP, UDP bad Congress.
Hynrei yn shah ïa ki kali ba kin ïaid tang haduh ha MPPS ne ka PTS kaba rim na ka bynta ban leit buh skul.
Mynta, baroh baroh ki pyrshah UCC namar ki sngew ba ka UCC ka dei ka atiar jong ka kynhun heh paid ban thombor ïa ki kynhun rit paid, la ha ka Niam ne ha ka dustur.
U Bah Bandary ula ong ba ka seng ka la pynlong ia kane ka jingjurip hadien ba la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ka thain.
Uta u paralok jong nga u la ong ha nga ba nga dei ruh ban pashat shi kyntien ar kyntien sha ki paid nongshong kane ka jylla ba ngim dei ban kheiñ sting bad ngi dei ban phikir bha ialade ha kum kane ka por.
Ha katei ka sngi ka SBUK ka la pynshongshit ia ki paidbah da ki jingrwai kiba la sot na ka thup jingrwai rim, bad ka jingrwai  ‘Jyntah ka Meinah Bym bang’, nangta ka la pynsam rkhie pat da ka jingia ak drama kaba ki la ai kyrteng  ‘SBUK-Idol’ , ka sawangka kaba pyni ba ka don ka jingiakop rwai.
Utei u snar lehnoh u dei ruh u nongialam ba hapoh ia u Commander in Chief katei ka seng u Reading T Sangma.
Katkum ka jinglap ka Komishon, utei u Inspector ym shym la phah ia kitei ki kynthei sha ka Women Cell ka Police station, hynrei u pyntip sha ki sengbhalang bad aiti ia ki sha ki, bad kane ka long kaba beain.
Ki skul ki don 3 kynta written test.
Kiba iap ha Maharashtra, ki la poi sha ka 934 ngut bad ka jingiap haduh mynta, ka bun eh ha katei ka Jylla, nangta ka bud sa ka Gujarat da 162, ka  Madhya Pradesh da 110, Delhi da 54, Rajasthan da 46 bad Andhra Pradesh bad Uttar Pradesh mar 31 ngut.
myno la thaw ia ka meisin kur? ka meisin ka wan naei? balei ki Khun jng ka Kim ai jait meisin    beit re baroh namar ka la pynkulmar ia ki Jingthaw jingieid u Blei.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka seng kaba la pait na ka KSU mynta ka sngi ka la pynbna ba kan sdang biang ia ka jingiakhih ILP.Ha ka jingiakren bad u Rupang General Secretary ka HYC u bah Roberjune Kharjahrin u la ong ba ka HYC kan sdang ia ka jingiakhih ILP da kaba sdang shuwa da ka jingsam paidbah ia ki kot lyngkdop kiba katei ka seng ka la pynkhreh.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki rangbah shnong jong kine ki 6 tylli ki shnong kiba ka ophis ka la dep ai jingtip bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki shnong, ba kim dei ban pdiang da leilei ruh ia kum une u jait meter uba kane ka company ka wan ban pynbieij sha ki nong kyndong bad uba lah ban ktah ha dien ha bud.
Ka Kim bad U Kanye, ki la ia poi kha naduh u snem 2014 bad ki don lai ngut ki khun, ka North, 5, U Saint, 3 bad U Chicago, 1.
“Kumta ngi khmih lynti ba haba pynbeit ia u pud u sam da kano kano ka lad ka lynti ngim dei ban duh noh shi lyngkhot ka khyndew jong ka United Khasi Jaintia Hills District da kaba bakla ka khein ka diah lane ka pyrkhat ka pyrdain ne da ka mynsiew kylluid kaba khlem nongrim" pynkut ka kyrwoh.
Hangne ka pyni ba u Blei u niewkor palat ia u briew namar  u long ka Temple u mynsiem jong u ban ia ki Temple ba la thaw da ki kti, namar u Blei um shong ha ki Temple ne iing mane ba thaw u briew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka mat ba kongsan ba kitei ki ar seng ki la pyrshah jur ka dei ka jingplie ia ka Bank ha Sabuda ha kaba kitei ki seng ki la pynpaw ba ki paidbah kim mon ia katei ka Bank bad kim kwah ruh ba ka roi ka par kan wan na ka sorkar Assam.
Ha ka jingshisha, katei ka Jingïaseng ka la dei ban long ha ka snem 2021 hynrei la pulom noh namar ka khlam Covid-19.
Ka sorkar jylla ka dei ban bud ia ka polisi ka sorkar India ha kaba ym donkam ban leh ne ioh ia ka jingpynshisha na ki pulit hynrei ki kandidet ki lah ban pynshisha hi dalade ialade.
Kine ki jingeh ruh ki dang don haduh kine ki sngi bad ka PHE kam pat lah ban law ia kine ki sohkyrdot haduh mynta.
Kum uwei na ki nonglum khubor, nga la ioh ban iakren shi slem bha bad utei u heprit, ha kaba nga la ioh ban iakren halor kaei kaba u sngew haba iadei bad ka jingbym iohlad shuh ban leit skul, kata hadien ka jingwan ka khlam COVID-19, ka long pat kaba sngewtynnad ban iohsngew ia ka sur jong utei u heprit, uba la pynpaw ba ha kaba kum kane ka por ba ka COVID-19, ka bha hi ban khang ki skul, khnang ban lait na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, bad katei ka jubab jong u lehse, ka dei namar ba u la iohsngew ia ka jingkren ki kmie ki kpa jong u ne u iohsngew na kiwei ym tip.
