U dei ma u uba la ai ka jingmynjor (Recomendation) ha ki application jong ki hynmen, para, kmie bad kurim jong u haba kaba u la soi kyrteng ruh ha kawei pa kawei katei ka shithi pan grant (applications).
Na ka por sha ka por, ka la don ka jingdawa ba dei ban pynduh pyndam shi syndon ïa kane ka skhim namar ka ju wanrah ïa ka jingïapait ïapra ha shnong ha thaw lane ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong lane ka jingbishni lane ka jingbym ïoh bynta lem jong ki bym dei ki nongkyrshan jong u MLA.Ka long ka jingshisha ba u MLA un hap ban peit shwa bad ban pyndap pynbiang ïa ki briew kiba kyrshan ïa u.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba na ka liang ka jongu, nga mynta hi u snem  un phah ka jingtyrwa sha u myntri  jong ka Tribal Affair, ba kin mangtyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat ia kane ka Aitnar, bad ruh na ka liang tnad PWD ka la  shna pynbha ia kane ka surok, ha kaba u khmih lynti ba kin sa ioh shen ia ka surok kaba bha.
Hynrei ki don katto kattne ngut ki samla ki ba la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Mbose ban bud ia ki kyndon aiñ.
Une u briew uba la mynsaw jur u dei uba la tip kum u Kenny Son Papang.
Na ka liang jong U Vladimir Putin, ula ioh ia ka jingdawa jong ki nong Russia, ba u dei ban wan ialam ia ki shipai, kiba la shah kem ha ka Ukraine bad ba dei ban leit ialam biang sha la ka jong ka Ri, khlem pynmynsaw eiei ruh em.
Hynrei ngi sngewlyngngoh ba haduh mynta ym pat don kaei kaei ka dak ban maramot ïa ka surok," ula ong’U la kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïa mih paidbah ha ka 7 tarik ban sdang ïa ka jingpakhang surok.
U la ong ba ka Seng bad ka shnong Umtring kan sa pan jingpynshai na ka ophis Deputy Commissioner bad na ki bor Sorkar halor kane bad ong ruh ba ka Seng kan ym ailad ïa u Bah Teiborlang ban leh donbor ïa ki nongshong shnong shnong kumba u la byrngem ban kyndang ïa ki napoh ka shnong Umtring.
Ka lyer Langtharai ne ka Er Kyllang ka la sar sha kylleng ka ri Khasi naduh ba kut u bnai March bad ki dang mih ki khubor iaka jingpynshitom ka mariang ïa u khun u hajar ka Ri Khasi.
Ha ka jylla jong ngi ruh lah ban pyntreikam ha ka dur kaba janai kham bun shah da kaba iatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki Seng kynthei bad ki Seng Samla jong ki shnong bad ki seng treimon sngewbha kiba bun bah.
Nongstoin, 27 Naiwieng:Ha kaba iadei bad ka jinglait tuh jong ki jingkylli MBOSE class IX kiba bun ki skul ha West Kasi Hills District kimda ioh tikna ia ka jingtip lane ioh ia ka jingthoh lyngba ki bor ba dei peit khamtam ki skul kiba don sha ki kyndong kynshrot jong ka District bad kiba bun hi ki sngewkyndit haba ki iohi ha ki kot khubor.
Dei hadien ba la dep dihsha ka Kmie ka Rida ka sa iathuh ia kaei kaba la jia hapdeng jong ka bad ka Rida.
Ula ong ruh ba ka seng kan pynkhreh ia ka kaiphod bad lada ka sorkar kam shna ki ain ban iada na kine ki kam sniew, kin leit rah ia ka kaiphod wat shaduh UNO.U Pastor J F Jyrwa ula pynrem ia kane ka kam sang, ka jingleh bor naba ka la long shaba palat katba u Pastor PBM Basaiawmoit ula ong ba ka jingshah thombor ki kynthei ha kane ka ri ka wan balai ha ka pyrthei.
Kan long ruh kaba phyla lada ka thmabah balai kan khie hapdeng ka Russia, USA bad Israel ka Damaskos kan sadhu bad ka long nongbah kat kum ka jingiathuhlypa pyrshah iaka.
Ka kong Phomti Phawa ka dei kaba don ia ka jingpang cancer ha ryngkat bad ka jingpang Covid -19 bad la wan rah ia ka ha Civil Hospital ha ka 25 tarik u Nailur 2020 bad la sumar ia ka ha Covid Isolation ICU ha kane ka Hospital bad ka la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïakatei ka RTI la file da u General Secretary ka sengkmie naduh u bnai May 2023 hynrei wat hadein bala kut 30 Sngi ka PIO Taxation Department kam shem la jubab ïaka RTI.Shuh shub naka liang u General Secretary ula ujor sha ka ophis u Chief Information Commissioner halor ka jingbym lah ban jubab hapoh ka por bala buh katkum ki kyndon ka RTI Act, hynrei hadein bala tuklar ka office U CIC ka JHADC kala ai ïaka jubab dakaba ong ba ka JHADC kam don Non-Tribal Check Point kane ka jingjubab ka PIO ka pyn-i baroh shi katta la shu leh beaiñ bad pyntrei beaiñ ïa ki gate ka JHADC khlem ka jingbit lane khlem da ïoh bor naka Licensing Officer, halor katei ka jubab lyngba ka RTI ka seng kala dawa na u DC ba Khang noh ïakatei ka Khyrdop hapoh shitaïew bad lada ka bor District kim lah ban khang ïa ka seng kan a leit tied shaka jingkhang jong ka ïing bishar la pynkut ka kyrwoh.
Ka pyrthei ka ju bna ïa ka nam bad khana tang shaphang jong u.
Ka Iingbishar ka la buh sngi ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 9 tarik Lber 2023.
Shuh shuh u ong ba ka jingnang jingstad kan ïarap ïa ngi baroh ba ngin don ïa ka bor pyrkhat ne Reasoning Power kaba khlaiñ ban shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim jong ngi khlem da shah ïalam bakla ha kiwei.
(Nga lah dep kdew ba kine ki kam thew kin kham bun shapoh ki ing ki sem, ban ia kaba sha ryngkew).
Hynrei u la ong ba khlem ka jingsuk, kam long kaba lahban wanrah ia kine bad kaba donkam ha kane ka thain kane ka dei ka jingsuk.
Ha ka jingsakhi ïa ka jingkiew ki kam digital ha ki rynsan socïal medïa da ki nongioh jingmyntoi kiba rim bad kiba thymmai bad kito kiba ïadon bynta bad ka VBSY, u Modi u la kyntu ïa ki ban upload ïa kum kine ki dur bad ki video ha ka Namo App namar u peit ïa kane man la ka sngi.
Ia kitei kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden, la pynkit mar mar sha Umsning CHC, hynrei namar ka jingmynsaw kaba jur, la pynkynriah noh ia ki sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham biang.
Halor ka jingkynnoh uka sorkar ba ka sorkar pdeng ka la kyntait iaka jingtyrwa ban pyntreikam ia ka ILP ka kong Agnes ka la ong ba katkum ki kyndon ain la thoh ba kan ym don kano kano ka jingktah ha kaba ia dei bada ki ain kiba la don lypa.
Kine ki la hati leit ban bam bad pynjulor ia ki lyngkha rep ha kane ka taiew ba la dep.
Kane ka kynhun ka la iakynduh ruh ia u myntri ka tnad DoNER u Dr.Jitendra Singh kiba la pynsngew ia ka jingeh halor ka jingkyrduh pisa ha kane ka aiom Khristmas.
Kumta hadien ba u Jisu u la leit noh shabneng, kine ki kyntien ki la urlong namar la pynjot thiaw ia kata ka Temple ha u snem 70 AD da ki shipai Roman.
Katei ka dei ka jingpang, kaba la pyn saphred da u skain pyrjong bad kitei ki khniang jingpang, ki ia bit bha ha ki sniang, ha kaba ki briew kiba ioh ia kitei ki jingpang, ki ioh ia ka jingpang khieshoh bad kaba trei kam stet bha ia ka jabieng.
U Jisu u khlem ong ialap da kaba pynshrai ia kiwei.
Ha kane ka jingrakhe u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang bad kiwei de ki ophisar sorkar jong ka South West Khasi Hills District.
U HR bad ka Priyanka ki la iajan paralok naduh ba ki la ak lang ha ka Agneepath ha kaba kane ka long kawei na ki phlim ba itynnad jong ki snem ba la leit.
Shuh shuh, u Myntri u la ïalehkai table tennis ha ka cell phone/mobile light.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhynra lehnoh ki shipai India ka la sdang hadien 18 ngut ki shipai ki la shah siat iap ha ka 4 tarik u jylliew bad 15 ngut ki la mynsaw  bad ia katei ka jingjia la kam da ka NSCN(K).
Kane ka la paw pyrthei ha ki shijur ki samla ba kynthup ïa u Samla Gabriel Nongrum na ka shnong Umskun, Ri Bhoi bad ka samla Namita Haloi na ka jylla Assam, ha kaba baroh ar ngut kim iohi satia ki khmat bad ki kloi pat ban shim ïa ka lyngkor kum ka kmie bad u kpa ban saiñdur ïa ka ïing ka sem ba thymmai da kaba ki la pyndep ïa ka jingkyntiew kurim kaba phuh ba phieng bad kaba don burom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah ula ong kane ka jingleit ïakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka KNGC bad ka Jowai Civil Hospital la ïoh lad ban ïakren halor ki jingeh bad ki jingduna kaba ki ïa kynduh.
“Ngi pynrem bad ngi maham jur ruh ia ki bor District ba kim dei ban pynkhluit ia kane ka kam lyngba ki jingleh riew khlaw jong ki da kaba leit prong shimiet shimiet kum ki nongtuh.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka la long kaba shongshit ha kaba ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ki skul kiba ïashim bynta ki la ïa tuid ban pyndap smam ïa ki sawdong jong ka madan Kiang Nangbah Stadium wat hapdeng ka jingsniew jong ka mariang.
Na ka liang jong ki bor synshar ka East Jaiñtia Hills District ki la phah khubor sha ki bahaiing hasem jong kitei ki nongbylla.
Nalor kitei ki nongshun, ki mrad khlaw, kum ki myrsiang, ki sniang khlaw, ki khnai bad kiwei kiwei ki long ruh kiba pynjulor ia u pai.
Kumba long mynta hi, kane ka sorkar thymmai ka don haduh 45 ngut ki dkhot, kata 26 ngut na ka NPP, 11 na ka UDP, 2 na ka BJP bad HSPDP bad arngut na ki MLA shimet.
Ki Kshaid ban oh rymphum kum u Shñiuh – Khlieh – Ka Ka Kshaid – MAWKLOR.Kaba ïa Syriem dur bad ka Kshaid – ANGEL Fall ha VENEZUELA.Ka South America – Ka Kshaid – M awklor kaba mih na ki ranap lum Ka JANIOW – Laitsohum – Ka bym ju rngad ba baroh ka Saw – aiom (B) Ka Ktien – Ka Sur  :- Ka Ktien kaba ki ïa  Kren ka long kaba eh ban sngewthuh ba wat kiba ju ïa kynduh – barabor ruh – lait tang kito ki para marjan Shnong ki sngewthuh – namar ba ym ioh pynrung ïa ka Kyntien ha ki dak thoh – hoid ha shisha ki don katto katne kiba long ban kren ne thoh – hynrei kiba bun te shitom ban toh – wat shitom ban thoh ba wat ki trai shnong ruh namar ym don dak thoh ban pynwan bad ha ka jingïaid lynti jong nga nga shem ba ka ktien ki nong MARSKUIN ka la syriem ha ka rukom ñiew.
La ïadon lang ruh ki Sordar na ka Shnong Kynshi Pyllun ki riew rangbah bad ki paidbah kiba la pynshongshhit ïa kane ka jingïakhun phainal.
Bethany bd Nazareth ki dei ki thliem.
U la bynrap, “ngan ym lah ban ïapeiñ halor ki paidbah ïa kiba nga don hangne ban trei na ka bynta jong ki, ki paidbah ki la ai ïa ka jingieid bad ka jingshahniah ha nga.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Benedict Syiemlieh Vice-President, Bah HB Maring General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot katei ka kynhun.
Ym kum ha kiwei ki por mynshwa, ka jing rakhe ia ka sngi Republic Day ha kane ka jylla ka la long kumba ju long khlem kano kano ka jingma ne ka jingpynthut.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka ju don ka jingpeitngor ban tem mardor ïa kano kano ka jingkynad ka barit bad ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia bad ki kam pynroi na ki sorkar pdeng la ju shah ba kin ïaid shait shait sha kine ki thaiñ, da ka jingshim khia jong ka sorkar la lah ban tem ïa kiba bun ki kam thombor sha kine ki thaiñ.
Shillong: Ka Mawryngkneng Cultural & Sport Club ka la sdang ia ka 10th Mawryngkneng Greater Football league 2018-2019 ha Mawryngkneng stadium myn hynnin ka sngi.
Haba kren kum ka kongsan, na ka liang kong Isawanda, ka la pynpaw ba ka jinglah ban pynlong ia kane ka lympung bah, ka jia long hadien ba ha ki ar bnai kiba la dep, ka tnat sports lyngba ka ophis jong ki District Sports Officer (DSO) ka la lah ha kaban pynlong shwa ia ka District Level Chief Minister Inter School Athletic Meet bad ki khynnah ba la wan poi mynta haka nongbah, kidei tang kito kiba la lah ban paw ba ki da long shisha kiba kynsai na kiba kynsai tam bad kiba dei hok shisha ban ioh pat  sa ia kum kane ka lad bad ka kabu ksiar ban ioh iashim buynta ha kane ka lympung mynta ka kynti.
Nongpoh, 07 Rymphang:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah ban bein ki nongniah kalai kamai, na ka jylla ha ki pulit ka Assam, kiba ju mlien ban pyndik bad dain kuna na ka por sha ka por ia ki kali na ka jylla Meghalaya bad haba shimkhia halor kane ka jingleh donbor da ki pulit ka Assam, hynnin ka sngi ka HNYF, Northern Region, ka la pynrem jur bad byrngem ruh ban kput kylliang ia ki kali na Assam kiba wan sha ka jylla.
Rather encourage him.9.
Haba ïadei bad katei ka jingjia ba khlad utei u rangbah, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje eiei mynmie, ha kaba la ong ba utei u rangbah u la hap ha katei ka wah ba ka umsaw ka la rong noh ïa u haduh ba u la duh noh ïa la ka jingim.
Ia kane ka jingbuh ïa ki Smart Interactive Panel, la bei tyngka da ka District Mineral Funding, jong ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District kiba ha ka mang tyngka kaba T 1600000 (khathynriew lak tyngka), kaba na ka bynta ki kahtwei tylli ki tiar (set) kiba kynthup ka 65" Maxhub Interactive Smart Panel, ka Inverter bad ka Battery ha ki shiphew tylli ki skul.
U Chetia, ula don bynta ban iakren bad ka sorkar India, hadien ba la wan ialam ia u na Bangladesh.
Naduh ki thain sop thah Himalaya ha ka phang Shatei sha ki khlaw ki btap ha ki Western Ghats ha ka thain Shathie, naduh ki jaka shyïap jong ka Rajasthan ha ka thain sepngi shaduh ki jaka shong um ka thain shatei lammihngi, ki sim jong ka India ki ïapher bad ki bun kumba long ki jaka.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka la shim lut ki sienjam kiba donkam ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong kiba don ha khappud.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Malki ka la shah pynbam kput haduh 7-1 kol ha ka Rangdajied United FC ha ka jingiakhun hynne jong ka lympung U-19 ha madan JNStadium Polo.
U la kdew ruh ba ka jinglait ei ka khajna na ka daw ka jingkhaïituh ïa u dewïong ka la pynduhnong shikatdei ïa ka council.
Shuh shuh u la ong, ba ka seng hi kam sangeh da lei lei ban dawa na ka sorkar na ka bynta ki samla ka jylla, tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ki jingdawa jong ka seng.
Namar kata ka Ri ka iam briew, uba shong ha ka un sdot noh.
Ki paidbah nongshong shnong kitei ki hynriew tylli ki shnong ruh ki la poi ryntih ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalang ban pyrshah halor ka kam pynbeit pund pynbeit sam.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka shlem treikam u District Transport Office (DTO), kata naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2020 haduh ka 6 tarik u Naitung 2023, ki la don haduh 74 tylli ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndonkam da ka bording kiba la wan ban pynrung kyrteng hapoh katei ka shlem treikam.
Kane ka jingwan ki nongialam ka Congress na Delhi ka long ban thaw thymmai bad ban pynkhlain ia ka party hadien ba ka la shah trei ha ka BJP haduh ba ka la ting sdot ha kiba bun ki jylla bad ha ka ri.
Halor katei ka jingjia, u trai jong katei ka kali, u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Umsning Police outpost.
Na ka liang ka Myntri jong ka sorkar jylla kaba long ruh ka MLA jong ka thaiñ ka kong M Ampareen Lyngdoh, ka la iashong jingialang bad u SP jong ka nongbah Shillong u Vivek Syiem ha ka jingdon ryngkat lang u MDC ka Laitumkhrah Malki u bah Fantin J Lakadong.
Shillong: U President ka HSPDP u bah KP Pangniang, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ha ka sngi saitjain ki nongialam jong ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) bad ki nong ialam ka party HSPDP, ki la iakynduh ha Tura ban ia kren ban sdang biang ia ka Movement halor ka jingdawa jylla la ka jong kata ka ka Garoland bad ka Khasi-Jaintia State.
(La pynshong Nongrim ia kane ka jingthoh katkum ka jingiakren bad u Sordar, u Bah Tarsis Lyngkhoi bad u Secretary shnong, u bah Kohelet Dkhar bad u bah Phinian Thongni, uwei na ki dkhot barim eh jongka shnong).
U la ong ruh ba ki jingpynpaw jong u kin ym dei ki rai shimet (jong u) naba un hap sngap ïa ka sur u paidbah, ka synjuk ki Rangbah Shnong, ki nongïalam shnong nalor kiwei-kiwei.
Kane ka lympung ialehkai ki khynnah skul kan sdang naduh 11-13 tarik u Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium na ka bynta ki kynthei bad shynrang haka kyrdan Under-14,  Under-16  and  Under-18.
Ka KHNAM, ka ong ba ha ka “Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997  ka jingmut “Khasi" la batai shai ba dei u/ka briew na ka khasi tribe u ba lah ban dei u Khasi, Jaitia, Pnar, Synteng, War, Bhoi lane Lyngngam u ba la ithuh katkum kane ka ain.
Ha kane ka sngi ka jing ia Khun final kan long ha pdeng ka Mawkasiang SC pyrshah ia ka Diengpasoh SC ha ka por 1:00 PM, yn don ruh ka jing ia Khun ia ka Third place ha pdeng ka Thangshalai SC pyrshah ia ka Mawdieja SC ha ka por 11:00 AM, ha madan football Sohryngkham Neng.
Shuh shuh, na ka liang u President ka District, u Bah Charles Marngar u la pynpaw ruh ba bun ki kyrtong ki la wan ban pan ticket na ka Congress party na Umroi ba ki sngewthuh ba ka Congress ha Umroi ka dang khlaiñ bad ka dang treikam bad ïa mynta hi na ka liang ka party ka dang bishar bniah bad shisien ba ka la pynmih ïa ki kyrtong ruh ki dei ki kyrtong ki ban sa poi sha ka jingjop da ka jingkyrshan ba radbah ki paidbah kiba ieit ïa ka party Congress hapoh ka Umroi Constituency, u la bynrap.
Na ka bynta ka jingshna ïa ki surok kiba lah ban pynïasnoh ban ïaid sha ki kyndong kynshrot naduh ka surok PWD kaba la don lypa, kan sdang naduh ka iingsah jong u Dr.Merybell Marbaniang shaduh ka iingsah jong u Bah Rolet Rynjah bad kiwei kaba don ha Madan Laban, Shillong bad ka jinglut kan long haduh T.1 klur tam.
Williamson A Sangma State University, ha kaba nangne shakhmat, ki college ha ka jylla kin pyniasoh noh bad kane ka skulbah ka jylla lajong, bad kim donkam shuh ban ialeh ia ka CUET bad kane ka mut ba kim donkam shuh ban pyniasoh bad ka NEHU.Halor ka jingeh ba iakynduh ki samla pule ha ka jingialeh ia ka eksamin CUET bad NEET-UG, u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kan iakren ba kin tohkit.
“Ka jingmih ki buit stad bapher bapher ka la pynlong ia ki riew sniew ban ioh lad ban leh ia ki kam pyntriem kum ki tiar siat bad kiwei de", u la ong.
Ka Lumpaia Avengers CC haba beh ïa ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 11.5 over da kaba kamai 58 ron duh noh tang 5 wicket.
Ha kawei ka liang, u president ka BJP u la iathuh ba ka party mynta ka dang pynkhreh ban pynrung dkhot shaid shaid bad shen kan sa khang noh ia ka jingkhang pynrung dkhot bad hadien kan sa plie biang ha ka kylla baar.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong, ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba khnang ban lah ïaleh ïa ka mat jong ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ñiah kali (traffic violations) hapoh ka nongbah bad ha ka jylla, ki pulit ka jylla ki la pynkylla ïa ka rukom treikam na ka jingshaniah ha ka jingshakri jong ki pulit sha ka jingpyndonkam da ki kor teknoloji.
La pynshonshit ia kane ka tournament da ka jingrwai na ka Besynta Phawa ka nongjop ka Jaintia Got Talent ka jingshad na u Defender Pasi.
Ka jinglah ban pynlong ka tnat sports ia kane ka lympung ka wan hadien ba ha kine khyndiat taiew kiba la dep, ka la lah shwa ba kan pynlong ia ka District Level Inter School Athletic Meet, kaba ha kane ka sien ba mynta, la lah ban pynlong biang hadien arsnem ka jingpynsangeh noh ia ka, naka daw ka jingwan ban lyngshop ka khlam jingpang Covid 19, kaba la pynduh lah bha ia ki khynnah skul ka jylla ban ia mih lympung ban ia tynjuh bor ne ban ia pyni ia la ka jong ka sap kaba ki don.
Ki politishan bad ki shu lum suk ka pisa tang da kaba pyndonkam ïa u khulom ban soi halor ki kot ki sla.
Katba ïa ki ar kol na ka Chilliangraij la thep da u Willingly Kurbah ha ka minit ba 32 bad u Hamewan Rngad ha ka minit ba 84.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka Final jong kane ka jingiakob Rwai Khasi da u President ka Khasi Students Union (KSU) Central Body u Bah Lambokstarwell Marngar uba la long kum u kongsan.
Katkum katei ka hukum la shah tang 30 tylli ki trok ha ka shisngi.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka lad jingmyntoi kaba lah ban wanrah ka jingkiew stet ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang ne ka lad iohkam iohjam ki khynnah samla khamtam ha kum kine ki por kyrduh kam mynta.
Kumta ki jemrngiew.
Ioanis 7:30.
U Addl Deputy Commissioner u la bthah ïa ki nongshong dukan ba ki dei ban don ha ki dukan ha ka por ba wan jurip bad ba ki dei ruh ban pynbiang ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jaka shong die jingdie ha ryngkat ka No Objection Certificate (NoC) nalor kiwei kiwei ki kot ki sla khnang ba donkam.
Ha ka kyrdan amateur la jop da Dr KI Singh, Gaurav Bajaj ha ka kyrdan ba ar bad S Khonglah ïa ka nam ba lai.
“To mei" la ong ka khun.
Mawkyrwat, Rymphang 02 : Ka long kaei kaei ka jingaimynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat bad ka South West Khasi Hills District ha kaba katba nang mih ki sngi ki samla ki la sdang ban kiew ha kiba bun ki bynta khamtam eh ha ki jingjait jingïalehkai, ha kaba mynta ka kynti ki 4 ngut ki samla kiba napoh ka South West Khasi Hills District ki la shah jied ban mih ïa la Jylla Meghalaya ha ka 44 Softball Senior National Championships 2023 (SSNC) 2023 ha Odisha.
Hynrei mar ïa sdang treikam bad mar ïa ther u lapbah paw pyrthei ki jingtrei torti da ka kompani na kane ka jylla hi ka Dhar Construction Company.
Ha u snem 2007 ka skul ka la ioh ka jingiarap na ka SSA ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop sha ki Nonghikai bad dei ha u snem 2013 ka skul kala duh noh ia ka jingiarap na ka SSA bad tad haduh mynta ka skul kam shym la ioh jingiarap shuh na ka SSA, hynrei la shu noh synniang da ka Shnong ban siew ia ka tulop sha ki Nonghikai.
"Ka GreenNE ka la nang kiew da ka jingtrei shitom jong ka Ayoshee Beriwal bad da ka jingïarap jong ka sorkar jylla lyngba ka skim PRIME.Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2020, la sdang ïa ka ne ka program PRIME da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da ka jingpyntreikam bad ka jingïasnoh kti lang jong baroh kiba la wan shakhmat ban sdang bad ai kam ruh ïa kiwei, ka ba la pynkylla shisha ïa ka jinglong jingman ki samla bad ki briew ha ka jylla.
“Ha ki khyndiat bnai baladep, ka jingïakren ka la ïaid ha ka lynti kaba dei namar ka jingïatreilang ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Katba ki rangïalehkai jong ka Seinpynbhalang Sahsniang ki khlem lah ban pynphai ïa ka kol ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka P.H.E watla ki la pyrshang katba lah ban ïoh pynkhih jar.
Ka KSU ka la pynrem jur ia utei u Rangbah shnong ka shnong Umkhyrmi ha kaba u la khang ia ki paidbah Khasi-Pnar ban rep ban riang lane ban ri jingri lane ban thaw ia ki trep sah bri.
Te ka jingthmu jong kane ka aiñ Citizenship (Amendment) Act, 2016 ka long ban pynlong Nong-India noh ia ki kynhun jaitbynriew Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsis bad ki khristan kiba la wan phetrieh bad buhai shnong artat ha India na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
“Ym lah ban batai kham bha hynrei tang da kine ki kyntien ïa ka jingbamsap ka bym pat ju leh ne tip, kaba jur bad kaba khlem jinglehraiñ bad ruh ïa ki kam bamsap (scams) ha ki san snem ba la dep hapoh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ha Meghalaya," la ong u Pawan Khera.
