U la ong ruh “Ngi khmih lynti ba hadien ka jingkut jong ka jingialap election u Amit Shah yn sa wan sa nongbah Shillong.
Nongstoiñ, 19 Rymphang:Ha kaba iadei bad ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Nonglang, Tynghor Presbytery ka ban sdang naduh ka 24 haduh 26 tarik mynta u bnai, na ka liang jong ka Balang Presbyterian Nonglang ka don ban pyntip sha baroh ki paid riew ngeit khristan kiba thmu ban wan sha katei ka Jingiaseng Synod.
Ka jingsiew ba ka ïoh na ki nongaikam ka duna ban ïa kaba la kular u nongïarap.
ryngkat ka lok jong u ka kong Neinihiwot Passah lem bad ki lai ngut ki khun.
Ïa kane ka Committee la thaw ha ka jingïalang paidbah bala khot pynlong da ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)-Mawlai Circle, kaba long hynnin ka janmiet ha Community Hall jong ka Shnong Mawlai Phudmuri.
Ïa ka Osmania and Gandhi Hospital  la wanrah wat hashwa ka jylla kaba dang long kawei.
Ula ong ba kane ka dei tang kawei na ki project “snai-ïap" kiba la paw na ka MPLADS bad SUWP ha Tura South.
Ha katei ka sngi ka jingkhie utei u jumai, naka liang ki bor district, ki pulit naduh ki NDRF, NEPA, Fire bad Emergency Service, Civil Defence bad kiwei kila bunkam ban pynlait im ïaki paidbah kiba sahkut haki building ban ïarap ïaki bad ban rah ruh sha ki jaka sumar lyngba ki ambulance ban ioh ïaki lad jingïarap ba kyrkieh.
(Tip kane ka khang tang ia ki nongtrei sorkar shynrang ne ia ki kynthei ruh).
Lada ngi ai bhah 33%, mano ban pynbeit ïa kata? Lada leh hi ma ngi, ka Liang Pyrshah kan sa buh jingkylli.
“Ngam tip eiei balei ban buh ia ka kyrteng jong ka BJP, ha ba nga ruh kum u MLA, ngam ju tip eiei bad lada ki kwah ai kyrwoh sha ki lad pathai khubor pyrshah ka BJP lane pyrshah ka sorkar MDA, ngan ym shah bad wat ju kren lap lah kumto bad ki dei ban shim khia ba ki dei shwa ban ia syllok shwa bad ki state executive member, ha shwa kin kren ia ki lad pathai khubor"u la bynrap.
Nangta u la ong ruh ba ki phlim Khasi ki la noh synñiang shibun ïa ka sorkar da kaba siew khajna lyngba ka GST da ki phew lak ha ka shi snem.
“Nga i lyngoh ba ha ka por elekshon ki thalaiñ pyrshah ha ki rynsan ïalap elekshon jong ki tangba da la dep ka elekshon pat ki wan sha ka bos u Conrad Sangma ha kaba da ai tang ban shu ieng (footboard) ruh kin snoh," ka la ong haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Hamlet Dohling sha ka NPP ha ka jingïalang kaba heh bha kaba long ha madan Umlyngka.
Hadien ba la ïoh jingbit ban wanrah, ïa kane ka Private Member’s Bill yn buh kun ka Pending Bill bad hadien kan sa don biang ka jingïajied napdeng ki Private Member’s Bill bad lada kane ka Bill ka shah jied kan sa don ka jingïatai ha Rajya Sabha ha ka sien shong dorbar kaba hadien.
Kine ki artylli ki organizations ki dei kiba la pynkha naka “Hindu Maha Sabha.
“Naduh ba ki paidbah ki la pynjop ïa nga kum u MLA ha u snem 2018 bad haduh mynta ruh ngam ju sam lyndet na ki paidbah ïa ka skhim MLA hynrei nga sam haba shit haba shai bad kaba khuid," ong u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei hadien ka jingïalang plie maw nongrim ban shna thymmai ïa ka ophis treikam jong ka Mawkynrew C&RD Block.
Wat leit wad ia kito kiba tah ia kitei ki jingthoh, kiba ioh pisa T.100-200.
Ha kiba bun ki bynta, ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ym tang namar ba ka jing-long jingman ka long kaba ishyrkhei, hynrei wat ka sorkar jylla kam i don ka jingkwah ban leh eiei halor kane ka mat.
U la ong ruh, Na ka liang jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri kila pynbna ia ka song na ka bynta kane ka khlam COVID 19 ia kaba la pynbna ba kin mab ia ki ram ki shah jong ki nongrep.
U la ong ruh kine ki jingshisha ki paw ruh ym tang ba ki paidbah ki la ud la nam halor ka jingthud palat ka brooding ha Ri Bhoi, hynrei lah ruh ban sakhi ba na ka por sha ka por ka bording ilektrik kam biang thikna bad ki paidbah kim ioh satia ban pyndonkam ïa ka bording katkum ka jingdonkam jongki ba ka bording ka ju thud bad lip na ka por sha ka por.
U la kyntu ruh ba ki samla kim dei ban leh kum ki langmatlah ban tur sha ka riat ruh namar kane ka jingduh ka long kaba khraw bad khamtam ia ka por jong ki samla kiba kwah kam kwah jam.
Shillong, 13 Rymphang:La ioh jingtip ba ka seng Congress bad ka seng UDP ki kwah ban tan ia u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem sha ka seng jong ki bad la ong ba ki la kular ruh ba lada u wan pyniasoh kin ai ia ka tiket ha ka elekshon MLA 2018.
U Kishlay Vishlux (2/24 naki 6 over) bad u Charm Marbaniang (2/30 naki 6) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket, katba u Banialam Mylliemngap (1/12 na ki 6) lem bad u Angkit Tamang (1/32 naki 9) ki la ïoh pynhap mar u wei.
U la ong ruh, “Haba kiwei ki jylla jong ka ri ki dang pynneh ia ka rta haduh 30 snem tam na ka bynta ki nong aplai kiba dei ki ST/SC, Ngim lah ban sngewthuh ia ka daw balei ka sorkar jong ngi ha ka Jylla kaba bun ki ST ka la buh ia kaba kum kane ka jingpyrkhing na ka bynta ban aplai ia kitei ki kam kiba lait.
Na ka bynta baroh shi snem haduh u Lber, ka nongkyrshan ram ka ïoh ia ka jingïohnong kaba kiew sha ka arshah kata T.1,152 klur na ka T.550 klur ha ka FY 2021, ka BoM ka ïohi ïa ka jingkiew ba 25-30% ha ka net profit jong ka ha ka snem mang tyngka ba mynta, da ka jingïarap jong ka jingkiew kaba shngaiñ na ka net interest income (NII).
Ka surok kaba ngi iakren hangne ka dei ka surok bah Shillong – Dawki kaba la mih khubor man ki por na ki jingtwa jong ki lum khamtam ha ka jaka Rngaiñ.
Ha ka jingiakynduh lang jong kitei ki riew rangbah la jied ruh ïa ki nongkitkam kiba kynthup, u President, u bah Kyrmiki Dkhar, Vice President, u bah Firstly Syad lem bad ki dkhot, kitei ki nongialam bad ki dkhot kila iakren halor shibun ki jingeh ba ki ïakynduh kiba na ka daw ka jingshah khang ban tih maw bad tih shyiap ha ka jylla.
Ïa kane ka jingbym shngaiñ (unsafe) jong ka umbam umdih ba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong ka nongbah Shillong, la lap da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) hadien ba ka la khmih bniah bad tohkit ïa ki um nongmuna (water sample) ba la lum da ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) na ki 46 tylli ki shnong ka nongbah Shillong ha ka 22 tarik u Nailar mynta u snem.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei i health worker.
Nangta ka jinghikai halor ka rukom pyndonkam ïa ki Social Media.
Kane ka jingjia ka jia ha ka por 10:55 baje mynstep.
Hynrei kaei kaba nga kwah ban pynshai ka long ba ïa ka notification lah ban pynkylla ïa ki kyntien na ka por sha ka por hynrei kaba kyrpang ka long ba ka Riti Synshar ka ri ka la ai bor kyrpang ïa ki kat kum ka Sixth Schedule namar ka Para 4 bad 5 kala dep kren shai ïa kane kumta kan ym lah long da lei lei ruh ba kawei ka notification na ka sorkar Meghalaya kan pynkylla ïa ka jingpynkup bor ka Riti Synshar ka ri tangba sa shisien nga kwah ban pynshai ba kane ka notification kan ym lah ban tuklar bad kan ym ktah ïa ki ïing bishar District Council".
Ka jingroi jong ki lad pathai khubor ne kata ka rynsan ban pynpaw paidbah lyngba jong ka Internet kaba dei kawei na ka jingstad Teknoloji jong kane ka juk mynta ka la long shisha ka kabu ia kiba bun bah ban pynpaw pyrthei ïalade.
Kham ha shwa, u bah M.Skhemlon, MHJS, District & Session Judge-cum-Chairman, DLSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
Lada ngi lah ban pynmih bording na ka Gas ruh kan ym don jingktah ïa ka mariang" ong u bah Ronnie.
Kaba I thamula ha ka SOP ka long ba kata ka MMDR Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules 1960 kim buh ia kata ka mininum ne kaba duna eh ka jaka tih dewiong, hynrei ka sorkar MDA ka buh ba hap don 100 hectare (220 acres) ban don hok ban pan ia ka prospecting licence bad Mining lease"u la bynrap.
U la ïathuh kumba long mynta ka jingrben ki khlaw ki btap ha ka jylla ka la duna bha.
Ki kyrtong ki la pynpaw ïa kane ka common platform bala pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang mynta ka janmiet ha phyllaw jong ka inddor hall.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah R.Dkhar DSEO, Shri V.Nianglang, DMC District Unit of SSA-SEMAM bad kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad pule puthi ka District.
U Sarma, u ong shuh shuh ba ki don ki Mughal kiba thymmai ha kine ki sngi ha Assam, kiba hap ban iakhun tyngeh pyrshah ia ki, tangba U Sarma, um shym la batai satia ia kaei ka jingmut, jong ka kyntien ‘modern Mughal’ lane ki Mughal kiba thymmai.
Ka Medariiaka Kharkongor (50′) bad ka Peacefully Nongrum (65′) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol ha katei ka jingïakhun kaba khatduh.
U Heh Pulit u la ong ba ka Kashari ka la ai bor san sngi ban set ha along ki Pulit ïa ki san khnang ba kin ïoh pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ha kane ka sngi la pynhiar ïa ka Lama Jubili da u Bishop Marwein kum ka dak ba la pynkut noh ïa ka Jubili ksiar jong ka Parish bad ruh pyllait ïa ka Souvenir jong ka lynti ïaid jong ka Parish ha kine ki san phew snem ba la dep.
Kane ka long ka jingpyntip katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da U secretary Shnong bah Stephen Kharbani.
Shillong: Ka Skul All Saint’s Diocesan Higher Secondary School, Shillong kum shi bynta ban rakhe ia ka  World Environment day ka la pynlong da ka jingiaid pynneh mariang lane ka World Environment WalkIa kane ka jing iaid ka shim bynta da palat 250 ngut ki khynnah skul ki ba kynthup ia ki class 8,class 9 bad class 10 lem bad ki nonghikai.
Ka jingthut thiah bad kaei kaba phi donkam ban leh :Lada ngi mad ka jingthut thiah ka wallam ka jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ka bor met bad ka jabieng.
“Mynshwa haba ngi iaid khyndiat ngut kim  sngap eiei bad imat ki pyrkhat ba mynta lei ngin don ne em 100 ngut",la ong u Bah Blah.
Shillong, 23 Jylliew:Ka kynhun kaba da ki spah ngut jong ka Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association bad ka Thma u Rangli (TUR) ha ka sngi Palei ki la pyn paw ia ka jingsngew khia bad jingjynjar jong ki sha ka sorkar jylla hadien ka jingshah beh na ki jaka ba dei jingdie ha ki rud surok, ki lynti syngkien na GS Road, Them Bijoy da ki bor pyniaid ka Municipal Board ar bnai mynshwa.
Ka jingkiew ki kam jngoh kai ha ka thain ka shong ha ki kam jngoh kai kiba ïadei bad ka jingleit pilkrim.
Kane ka rukom thied ïa ki paidbah ban kyrshan ïa uno uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Mar syn ioh jingtip halor katei ka jingjia,na ka liang u MDC ka Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar u la leit mar mar sha katei ka jaka ban lap dalade ia ka jingshisha bad ha katei ka por ka la don ruh ka jingiamai ia ñia kaba jur bha hapdeng u Bah Charles Marngar bad u pulit jong ka Jylla Assam bad ha katei ka jingiania u Bah Charles u khlem shym la ailad satia ia u pulit jong ka jylla Assam ban leh baheh hynrei u la ieng hi triang ha la ka nongrim ba dei ban weng beit shisyndon ia katei ka ktem jong ki pulit ka Assam na katei ka shnong Umlaper kaba long ka jingpynthut ia ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah katei ka shnong.
phi don khubor biria, phah seh ha rupangnews@gmail.com.
Ka JSM kala ong ruh ba la sakhi baka surok bah kam don iaki nala kiba paka bad ka um ha ka aiom slap kala tuid sha surok kaba la wanrah iaka jingsma iwtung na ki jakhlia ba mih na ki nala ha Wapungskur, Ladrymbai bad kiwei kiwei ki shnong.
Kine ki soh ymtang ba ki dap kyrhai da ki fibre kiba iarap na ka bynta ka jingtylliat bha ki jingbam ha kpoh hynrei ki kyntiew bad iarap pynsuk ruh ha kaba pynmih iaki jakhlia (eit) namar ki don ka bor ban pynjem kpoh bad kumta iada na ka jingthut ka kpoh.
Ki jingkren jong u ki lah ban long kiba don jingmut.
Ki ar tylli ki seng bhalang ba kynthup ia ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) bad ka KSU, Nongpoh Circle ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ka jingthut ka network ha katei ka Bank, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ban sei ne thep pisa.
Ki club kiba lah ban pynïasoh dei kiba la ithuh da ka sorkar (Register).
Ban jop ia ki Christian ka Meghalaya,ki kyrshan ne ai noh  da ki candidate Christian hi ba la pynieng da ki paralok NDA.Da kane ka buit kan sa jop bad ioh jingshaniah syndon suki suki  na ki paidbah jong kane ka Christian State jong ka North East.
“Phi i em Thei, ka mobai ka don la ka bynta bad lyngba jong ka ka wanrah ei ei.
Ki nongmih khmat jong ngi, ki dei ban sngewthuh ba ka shuki ka long tang shi por.
Hoid ha ki phew snem ba la leitnoh (1979 bad 1987) ka Nongbah Shillong ruh ka la mad teng ia ki jingiakynad jaidbynriew kiba la pynkha ia ka jingiapyniap bad jingiaumsnam.
Utei u rangbah u la rai ban nym ialeh election shuh bad ban kyrshan ia u ma Rymbai ha kane ka Election 2014 bad na ka liang u ma Rymbai u la thung ia u kum u Vice Chairman ha ka jingsiew kaba 50 hajar shibnai.
Ki jingbam ki kynthup ruh ïaki dohthli kiba ki ïoh na ki pyntha kba.
Na ka liang ka AJCCTA ka la khot ia baroh ki trai bad ki driver trok ban wan sha katei ka jingialang khnang ban ioh shim ia ka rai ha katei ka sngi.
Ka UDP ka kyrmen skhem ba ha kane ka kynti ka iktiar jong ka jingsynshar kan dei ka pali jong ki seng riewlum ban ialam da ka UDP bad ka HSPDP.Ka jingialang bah ka UDP kaba long mynta ka sngi ha Shillong ka la iakren ruh shibun bah ki mat kiba iadei kumno ban pynkhlain ia ka party bad ban pynthikna ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon MLA kaban wan ha ka jylla.
U la ong ba u drok u jubor bha wat ha ka thain Mawprem kaba u mihkhmat bad ka dorbar shnong ka la khuslai shibun ia kane.
U Kwill Suchiang Secretary KSU East Jaintia Hills District ula pynrem ïaka sorkar MDA kaba lam khmat da ka NPP ba kam lah ban ai jingïada ïaki nongshong shnong ka thaiñ khappud.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar ka la rai ban nym pyn dam satia (scrap) ïa ka Megha laya Regulation of Gaming Act bad Rules 2021, namar kane ka Aiñ ka dei kaba pyllait ïa ki trai shnong ba kin jot na ki kam khalai.
Kine ki sabut ba la ioh na ka jingphla hi uta u paralok ba iaieid eh bad u Bah Jop ki la pynbiang ban rai rem noh ia u bad pyn ngat ha ki kyndon ain bapher bapher.
Na ka liang u president ka Synroplang u bah Robin Diengdoh u ïathuh ba ka jingthmu jong ka seng hi ka long ban ïarap ïa ki duk ki suk hapoh ka thaiñ, khamtam hapoh kane ka East Khasi Hills District.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u Rangbah Shnong ka Pyrnai u bah Khlumar Khongtim u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ka jingdon kane ka ophis kam pat ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong ha ka ioh kam ioh am watla ki don kiba ioh jinghikai hynrei kim lah ban seng kam namar ba ki donkam shibun ki tiar ban thied.
U kongsan ba donlang ha kane ka lympung ialehkai u dei u Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, haka jingdonlang u President WJDBA ma James M Pohsngap, u Working President ka WJDSA, u Ma EMH Passah, u Chairman bad Secretary Tournament Committee u ma Teddy Laloo bad u ma Richard Mylliem ki dkhot ka WJDBA bad kiwei.
Kane kadei ka jinglehbuit sianti ki nongialam ka Karbi Pnar Peace Committee (Khanduli Am-ih Area) ha kaba ki la leh buit tuh ban pynkylla ia ka kyrteng ka Committee kaba la thaw ha ka por ba ki ar DC na West Jaintia Hills, Meghalaya bad na West Karbi-Anglong District, Assam.
“ Ngi dang wad jaka hangno ban pynïeng ïa kine ki bus namar kiba bun ki skul kim don ki jaka ba heh ban pynïeng ïa ki bus.
Sngewsih ban pynpaw hangne, ba wat la da ki hajar tylli ki masi ki don ha katei ka Iew, hynrei ha ka por kaba ngi thmu ban leit thied masi ngim ju ioh da kiba biang, namar bun na ki masi kiba biang na ka bynta ban bamdoh, la shalan sha Bangladesh, hynrei la ieh ha katei ka Iew da ki Masi raikhoh bad kiba la shah kyntait.
Nalor kata u la pynshlur ruh ïa ki samla jong kane ka jaka pule ba kin leit rung ha ki kam ïada ri bad ai jingshakri ïa ka India.
Imphal:Ka Riti synshar jong ka ri india yn sa pynmih ha ka ktien thoh jong ki Meitei mayek, katkum ka jingiathuh jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur u N.Biren Singh.
d) Ha ka 1829 ka Sohra (Cherrapunjee) ka la dei ka nongbah jong ki kharlieh ha ka shatei lam mihngi (N.E.India).
Haba ïakren bad u bad u Samla Jason Kharkongngor u trai jong ka Umpohliew Wines u la ïathuh ba ha ka jinghsem jongu ha ki 5 snem ha ka kam shna bad pynmih waiñ u ong ba kane ka jaidkam kan long kawei na ki lad kamai kaban kiew bha ha kine ki snem kiban dang wan bad bynrap, “Nga kyntu ïa ki samla ba kin phai khmat sha kane ka kam namar ka dei ka kam kaba don ka lawei hynrei kam mut pat ba marsien sdang kan pynmih kamai noh pukpuk hynrei kan mih suki suki kum ka umpohliew bym rngad na ki synrang maw.
Ka UDP kan sa pynbna shen ia u kyrtong MP bad kumba sngewthuh, ka la don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Robertjune Kharjahrin uba dei u President barim ka HYC bad u Dr.DRL Nonglait uba dei u President ka Khasi Authors Society (KAS).
Kumta ka long bad u Blei ruh ba ngim ioh ka jubab ki jingduwai namar ngi pan bym dei te u khlem ai ha ngi.
Shillong: Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynñiewtrep (DKNRH) bad ka Grand Councill of Chiefs of Meghalaya (GCCM), lyngba u nongaibuit bad nongaikhubor jong ka Federation of Khasi States u bah John F Kharshiing, ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthoh, ‘Mining Lease’ katkum ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957.
Ka Cepheid, ka iathuh ba kitei ki tiar, ki don palat  23,000 tylli kiba la tip kum ki  GeneXpert Systems bad kin trei kam ha kylleng ka pyrthei bad kin ai jingtip ia ka jingdon ka jingpang ha ka met u briew, tang hapoh 45 minit.
Others have become trapped in the city as supplies of food, water and medicines run short with Afghan troops battling the extremist militia forces.
U ma Pala dang shen haba u leit sha Umkiang East Jaintia Hills u la lap ba ka don ka jingdawa pisa 20 hajar na kawei ka trok kit kwai bad tympew, kiba kit dewiong ki hap ban siew 1.5 lam tyngka, kiba kit shyiap 10,000 hajar tyngka, kiba kit mawshun 20,000 tyngka bad kiba kit rnga 2000 tyngka shitrok.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba hadien habud, ki paidbah kim dei ban kynnoh ïa ka sorkar ba ka thaw distrik kulmar khlem ka jingïasyllok kaba biang.
Ki nongtied ba kham pawkhmat ki ki long u Rajesh tati ula ioh ban kamai 56 run na ki 39 bol bad u Amiangshu Sen ula kamai 36 run na ki 30 bol, katba na ki nongkawang bol u Lakhan ula khur 3 wkt ha ki 29 run na ki 4 over bad u Arvind ula khur 3 wkt ha ki 17 run na ki 4 over.
traders confidently make the sweeping statement that Meghalaya is easily the jharu capital of India!!!) Shuh shuh la ïathuh ba manla u snem u Kailash Agarwal uba dei u nongkhaïi uba na Kolkatta u ju wan thied Synsar na Ri-Bhoi namar ka dor synsar ka dei kaba tad tam!!! (Every year, broom trader Kailash Agarwal travels to the state’s Ri-Bhoi district from Calcutta to cash in “We come here because there is huge production of broom grass and the rates are the best," he says.
Ka Samantha Ruth Prabhu ka la rakhe ia ka jingdap 13 snem ha kaba iadei bad ka kam ak phlim ha kaba kane ka puron haba iakren halor kane ka la ong ba kane baroh ka dei namar ka jingai jingkyrshan jong ki nongpeitkai ia ka naduh ka sien nyngkong ba ka la bsuh kjat ha ka karkhana jong ka Tollywood.
Une u Nongthoh u la ïohlad ruh ban ïa kren bad u Phadar Anthony Colenchery, Director ka Divine Mercy Retreat Centre Ladrymbai bad la ong wat lada ki Nongduwai jingpynkoit pynkhiah ïa kiba pang kim lah ban wan kiba nabar ka jylla Meghalaya, hynrei pat man ka la ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew kiba kwah jingduwai ki don ki nongduwai ha kane ka Divine Mercy Retreat Centre Ladrymbai, East Jaiñtia Hills District, pynkut u Phadar Anthony Colenchery, Director ka Divine Mercy Retreat Centre Ladrymbai.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 13ngut, hynnin ka sngi, ki don 15ngut bad ha ka sngi balang, ki long 21ngut bad ha ka sngi hat majai, ki long 26 ngut.
Ka jingiashim bynta shitrhem jong ki paidbah ha ka kam shnong ka thaw bad ha ka iap ka im ka ai mynsiem shibun ia ki Rangbah Shnong bad kane kan iarap shibun ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ki.
“Ki bor pynïaid ka MCL ka la shimkhia bha halor kane ka jingjia bad ka la weng kam mardor ïa kine ki Nongtrei.
Nalorkata, lah ban kdew ba napdeng ki 59 ngut ki MLA ba mynta, haduh 45 ngut lane 76% ki dei kita ki ‘crorepati’ lane ki MLA kiba ka jingdon jingem bad ka spah ka phew ka long palat T.1 klur.
“Lada ym don ka jingiatylli, ym kyndit bynriew noh, yn ym lah khie khlieh shuh hadien",la ong u Bah Khongshei.
Katkum ki khubor la ong ba kane ka jingjia kala jia hynne ka sngi Balang ha ka por kumba 5 baje mynstep na ka daw jong ka jingphiel jong ka brake kaba la pynlong ia u nongniah ba un ym lah shuh ban tehlakam bad kaba la pynlong ia kane ka trok ba kan kylla khongpong noh ha katei ka jaka.
Kiwei pat ki para dkhot jong ka synjuk ki la ong ba wat la ka sorkar ka la ai mang pisa ban pyntrei ïa katei ka surok ruh, ka long thik kumba ka shu ai namar ba ka I beiñ ïa ki paitbah ka thaiñ bad kam shym la kheiñ satia ba ki dei ki briew.
Ïa ka kyrdan ba-ar ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Lyntijam na Ri Bhoi District bad balai da ka Dkhiah kaba na East Jaiñtia Hills District.
U Shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mandal u la ong ba la mang san sngi na ka bynta  ka sorkar bad ar sngi na ka bynta ar sngi la mang ia ki dkhot ka liang pryshah ba kin wan rah ia kino kino ki bill lada ki don.
