Nga kwah ruh ban kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïai shah lang bad ngi na bynta katto katne por khnang ba tang shu poi ka Lyiur baroh kitei ki jaka pynlang kin sa lang um biang," u la ong.
Kumba don u Sohpet u ksai ha ka jingwan kha longbriew jong lang ka shityllup pyrthei, kumta ruh ki longshuwa khasi ki pynïasoh – pynïadei ha ka mut ka pyrkhat briew kum u Khasi ïa ka maia jong u Long-Blei, ba ka pyrkhat Khasi nylla ka pynïadei, ba kumno u Khasi u kren shaphang ka Maïa u Blei.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila register case ha Jowai Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ula ong ruh kumba T.357 klur la mang na ka bynta ban wanrah jingkylla haka rukom pynmih mar bad ban pyniaid iew ha jylla, u la ong, “Ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa ki kam ba la don bynta lypa bad ban theh pisa ha kiwei pat ki kam ban poi sha ka thong ban kyntiew arshah ka ïoh ka kot jong 4.5 lak ki longïing jong ki nongrep".
Arngut ki briew kiba kynthup uwei na ka kynhun jaitbynriew Kuki bad uwei na ka jaitbynriew Meitei, ki la duh ïala kajong ka jingim bad phra ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingdei kuli haba la mih ka jingïasiat, kine ki kynthup ïa kawei ka longkmie bad u nongrep.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u ma Helping Phawa haba kren ha ka jingialang, u la khot la wer ia ki nongwan shangkai pyrthei na jan bad na jngai ban wan sakhi da lade ia ka jingitynnad ka Kshaid Moopun, Sahksaw, Kai Langdong bad ia ka Kshaid Rynji kiba don sawdong ka shnong Mutong.
Dei tang ka jaitbynriew Khasi bad Garo kiba ai jait sha ka kynthei ha baroh kawei ka pyrthei.
Ki nongri sniang kim bit ruh ban wan rah ia ki bam ba shu bret ne tam na ki dukan sha lane dukan ja, hynrei dei ban  sait khuid bad shet bha ia ki jingbam ne jhur kiba ki ai ia ki sniang.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Umsning Circle bad kumjuh ruh na ka Sohlait Thymmai Unit, kaba hap ha Nongpoh Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban iarap ia ki katto katne ki longiing, kiba la don kiba ha iing jong ki kiba la shah set slung, namar ba ki la ngat ia ka jingpang COVID-19.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka leit sha ka jingiathoh jong ka khun jong U Mukesh Ambani, da kaba phong da ki slipar bad katei ka la pynlyngngoh ia kiba bun kiba leit ha katei ka jing iathoh, kaba don da ki dap lak, dap klur, dap million suda.
Shuh shuh ki la buh ruh ka jingmaham ïa ki ophisar ha baroh ki tnad ophis hapoh ka distrik ba kin sangeh shwa ban thung-kam tad haduh ban da pyllait shwa ïa ka Result jong ka DSC khnang ba ki khun samla wad kam napoh ka district kin ym sah ka jinglynngoh bad ka kyrwoh na ka liang ka seng ba na ka liang ki ophisar bad ki bor distrik lada kin dang pynsahteng na ka liang ka seng kam banse ba kan hap ban shim da kawei ka sienjam ban khot ïa ki samla wad kam ban pynlong da ka jingïakhih ong u Bah Paul Thyrniang u President HITO South West Khasi Hills District.
Guwahati: Sa 365 ngut ki don kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19 ha Assam bad mynta katei ka jylla, ka la poi sha ka shiphew hajar ngut duna, kiba ngat ia katei ka jingpang, haduh ka sngi thohdieng.
Ia u Ï bad u Ñ.
La ïoh jingtip ba utei u khynnah rit, uba la lait na ka tyrsim jong kitei ki nongrahbor, u la ïathuh ba kitei ki nongrah bor ki la thmu ban pynïap ïa u da kaba pynhap nalor jingkieng, hynrei namar ka jingbun jong ki briew kiba ïaid ba ïeng, kitei ki runar kim ïoh lad satia ban leh ïa katei kam pyntriem.
Shillong:Ka kynhun ba kynthup 14 ngut ki Nongthohkhubor na Maharashtra mynhynnin ka sngi ki la leit jngoh ia ka shnong Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia.
Ki paidbah nongjied kim mon ia ka Congresss ba kan don ha ka bor bad dei na kane ka daw ba ki sa kham noh sha ka BJP.Ka daw jong ka jingrem ka dei ka daw lang namarkata bad haba shim jingkitkhlieh hab shim lang ia ka.
Ha kane ka jingjia, arngut ki briew kiba shong ha ka kali Bolero kim shym la mynsaw eiei katba ki briew kiba shong ha ka kali Alto la kynnoh ba dei kiba la buaid khawyiang bad lap ruh u bilor kiad hapoh ka kali.
“Ha ka por ba long u CEM u Bah Ardent, ka jingdie kyaid beain kaba kynrei ha Iewduh ka la kynjah jar hynrei mynta la kynrei biang ka jingdie kyiad beain naduh bym long CEM shuh u Bah Ardent", la ong u Bah Constantine Lyngdoh.
Haba la kylli kumno u sngew halor ka jingpynkhreh jongka Congress ban chargesheet ïa ka sorkar MDA u ma Lahkmen ula ong une u President ka MPCC u sngew ïalade la kum uta u nongujor, u ophisar u ban tohkit bad u nongrai pynrem bad u nongbishar ai ba ki paidbah kin bishar ïa u.
Ki MLA ba phet na ka Congress ki kynthup ia u Bah Rowell Lyngdoh, Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, Ngaitlang Dhar, Comingone Ymbon, bad u Bah AL Hek.
Ka rai jong u Bah Dasakhiatbha Lamare ban wan ai reng ïa ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem konstitwensi  da kaba iehnoh ïa ka Mawhati konstitwensi kaba u la jop ha ka elekshon MLA 2018, ka la wanrah shibun ki jingkynthoh.
Ngi kiba wan na ki shnong kiba jngai ka la ktah shibun eh namar ban leit sha bank hap mih dang step bad hap shu reserve beit ka kali hynrei ynda poi hangne la bthah pynban ba ngin wan ha ki sngi kiba bud bad kane ka jingleh ka bank ka pynkordit hi khait ïa ngi namar ngim lah shuh ban sei pisa wat la ka dei ka jong ngi ruh," ong u wei u rangbah.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la lum hynne ka sngi ha Shillong ba la wan iashim bynta da ki Rangbah shnong bapher bapher na ki shnong jong ka ri Khasi Jaintia.
Ka jingjia ba sngewsih shisha.
Shillong, 28 Naitung:U President ka Indian National Trade Union Congress (INTUC) u la kynnoh ba ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi ba kam khein snep ia ki nongbylla ha ka ri.
Sngewbha sangeh noh ban pynpaw ïa ka jingbiej arsap jong ngi ki Rengmattah.
Shillong, 10 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang ki MDC ha KHADC bad ha katei ka jingialang ki la ia kren halor ka jingpynslem u Lat ban thungnoh ia u Protem chairman bad ban mynjur ia ka shithi risaiñ ki EM ka KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ N syiem u la ong ba ha ka taiew ban wan un leit ban ia kynduh ia u Lat ba pan jingshai halor katei ka jingpynslem bad katei ka jingiakren ka long ruh namar ka jingsah pongding ki Bill ka district Council ha ka tnad DCA ka sorkar jylla.
Ia katei ka jingleit khynra jong ka Seng la ïalam da u samla Wanbhakupar Lyngdoh Nonglait Vice President ka Seng bad na katei ka jaka ki dkhot jong ka KSU, ki la lap haduh 26 ngut ki bar jylla ki bym shymla don ïa ki kot ki sla kiba biang kum ki syrnod kaba la pynrung ha ka National Registration of Citizenship kat kiba dei na ka jylla Assam, hynrei ïa kiba dei na kiwei pat ki jylla la peit na ki Labour licence.
Na ka liang ki nongïalam jong ka ATSUM ki la pynrem ruh ïa ka sorkar jylla bad ong ba dei na ka jingkheiñ sting jong ka ba ka ïing kashari ka la pynmih ïa katei ka hukum.
Ym aratien ba ki bapli ki la shu ïa ap hi kmang tang lano ba kin ïoh ban ïa ïeng ryntih, ha khmat jong U Blei, ban ïoh ban ïa tian bishar ïa ngi u khunbynriew.
Ngi donkam ki jaka ialehkai kiba paka ba kyntiew ia ki sap ialehkai jong ki.
Katkum ka jingiathuh u EM ka Elaka u la ong ba ha katei ka jingialang kaba la long ha kamra treikam jong u la donlang u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u  Deputy CEM bah Teinwell Dkhar, u bah Morningstar Mawsor, EM, u Secretary ka KHADC bad 2 ngut ki Joint Secretary.
Uwei na ki steering ba lah ban dei, ba la pyndonkam bad ka kyiad shiteng bitor la ioh tam na katei ka jaka.
Ia kane ka PIL la mudui da uwei u nongshongshnong ka Ri-lum Garo u Champer M Sangma.
Shu pynlutksan ei ei ka pla tyngka jong u paidbah ban shim jaka shibun ban tei ia kita ki E&EP.Ki Distrioct Council pat, shuwa ban pyntreikam ia ka ILP, ki hab ban da plan janai bha kumno ban leh da kaba iashong pyrkhat bha bad saindur janai kumno ban leh.
U la pynkynmaw ruh ba dang shen ha kawei na ki Kotkhubor Phareng ka la don ka jingkynthoh kaba tyngeh bha ïa ki sengbhalang da kaba jer ïa ki kyrteng jong ki kynhun seng ba ki dei ki seng nongtuh bad kiba don jingïadei bad ki lehnoh, ki seng dawa pisa bad kiba pynjot ïa ka jylla.
" Nalor ki kam bamsap, u la ong ruh ba ka party kan iakhun pyrshah ia ka jingduk bad ka jingshah leh shiliang khmat.
Une u rangbah, uba na Jaiaw Laitdom, u la khlad noh ha la ïing wat hapdeng ka jingiai ap jong ki bahaing ia ka ambulance ban poi.
ka mat leh katba mon.
Ha ka juh ka por kala ai khublei kyrpang ïa kane ka Society kaba trei shitom ïa ki kam ba bha, ym tang ka jingmyntoi shimet hynrei na ka bynta ka jingbha jingmiat jong baroh lang.
Ha kane ka jingïakop ba la pynïaid da ka IIT Guwahati, la wan ïashim bynta kumba 4000 ngut ki nongïalehkai kaba la phiah ha ki ar bynta ki jingïakop kata ka ‘Spirit Run’ kaba 6 kilometre bad ka ‘Glory Run’ kaba 21km.
Kane ka long namarba ka jingdhen kali ha kiwei ki dong jong ka Sor Shillong ka ktah ruh ia ka jingdhen kali sha kiwei ki bynta jong ka Sorkar Shillong.
U la ong ba ki paidbah ki sngewthuh bad tip ruh balei u rai ban iehnoh ïaka Mawhati bad ïakhun na ka Nongkresm Constituency.
Kum u myntri ula kular ruh ban ïarap pynshna ïa ki jaka peitkai (Gallery) bad ki jaka rung bad mih ki Player sha madan, da ka jingthmu ban pynurlong noh ïa kane mynta hi ka snem shwa ban poi ka samoi Election MLA 2023.
Ka Khasi Students’ Union ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Samla Rangbah Wanlambok Kharsati ha ka 11 Tarik Jylliew 2023.
U President ka United States, u Joe Biden, ha ka Sngi Palei u la kyntu ia ka Congress ba kan pynmih pisa shuh sa kumba $13 Billion naka bynta ban phah biang sha ka tnat shipai ka Ukraine, kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingshah hiar thma dusmon jongka ha ka Russia mynta la shi snem tam.
Ïa ka met ïap jong ka Kong Lita la lap ha ka 31 tarik, Nohprah, 2023 na kawei ka jaka ba long khlaw kaba hap ha shnong Mookhep bad kane ka longkmie ka la jah na la ïing naduh ka 25 tarik, Nohprah 2023.
Ha kine ki sngi la ïohi bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid kum u CEM ka la shim khia ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka khaïi hapoh ka ri Khasi ha kaba ki la leit ban jurip bad leh ïa kaba donkam.
Ka Kong Sna ka pynthikna ba u Shynrai Lakadong uwei na ki dawai bah.
U la ong ba ka thong ba hakhmat ba kum ka seng ka buh, ka long ban ïoh thaw bad synshar da lade ha u snem 2028 hapoh ka jylla.
Ka Jingstad kam don shuh, sa tang ka jingmut jingpyrkhat kaba jyndong bad ka jingtip kaba tang na sla.
Kumba ka paw, imat ka tiket ka party ka lah ban leit sha u pyrsa jong u bah Hoping u Bah Doffley.
Ha kane kajuh ka sngi la pynkup burom ruh ïa u Bah Cheston Freddy Diengdoh, uba long uwei na ki coach ba hikai phutbol uba la ïoh ïa ka Aiff “D" Coaching Certificate bad ïa ka Kong Mary Nylla Wahlang, kaba long kawei na ki thei hapoh ka jylla ban long ka coach ha ka jingïalehkai phutbol.
Kim treh satia wat lada ki tyrwa san klur tang ban ialeh(contest) na ka party ba tyrwa.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka HYC, u Robertjune Kharjarin, u la iathuh ba  ka jingwan kynduh jong ki ka long namar ba ka infilltration kam shem la lah ban trei kam bha ha ka ba ka la wan rah ia ka jing dkoh ha kane ka liang, ban kem ia ki ba wan rung tuh ha ka ri jong ngi ha ka ba ki lawan ban thom bor ia ki nongshong shnong ka jylla.
Ka Seng ka pyntip ruh ba kan sa pynkup burom ïa kito ki khynnah kiba pass kham shakhmat ha ki Exam bapher bapher.
Ka GNLA ka la ong ba une u BDO haba u la shah thalain ha ki paidbah bym siew ia ka bai bylla shi spah sngi jong 248 tylli ki shnong ba la pyntrei ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) kaba la kot sha ka T.20 klur, u jubab sha ki paidbah ba ia ka pisa la shim noh ka sorkar na ka bynta ka elekshon shiteng samoi kaba la dep pynlong.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang ruh u Officer Inchage (OC) Jowai PS u ma S.Manner, u Additional SP WJHD, ki dkhot bad nongkitkam ka Jaintia Boxing Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha sha kane ka lympung ïakura.
Ki mar kiba ki pulit ki la kurup na u bah Jyllud ki dei ki mar jong u hi, iathuh ki lad khubor tangba la suba jur ba ki dei ki mar ba u la thied da ki pisa tuh.
Shillong, 26 Jymmang:Watla ka sorkar ka la khate noh ia ka pisa na kaba la mang ia ka Sohra Eco-Restoration Project, u Symbud Myntri Rang bah ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan bteng ban pyntreikam beit ia kane ka projek ha ka rilum Sohra.
Khliehriiat, Rymphang 17 : Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), kaba dei ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd (DCBL), ka karkhana pynmih dewbilat ba paw khmat ha ka Ri India, ka la shim ïa ka sien jam ban kyntiew ïa ki shnong nongkyndong kiba kham sah shadien lyngba ki jingai jinghikai da ki kor ki bor jingstad ka juk mynta lane ka digital bad financial literacy ha Meghalaya bad kane k dei kawei na ki project jong ka company ban kyntiew shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang kaba katkum ka juk mynta.
Kane ka long katkum U kyrwoh lyngba I Kong Minimon Laloo, General Secretary, AIPC Meghalaya Chapter.
Ha ka jingpynlait khubor, ka CPI ka la ong ba ka jingkiew dor ki marbam ka la ktah ia ki baduk kiba shem jynjar ban pynbiang ia ka iing ka sem bad kiba bylla mynstep bad thied khaw da miet.
Hynnin ka miet, phra ngut ki nong bylla ki la shah hiar thma ha ki runar bym lah ithuh satia bad uwei napdeng kine ki nongbylla u la khlad noh ha ka jaka sumar namar ka jingmynsaw kaba jur.
Nongpoh: Ki San tylli ki Block Congress Committee ha Ri Bhoi, kiba kynthup ka Umroi, Jirang, Umsning, Mawhati, bad Nongpoh hapoh ka shatri jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) lem bad ka kynhun jong ki Nongniah Auto ha Nongpoh kaba la tip kum ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAODA), mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor ba khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih.
Kum kine ki jait pulit lada ki don ha thanat, ha ka jaka ba ki paidbah kin sngew shngaiñ ban leit ujor sha thanat ïa kano-kano ka kam pyrshah ïa ki, kin sngewtieng pynban," u la ong.
Ka la ong ba la lap ha u snem 2022 kumba jia ryngkhat ha kaba ïadei ba kane ka kam (roster system) ba watla ka Reservation Policy ka la don naduh u snem 1972, kam don satia ka jingpynkhreh ïa ka Roster System.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Shadap u la ong ba u la dep ujor ruh da ka FIR sha u DC bad Pulit ha kaba la Rejistar Case da u SP pyrshah ia ka ka jingshah beh Shnongka ing jong u tang na ka daw ka jingkynnoh menshohnoh ia ka lok jong u kaba ka shnong Trai jong ka ka dei na Bhoi Rymbong.
Na kawei ka EC sha kawei pat ka thung briew thurmur ban ba jan kut ka san snem tang ban ioh jingmyntoi ha ka por Election bad kane ka jingthungkam thurmur ha JHADC ka la buh jingeh ia lade mynta kat haduh ba ka tulop ki nong trei ka la kot haduh palat 6 klur tyngka ha ka shi bnai, la iathuh ka tyllong khubor.
Namarkata ka pynmih kein ia ka jingjot jingpra ha ka iing ka sem bad ka jinghiar ha ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kine ki video ki jong u ki la poi shaduh u khlur apkol ka Argentina, u Emiliano Martinez.
Shuh shuh wat ha ka kylla mit ruh watla ki la ïaleh ban sei ïa ki sap ki jong ki hynrei wat la naka liang ka Seven United SC bad ka Shillong Lajong FC ki la ïakhun dohïap katba lah ban pynkhih jar hynrei kim ïoh satia haduh ba da kut ka minit ïalehkai.
Shillong, 28 Jylliew:Ka jing iapyni bor bad knieh doh kyndang hapdengka tnad Mining and Geology department bad ka tnad Forest and Environment department ka la pynlong langknia ei ia ki nongshalanmawshun ha kaba la khang ia ka jingshalan mawshun sha Bangladeshlyngba ka Land Custom Station (LCS) ha Dawki, West Jaintia Hills.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingthmu barieh jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba iadei bad ka jingtyrwa kaba iadei bad ka mat ‘one nation, one election,’(lane kawei ka ri’ ‘kawei ka ilekshon).
Ka  Election Commission mynta ka sngi, ka la khang pyrshah ban pyllait ia ka phlim kaba pyni shaphang ka jingim jong U Narendra Modi, kaba la ak da U Vivek Oberoi.
Ka Niakha ka la peit shlip sha ka bad ka sa kylli“Phi pang kumno khun?"Ka Rida ka la jnang ban jubab bad ka la shu ong“Tip ngam sngewthuh sngew thaw.
Hynrei kumno pat i kong Syiemlieh i lah ban pyndep kat ia kane ka kam? Nga pyrkhat sa ka shet ka tiew ka kam iing kam sem katkum ka kamram kmie katno kaba khia, hynrei i dang lah ban pyndep hok ia kane ka jingpule.
La iathuh ba utei u samla, uba na  Gloucester, ha United Kingdom, ula phah wan ia ka samla jongu, ha kawei ka jaka dro tattoo, te hynrei, namar ba um thikna, ia ka jubab jongka, ula buh lypa ruh ar tylli ki jaka ban tip bad kawei ka long “Yes" bad kawei pat ka long “No", khnang ba kan sngew laitluid ban jubab ia kaba ka sngew iahap.
Nongstoiñ, Rymphang 3: Ka KSU Lyngngam Hynnengbrei Unit ha ka taiew ba la lah, ha ka jingïalam jong u Samla Banshan Sohbar general secretary, u Samla Jonathan Puweiñ finance secretary bad ki dkhot, ka lah ïoh ban leit noh synñiang ïa kawei ka ïing ba shem lanot pluh ïing ha Miangmawdar ba dei jong I Kong Emo Puweiñ.
Kum ka nuksa, ki jaitbynriew Trai Ri ha dewbah America ne ki Native American ki dei ki Trai Ri bad ki la shong shnong nyngkong eh ha ka dewbah la kumba khat lai hajar snem (13000) mynshuwa.
“Jin da ka sorkar ka la pynbeit da ka Dorbar kyrpang halor ka bhah thung kam kumba la dawa da ka seng VPP, khlem pep ki MLA jong ka seng kin leit ban ïatai.
La ong ba hadien kane ka kam thombor, kine ki runar ki la phet krad na kane ka jaka bad ki bor pynïaid kane ka jaka mane blei ki la pyntip mar-mar sha ki pulit ba kin wan tohkit.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor jong u ma P.Shylla President Seiñ Raij Ialong.
Nangta,ka jingshah lehbeiñ ki khristan ha Kandhmal Odisha naduh ka 23.8.2008, kaba dei ka sohkhliang haduh mynta ïa ka India, ka dei hadien ka jingshahsiat ïap jong u Swami Laxmanananda Swaraswati ha ki lehnoh Maoist (bad ïohkem ruh ïa ki nongsiat), uba pynshit ban pynduhjait ïa ki khristan uba pynbna ruh hana ba phah ki blei ïa u naduh ki lum himalaya ban leh ïa kata ka kam, kaba ki hindu ki tharai sniew lypa ba dei ki khristan kiba leh ïa kata ka kam.
Ia utei u khyllung 4 snem la ithuh kyrteng kum u Ronnie Lynn, bad la shu pynkit ia u nalor suiñ ban pynpoi sha ka jaka sumar ha ka 6 tarik u Naitung ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba u la ioh kum siat ialade da ka suloi rit hapoh ka iingsah jongki ha Gaudio Drive hapoh ka Rostraver Township.
Na ka Congress ki don saw ngut bad kine ki kynthup ïa u nongalam ka liang pyrshah ha JHADC u ma Awhai Andrew Shullai, Chairman barim jong ka JHADC u Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad u Aiborlang Shadap.
Mairang, Rymphang 06: : Ha kane kajuh ka sngi u kyrtong jong ka Congress, u Bah Batskhem Ryntathiang, uba long ruh u MDC ka Mairang, u la wan thep kyrteng ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka Party bad kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan ka Party.
Haba u la ap hangta shiphang, ka khun jong u riewsaid ka wan mih, ka iohi ia u bad ka iathuh ha la u Kpa.
“Kane ka dei ka shad ka kmen ka dei ba la ai ha ngi u khun bynriew naduh ki longshwa manshwa bad to ngin ai ka burom na ka bynta jong ki kiba ba la seng bad saiñ dur ïa kane ka shad ka kmen", u la pynpaw.
Shillong, K’lyngkot, 13: U Secretary, DARE & Director General, ICAR, New Delhi u Dr.Himanshu Pathak dang shen u la plie paidbah ïa ka jingpule B.Sc.
Nalor nangta, ka bamsap, ki kam runar bad kam pynїap briew ha ka synshar khadar dei ban pynduh shi syndon.
U la ïathuh ruh ba ka la don ka jingïapynbeit ba ki nongrep kidei pyllait shwa ïa ka mar la ka jong ban thew nangta ïa ki kriah bad Polo ban thew kilo bad naduh 2019 ka Hima ka la pynmih ïa kane ka hukum, ka jingot kilo ka dei ka jingïasngewthuh jingmut lang jong ki nongkhaïi bad nongthied.
Nalor kaba ktah na ka bam ka ju don ruh ka sabuit ba kita kiba don sabuit ki ïaroh ïa ka dur bhabriew jong ki khyllung khlem dei lyngba ka bam ruh ki lah ban ngat sabuit.
Shillong: Ka seng kieng atiar ba shah kheiñ be-ain ka ULFA-I ha ka sngi saitjiañ ki la siat ïa arngut ki suba nong syntiat pulit Assam bad ruh jong ki shipai ha ka camp jong ka.
"“Ha ka Phase-II, ka Sorkar ka dei ban kynthup lang ha ki Regional Committee naduh u trai khyndew uba la biang ki dulir, ki sengbhalang, ki Sordar, ka JHADC, KHADC, u MLA bad u MDC," u la ong.
Hynrei kaba sngewsih eh ban ïohi ba kane ka jinghikai kam ïoh jaka bad kam treikam satia ha kine ki juk jongngi mynta kyrpang eh ha kiba bun ki Khristan kiba ha ka jaidbynriew Khasi jongngi.
Hynrei ula kyntait pat ban kynthoh eiei, la kan don ne em ka jingmap noh ia ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka seng kieng atiar ka Rilum Khasi.
Kiba shah jied ki long Besterly Ksih, Chemi Suchiang, Daniel Chullet, Grafanberg Poit, Iaishah Bareh, Ferdison Bareh, Elvis Nongtdu, Pynjailang Ryngkhlem, Hamedamanbha Thma, Hubert James Lyngdoh.
“Nga shim ka kabu ban rung sha UDP ban ïoh ïatreilang bad u MLA naka bynta ka roi ka thaiñ, Mowkaiaw, Mukhap bad Mowtyrchiah (Le Mow)", la ong u Winning.
