Na kitei ki don 4hajar ngut kiba la shah kem bad 34 ngut ki la shah bom jem ha ki shipai ka Russia.
Ki nongshong shnong jong katei ka thain, ha ka kyrwoh kaba la phah sha U Rupang, ki pynpaw ia ka jingsngew khia kaba  jur,  halor ka jingleh sting jong ka tnat PWD, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok kaba donkam bha.
Kum shibynta jong ka jingïalang, ka rai ba mih na kane ka jingïalang ne ka Shillong declaration yn soi da kine ki nongwan mihkhmat na kylleng ki jaka jong ka ri ban sam jingtip halor ki jingpyntreikam kiba kynsai bad rukom pyntyllun ki kam halor ka jingpynneh pynsah ïa ki thymmei um bad kumjuh ruh ki tyllong um.
Lada ki bank sorkar kin treikam ha kane ka rukom, ka jingthmu jong ka jingshimti ïa ki bank da ka sorkar, khlem pep kan wanrah ïa ka jingroi jong ka spah ka phew bad ka ioh ka duh ha ki briew shimet bad ruh ïa ka Ri baroh kawei.
Ngi khlem iakhun na Ranikor, Ampati, Selsella ruh ha ki elekshon ba la dep", u la ong.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la kyntu ia baroh ki Dorbar Shnong ba kidei ban shah ia ki draibar trok kit Umphniang kiba ju wankit Umphniang napoh Assam sha Meghalaya.
Na ka liang u B.Vasu, u nongpeit ia ka jingpyntrei ia ka ne ka hotel lyngba ka Aura Hotels and Resorts Private Limited, u la iathuh ba ka jingplie ia kane ka 5 star hotel ha ka jylla, la pynjlan noh sa 10 sngi eiei, namar ka jingbym lah ban pyndep ia ki katto katne tylli ki bynta.
Wat ka Kmie jong ka ruh ka long hi kumta namar ka la bunkam bad pynlut bun ka por tang bad la u tnga thymmai.
U Bah J Marweiñ, SDSEO jong ka Shillong, u la long u Kongsan Symbud ha kane ka jingrakhe, ha kaba u la ïathuh ba ka sorkar mynta ka la pynkylla ïa ka rukom siew tulop ïa ki nonghikai kaban ïarapban weng ïa ki jingeh kiba don mynta.
“Ka sorkar jylla bad ka MeECL kin aiti ïa ka affidavit jong ki ban kdew ïa ka jingdonkam bording bad ki lynti kiba kan shim lada don kano kano ka jingthut ki jong ki projek pynmih bording ba ai sha ka jylla bad ki lynti kiba kan shim lada jia kum kata ka khep," ong ka hukum.
Hynrei kaba eh pat ka long ba u kristan u ïada ïala ki jong ki dkhar para ba ngrit kristan, u muslim u ïada ïala ki jong ki dkhar muslim bad u hindu u ïala ïala ki jong ki para ba ngeit hindu.
Kane ka la jia hadien ka por 11:00 jong ka miet Sngi Saitjaiñ hapoh ka jaka leh kmen ‘El Estadio’ lane ka ‘Bar’, ha kaba kawei ka kynhun jong ki riew kieng atiar, ka la leit ban rung jubor shapoh jong katei ka jaka leh kmen bad kitei ki dkhot na katei ka kynhun, ki la sei ia ki tiar siat jongki bad ki la synreit kuli naphang ia kat kiba don ha katei ka jaka naduh ki riew riewpaidbah haduh ki nongtrei jong katei ka jaka.
Ki don mynta ka sngi sa 552ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha Maharashtra bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 5,000 ngut.
Halor ka jingdonkam ïa ka ‘Skill Development’ bad ka ‘Language Proficiency’, u Myntri Rangbah u la kren halor ki lad ki kabu na bynta ki nongshong shnong ka Jylla ban phai khmat sha ki kam shabar-ri – China, Japan, Germany, UK, bad Australia.
Ym tang katta, ula hukum ruh ban kem ia kitei kiba don ha katei ka kamra.
Ka jingthut jong ka bording khamtam ha kane ka por ba don ka jingialehkai World Cup ka la pynbitar pat ia ki paitbah riew ieid phutbol jong ka shnong Upper New Nongstoin bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan namar ka jingleh sting jong ka tnad MeECL da kaba pynduh bording ha ki kynta jong ka jingialehkai World Cup Football hynne ka sngi hapdeng ka Egypt bad Uruguay.
Ha kane ka lympung kaba la long ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai, ki la don haduh phra tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Ajmal u la kren shaphang ka elekshon MLA ha Assam kaba yn sa pynbna ia ka resol ha ka 19 tarik mynta u bnai ha kaba u la ong ba ka seng jong u kan jop palat ia 30 ngut ki MLA bad u la ong ruh ba katei ka seng kan ym treh da lei lei ruh ban ia treilang bad ka seng BJP ha Assam hynrei ka dang kham lah ban ia don bad ka seng Congress.
Ki nongïalam jong ka RDA ba synrop ka seng UDP bad HSPDP bad ki nongïalam jong ka seng VPP ki sngewthuh shai kdar ba lada ki ïateh lok shitylli, la shong syier lypa ki seng saiñpyrthei ba heh kum ka NPP, Congress bad BJP ban dang saphriang ha ka thaiñ Khasi Jaiñtia.
Shillong, Jymmang 14: Ka jingñiew vote ha Sohïong Constituency ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba u Pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah u la ïoh ïa ka jingjop pyrshah ïa u kyrtong ka NPP u MLA barim ruh ka Sohïong u Bah Samlin Malngiang, ha kaba u Bah Synshar u la tam da 3422 vote.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka don jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa ki 25 tylli ki jaka ïalehkai phutbol hapoh ka jylla bad ban buh ruh ïa ki phlang ïalehkkai Artificial Turf ha kitei ki jaka ïalehkai.
Haba iadei bad kane, ka South Korea bad ka United States pat ki la iatrei lang da kaba pyn kilan bad pyntbit ia ki shipai jongki naduh ka tnat shipai liengsuiñ.
Ula ong ba bunsien ki nongpang khamtam kiba wan na ki longïing baduk ki hap ban pynlut pisa ban leit shah sumar shaduh Assam tang namar ba ym biang ki dawai dashin ne ki tiar jingsumar kumjuh ki doktor.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Alos Nongpoh Secretary ka TVWPS u la ong baka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynneh pynsah ïaki sawdong sawkun ka mei mariang ha katei ka thaiñ naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki dohkha ki dohpnat bad kiwei kiwei khamtam ba ki paidbah ki dei ban kiar ban pyniap ïa kitei ki jait sim kiba wan shong tang shipor shuwa ba kin leit phai biang sha kiwei kiwei ki jaka.
La bynshet ruh ha u Additional District Magistrate Bah MA Challam ban pynlong ka jingtohkit ïa ki met ïap jong ki saw ngut ki runar kiba la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka khlaw ha sngi u Blei hajan ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
Na kane ka jingsah khongreng ki ïing baduk ha Nongmensong ka la pynlong ïa ki briew ban shim kabu ban leh ïa ki kam sniew bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Malniang u la ïathuh ba kane ka rai ban kyrshan ïa ka EC ba ïalam da u Bah Pyniaid ka long namar ka jingtrei bha kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Pyniaid Sing Syiem ka ba la khring ïa u ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka kynhun.
Ka NPP ka la trei met bad mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paid bad kamk artatien ba ki paidbah kin ai jingkyrshan ia ka NPP.Une u nongialam jong ka NPP uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba um i don kano kano ka jingkyrmen ia ka seng Congress, la ka long na ka bynta ka Sorkar Pdeng lane Sorkar jylla.
U Penney Azcarate u la pynbna ba ka jingpha jong kine ki ar ngut kan sa kut noh ha ka 27 tarik mynta u bnai bad yn sa bishar bniah ban shim rai khatduh.
U lah ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sa lum ia ki nong mihkhmat ban leit ia kynduh ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah ban dawa na u ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi na CAB.U Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar Meghalaya ka sngew nguh ba u myntri kam pohing ka ri Inida u Amit Shah u lah pdiang ia ka jing tyrwa ka sorkar Meghalaya ban iathir jing mut shwa bad ki nong ialam ka thain lam mih ngi ban buh da ki kyndon iada ia ka thain lam mih ngi na ka CAB.“Dei lyngba ka jing ia said ka NPP ba ka CAB 2019 kan nym ktah ia ki jylla ba don ILP bad ki jylla ba don ia ki jaka ki ba hap hapoh ka Sixth Schedule" u lah bynrap.
“Ka la kular ba kan peit kan ai ia ka rai halor ki jingpynsngew ba ngi rah ha ka jingiakynduh mynshwa bad ngi kyrmen ba kan rai ia ka kaba biang", la ong u MLA ka Congress.
U Bah Syiem u la ong ba kane ka kompeni ka don ki tnad bapher bapher kum ka Amrit Cement Industries Limited, Meghalaya Agrovert Private Limited bad ka Multipurpose Cooperative Society (MUCOOP)  kaba pynhisha ba ka Amrit kompeni ka la khang hynrei ka la kylla ia ka kyrteng jongka sha ka Meghalaya Agrovert Private Limited.
Hynrei um sngap ne jubap ei ei u sngap laka sngap bad pynkut ïaka ta ka jingduwai jong u.
Ka kyrwoh na ka Muaythai Associaton of Meghalaya, ka ong ba nalor ki arngut ki nongpeit ïa ka kynhun, ki san ki nongïalehkai ki kynthup kiban leit aireng sha katei ka lympung ki kynthup ïa u Ebrest Lyngdoh ha ka thup kiba 48 kilo bad ha ka rta ba 14-15 snem, nangta u Bansahkyrpang Warkhyllew ha ka thup kiba 45 kilo bad ha ka rta ba 14-15 snem.
“Ka Raj Bhavan ka ieng ruh kum ka burom namar ka long ruh kum ka nongmuna na bynta ka lawei kaba phyrnai kaban sa wan.
Hynrei, mynta pat u la pynkhreh ïalade ban ïakhun noh na ka BJP bad ha kaba ïa dei bad kane ka rai lehse yn sa ïa kren bha ha katei ka sngi ryngkat ki heh BJP.U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba un jop na Nongstoiñ Consituency, da kaba pyndonkam ïa ki buit treikam kiba u don.
La dawa ruh naka bor jong ka ain ban pynshitom ia u Roibiang ban pynsaja da kaba set phatok shi jingim Ki nongkren ha kane ka jingiaid paidbah ki kynthup ka Kong Yoophika Langstang, ki nonghikai, ka President Village Organisation jong ka shnong Pammanik ka Kong Fecility Dhar, u P Lyngkot, u P Samaiang bad u C Sungoh kiba la pynrem jur ia kane ka jingshah pyniap ka Rodit Langstang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingleit jong u hi ban jngoh ia katei ka khyrdop ka long kum shibynta ban pynkynriah noh mar mar ia katei ka khyrdop na katei ka jaka khnang ba jingshongsuk shongshngaiñ bad ban don ka jingshngaiñ ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong.
Naba ka jingialeh jong ngi kam dei ia ka doh ka snam hynrei ia ki hima ki bor nongsynshar pyrthei jong kane ka jingdum, ki jingbymman bakynja mynsiem ha ki jaka bneng" Epsesos 6:10-12.
Kane ka shnong ka don harud jong ka Wah Myn-i ha shka jong ka wah Umtyrpeiñ hatrai jong u lum Chah lyer bad ka long kham shapoh naki wei pat ki shnong kiba don ha kane ka thaiñ.
Kumjuh na ka liang u President ka KSU u  Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka rai jong ka sorkar pdeng ban pyllait ia kane ka ain CAA ha ki jaka ba treikam ka Sixth Schedule hapoh ka jylla Meghalaya ka dei tang ka buit ban pynbiej ia ki trai shnong riewlum ka jylla.
Kane ka long ruh ba ki khynnah kin lah ban sngewthuh ia ka jingpule kiba ki dei ban pule na ka bynta u ne u snem.
Prof.Nalin Mehta, Director of NEIGRIHMS, while appreciating the team, said that this technique is currently being used in a very few centres in NE India and hence a great boon for patients seeking treatment at NEIGRIHMS.This case highlights the benefits & feasibility of using laparoscopic surgery for the treatment of cancer.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka 30 tarik u Lber, 2022 ka sorkar India ka la dep ban pyllait haduh T.400/- klur duna (Central Share) katba na ka liang ka sorkar Jylla pat ha ka 31 tarik u Lber, 2022 ka la pyllait haduh T.71/- klur ha kaba kane ka pisa ka dei na ka bynta ban pyntyllun ïa ka jingpyntrei na ka bynta ka skhim umbam umdih jong ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ha ki jingïakhun semi final jong ki shynrang U-17, ka H.Elias Memorial Hr Secondary School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School lyngba ka shi kol ba la thep da u Yohaan Benjamin ha ka minit kaba 20.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki jingshiha ki paw bad ngim lah ruh ban kyntait ïa ka jingshisha, ha kaba ka shnong Umskun ba hap ha Nongpoh Constituency kaba don tang kumba shi tda ei ei na ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba don ruh ha syndah ka district head quarter ka Ri Bhoi bad lada phai sha ki paidbah nongshong shnong ki hap ban mad ka jingsyrtok ka jingim ha ka leit ka wan na ka daw ba ki dang shah iehbein ha ka sorkar halor ka surok kaba ki donkam eh na ka bynta ka leit ka wan ha katei ka shnong.
U Zenith u la ong ba ka komiti ka la ai jingmut ia ka tnad ka kit ka bah ba kan thaw ia ki kyndon ba ha ka por ba ai wai ia ki Weight Bridge dei ban thoh ia ka soskular kaba shai ha kaba kin hap ban siew lypa mar shilliang ka pisa ba donkam ban siew.
Shuh shuh u la ong, “Lada phi kwah ban ïada ïa ka jinglong tynrai bad ïa ka kolshor phi hap ban duh ei ei khyndiat ha ka jingdon ki nongbei tyngka hynrei lada phi kwah pat ban don ki nongbei tyngka phi hap hi ban duh khyndiat.
ïa kane ka camp la pynlong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Aids Control Society & State Blood Transfusion Council Government of Meghalaya ha ka 29 tarik Lber 2022, hapoh ka College Auditorium.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la thaw ia ka Meghalaya Multi-Purpose Special Force kaban tip kum ka SF-10.
Hadien ba ka Ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar nongwei, ka la don ka jingkyrmen na ka liang ki nongïalam jong ka Seng Khasi ban dang ïoh shuh shuh ïa ka jingïarap.
Shillong:  Ka BJP na Meghalaya ha kane ka sngi saitjain ka la mynjur da ka rai  ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2019 ka dei ban pynlait naka baroh kawei ka Meghalaya.
’ Jingpynkut Nia: La tei khnang ïa ki Ïing Mane na ka bynta ban ïa syllok lang bad ban mane lang ïa U Blei.
Na ka liang jong u Pradhan u la kular hakmat kine ki nongïakhih ba un sa rah ïa kine ki jingpynsngew sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Pdeng ynda u la leit phai sha Delhi.
Une u rangbah ruh, kum ka jingpynkhreh u la pyrshang ban sam ïa ki jingai isynei jong u sha man la ki shnong naduh ki bnai ba la dep ban pynpaw ïa ka mynsiem jingkwah shakri jong u bad u ïoh ruh ïa ka jingpynsleh na u Conrad Kongkal Sangma bad Bah Prestone Tynsong, ka jingïalap ban khring votes ka ïaid hynrei ym tip haduh katno ki paidbah kin shaniah.
Ïa kane ka jingrwai jong ka phlim Rai-eh, yn sa pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Nailar 2023 ha ka por 6 baje janmiet ha ka channel jong u Kit Rina Nongrum ïa kaba la rwai da u Mickey Lyngdoh bad la ring dur bad shna da u Kit Rina Nongrum.
Ka Honda man la ka sngi ka pynlong ruh ia ki jingai jinghikai da kaba pynlong ia ki jingialehkai halor ka jingshngain ha ki lynti syngkien bad pynlong ruh ia ki quiz, ban pyntikna ba ki khynnah kin sngewthuh bad shemphang shaphang halor ki jingshngain ha ki lynti syngkien.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha ka ing ka sem jong u bah Cheristerfield Thangkiew ba u Blei nongbuh nongthaw un don lang ryngkat bad ka ing ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah ha ka ing ka sem.
Shillong, 31 Naitung:Hadien, ba U Rupang u la pynmih ia ka khubor kaba la wah da ki lama Pakistan ha shi lynter ka surok bah jong ka Jhalupara bad ki thain ka Mawprem, ha kaba u nongthohkhubor u la lap ba ha shi lynter ka surok Jhalupara, Mawprem ba la wah pynbhabriew ha suin da ki lama rit kiba ia syriem kum ki lama Pakistan,  mynta ka sngi, sa U MLA ka HSPDP na Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hillsdistrict halor ka jingwah lama Pakistan ha shi lynter ka surok ha Jhalupara, Them Maw bah, Upper Mawprem.
Katei ka seng ka la ong ruh ba ka jingshim palat pud kitei ki kali sawkhmut ka la ktah ia ki paidbah ba duk, bad bunsien ka daw ba ki ai ha ka por lum bai kali ka dei beit ba kim don pisa khutia, ong u President katei ka seng u bah Kitboklang  Lyngdoh.
U Amit Shah ruh U President BJP, ula bud lem da kaba u thoh “Chowkidar Amit Shah".
Ka surok Mairang-Ranigodown-Azra kan dei kawei pat ka surok ka ban pynïasoh ïa ka Eastern West Khasi Hills bad ka Ri-Bhoi District shaduh sha Kad Liengsuiñ Guwahati bad ruh sha Nongbah Guwahati.
Shillong, Jymmang 05: Ka Jylla mynta kala kiew biang sha ka 8 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U Samla Ambrose Kongwang,na ka Niam Katholik, ba dei na kane hi ka shnong u ba la iathuh ia ka jingsngew maian ba kan don ka jing jia eiei ha kane ka shnong kaba la pynsngew ha u naduh ka sngithohdieng ba la dep.
Ka Wales, ka la shah pynliem, hynnin ka sngi, ha ka Iran, da 2-0, ha ka jing ialehkai ka Group B jong ia ialeh World Cup ha Qatar.
U Jisu u pynkhiah ia uba shong ksuid ha ka shnong Gadara (Lukas 8:26-39) bad ha kane ka khanatang la pynpaw ia ka dur kaba sangsot jong u, um shym la im shuh kum u briew, ym don shuh mano mano kiba pdiang ne kheiῆ ia u kum u briew bad ka jingmut jingpyrkhat kam beit shuh “…Lah slem bah une u briew u la leit khlem phong jaiῆ bad um mon ban shong ha їing, hynrei u la pynlut por ha ki krem jingtep".
U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar, uba dei peit ïa ka Urban Affairs bad shimti kum u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District, u la pynbna shaphang ka jingïakren ban dang bteng ha kaba ïadei bad ka Block-I bad ka jingïateh ba dang sah teng bad ka Assam myn ha ka sngi nyngkong.
Kat kum ka jingkren jong kine ki nongialam ka Raid Nongtung bad ki nongialam ka KSU, ka thain ka la donkam kyrkieh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban buh noh ia ka police outpost ha kitei ki jaka khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshngain na ka jingshah pyndik ha kitei ki lehnoh KPLT.Shillong, 1 Nailur:U Lat ka jylla u la khot ia kren mynta ka sngi ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem bad kumjuh ruh ia u myntri ka tnad District Council Affairs u bah HDR Lyngdoh ban ia kren shaphang ka jingiaid lynti ka Village Administration Bill.
U Isaiah Nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei U la kren bad U la ong – 59:3-5, “Namar ia ki kti jong phi la pynsang da ka snam bad ia ki shympriahti jong phi da ka jingbymhok; ki rymmiang shyntur jong phi da ka lamler, u thylliej jong phi u la kren blom blom ia ka jingbymman….
Nyngkong la phah sumar ia u sha CHC kaba don ha Ampati hynrei la pynkynriah noh sha Tura namarba u la mynsaw jur.
Ym tang katta, u iathuh shuh shuh, ba ka don kawei ruh ka seng, kaba don hajan ka sem jongu, kaba jngai kumba shiteng kilometre bad hangtei ruh, ka la poi katei ka jingpang ia bit bad ki la don ar tylli ki sniang, kiba la iap, na kajuh hi ka jingpang.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïaka sngi ki nongri dohkha ka long ruh kum ka jingithuh halor ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew ïaka kam ri dohkha haka jylla kaba dei kawei naki thong jong ka sorkar jylla ym tang haki jaka sor hynrei sha ki shnong kyndong, kumba ka kam ri dohkha ka don ka bynta kaba khraw ym tang haka jingpynmih pisa, hynrei ban ïaid ïaka mariang, ka um ban khring ruh ïaki nongjngohkai pyrthei bad kumjuh kadei kawei naki lad iohjam iohjam khamtam ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad lyngba ka State Aqua Culture Mission ka jylla haduh mynta kala lah ban pynmih ka dohkha kumba 18,435MT.Naka liang u tei u ophisar sorkar u la ai ruh ka jingïaroh ïaki nongri dohkha haka jylla ban pynlong ïaka thong jong ka sorkar kaba jop bad seisoh, ha kaba u la kyrpad ruh ïaka tnad ri dohkha haka jylla ba kin don ka jingïatreilang kaba jan bad ki nongri dohkha ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha haka jylla.
Ia kane u la ong ba nduh u snem 2012 ki nongiew ki la phah jingujor sha ka Hima Mylliem hynrei haduh mynta ruh kim shym la leh eiei.
Lah ban kdew ba ki san tylli ki shnong kiba la dep ban pruit dak ban pynpoi um lyngba ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes (N-NCWSS) kaba hap ha ka JJM ki long ka shnong Nongjri, Nonghyllam, Rajaju, Poitbli bad Nongumsur kiba dei ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Katkum ka jingiathuh jong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, kine ki kam ba bha ki lah ban long la ha ka kam ialehkai, ka put ka tem, ki kam ha ka imlang sahlang, ka jingpynkhuid ia ki sawdong sawkun, kiba pynkiew ia ka kolshor bad kiwei kiwei.
Ha ka Sngi Thohdieng, 27 tarik u Lber, 2020, ha ka por 10.30 pm, u Kpa Bakhuid un pynlong ka jingduwai kyrpad ka bakyrpang ha ka lingmane Bah u Petrus Bakhuid ha Rome.
Hynrei dei ki jingbymhok jong phi hi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad u Blei jong phi.
Haba ia dei bad ki riew pat khmat kiba la mih ha kane ka jylla, u la kdew ia ka kyteng jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, u Patogan Sangma kine ki dei kiba la ialeh laitluid, u Purno A Sangma speaker jong ka Lok Sabha, u K J Alphone myntri barim ka sorkar u Dr David Syiemlieh Chairman ka UPSC.La ong ruh ba ka jylla Meghalaya kala sei shibun ki rang bad ki thei ialehkai.
Ha kane ka sngi la wan ban bishar ia kane ka Miss Narpuh 2019 da ka kong Sookini Sutnga, kaba long teng iba la ioh ia ka nam kum ka Miss Cherry Blossom 2017, ka kong Simi Khongtiang,  director ba pawnam jong ki phlim pnar ha ka jylla bad ka kong Hundaka Lhuid, kaba la juh jop ia ka nam 2nd runners up Princess 2018 ha South Africa.
Ki don ar jait jingpang stroke:1.
U la ïathuh ba katkum ka jubab RTI, na ki 107 tylli ki bos ki don mynta sa tang 40 tylli, ka jingdie lilam ïa ki bos naduh snem 2019 ka long haduh 9 tylli ki kali bad ka jingmih kaba die ïa kine ki bos lilam ka long T.9 lak.
Mynta ka la don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad ki kam runar bad ki kam thombor kim ïoh jaka shuh.
U la ong ba ka la don teng ka jingthmu ka MUDA ban pyniar ia u pud jong ka ha ki snem ba la dep bad ki Rangbah shnong ki ieng pyrshah beit ia katei ka jingthmu.
La kynmaw burom ia ki da kaba pynlong ka jingsngap jar kaba shiminit.
Ha Jowai la pynlong ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai ha kaba ka Additional Deputy Commissioners, West Jaintia Hills Kong RS Manner, MCS bad u PK Boro, MCS, Extra Commissioner Assistant’s, Kong DD Syngai, MCS Kong B Blah, MCS, O Lamin, MDC, JHADC, Philemon Lyngdoh, Ex- MDC, ki nongtrei jong ka Election Branch, u L Pohktai, Waheh Shnong Mynthong, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki ïadonlang.
U la ong ruh ba kum u President ba thymmai u sngewkmen ba la lah ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai kane ka Association khnang ban ioh ban ïa pyntyllun ïa kiba bun ki kam kiba dei shaphang ka jingpynkha tnad ïa kane ka seng wat sha ki District bapher bapher ka jylla bad ka thong kaba hakhmat hi ka long ban khot ban wer ïa ki samla don sap na ka bynta ban ai jinghikai bad ban pynshai shaphang kane ka jingialehkai sport.
Ha ka 20 tarik ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Spikers pyrshah ïa ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong ha ka por 12 baje mynsngi.
Lada ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka don shisha ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingim jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka ladei ban im sngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa kane ka jingshah klun ha ka Sorkar Assam khamtam ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar (Phase-II ka ban sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem 2022.
U Myntri barim jong ka tnad ïalehkai ha u snem ba lah dep u la kyntu ïa ki skul bad ki college ba kin dang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki bad ba ka sorkar kan sa ïarap ïa kiba ki skul bad college kim lah ban pyntreikam.
“Nga kwah ban kdew hangne ba ka song pisa ba la kdew ha ka RTI ka dei kaba dei hynrei, ka jubab ba la ai ha ka Dorbar Synrai ka long halor ka pisa ba la dep ban pynlut," ong ka kong Ampareen.
Shuh shuh u la ong ba kum ki samla ki dei ban don ka jingïalong kawei bad ki dei ban mih shakhmat ban ïalam ïa kiwei khnang ba ki longdien mandien kin pyrto bad kin kynmaw ïa ki kam ba ki leh ha ka pateng ban wan.
La dawa ruh ban buh ia ka ktem jong ki CRP lane kino kino ki pyrton ha Ichamati/Bholaganj, ka dorkhas, ba la phah da U Gopal Dey, President CWC Shella Block bad la ai kopi, ia katei ka dorkhas sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, sha U Amit Shah, myntri kam pohiing bad sha U Phagu Chauhan, U Lat ka Meghalaya.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat pyrshah ïa ka Goa lashai ka sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh ka Myntri ka la ban ruh halor ka jingdonkam ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingbiang ha ka jingdon jong ki nongtrei ha kiba bun ki jaka treikam ba la tei da ka sorkar.
Ki la ong ruh ba nalor ba ki iew ki hat ki la shah lyngshop lut, mynta kim don shuh wat tang ïa u khaw nalor ba ki ïing ki sem ki la shah pynjulor lut.
Da kaba ki shim khia ïa kane kan wanrah jingmyntoi ïaki bad ïaka thaiñ Amlarem baroh kawei ha ka kam jngohkai namar ka thaiñ War Jaiñtia ka don byllai ki jaka ba itynnad ki ban long ki jaka shangkai na ki bynta ki nongjngoh kai pyrthei.
Shillong, Nohprah, 22: U MDC jong Tura u Bernard N.Marak ha ka sngi Balang u la dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pyllait noh ïa ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) bad ïa kiwei kiwei ki skhim kiba la mang da ka Sorkar Pdeng sha ki nongïoh bhah.
Ki nongwad bniah (Research Scholar) ki batai, ba ki Hynñiewtrep ki wan na kawei ka jaidbynriew kaba heh paid.
Shuh shuh I la ïathuh ba ka Committee ban wad ïa ki san ngut ki dkhot jongka Expert Committee ba la khlieh da u Chief Secretary ruh ka la leh la ka kam bad ngeit skhem ba kin ïoh ïa ki dkhot kiba don ka jingtip bad jingproh ka jingmut jingpyrkhat ha kiba bun ki liang.
Ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun ka la pyntip ba ka jingpynkhuid shnong ha baroh kawei ka shnong Jaïaw la buh ban pynlong ha ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ka Sngi Saitjaiñ.
(L.Gilbert Shullai, U Dr John Roberts D.D).
"U la ong ruh ba ka Tech Park ka la ai shi bynta ka jaka jong ka sha ka Metro Project bad ka la shna ïa ka kynroh jong ka jaka.
Kane ka jingpynbna ka long hadien ka khubor ba la ïohsngew ba u Kishida un sa wanrah hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ ia katei ka aiñ bad kawei na ki daw jong katei ka rai ha kane ka por ka long naka bynta ka ilekshon.
La pynlong ïa ka Media tour hapoh ka jingïalam jong ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ryngkat ka jingkyrshan jong ka PIB Shillong, PIB Guwahati bad DDK Shillong.
“Lada ngim wan kyrshan sa ma ngi, ka Ri jong ngi kan long kumno bad ka Jaitbynriew kan long kumno? Ka lawei ki khun ki kti jong ngi kan long kumno bad kin poi shaei? Namarkata, ka mynsiem jong ngi kam shah ban shu shong ha ïing hynrei da kumno kumno ngi dei ban mih ban ai jingkyrshan," la pynpaw kitei ki ’riew paidbah.
Ka Headquarters 101 Area, Indian Army bad Rajya Sainik Board haka 12 tarik Nohprah kila pynlong ia ka Ex Servicemen (ESM) Rally ha Tura ia kaba la wan ban iashim bynta da ki shipai kiba la shongthait bad ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh ha ka jingiadon ryngkat lang ka MP Lok Sabha na Tura ka Agatha K Sangma kum ka Kongsan.
U Sangma u la ong ruh ba ka ïoh ka kot (economy) jong ka jylla, ka la nang kiew bad wat hapdeng ki jingpynthut na ka khlam COVID, ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ka long 6.75 percent ha u 2018-2023.
Hynrei katba hala ki ba ha iing ka la iathuh ba kam dei ka jingshitom hynrei ka dei ka jingshoh kaba man la ka por  ha la u jong u tnga bad wat haba ka kong Gracefully ka la don ha la ka jong ka shnong bad la ki ba ha iing ha sem hynrei ha kaba kum katei ka por u tei u Arful u nud ruh ban shoh ban dat bad byrngem pyniap ia la kajong ka kurim ha khmat ki ba ha iing jong ka kong Gracefully.
U la ong ruh ba ki don wat kiba jubab ba lada ngin sangeh ban pom ïa ki khlaw da ei ngin bsa ïa ki khun ki kti.
Ka NHAI ka la pyntip ba ïa ka kam kontrak yn sa ai noh shen bad la khmih lynti ba ïa ka jingmaramot yn pyndep haba kut u Naitung 2023.
Nangta la lap ruh ba kawei ka sohshkor ka la jah na ka shkor jong katei ka khyllung.
Katkum ki khubor la iathuh ba ki shipai ka Arunachal Pradesh ki la ioh ban kem noh ia u Rocksen Homchha, uba long u dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-K bad uba la lait phet na Khonsa jail jong ka distrik Tirap ka Arunachal Pradesh.
Hooid, ka bha ia ngi ban tip ia ka jong kiwei tangba ngim dei ban klet ia ka lajong.
Ymdon ba pynbor ia uwei pa uwei ne kawei pa kawei ki Khun ka Niamtre ban Lehniam ia ka Behdieñkhlam, kadei ka jingngeit kaba don ha la kijong ki dohnud ne mynsiem, na kata kadaw kane ka Lehniam bad ka Shad Niam Behdieñkhlam ka la nangphuh nangphieng haduh mynta.
Nongpoh, Risaw 19 : Ki pulit jong ka Khanapara Police Station hynnin janmiet kila ioh ban tam ïa kawei ka metiap kaba la pyut bad sma iwtung kaba la per ha kawei ka nala hadien FCI Godown Khanapara.
Ka ANVC  ka la ia soi ia ka soskular sangeh iasiat ha u snem 2004  ha kaba ki la dawa ia ka GHADC  dei ban pynlong kum ka Bodo Territorial Council.
La khot hajir lang ruh ia ka Karishma, ka manager jong ka  Deepika, ka nongsuh jain, ka  Simone Khambatta bad nangta ia ka manager jong U Sushant Singh Rajput, ka  Shruti Modi.
Ki bynta jong ka surok kiba la dei ban maramot noh mardor ki long ha Umkiang, ha Kuliang bad ha Ratacherra, ha kaba ki don ki jaka ba ka surok ka la sniew bad kiba la sdang ban pei thliew bad kiba lah ban buh jingma ïa ki nongïaid lynti.
Ka kren shai ruh ba ka jingkhlain ka ri India ka dei halor ka jingiatylli bad jinglong kawei ka ri wat hapdeng ka jingbun ki jaitbynriew bapher bapher(unity in diversity).
Ki nongïashim bynta ki long ki nonghikai na ki college bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong, ki research scholar bad ki samla pule jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong.
" la ong u ma Por Pakyntein.
Shuwa ban sdang ïa ka jingialehkai, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah B.Thongni president ka Club, ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah Dkhar kum u kongsan, u bah Handerson Kharbani kum u symbud kongsan, ki nongkitkam ka Club, u sordar shnong, ki riew rangbah, ki samla bad ki longkmie.
Kat ka kyrdan bah paul dang shah khyrwait ha om syiem katno lei bapli teibor maiden winnerKa biang Bah Paul.
Haba ioh ban ia kren bad kiba ha ïing u Shanborlang, katkum ka jingiathuh ki pulit ki la leit kem ia u na ïingsah ha ka por shiteng synnia bad la pynkit sha thanat ha Sohra bad mynta la wanrah sha Shillong, bad kine ki bahaïing ba kynthup ia ka kmie bad Hynmen, ki dang ap ha Sadar Police Station ban ioh iakynduh ia la u khun.
Haba iadei bad katei ka jingwan kyntur pud ka Assam lyngba katei ka Surok PMGSY, kitei ki nongialam ka HNYF, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar mardor, na ka bynta ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka surok, namar ka Assam ka kham leh bun buit bad ym lah ban tip ia ki jingthmu barieh ka Assam, ha kaba ym don ba tip lehse ka don ia ka jingthmu ban klun lut ia kitei ki shnong kiba don ha katei ka thain, lyngba katei ka surok PMGSY.Haba iadei bad katei ka jingsdang ka Assam ban shna ia katei ka surok, ka HNYF ka kyntu ia ka sorkar lem bad ia kiwei kiba don bynta ha ki kam khyndew Shyiap na ka District Council, ba ki dei ban tuklar mardor bad lada kim leh kumta, ka sorkar kan hap ban shim halade ia ka jingkitkhlieh lada mih kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Halor ka jingkren khasi bad garo u Lat tok, u bah Ardent ula ong ba ka dei ka rukom ba lada leit sha kano kano ka jaka lada lah ban kren khyndiat khynsoit ia kata ka ktien kan pynsngew tynnad bad wanrah ka jingsngew ieid ia u paidbah.
Shillong, Lber 26 : Namar bym don ka jingïatylli hapdeng ki Seng Saiñ Pyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah sa tang arsngi la kut ka Dorbar Mang Tyngka hynrei kat haduh mynta ym pat don Nongïalam Liang Pyrshah hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
The Secretary said, the Road construction and repairing was carried out for the purpose of convenience reach to their Plantation Field and for easy carrying of the commercial crops.
U la ther ia ka sorkar UPA-II kaba la pynkiew dor haduh 22 sien ia ka petrol kaba la ktah jur ia ki paidbah ka ri.
“U Symbud myntri rangbah mynhynnin ka sngi u la kular 101 % ba ha ka jingialang kynhun kin sa pdiang ia kane ka jingdawa jong ngi, bad na ka liang u symbud myntri rangbah u la kyrpad bad leit phai noh sha ing"u la bynrap.
Khliehriat nohprah 10: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Khliehriat Town Unit bad Ladrymbai Unit, myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la iakynduh ïa u Additional Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa bad kane ka long kum ka jingbudien ïa ka dorkhas bad ka seng ka la dep buh halor ka jingdawa ba donkam ban don noh da ka tnat pulit ba pura ka ban pyniaid kali ha Khliehriat bad ha Ladrymbai, khnnag ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah.
Ka long ka bym lah ban len ba ki don bun ki politician namar ka jingai jingkyrshan ki paidbah ha kylleng kylleng ka jylla ia ka jingkhot jingwer ka seng Voice of the People Party na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
Ha kawei ka jingialehkai, ka  Mendipathar College  ka la pynliem ia North-East Adventist College da 3-1 kol da ka shut bol hadien ba la iakhaid ha madan 2-2.
Watla ka Aston Villa ka la mad ïa ka jingshah rem kaba heh ha ka sngi sdang ïa kane ka aiom ba thymmai, kata ban shah pynliem da 5-1 kol ha ka Newcastle United, hynrei hadien kane, kim shym la phai dien shuh ïa kaei kaba la jia, hynrei ban khur haduh lai tylli ki jingjop ha baroh ki lympung ïalehkai.
Ki la kiew hajrong u Lum Iawpaw,Phodsohshit,Mawmerang bad shawei.
Nongpoh, Nailar 08: Ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung mynta ka sngi ka la pynher syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban kyrpad lem ban phai khmat ïa ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya halor ki jingdonkam jong ki paidbah khappud ïa ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya.
Da ka jingïoh mynsiem ïa ka jingjop ïa ka jingpynmih ïa ki phone hapoh ka thup jong ka SPARK series bad ba ka aiom lehkmen ka la jan wan.
Shillong:U Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u Bah H.M Shangpliang ula pynthikna ba u snem 2026, un ym dei u snem ba khatduh ban pynkut ïa ka jingshakri jong ki nonghikai SSA, hynrei u dei u snem ba ka Sorkar Pdeng ka la buh ïa ka jylla ban pynurlong ïa ki katto katne ki thong jong ka project SSA.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang ula ong, “Ki don katto katne ki nonghikai SSA bad ki riewpaidbah kiba sngew artatien ba hadien u snem 2026 baroh ki nonghikai SSA kin sa duh kam noh namar ka sorkar pdeng ka mut pynkut noh ïa ka project SSA hapoh Meghalaya".
Ki don shibun kiwei pat ki rukom ai jingiarap na ka por sha ka por kat kum ka jingkyrpad na ki shnong bad nongshong-shnong kum kaba ai jingiarap ki jain syaid ha ka por tlang, ka jingiarap ia ki long-iing kiba shem lanot na kino kino ki jingktah jong ka mariang, bad kiwei.
“Hooid kynum" u la ong.
Ka Evanrilin S Syiem kala khur ïa ka khusnam Player-of-the-match, katba ka Sildamicresha Marbaniang kadei ka thei ïalehkai kaba kamai bun ron tam ha kane ka lympung ïalehkai Inter District Cricket da kaba pyndep kamai 213 ron.
I Kong Dolma Shangshai i dei i ruh vice president MPUF Ladrymbai Circle Women Wing.
Shuh shuh ula pynsngew hadien jong ka sorkar bala dep ki don beit kita ki kyntien kiba ong Status Quo bad ynda ula pynkylla Khasi ka long “habneng ruh em ha khyndew ruh em", bad kine kiba sah ha Border ki shem jingeh hynrei mynta kane ka sorkar kam kren shuh ïa kane ka Status Quo hynrei ka ïaid shakhmat ban pynbeit ïa u pud u sam.
Da kane ka namjop, kan dei ka sien kaba lai ia u Mebanker Shullai ban rah iaka nam lahduh hapoh ka district.
Lah hi ban kem ïa baroh ki nongwan ïashim bynta kiba pynkheiñ hukum? Tangba ki dei ban don da ki kyndon kumba la bthah da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Namarkata, la maham pyrshah ba kino kino kiba pynkhein ia ka Containment Order, kin sha shah pyngat ha ki kyndon ain katkum ka Section 51(b) jong ka Disaster Management Act, 2005, kynthup ruh katkum ka Section 188 IPC.Lada  ka sorkar lane ka  kano kano ka shnongKa lah ban teh lakam naduh ba sdang hi kan ym wan jia kumne namar  ka jing pur stet une u khñiang kadei hi na ka jing  ai  jingbit pathar  (car pass) ban iaid  naphang  ia ki kali  ka jingpyllait  kyluid noh ia ka  jingpakhang shnong   (lockdown)  te namar kata la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai shwa da ka pakhang hakito ki jaka ba lah bun ki nongpang khlam  bad  hakito  ki shnong  pat ki ba don tang  ar lane lai ngut kiba bit khñiang ba kin sngewbha ban pyntip ia ki jaka lane ki shnong.
U Member ka Parliament (MP) sha Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi u la pynkynmaw ba ka dei ka jingphohsniew jong u nongïalam jong ki u ba la khlad noh u Purno A.Sangma ban don ka sur kaba jam ka ban mih na ki jylla shatei lamihngi ne North East (NE) ha Parliament.
Shuh shuh ha katei kajuh ka janmiet khlem da shongthait ban rat dyngkhong ïa une u jingdih basniew uba la jyllei bha, na ka liang ka HYC hadien ba ka la dep ban leit khynra ha Upper Mawprem, ka la leit ban hiar biang sa sha ki thaiñ ka Ïew Anjalee ter-ter.
U bah Jambor War EM ba dei peit ia ki kam elaka haba jubab ia ka jingkylli, u bah Lamphrang Blah la ong ba ha kaba ia dei bad ka jing ia kajia pud ha pdeng ka hima Mawsynram bad ka hima Nonglwai kane ka kam ka don hapoh jong ka iing bishar “tribunal".
Kine harum ki long katto katne ki dak jingshitom kiba lah ban paw lada phi don ka jingpang ba ktah ha ki khyllai.
Shillong:U myntri ka tnad kampohing u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba u briew u ba leh ia ka kam sniew, wat la u dei na kano kano ka jaitbynriew ruh u dei hi u nonglehkam sniew bad ka dei ka ain ka ban pynsaja ia kiba donkti; hynrei na ka bynta ki pulit kin hap ban tohkit bha bad kam dei ka basuk ba kan shu kem katba don khlem da biang ki sabut sakhi ba paka.
Ha ka jingiakynduh ia u Bah M.Khonglah, la ioh ia ka jingshai kaba malu mala bad ka nongrim hi kaba pynlong ia kitei ki shnong ba kin hap ban shongdum mynta la palat shiteng snem, ha kaba ka daw ba hakhmat hi ka dei na ka jingpynsah bai bording jong ki paidbah, namar baroh kaba sah ka la poi haduh T.2 Lak tam.
To ngin ia thiah noh ioh man thma pynban hangne…" La phai ktien u myn kpa“To kata sa ia bteng …" La ong sa ka myn KmieKumta hi ki ia sangeh noh.
Baroh ar tylli kine ki kor la iarap iakren bad pynioh da ki ar ngut ki MP ba kynthup ia u MP Lok Sabha ma Vincent H Pala bad u Dr WR Kharlukhi.
U la ong ym tang katta ki la kynnoh ruh ia u ba u dei u nongkhaii kynthei nongshalan kynthei bad ki pynsaphriang ruh ia ka dur ka briew kaba dei na Aaudi Arabia kaba trei missionary.
Shuh shuh haba kren halor ka mat kaba iadei bad ka NEP-2020, u CM u la batai bniah bha halor ka jingdokam jong ki kolej na ka bynta ki jingpule bapher bapher bad ruh na ka bynta ban thung shuh shuh ia ki nonghikai bad ki jaka pule ha kaba ki jingdonkam baroh kin kot sha ka T.400-500 klur.
La hukum ruh ba ka sorkar ka dei ban siew lut ia ka tulop jong ki nonghikai ki bym shym la ioh tulop da ki bnai bad ka dei ruh ban thaw kyndon ban pyntikna ba uwei ruh u nonghikai um dei ban duh tang shi naia ruh ia ka jingmyntoi ba u dei ban ioh.
U bah Pynshngaiñ u la ong biang “Kam bha ban kynthoh kulmar ia ioh poi sha jingeh, wat ktah mationg ia ki nongmihkhmat, ioh poi shaba eh".
Ki la pynpaw ba haba jia ka jingshah lynshop ha ka bor mariang ki nongrep ki ioh jingiarap tang ha ka jingsiew kaba rit eh kaba teng teng la shu ia dep noh tang bad ka bai kali ba ki iaid ki ieng ha kaba la ju siew wat tang T.300 bad T.400 tyngka sha kawei ka longing ruh.
Ia katei ka kali pulit la niah da u wei u pulit langrut u ba la tip kyrteng kum u King Marwein bad haba iakren bad ki nong thoh khubor ki paidbah kiba la sakhi ia katei ka jingjia kila iathuh ba u tei u pulit u ba ka niah ia katei ka kali u la shongshit khawiang haduh ba um lah shuh ban tehlakam ia katei ka kali kaba u niah bad u la leit ban tynrah beit beit ia katei ka auto trok.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la ai noh da kiba kham rit lai tylli ki kali ba khia 16 ton kawei na ka bynta ban leit test.
Ula ong kum u Chair-man ha ka Environment Committee ka Meghalaya Legislative bad shem kin sa khot ïa baroh ki trai jong ki Kompany ban ïashong pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka Mariang.
Wow! Kadei shisha ka jingkren jong u nongïalam ba don jingkitkhlieh na ka bynta ka mariang bad ka lawei jong ki khun ki jong ngi.
Haba khlain ka khaii pateng ka Ri bad ka jaitbynriew ruh ka long kaba khlain bad la ai nuksa kum ka USA, Germany, China bad kiwei kiwei.
La pynsngew ba naka liang ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynthymmai (Review) ïaka State Job Reservation Policy.
Ha East Jaintia Hills District 7 tylli ki shnong kynthup ia ki 2 tylli ki jaka ha Khliehriat, Lumshnong, sookilo, Ladrymbai,Umkiang ,Umpleng.
Ha ka por ba ka sorkar ka la rai ban ai district ïa ka Mairang bad pynduh ïaka Sohra kine ki arngut ki nongïalam ki shu sngap jar bad ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingduh District ruh.
Ki sngi ia kiba ka Meghalaya kan ialehkai ki long kumne harum: Meghalaya vs Bengal, 12 Risaw; Meghalaya vs Uttarakhand, 14 Risaw; Meghalaya vs Hyderabad, 16 Risaw; Meghalaya vs Delhi, 18 Risaw; Meghalaya vs Maharashtra, 20 Risaw.
Ki pulit jong ka Dawki PS ki la iathuh wat la ka long kaba eh hynrei ka dei ban don ka jingiatreilang na ki nongshongshnong kum ki VDP ban pynkhlain bad ban shimkia ban long kiba peitngor ia kum kine ki jing jia.
U Myntri ka Tnad ialehkai ka Jylla Bah Shakliar Warjri mynta ka sngi u la ai dongmusa jong ka 5th Meghalaya Games ha ka jingialang kaba la long ha madan SSA Stadium shillong.
Katei ka jingkren jong utei u MP ka TMC ha Parliament ka la pynlong ïa ki MLA jong katei ka party ban ai ka jingïaroh kaba khraw katba na ka liang ki nongïalam ka NPP pat ki la kynnoh ba katei kadei tang ka buit politik ba la jan ka elekshon.
“Ngin pule ia ki 52 tylli ki kyndon jong ka ain bad kaei kaban lap hangta ngin sa shim ia ka rai ban bsuh pat ha ILP", la ong u Bah Blah.
Shillong:Ki nonghikai skul SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ki la pynbna ban pyn long da ka jing iakhih ha ka 21 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi rakhe ia ka jingioh jylla ba pura.
Ki khyllung ba la shah iehnoh bein, ynda ki la kham sngewthuh, ki ju kylli ba shaie i papa i don, ka long kaba eh bha ia ka kmie ban jubab, ka kham suk ia ka ban jubab, lada u kpa u la khlad noh, ban ong ba i papa jongphi, mynta i don ha bneng bad U Jisu ne i la leit sha kata ka jaka kaba kham bha ban ia kane ka pyrthei, ki kmen haba ki iohsngew kumta, 9.
Lah ban kdew hangne ba ka mangtyngka ban pynlut mynta u snem ka long 253.12 klur tyngka (253,12,59,690 tyngka) katba ka jingmang ban pynmih pat ka long 253,12,04,610 tyngka, ka jingmang tyngka kaba duna 55,080 tyngka.
Ha ka por ba pahuh kim ai te yn ong kumno pat, haba kum kane ka por tyrkhong um kim ai ngin khmih lynti aïu ba kin ai".
Lah ban kdew ba u nongialam ka NPP u Purno Agitok Sangma u la ong ba hapoh ka jingialam jongu, yn iakynduh ia u myntri rangbahduh ka ri,u myntri kam pohiing, ka nongialam liangpyrshah, ia ka jingkynnoh donkti jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul bad ka seng lehnoh ANVC-B.Shillong, 20 K’lyngkot:Katba kiwei kular ban leh ia kane ia katai, hynrei ha u kyrtong ka HSPDP Mawlai kam long kumta, kaba donkam ka dei ka jingshakri hok ia ki paidbah.
Kane kan nym dei ka solar park ne solar plant.
Ka Synjuk haka dorkhat kaba la phah da u president bad secretary kiba kynthup ia u Daniel Khongsit bad u Siangmi G Lacuna sha u SDO Civil Amlarem bad kila dawa ban pyndam mardor iaka jingieng line ki trok kit mawshun ha surok bah namar kala wanrah ka jingkhapniah kali bad jingdheng kali kaba jur kaba ktah iaka iaid ka ieng ki kali motor.
Kane ka kaiphod ka pyni ïa ka jingdon jong ki baduk da kaba peit ïa ki jinglum jingkheiñ da ka National Family Health Survey (NFHS).
Ka East Khasi hills, ka don 189ngut kiba ioh pang thym mai.
La iathuh shuh shuh, ba U Anthony Shimray, uba dei u nongialam ba heh duh ka  NSCN (IM), um don shuh mynta ha ka ktem jongki ha  Hebron, hynrei mynta, ula poi sha khappud jong ka  India-Myanmar.
Nalor kane, haba kyrpad ïa ki khun samla na ki jaidbynriew bapher-bapher ban long kiba jai-jai, u la bynrap, “Sngewthuh ba phin long ka atiar jong ka jingsuk, jingkylla bad na bynta ka jingkiew jong ka Jylla.
Yn ym shah ba ïeng kali mynmiet hapoh ki surok shnong bad ruh la khang ban ïaid kali hapoh shnong ha kane ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Pyrshah ïa ka Zimbabwe XI ha Harare Sports Club, u Dhoni u la ïoh kem haduh 7 sien bad pynhap stump 4 sien.
Kitei  baroh 4 ngut ki dang don ha kti ki pulit ban shah tohkit halor katei ka jingjia ha Polo.
Lehse dei kata ruh kaba pyn sat sia ia ka mynsiem jong ki baroh shi iing.
U la ong mynta u snem na ka jingtrei shitom u Chief Engineer Bah Manbha Allya bad kumjuh ki Engineer ka tnad PHE kiba dei peit ka thain shane bad kumjuh ka EC ka shnong Nongrah bad na ka jingai sngew bha ki lai ngut ki trai jaka ba kynthup ia ka Kong Doris Pongrope, Kong Civil Pongrope bad Kong Their Kharmon bad la lah lah ban wan rah iakne ka skhim ba kot sha ka T.5, 92,73000.
Ka Bharatiya Janata Party’s (BJP) East Jaintia Hills Mandal ka la pdiang sngewbha ïa ka arngut ki riew pawkhmat bad kyrtong MLA 2023 jong ka seng Congress.
"Haba kren shaphang ka jingïaid lynti jong u kum u nonghikai, u Babu Singh u la ong ba baroh ka la sdang naduh u snem 2000 ha ka por ba u dang shu pyndep ïa ki jingpule Kolej.
Kumta ban ïashim bynta ha ka GHADC la ka dei ha ka election ne synshar khadar ka dei ban tang ki trai ri trai muluk.
Ai shipowa pela ia ki masi Khun bad ar pela ia ki masi heh arsien shisngi.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u Deputy Chief Engineer barim jong ka Northeast Frontier (NF) Railways, ha Guwahati, jong ka jylla Assam.
La pynbam smai ïaki nongkitkam ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle da u President jong Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body u KB Dkhar, katba ia ki dkhot jong ka Executive Committee pat la pynbam smai da u General Secretary jong ka Seiñ Kur Dkhar u Hamjhan Dkhar.
Ka jingaibor ïa ka bor met: Ka jingdih dud ha shuwa ban thiah kaba khleh lang khyndiat bad u shynrai ka dei kaba pynkhlaiñ ka bor met bad lah ban ïakhun pyrshah ki jingpang kum ka suhkhriat, flu bad kiwei kiwei de ki jingpang ba kynrei.
U la ïathuh ba ïa une u runar yn sa ïalam hakhmat ka ïing bishar hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod RT-PCR bad la pan por ruh na ka ïing bishar 7 sngi ban set ïa u ha byndi ki pulit khnang ban ïoh tohkit bniah ïa u ban tip na kaei ka daw u leh ïa kane ka kam pynhiarkput ba runar ïa la ki khun.
Ka seng hadien ba ka la thwet sani bha bad ki trai dukan ki lah phah sei ne pyni ki kot ki sla bad ki jingdonkam ban pynshisha, hynrei don ruh na kitei ki trei dukan bar jylla, ki la pyni nia ïa ka seng bad ai daw ha kiba bun rukom.
Agartala: U Speaker jong ka iing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh uba leit kai ar sngi sha ka Jylla Arunachal Pradesh, u la leit ban jurip ia ka iing dorbar thawaiñ jong ka Arunachal Pradesh kaba don ha Itanagar mynta ka sngi thohdieng.
Don ruh ki tnum ïing kiba shu ioh um ma dei mata na ki tyllong um na ki lawbniap kiba pajih bha.
Daniel 9:26.
Kane ka dei ka jingshisha ia kaba ngim lah ban len.
Namarkata, khnang ba ki paidbah kin tip halor ka jinglong jingman ha ka koit ka khiah jong ki ha ryngkat ki jingtip kiba donkam ba la pynbna ba man ka por da ka sorkar, ka DC ka la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndonkam noh da ka ‘Behaviour Change’ ka Apps kaba lah ban pyndonkam ha ki mobile phone.
U la ong ba ka sorkar ka pynshlur ia baroh ki paidbah ban iatreilang bad ban kyrshan ia ka sorkar bad ki sengbhalang khnang ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba jop.
Man la ka Sorkar ka shaїong hi ngit ban shem ki lad ban weng ia ka jingїa kajia pud bad ka Assam, khamtam eh ha ka thaiῆ Khasi Hills, namar ba ka Sorkar Bilat tang na ka bynta ka jingsuk ban synshar ka la dkhat noh bun tylli ki shnong na ki Hima Khasi bad pynngat ia ki hapoh ka Kamrup District jong ka Assam.
Shillong:Hadien ba la mih ha ki khubor ha kaba ia dei bad ka jingduh noh ka KPC ia ka kam ban tei ia ka Shillong Medical College, ka Khasi Students’ Union (KSU) kum ka seng ka sngewkhia shikatdei eh halor ki kynrum kynram kiba mih ha kaba ia dei bad katei ka Medical College.
Shillong, 28 Risaw:U MDC ka Umsning Konstitwensi u bah Donkupar Sumer u la ther tyngeh hapoh ing Dorbar ka KHADC pyrshah ia u MDC ka Mawhati uba dei ruh u EM ba peit ia ka tnad khaii pateng ka KHADC ( Trade) ha kaba u la kynnoh ba u EM ka Trade ha ka por ba u dang shong ha ka liang pyrshah u dei uba ju kren bha hapoh ing Dorbar pyrshah ia ka jingai laisen khaii ia ka Meghalaya Agrovet, hynrei mynta pat ha ka por ba u la long EM u bah Sumer u la ong ba u la ialam bakla ia ki paidbah ha kaba u la kdew ruh ba ka la don ka jingkynnoh ba u EM ka Trade u la kwah ban plie noh ia ka Meghalaya Agrovet kaba dei ka pham ri syiar jong ka kompeni Amrit.
Te kaba kum kano pat ka ing ne Temple kaba u Blei u kwah ban shong? Dei hangne ba ngi iohi pat ia kata ka Temple kaba la thaw ynda ka kti briew hynrei da u Blei.
U la ong ba kum ki nongialam sengbhalang kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew kim dei ban leh da katei ka rukom kaba pyntieng pynsmiej ia ki nongtrei, “Ngi dei tang ki nongtrei, ki dei ban sngewthuh" u la ong.
U la ong ba u la ioh iakren ia u hymmen halor kane ka kam bad u la iathuh ba kam don satia ka jingleh kumba la kynnoh ban khaïi dewiong beaiñ.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kaba kyrpang ruh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka jingkyrshan bad ai mynsiem ha manla ka sngi ban long borabor u samla uba trei shitom bad minot thop ha la ka kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ki por ki ban sa wan.
Ïa ka DREAM la plie da ka tnad Social Welfare da ka jingthmu ban tehlakam ïa ka jingeh na ka jingjyllei kiba dih drok ha Meghalaya.
U la pynpaw ïa ka jingsngewsih ba ha ka por elekshon la don kiwei kiba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ïa ka bym shisha.
Lait sa tang lada ka sorkar kan lah ban pyntreikam noh kloi da ki kor computer ban kem beit ia ki briew kiba kyrsum ktieh ha ki kam byrsieh, kata lehse kan iarap ban pyntieng ia ki briew.
Ki MLA ki sngew ba ki kham heh ma ki ban ia ka party namar ba ki dei kiba jop ha ka election katba ki nongkitkam(office bearers) pat ki sngew ba ki MLA ki dei ban kohnguh beit ia ki nongkitkam ka party.
Nongstoiñ, 29 Nohprah:Halor ka jingkynnoh u Shiningstar Khardwsaw ba u la shah bom shah tied bad shah pynap suloi na ka khlieh jong u bad shah byrngem ruh ban pyniap ha u OC ka Riangdo lem ruh bad ka jingkynnoh knieh jubor ia ka pisa ka jong u ha ki nongtrei ka tnad pyniaid kali, kaba don ha Mawpun na ka liang jong ki nongthoh khubor khlem da shah liang khmat iano iano ki la pyrshang ban buddien khnang ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia.
Katei ka jingialang ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingshah iehnoh marwei ka seng HSPDP hapoh ka ARPA hadien ba la mih noh ka UDP bad ka KHNAM, hynrei kim shym la pynduh pyndam satia ia ka ARPA bad ki la hun ban shu iehnoh kumto kumba ka long mynta.
Ha shwa ban sdang ka Kopati Puja Raij Raliang baroh ki khun ka Raij u shnong u thaw u la lum lang ia u kba u khaw na lyngkha risa da ka Nguh ka dem Blei ban poi suk poi saiñ u kba sha la ïing trep ban pyndep ia ka dung khoowner da ka nguh ka dem da u ne ka ba pan chiar ryngkat bad ka Raij hangta keiñ la riew ka ksing ka dhah ha shnong ha thaw kum ka dak ba la poi ka Kopati Puja, baroh ki samla samhoi ki la ia tem ka ksing ka bom man la ka janmiet ki pynsawa jam ia ka, bad ki la ia bun kam bha ha ka ban hikai Mastieh ha ïing u Lyngdoh (ïing Raij) bad u Wamon, khnang ba kin lah bha ban Mastieh ha kata ka sngi.
Ha u snem ba la dep, ka NEHU ka la poi ha ka kyrdan ba 66.
Namarkata, donkam ban pyrkhat ruh na ka liang ka sorkar ruh ia ka jingduh nong u paitbah.
Ha ba peit ia ki jingeh baka sorkar bad ki nongshong shnong ki hap ban mad, la iohi kumno ka sorkar ka la shim iaka sienjam ba nyngkong eh ban iarap ia ki paidbah lyngba ki nongmihkhmat da kaba mang T.25 Lak marwei ia baroh ki MLA, naka song MLA Skhim jong u ne ka MLA kaba kot T.2.50 Klur shisnem bad kane ka jingleh jong ka sorkar ka la long kaba dei eh ban iaroh.
Shillong, 04 Naitung:Ka Vigilance Cell jong ka MePDCL haka jingleit jurip bakyndit ia ki shnong Mawkynrew, Jongksha bad Thangsning hapoh Mawryngkneng Distribution Sub-Division; Nongthliew bad Kynrud jongka Sohiong Distribution Sub-Division; Porla, Umdang, Umlangshing bad New Nongstoin ha Nongstoin Distribution Sub-Division; Balat, Dangar bad Dangar Dombah jongka Mawsynram Distribution Sub-Division naduh Jylliew  haduh Naitung la lap haduh 28 tylli ki longiing ba ki tuh bording.
Haba pynpaw ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka SOP da ki BSF, une u Nongaiktien ka Sorkar ula ong “Kawei pat ka mat ba kongsan jong kane ka kam ka long balei ba ki BSF ki don ha ki jaka paidbah haba ki dei ban don ha ki khappud".
Khlem pep lada kitei ki ar tylli ki party ki treilang lehse yn ym donkam shuh ïa kiwei pat ki party namar ka la poi haduh 37 ngut bad lada kynthup lang sa ïa ka BJP la poi sha ka 39 ngut.
Hynrei, kan long kaba eh, namar ki Buidksah bad ki Beinbsah ki kyllain ki nia ki jutang palat ïa u jalabi jong ki punjabi.
Shillong, Lber 7 : U Nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) u bah Ronnie V Lyngdoh uba long u MLA ka Mylliem u la ong ba ka Liang Pyrshah kan pynthikna ba kan bud dien ïa ka sorkar MDA -2 khnang ba kan trei bha na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U la ong ka jingïai dawa ba pyntreikam ïa ka ILP bad ka MRSSA ka long ban pynthikna ba ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla kan ym long laitlan palat bad lyngba kitei ki ain kan wanrah ruh ka jingshngain ïa ki paid nongshong shnong ka jylla hynrei haduh mynta pat kine ki ain ki shu sahkut ha shiteng suin.
“Ïa ka Meghalaya la tip kum ka jylla kaba tipbriew tip Blei.
Kane ka jingthung kam ka dei ha Sohkha Govt.
La pynngat ia U Naveen, ha ka  section 290 (Punishment for public nuisance) bad 510 of the Indian Penal Code (IPC).
Ha ki khanatang shaphang ka Khristmas kaba nyngkong kiba ngi pule ha ki Gospel ngi shem ba ka jingkmen ka khleh lang bad ka jingdukha mynsiem bad ka jingpisa jingmut.
Ka Klob ka khmih lynti ba ki nongkyrshan ka  jylla kin nang pynrhem ïa kane ka klob da kaba ïai ai mynsiem wat haba ki ïakhun shabar ka jylla, ka klob ka khmih lynti ba kin ïoh ïalehkai biang ha ka stadium jong ka Shillong Sports Association (SSA) ha kane ka I-League ka ban sa sdang ha kane ka aiom ban wan.
Ngi iohsngew ia kum kitei ki jingeh bad ba ki jingeh ki nang iai tynrong.
U MLA ka Congress na Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang ruh u la kyrshan ïa ka Motion da kaba ong ba hadien ba ki briew ki la duh bylla na ka jingkhang pomdieng ha u snemj 1996 bad khang tih dewïong ha u snem 2014, ka kam tih maw tih shyiap kadei ka lad kamai bad trei bylla jong ki.
La ong ba ka shnong lyngba ka Club ka la ïoh ban rakhe ïa katei ka jubili rupa la shi snem lynter lyngba ki jingïalehkai bapher bapher, kynthup naduh ki Carrom board, Badminton, Arms Wrestling, Drawing Competition, Archery, Basketball, Volleyball, Cricket, Kabadi, Marathon, Pillow fight, Mawpoiñ, Football, Talent Show bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong jong u, ki paidbah ki la ngiah shoiñ ïa ka rukom synshar jong ka sorkar MDA bad kumno mynta ki kwah ban ïoh noh ïa ka jingkylla.
Nga ngeit lada ai lei lei ka jait ka khong bad ka spah ka phew ha u khun shynrang nga ngeit ka jingiatrei lang ki khun kynthei bad ki khun shynrang kan wanrah ka jingskhem ha ka shongkha shongman jong ngi u Khasi, ka jingroi ha ka spah ka phew bad ka jingiada na ka jingshah hiar thma ba jar jar jong kiwei pat ki jait bynriew da kaba wan shongkha ia ki kynthei Khasi jong ngi.
Jowai:  Ka Sohmynting  hynnin ka sngi ka la pynliem iaka  Nangbah Iawmusiang haduh 4-0 kol haka lympung ialehkai phutbol 1st Division, ka West Jaiñtia District Sport Association ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
LPS, Pamtbuh Govt.
Ym dei ban leh kino kino ki kam bormet ne tied ne pyndei hakine ki jaka ba pang.
Jowai, Jymmang 03 : U Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla mynta ka sngi ula hiar jurip ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai shi bynta ban pynkhre ïa ka Detail Project Report (DPR) kaba la kot haduh 25 klur tyngka ban pynshna thymmai ïa katei ka madai ïalehkai katkum ka juk ba mynta.
U Rupang, u ai khublei sngi rakhe laitluid ba 70, ia baroh ki nongpule baieid, kiba don sha kylleng ka pyrthei bad kiba sngewieid bad iai pule man la ka sngi, lyngba kane ka website jongngi.
U Bah D.Sun President u la ong, “Ka tnad Forest ka dei ban leh ei ei kham kloi lada dei ïa ka jingpynïoh noh la ka jong ka jaka ba pura, ban tei ïa ka tnad treikam bad ruh ban mang tyngka noh ne thung pura noh ïa ki nongtrei ba pura ha katei ka tnad, khnang ba katei ka ka tnad kan pyntyllun kham sted ïa ki kam na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ruh ban the lakam ïa ka jingpynjot ïa ka mei mariang".
Ka jingialehkai ha ka Shillong zone la iohi ia ka jingialehkai kaba i shongkun bha ha kaba ka Umrit SC ka la ialehkai pyrshah ia ka Seng Samla Laitryngew, bad ka Umrit SC ka la lah ban pynliem noh ia ka Seng Samla Laitryngew da 3 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf Polo Ground.
“Lada ka sorkar ka thmu ban shim jaka, ka dei ban leh da ka tnad Revenue lyngba u DC hynrei kam don eiei kum kata", ong u MLA ka Mylliem bad bynrap, ba ka jingpyn her khubor ka dei tang namar ba don ki riew thaw kabu ia kane ka kam namar ba kim don daw ban wad ia u.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Hynrei ha katei ka jingïalang kaba 14 tarik ym shym don ki kynthei ki ban kren ei ei.
Ki ban leit sha Guwahati kin sa khun pat shaneng bad hiar sha Guwahati bad kiba leit shaki thain Jowai kin khun sharum.
Ha ka jingialang kaba la long ha Madan Polo, la don wan iadon bynta lut ki nongialam rangbah jong ki seng kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA ba kynthup naduh u Dr.Donkupar Roy u President ka UDP, u bah K.P Pangniang u President HSPDP, u bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister, u bah Ivanlum Marbañiang u President ka PDF, u ba Lambor Malngiang u MLA shimet.
Nga bun ha ban kren halör käne hynrei …!!’Tang kawei nga kwah ban Ong ba ngi dei ban iä tylli bd ban  ym ailad iä Kum kine ki jait jingjia…Ki bun ha ki  kyntien ba ngan  Ong halor käne namar kumno ki lah ban pyniap iä u briew Bala dep shongthait.
" La ong u Maheh“Kumta seh, tip ha iing te i biria than ngim sngewthuh shuh, tang ka jingkitkhlieh te iba da don shisha ia ngi.
Ka PCF ka la kyrpad ia ki paidbah bad nongkyrshan jong ka Forum na 36-Shillong Legislative Assembly Constituency ban wan sha katei ka jingialang ban iakren ia ka MP elekshon.
Ki samla ka UDP Shillong city ki la ong ba kane kan wanrah ka jingshaniah ia ki paidbah.
Khliehriat, K’lyngkot, 30: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ha Khliehriat CHC ha kaba la sam ïa ki jingbam tei met sha kito ki briew kiba don ka jingpang Tuberculosis, kane ka long halor ka jingbuh thong ban pyndep ïa ka prokram Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong ka la nohsyniang da kaba san ei ia ki jingbam tei met sha kiba don ka jingpang TB.Ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V Laloo, ka la ai ki jingbatai ïa kiba bun jait ki rukom ba ki nongpang TB ki hap ban leh ha ïing khnang ban lait na ka jingsaphriang u khniang jingpang Tuberculosis, ka kyntu ïa ki nongpang ba ki dei ruh ban long shimkhia ban dih dawai tista kumba la batai da ki briew ka koit ka khiah kiba ai jingsumar ïa kiKa la batai bad pynshai ruh halor ki jait skim kiba long ki lad ai jingiarap ïa kiba pang TB bad ba iarap ruh da ka pisa ïa kito kiba pang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar, kumjuh ruh ka lad jingiarap kaba na ka Nikshay Poshan Yojana Scheme kaba ai jingiarap da ka pisa T 500 tyngka shi bnai na ka bynta kito kiba register bad kane ka skim.
Nangta ki trai shnong kin lah ruh ban sdang ïa ka jingshna ïa ki mar – kti kiba ki nongwan kai kin kwah ban thied kum ka tiar buh jingkynmaw.
Utei u MDC ka Mawlai u la ong ruh ba ka tiket Congress na Mawlai ka la thikna ba kan leit beit sha u.
Hynrei, kaei kaba donkam ka long ba ki nonghikai ki dei ban long kiba kloi ban shim bynta ha kiba kum kitei ki jingai training.
Jowai, 19 Nailar:Ka Company kaba pyntrei ia ka Surok National Highway NH-44 naduh Soomer, West Jaintia Hills shaduh Malidor East Jaintia Hills, kaba la tip kum ka GR Infra Project Limited ka la ioh pdiang ia ka shithi dawa pisa haduh 20 lak tyngka na kawei ka kynhun kaba la suba jur ba kadei ka kynhun ki bar jylla.
Ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai la rah da u Samla Ïainehskhem Mawrie na ka Kur Mawrie Mawshbuit bad ïa ka nam nongap kol ba tbit la rah da u Samla Kambantei Mawrie na ka Kur Mawrie Laitkor Wahshohkha bad ka nam nongthep kol bun tam la rah da u Samla Rovison Mawrie na ka Kur Mawrie Laitkor Wahshohkha.
Ka ïoh ka kot jong ka jylla ka long kaba shaniah tylli ha ka rep ka riang bad ki khlaw, kaba don ïa shibun ki dieng bad ki siej.
“Ha kaba ïadei bad kane ka bynta ngi dap da ka jingsngew khia namar ka jingpei jong kine ki pipe um bad ngi kyntu ïa ka Hima Mylliem ban shim khia lem ha kaba ïadei bad kane ka bynta," ong ki katto katne ngut ki nongshong dukan haba kren bad u nongthoh khubor.
Kmen ka KSU ban wanphai biang ka dur barim ka Wah Lukha Kane ka projek kan kynthup iaka jingshna Reservoirs dam, Sewage Treatment Plant (STP), Effluent Treatment Plant (ETP) ha Mukset shaneng ka jingkieng Khaddum naka bynta ban iada ia ka wah Lukha khnang ba ki jakhlia kiba shait mih na ki Cements factory kin nym tuid shuh sha Wah Lukha.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka FDKJGP ki la leit sha katei ka longïing hadien ba la wai ka jingïalang ha kaba la ïadon rygkat da u samla Pynshai Kharbani general secretary ka FKJGP Nongstoiñ circle, u bah Anthony Umïong president FKJGP Maweit circle ki nongïalam ka FKJGP Riangpoit unit bad ka kong Philomina Lyngdoh Marshilong, ka hynmen jong ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong, kaba la khlad noh.
Ha u snem 2020, ka sorkar pdeng ka la thawda kawei ka National Educatoon Policy ban pyntreikam ha baroh ki skul, ki kolej bad ki skul bah jong ka ri baroh kawei.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingshad ka jingrwai ba la ai da ki kynhun na ki tnad seng bapher bapher na kyllleng ki jaka.
Ban wan kit sha CHC, RKM Dispensary khnang ban ioh jingsumar bad jingiarap dawai.7.
Ka meeting ki Sordar jong ki Hynriew Dorbar Shnong kiba long ka Mawryngkneng, Puriang, kut, Thangshalai, Ksehpyndeng bad Pommura ka la long ha ka 1.6.2020 hapoh Shnong Mawryngkneng ha dien ba lakut ka jingaipor ka Dorbar Shnong Mawryngkneng hapoh shi taiew ia ka sorkar Meghalaya lyngba u Director ka Health Department Govt of Meghalaya ban pynbiang ki jingdonkam baroh hapoh PHC Mawryngkneng hynrei haduh mynta ym pat ioh ia ki jingdawa na ka sorkar kumba ka la kular.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 17, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 2.
U heh nongïalam jong ka seng Congress ha Assam u Debabrata Saikia u la phah da ka jingujor ejahar pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma uba la ai jingmut bad pynshit ban thang ïa ka jaka sah jong ka Sonia Gandhi.
Ki don kiba la kynthoh ba lada u Bah Samlin u la neh beit ha ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), lehse ki paidbah ka Sohïong kin dang ai biang ha u ïa ka iktiar ban long kum u MLA jong ki.
Ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 16 tarik Nailur kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang FC pyrshah ïa ka Sailung Ialong FC bad ka por kan 2 baje nohphai sngi.
Ka jingniew vote, ka sdang ha ka por 8baje mynstep ha Shillong bad ha Tura ruh kumjuh.
Ka khlem kren kyrpang na ka bynta kano kano ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta kiba dang sahdien napdeng ki nongshong shnong kat hapa lah ban shem, khlem da peit ia ka niam, jaitbynriew, shynrang ne kynthei, ki hiar pateng nangno, kha hangno, sah hangno, ki dei ban ioh ia ka kam ka jam, khlem da pynwit ne leh shiliang dano re dano.
Shillong: “Ka Congress kan nym lait satia tang ka bai thep kyrteng (security deposit) ruh ha kane ka elekshon shiteng samoi kaban sa long shen ha Ranikor konstitwensi", la ong u President ka NPP u Dr WR Kharlukhi.
“Ka dorbar kan shong jingialang shen ban shim ia ka rai halor kane ka jingleh sop sop ha ka thungkam nonghikai ha katei ka shnong da ka tnad ka pule puthi", u la u byrngem.
Ki iew baroh kin dang khang kat haduh ban pynbna da kumwei pat.
Haba ha lynti ki ïaid ki ieng, na la shnong sha sor ki ïaid shida, shaba ki dei ban ïaid bad poi.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Pynursla ka la kit ia utei u samla sha Pynursla CHC.Shillong, 1 Lber:Ki nongpyniaid ia ka Meghalaya Superstar ki la pynkynriah noh shuwa ia ka phainal jong ka rynsan ia kob sha ka 2 tarik u Iaiong ka ban long ha Shillong bad ia ka jaka yn sa pyntip hadien.
Haba ïadei bad ka jingdawa jied thymmai ïa u President na ka liang u Bah Ernest u la ong ba dei ka party na Delhi kaban shim rai halor kane ka bynta.
"Halor ka jingkylli, hato ka BJP kan ïatreilang neem bad ka NPP ha elekshon Lok Sabha, u Bah Hek u la ong, “ngam ïohi ïa kano kano ka daw balei (ba ka BJP) kan ïatreilang (bad ka NPP).
Nangta ki dukan ruh kim ai plastik shuh haba leit thied jingthied, hynrei kiba leit thied jingthied ki hap rah da ki pla na ïing.
Haba iakren bad u Rupang la sngewthuh tikna ba ka pyntikna ba ka party BJP kan ia shim bynta ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin, bad na ka liang jong u Vice President Ka BJP u bah HopStandard Marthong u la pyntikna shuh shuh ba ka BJP kan ia shimbynta beit ha kane ka elekshon bad ha 28 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka party kan shim ia ka rai na ka bynta ban pynbna ia u kyrtong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Ernest Mawrie, u la pdiang burom ia ki riew rangbah kiba sngewkhia ia ka long ka man jong ka jylla, kiba don ruh ka jing shaniah ha ka parti BJP ban iatreilang bad pyntyllun lem ia ki kam jong ka parti ban wanrah ia ka jing kylla ha ka jylla hi baroh kawei.
Niuma, kane ka nia kam don kjat bad kam don nongrim ban ieng ha kiwei pat ki rynsan.
Kam pher lada la thoh ia ka ha kano ma ka por, hynrei kane ka jingrwai ka shat phalang bad ïathuh ia ka jingkordit ka jingim mraw ha Ri nongwei.
Ha kane ka sngi nyngkong ba ladep, ki nongtrei ka Dr H Gordon Roberts Hospital kaba don ha Jaiaw, ki la wanrah da ka lama iong bad plakad hakhmat ka ophis ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod, kaba don ha Mission Compound ban dawa ban weng noh mardor ia u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang, kiba la kynnoh ba dei uba la wanrah ia ka kynrum kynram bad ka huri hura ha ka hospital.
Kine harum ki dei ki katto katne ki mat jingdawa ba kongsan kiba kum ka seng ngi la buh hakhmat ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ha kawei ka liang haba twad jingmut halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u bah Sanbor u la ong ba ka BJP Meghalaya kan iasaid beit ha ka BJP seng kmie ba lada kan pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha ka ri, ka dei ban pynlait ia ka North East ban aiti ha ka mon jong kano kano ka sorkar jylla ba kan rai ban pdiang ne em.
Ka state Meghalaya ka dei ka state kaba shong shibun ki rit paid kum ki Garo, Assamis, Hindu, Marwari, Mizo, Naga bad kumjuh nabar state bad nabar India bad kumjuh ki jait Hynniew Trep, ki Bhoi, ki Mikir, ki Lalu, ki Maram, ki Lyngngam, ki Dako, kine ki dei ki juh ki jait bynriew kiba la saphriang kylleng kylleng ka Ri Hynniew Trep, kaba ka shnong trai jong ki dei na u lum Sohpetbneng.
Ha ka sngi U Blei, u Chopra u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Championships kaba la long ha Budapest ha kaba u la lah ban kawang 88.17m.
Ynda wan lei sa ki Rel, ka jingkhapngiah bad ka jinglhen ka iaid kali kan nang palat, kumba long ha bun ki bynta ka Sor Guwahati, khamtam haba wan rung bad mih ki Rel.
Ki Pulit marsien ioh iaka jingtip ba thikna ba u Rudolf Franklin Lyngdoh (28 snem) na Umsning, Ri-Bhoi District, Shemphang Lakhiat (29 snem) na Mawlari Mawkhan, Ri-Bhoi District bad Aibankyrshan Kharlyngdoh (24 snem) na Umsning, Ri-Bhoi District ki wan na Silchar bad thmu leit sha Umsning da katei ka kali bad kit iaki mar beain.
Kynmaw ba wat lada u sohniamtra u lah ban lam jew hynrei u sohjew lano lano ruh um nym thiang.
Ha ka taiew ba la dep nga leit rung ha ka Hotel Marriot kaba long kawei na ki hotel baheh tam ha kane ka nongbah Shillong.
“Jin lada ka Sorkar ka la peitngor ban buh ïa ki khyrdop lum khajna ïa ki marpohkhyndew ha shwa ban pynrung sha ki Karkhana ka Sorkar kan jin da la ïohlum ïa ka khajna ban shna ïa ki surok, ki skul, ki hopsital bad kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah," u la bynrap.
“Ngan sa khot ïa ka jingïalang jong ki heh ophisar ka tnat na ka bynta ban khmih bniah halor kane ka kam bad ban peit kaei ba na ka liang ka tnat ka lah ban leh halor kane," la ong u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
La shem ba ka dor kaba la buh da ki kontraktor ka la tam palat ban ïa kaba buh da ka tnat bad kane ka la ïalam sha ka jingpynlut phut kaba la lah ban kiar bad kaba la kot sha ka T.156.14 klur.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan 3rd Ground , Polo, ka Pommura ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Arbistar Wankhar (13), hynrei ka Mawlyngngad ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Freddy Khryiemmujat (65) na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ka sorkar MDA-2 ka don shibun ki kam ban bteng na kiba la dep sdang kum ka mat pynbeit ïa u pud u sam, ka jingtih dewïong, ka Them Ïewmawlong, ïa ka Ïew Shillong, ïa ka ïing dorbar, ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki jingtei kiba la dep ban buh maw nongrim.
Ki jingthoh ba la buh ha kitei ki dur, ki ong “Ngin nym pyniam ia phi ha ka dur jong ka snam, hynrei maphi ki nongshun jong ki niam bad ki jingtap jong ki lyoh, kin hap ha ki wah duid da ka snam ka bym khuid ka jongphi".
Ha kane ka sngi plie pyrda la pynïalehkai nyngkong eh ïa ka Kur Myrthong Football Team pyrshah ïa ka Kur Thongni Sanmat Football Team ha kaba ka Kur Myrthong FT ka la jop noh da 5 – 4 kol lyngba ka Tie Breaker.
Haba ngi peit pat ïa kiwei ki jaitbynriew, ngi ïohi ba ki sngewsarong bha ïa la ka jong ka ktien.
J.M.Pohsngap, IPP Rtn.
Hooid ym lah ban leh ba ka sorkar ka la pyrshang mynta ban pynbiang ïa kitei ki jingdonkam hynrei kaba kham hakhmat eh mynta kadei ban phaikhmat biang sha ka sports polisi ba ka la dep ban pruid dak.
U la kyntu ia u myntri ban tuklar ban shah ia ka Shillong Cantonment Board ba kan shna ia ki dukan heh ne shopping mall bad jaka ieng kali namar ba ki don shibun ki jaka kiba khlem pyndonkam ha ki jaka iew ha Shillong.
U Chairman jong ka JAC u Bah Purningstar Shabong u la ong ba ka Dorbar Hima ka la rai ba dei ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka kam kum u Lyngdoh ka Hima Sohïong.
Ki jaka khlaw ha ka nongbah Shillong ki la nang lut bad ki la nang syllen.
Nongstoiñ, Jylliew 2: Satang ar sngi ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ha shityllup ka pyrthei ka la poi, hynrei haba phai sha ki paitbah ka jylla jong ngi, haduh mynta tang khyndiat eh ki nongshong shnong kiba la sdang ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka mariang bad ki khlaw ki btap da kaba trei shitom bad ïaleh katba lah ba thung da ki dieng ha sawdong jong ki kper ki phrah.
Ka kitab Daniel ka dei kawei na ki kitab ha ka Kitab Barim kaba їasyriem ia ka kitab Jingpynpaw bad ka long ka kitab kaba jwat ban sngewthuh.
“U wei uba la shah shoh ruh uba kyrteng Shynna Shylla ba haka jingleit check medical la paw ba u la shah shoh shisha bad lah don ruh ki dak mong na ka jingshahshoh".
Hynrei kito ki jaitbynriew, kiba la tip kum ki Schedule Caste ki dei kiba la shah pynduh ia ka hok bad kiba la ioh ruh ia ka bhah ba kyrpang Katkum ka riti synshar jong ka ri bad khlem da ai ia ka bhah ia ki kynhun jong ki schedule caste.
"Shwa kane da kaba pyni artad ïa ka map jong ka Meghalaya, u Bah Pangniang u la ong ba ha u snem 2010 ba u dang long kum u MDC, na ka party ki la rah bad pyrshah teng ïa katei ka map ha ka jingïalang kaba long ha Nongstoiñ.
Ha ki snem ba mynshwa, kata,ha u snem 1972,mynba la kha ia ka jylla Meghalaya jongngi,bun ki la pynpaw ia ka jingbabe ba kat ka bor pyniaid public Exam.
Ka UDP ka la khroh ia ka jingkyrshan jong kiwei ki pary bym dei Congress kum ka National People’s Party (NPP), Bhartiya Janata Party (BJP), Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na ka bynta u kyrtong jongka.
Ki riewrangbah jong ka shnong bad ki paidbah kiba la wan ban sakhilang ia kane ka jingialehkai.
Nongstoiñ, 28 Rymphang:Ka jingialang jong ka seng HSPDP Nongstoin Area Unit, kaba la long mynta ka sngi hapoh Bishop Hall Nongstoin, na ka bynta ban ia jied bad pynskhem ia ki nongkit kam kiba thymmai jong u snem 2017-18, ka la long long kaba khluit bha ha kaba ki paidbah nong kyrshan jong ka seng, ki la ia hylla hapoh katei ka jingialang namar ka jingbymhun ka jong ki, haba u General secretary jong katei ka seng, u la pynbna ba ka Executive Committee jong ka seng, kaba la ia shong kyrkieh, ka la dep ban ia rai ban pynneh biang ia ki nongkit kam ki barim na ka bynta katei ka samoi trei kam.
“Ngin iakynduh ia u Bah Lapang, lehse u lah ban wan lang sha ka kynhun jong ngi, ngi don ka jingkyrmen kaba skhem halor kane", la pynpaw u general secretary ka UDP.Shillong: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang jong ki heh MPCC ban ia kren halor ka jingphet seng noh u bah D.D Lapang.
Ban phut noh ia ka sner jong me haba me la don sner leit long hi lih" ong u kpa.
Haba pynshai halor jong kane ka jingshah beh, na ka liang u Dr.S.Lyngdoh, u la ong ba ha ka jingshisha kumba long lem ha kiwei pat ki Hospital, ym shah ban ap pang da ki kynthei ha ka jaka thiah ki shynrang, hynrei ula pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor kane ka jingjia, namar ka jingshah beh jong kane ka khynnah ka la jia ha ka por shiteng miet.
Ha kane ka Dorbar Kur, yn sa ai khusnam ia ki khun samla jong ka Kur kiba wan sha khmat eh ha ka jingpule ka jong ki bad ruh yn sa pynkup burom ia ki riew tymmen jong  ka  Kur.
U la ong ba lada ym ioh da u kyrtong ba mon lang, ka lah ban poi sha kaba bakla namar ka liang pyrshah ruh kan buh ia la ujong u kyrtong na ka bynta katei ka shuki.
Katba ha ka Mens Double la jop da u Mebanker bad u Gregoreo kiba la pynliem kiba la pynliem ïa u Hrisami Passah bad u Deilang Waoo Nongpluh.
Ka Association ka la ai jingmut ruh ba ki Police check point kin don tang shi jaka bad ban nym shah iaki pulit ba kin mih kum ki tit haka por liur kiba mih ban khynra ne check iaki Trok kiba iaid lyngba ka surok bah.
Napdeng ki kynthei, ïa ka nam Best Physique, la khur da ka Valentina Basumatary (Claudia’s Fitness Hub) ba nyngkong, ka Airikmenlang Shabong (Fitness Tribe) ha ka kyrdan ba ar, ka Cara Mercia Mylliemngap (Claudia’s Fitness Hub) ha ka kyrdan ba lai.
Ka long lehnohei ban kren ban khana, ia u ba bun balang, da ka ktien ka thylliej lane da ka ‘language’ kaba um lah ban sngewthuh ia ka.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka India ka lah sdnag ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka FIFAe Nations Series 2023 naduh u bnai Nohprah 2022 ha ka Play-Ins stage  bad ba ka kynhun ka lah iakhun ia ka  Online Qualifiers Main Stage  ha u bnai Iaiong mynta u snem ha shuwa ba kan shah jied sha ka Playoffs.
Naka liang u Bah I A Diengdoh u la aiti ruh ïa katei ka dukan haka samla Baphinbha Rynjah kaba dei ka khun jong u kaba dei ruh ka Fashion Designer kaba pyndep ïaka Graduate na National Institute of Fashion Technology.
Ngi sngewnguh shibun ia ka USHA International halor ka jingkyrshan ka jong ki ban pynlong ïa kine ki prokram aijinghikai ki jong ngi kiba jop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah pateng Marsing u la ong ba ka sorkar ka lah dei ka por ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka PHC sha ka CHC khnang ba ki paidbah kin ïoh ïaka jingsumar kaba biang bad lada kam dei ha kata ka rukom ruh kan jin da lah bha shibun ban kyntiew kyrdan shwa ïaka Sub Centre kaba don ha kiwei kiwei ki jaka kiba hap hapoh kane ka PHC Mawhati.
Shillong, 15 Lber:Kane ka jingjurip, kaba long mynta ka sngi, ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bha namar la wan ban ia shim bynta lang naduh ki Executive Engineer jong ka tnad PHE (Electrical, Distribution, Division II), SDO jong ka PWD, National Highway, Engineer Company BSC, Rangbah Shnong jong ka Shnong Lad Mawreng, Mawkalum bad kumjuh ruh na ki Dkhot jong ka Committee Shnong.
La ong da kiba iohi, ba utei U CEO jong ka Mindshare, ula pyni ia ka dur, ba u dang shong ha painkhana bad hadien katei ka jingleh jongu, la weng noh, da ka kompeni Mindshare, ia U Emery, namar ka jingleh khlem akor jongu, ha ka por ba ka dang iaid ka jingialang lyngba ka video conferencing.
Hynrei u Blei u ong “Nga long u Blei ym don uwei pat; Nga long u Blei ym don uba kat Nga, uba tip ia kaba kut naduh ba sdang, ia kiei kiei bym pat leh naduh mynbarim" Isaiah 46:9-10.
Nongstoiñ, Naitung, 19: Ka jingmih khñiang jong ki masi ka la kynjoh lai bnai kynthih haduh mynta, hynrei ki dang don shibun ki masi kiba ka jingmih khñiang ka dang bteng wat la kam da jur shuh kum ha ki bnai ba la dep, ong u bah H.Wahlang uwei na ki riew tymmen u ba im ha ka kam ri masi.
U la ïathuh ruh ba ki dkhot ka JAC ki la ïaid ha kylleng ka skulbah bad sakhi ba baroh ki kamra klas ki la thylli lut, kata naduh ka tnad pule Social Science, Technology, Law, Science bad kiwei-kiwei.
“Ki nongïalam ka BJP na Delhi kila khot ïa nga bad ïa u Bah Hek ban soi ïa ka jingthoh ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA haka jylla, kumta ka jingbthah ruh kadei ban wan hi na kitei ki nongïalam, la nga dei ban weng noh ïa ka jingkyrshan ne ban hiar shuki noh kum u Myntri bad ngan kohnguh beit ïa ka jingbthah ka jongki" ong u Bah Sanbor.
Lada u ne u pulit u dei u khasi un sngewbha ban weng noh ia kane ka FIR, kaba u la ai pyrshah ia ka seng.
:U Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 11 tarik Nohprah 2023, u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka VPP da ka ba kynnoh ba khlem da tip ïa ka jingshisha ki la pyrshang ban ïalam bakla va ki paidbah halor ka mat ban pynkynriah ïa ki jaitbynriew harijan na Them Ïewmawlong sha ka jaka ba don ka ophis jong ka Shillong Municipal Board.
Lah ban kdew ba u Bah Prestone Tynsong u MLA ka Congress na Pynursla, u la kren pyrshah ia u nongialam ka party u Dr Mukul Sangma ha ka jingialang ka NPP kaba long ha Mawryngkneng dang shen bad u la kam ruh ba un risain noh ia ka kam MLA shwa ban long dorbar tlang khnang ba un ialeh noh na ka NPP ha kane ka elekshon ban wan na katei ka party thymmai.
U bah Sohtun, haba iakren bad U Rupang, ula ong shuh shuh ba na ka liang jongu, ula pynsngew sha U James K Sangma, myntri kam poh iing bad kumjuh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la shim khia bad iakren bad ki bor sorkar Assam, na ka bynta ban kynriah noh ia katei ka jingjia sha Meghalaya.
Beiñ te beiñ Congress tangba hap khroh pat ia ki Congress ban ioh bor.
Phi kiba wan por ba ïap i Mei jongnga phi ïohi kumno ka iing ka long.
U MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh ula plie paidbah iaka “4th Mawkynrew Cup" kaba la sdang 27 tarik Risaw hapoh ka shnong Jongksha.
Ka Shakira kaba dei kawei na ki nongrwai ba na Colombia kan sa shah pynkup burom da ka Woman of the Year ha ka  Billboard’ Latin Women  ka ban long ha u Jymmang ha kaba kane ka dei ruh ka sien nyngkong ban pynlong ia ka Billboard Latin Music Award ha US.Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka Billboard Latin Music Awards yn pyniaid da ka Ivy Queen bad Jacqueline Bracamontes bad ki nong shah pynkup burom kin long ruh ka Ana Gabriel, Emilia, Evaluna, Goyo bad Thalia.
Ka US ka la kren ia kane ha ki khyndiat kynta shwa ba ka Israel kan bteng biang ia ka thma hadien saw sngi ba la sangeh iasiat katkum ka soskular bad ka Hamas.
Lyngba kane, ki paidbah ki lah ban shu ‘phone’ khlem da donkam ban siew pisa bad ban pyntip ïa ki jingeh ba ki mad.
Ia ka Phase 2 pat yn sa sdang biang ban shna ia ka surok kaba pyniasnoh naduh ka shnong Wahkaji shaduh ka shnkng Phlangdiloiñ da kaba pyniasnoh ia ka shnong Ranikor.
Hynrei kat ba nang iaid ki por na ka daw ka jingshahrem noh kane ka party ha ka jingmih bun ngut ki kyrtong ha ka jingiakhun election, kane ka party ka la nangjah noh ha katei ka constituency.
Katba ka Myngken HSS na Ri-Bhoi District ka la shah rem noh ha ka H.K.Sing Secondary School na West Jaiñtia Hills da 3-2 kol.
U Zenith, u ong shuh shuh, ba kine ki briew, kiba don ha ka bor, ki pynlong ia ka MeECL, kum ka masi khem dud, da ka jingmut, ban ioh bam tuh na katei ka tnat sam bor ding.
Kumta, ngi dei ban sngewthuh ba, ban im ka Ri lajong ngi dei ban pyn-neh beit thik ïaka kyrteng shnong ne kyrteng jaka ha ka kyntrien trai-ri lajong ha baroh kawei ka Ri u Hynñiewtrep.
Ym shah pyndonkam ïa ki tynhung pynsawa shuwa ka 6 baje mynstep bad hadien ka por 11 baje mynmiet.
Nongpoh: Mynta  ka sngi ha ka por 11:30 baje ei ei mynstep, ka la don ka jingjia khie Eriong bad hap Phria kaba jur bha ha ki thain Umsning, Kyrdemkulai, Umroi, Bhoirymbong lem bad ha kiwei de ki jaka bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw, ha kaba la iohi ba ki la don shibun ki iing ki sem, ki kali bad ki jingthung jingtep, ki la shah pynjulor shikatdei eh.
Ïa ka, la ïohrah da ka Paulami Dutta Gupta & Pradip Kurbah, na ka bynta ka phlim Ïewduh.
U la ong ba ka kyiad ka la syllad ïa ki khun samla namar ki dukan die kyiad ki don palat 827 tylli, kata 800 tylli tang ha ka bri u hynñiewtrep katba 27 tylli ki don ha Rilum Garo.
Shillong, 14 Nailur:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Perbak Kharpomtiah u la ujor sha ki pulit ba ha ka miet 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje , u pyrsa kurim jong u uba la tip kyrteng kum u Baniainehskhem Kharkongor u la wan rung ha phyllaw ing jong u ha Lum sohra, Laitumkhrah ryngkat ka jinglong khlem akor.
Ha kawei pat ka liang ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka JAC, the NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ba kan pynlong ia ka jingsangeh trei kam naduh ka 13 tarik u Naiwieng kum ka dak jong ka jingpyrshah ia u Vice Chancellor ka NEHU uba leh bym salia ia ki khyndai tylli ki jingdawa jong ka JAC.Ki jingdawa jong ka JAC ka long ban weng noh ia ka jingthum kam beain  technical officer, senior consultant, ka jingthung ia ki Statutory Officers bad University Engineer, ka jinghiar syndet ka University Health Centre, ka jingpynlait noh ia ki nonghikai bad nongtrei technical na ki ka ophis jong ka NEHU, ka buh biang ia ka NEHU ACT, Statutes bad Ordinance ha NEHU official website, ka jingpynlong ia ka jingpynkup burom nam la ka por ia ki samla ba pass jong ka NEHU bad kiwei.
Mathaios 24:32-3.
Mynta ka sngim la iohi ba ki pulit ka East bad West Jaintia HIlls ki la kiar na u surok bah NH-06 bad NH-44, khamtam eh ki pulit kiba dei peit ia ka Traffic, imat ka dei ka jingiakhih pyrshah ia ki pulit bad ka bha shibun eh ba kin jngai ban lait na kano kano ka jingbym sngew tynnad.
Naka liang u DGP ka jylla ruh u R Chandranathan hadien bala ioh jingtip halor ka jing jia u la pyntip mar mar sha ki heh pulit ka jylla Bihar bad hadien kane ki Pulit ka jylla Bihar ryngkat bad ki bor pulit ka Railway kila leit ban jurip naka bynta ban ai jing shngain iaki samla ba wanphai sha poh ka NE.Na ka liang ka sorkar Bihar ka la mynjur ruh ban teh lakam ia kum kine ki jing jia hadien ha bud bad ban ai jing iada ia ki paidbah ba iaid lyngba ka jylla khamtam ki samla napoh ka thain lam mihngi.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner, u la kren shai, ha kaba ia dei bad kane ka  rai kam  dei ha ka bor jong u ban ong phah  plie ne phah  khang, hynrei  kane ka rai ka dei jong ka sorkar, hynrei namar ba ka hap hapoh ka District jong ka West Jaintia Hills, kumta u la khot ia ki ban ia kren ha ka sngi Nyngkong.
Ia kane la iatai bad ai jingjingtip mynta ka sngi ba la pynlong da ka Shillong Press Club ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla halor ka rukom treikam ki mashin EVM-VVPAT.Haba kren halor kine ki mashin, u CEO u Bah FR Kharkongor u la kam ba ka jingshngain ia ka rukom treikam jong ki mashin EVM, kam dei ban long artatien watla ki don ki jingduna ha ka jinglong jong u briew.
Kat kum ka jingong jong u, ka project kan sdang da ka terminal point ha Madan Laban sha Lumparing bad shaduh sha View Point jong u Lum Shillong bad bynrap, “Ngin pynïasoh da 12 tylli ki sainar cable bad ia ka jingshna (engineering) yn leh kat kum ki ropeway ba leh ha Europe".
Ngi dei ruh ban kit khya shaphang ka jingkhüid u lum Sohpetbnéng.
U la ong ruh ba ha Lyngkhat BP.No 1266/11S-1267/2S bad ka Khurinalla BP No.1267/R-E BP No.1268/4S, katkum ka repod bad ka jingjingai jingthoh ka Coordination committee bala thung da ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy, kum u chairman, la kdew shai ba ka APL ka sdang naduh u BP no.1266/11S haduh u BP No.1267/2S.Hynrei, pynban ynda la sieh pud thymmai mynta, la sdang ban shim jingthew naduh u BP No.1266/13S.Da kane ka jingleh, ka shnong Lyngkhat kan sa mad jingeh namar ba ia ka jaka tep bad thang briew la pynhap noh sha Bangladesh.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la leit jngoh ïa ka jaka die jong ka Meghalaya kaba la buh ha ka Craft Bazar ha ka G20 summit.
Haba la kylli pat haduh katno ka don jingkyrmen ban ïoh MLA; hadien ka ilekshon na ka liang jong u, u la ong ba u don ka jingngeit bad ka jingsngew skhem ba ka AITC kan ïoh thaw sorkar.
Jowai, 8 Rymphang:Ka jingjyllei ki kali kamai be-ain kiba dei ki kali shimet ym ki kali kamai bad kali khlem ki Nomber ha East Jaintia Hills bad kumjuh katto katne ha West Jaintia Hills.
Napdeng jong kitei ki runar ba shyrkhei, u Bishnoi u don hapoh ka patok ha Ahmedabad bad u Dalla pat u don ha Canada.
" Ula ong ba ka Star Cement ha ka jaka ban pyntreikam ia kaei kaba la iakren pynbeit ka sorkar Jylla, mynta kala thied hi iala ki jong ki kali haduh 300 tylli ban pyniaid hi ia kine ki kali ban kit dewbilat na ki karkhana na East Jaintia Hills bad ban kit sha kiwei ki jylla.
U Myntri u la kren sha ki ophisar rangbah,ki ophisar khynnah bad kiwei pat ki nongtrei jong ka Directorate General Assam Rifles hapoh Rising Sun Sports Complex bad kumjuh ruh sha ki hajar ngut ki shipai na kylleng ka jylla North East kiba la lah ban iohsngew ia kane ka jingkren lyngba ki T.V.Ha kane ka jingkren u la ai ka jingiaroh kyrpang ia ka Assam Rifles kaba la lah ban pynlong ia kane ka jing rakhe kaba jop bad ba iphuh iphieng.
Ngi ïohi ruh ba ha Manipur mynin ki don ki skul kiba khang noh namar ba la bun kiba ïabit.
"Nalorkata, u ong ruh ba kane ka Bill mynta ka dang sahkut ha ka Select Committee bad kumta shen kin sa shong noh ïa ka Committee khnang ba kin ïoh pat ban pan ïa ka jingai jingmut na ki paidbah ka jylla kumjuh na ki seng bad ki kynhun bapher bapher haba ïadei bad katei ka Bill.
Katkum u Jisu ki Nongїathuhlypa ki dei kiba u Blei u la sei bad pyndonkam ia ki.
Ban ong ba ngi dei ban pynlong ïa ka election kaba khuid bad suba bad kaba lait na kino kino ki jingïather tyngka te la i jynjar imat namar ha Jaintia Hills lei lei lada ym pat don da ki klur imat ban ïakhun ïa ka election ruh ym i nud shuh.
U Dr.B Pakem, Vice Chancellor ka NEHU ha ka snem 1992 u la kyntu ban pynshlur ia ki samla ban hikai ia ka tech know how ha ki liang bapher bapher khnang ba kin lah ban shimti ia ki kam bapher.
Ka Lajong, ka don ha ka kyrdan ba hynñiew kaba dei ka kyrdan shah pynhiar kyrdan da kaba khur tang 1 point na ki laisien ïalehkai.
Utei u trai u la ong ruh ba lada ym don shuh sa kitei ki nongshna synduk kiba dang nang dang tbit, ka lah ban poi ruh ka por ba hap ban shu thep ia ki metiap ha ki borni ban leit tep lane ha ki krong kumba leh ki dkhar.
Kat haduh ban da thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip shai ia ki jingjulor ki ba mih na kane ka jingkawang petrol bomb.
Shillong:U Pascal Maria, ula ujor ba ha ka 9tarik mynta u bnai, ha ka por 3.30 mynstep, ki riew runar, ki la tuh ia ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-05R-7849, na ka iing sah jongu ha Bakur, West Jaintia Hills.
Kane ruh ka long ka tynrai bah ban nang pynkhlaiñ bad pynskhem ïa la ka Jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka kynhun myntri jong ka sorkar Jylla lashai ka sngi Palei kin hiar sha Delhi ban iakynduh ia u Myntri kam Pohiing ka iing bad bud ruh sha ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Assam.
Shillong, 9 Lber:Ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ka la pyntip paidbah ba yn ym shah rung ia ki trok Dumper bad ki trok heh hapoh ka nongbah Shillong ha ka por mynsngi,ia ka jing rung jingmih ki trok yn pyrkhing bha katkum ka por ba pyllait ia ki, laleh ia kane khnang ba ka iaid ka ieng ki khynnah ba leit skul kan shngaiñ.
Ki nongïalehkai bad ki paidbah ka jylla kim lah ruh ban klet khamtam ka jingpynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha u Naiwieng ha kaba katei ka lympung ka la long kaba jop da ka jingkyrshan lang da baroh ki paidbah nongshong shnong.
Kine ki ar ngut ki samla kiba shah pynkup burom haka Rotary Club, Jowai da ka khusnam ‘Vocational Award’ ka dei ka samla Morealda Paswet kaba na Pohhali, Dulong, Jowai bad u Deiwitawan Synnah uba na Loomiongkjam, Jowai.
Halor kine ki jingkynnoh, u Chaubey u la ong ba u la dep ban pule ïa kine ki jingkynnoh bad ba un sa ïaid da ki lynti jong ka aiñ bad ong ba baroh kine ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim bad ïa kiba yn sa jubab da ka aiñ.
Ka seng ka la ong ba kham mynshuwa u DC u la pynbna ba ym shah ban kit palat ia ka 9 ton hynrei mynta pat ki trok ki kit kumba 22 ton eiei bad katei ka wanrah jingma ia ka surok ba pyndonkam paidbah.
“Ha ka jylla haba ianujor bad kiwei ki party, kiba la ioh ban synshar ia ka jylla bad ka party NPP, kaba dang shu ioh synshar mynta dang saw snem ka la don ka jingiapher shabneng bad sha khyndew, la ka dei ha ki mat ki ba ka party NPP ka shim khia ia kiba bun tylli ki mat"u la bynrap.
Ka East Jaintia Hills, ka don 6 ngut kiba ioh pang thymmai, ka East Khasi hills, ka don 141 ngut bad na kitei ki kynthup ia 55ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Ka shnong ka don kam eh ia kane khnang ban lait na ki jingjia kaba ktah ia ka suk ka sain jong ka shnong bad lada don kaei kaei ba mih jingkulmar, ki nong shong shnong bakur jon kin num don jingkit khlieh.
“Lada ki paidbah kim ïoh ka um kaba khuid ba suba lyngba ka Sorkar, ka pyni ba don ka jingma ïa ka jingim bad lada don jingma ïa ka jingim, ka Sorkar ka pynkheiñ ïa ka hok ban im jong ki nongshong shnong ka Jylla katkum ka Riti Synshar ka Ri," ong u Bah Passah.
Ka JSM kala dawa naka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyllait noh u dewiong uba la mynjur ka NGT (National Green Tribunal) ban lilam.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u nongïalam jong ka MTET Passed Candidate jong u snem 2021 u Bah A.L Mawblei bad ka Kong I.Kharwanlang ki la ïathuh ba ki ladep ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban pynsngew halor kane ka jingbym thungkam jong ka Sorkar hynrei na ka liang jong u Myntri u la ïathuh ba ka jingthungkam ïa kiba la pas ïa ka eksamin MTET kan dang shimpor sa katto katne.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng Mookyrdup pyrshah ïaka Mookyndur, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup kala jop da 1-0 kol bad ïa katei ka shikol la thep da u Thiama Nampuii ha ka minit ba 17.
“To lah biang, Kane hi ka mobai kaba pynmih  jingiathut namar la  shu pynksan la ka nia ka nia.
Hadien kata ki la shem ia katei ka briew ba ka la thiah lyngkrang ha kawei ka lynti iaid kjat ha katei ka jaka.
U bah Kharkrang u la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kim dei shuh ban thied ïa ki plastic kiba loa khang da ka sorkar.
U bah Remdor u la ong ba dang ha ka 24 tarik mynta u bnai u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la kyntait ba ka don jingthmu ban pynhap shuki ia u bah Rowell,hynrei tang hapoh ka 24 kynta kata ha ka 25 tarik la phah ia u da ka bor ba u dei ban risaiñ beit bad u la ong ba u bah Rowell u la pan map na ki nongkyrshan jong u ba um shym la ioh ban kynjoh ktien naba la phah da ka bor ba un leh beit wut wut.
Ha Assam, ki don sa 2,560 ngut kiba ioh pang khlam covid bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  1,01,367 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 286 ngut ha ka Jylla.
U ong ha kine ki sngi wat la ka BJP ka pyrshang ban kup snieh langbrot hynrei ka dur ba shisha ka paw ha kiwei pat ki jylla ba ki pynshitom beiñ bad ki lehsang (desecrate) ïa ki jaka kyntang jong ka jingmane Blei bad u kdew ruh badangshen phi ïohi u SP ka Assam u leh kumno ban phah tohkit bniah halor ka jingtrei ki Balang bad ki kynhun Khristan ha katei ka jylla bad suki kan pur lada ngi ailad.
Ki kali kiba wan tuid na Assam ruh ki la nang pynkhapngiah ‘smam’ ïa ki surok.
Ha ka jingialehkai kaba lai bad ba khatduh jong ka jingiakhun Hockey hapdeng ka India bad Australia ha Adelaide, ka khubor ka iathuh ba ki arngut ki thei ialehkai ka ri kita ka Savita kum ka kapten bad ka nongialehkai ‘defend’ ba tbit ka kynhun ka Nikki Pradhan ki la lah mynta ka kynti ban kynjoh sha u mawjam ba kongsan tam eh ha ki kata  sha ka 250 International Caps ba ki lah ialehkai bad shimbynta ha ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta ka ri.
Ka HLC ha ka kaiphod jongka sha ka sorkar jylla ha ka 25 tarik Naiwieng 2011 ka la ong ba katkum ka ain jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control of Forests) Act, 1958, kine ki phra tyli ki kompeni ki la shna karkhana ha khlaw ba rben bha.
Dei lyngba ka jingtrei shitom ki doktor, ki nos, ine i khunlung i la nangïohbor bad dei ha ka 22 tarik Jylliew ba la lah ban pynlait noh ïa i.
Haba ïakren bad ki nongthoh kot khubor hadien bala wai ka cabinet meeting, u Home Minister James K Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya State Naming Authority Committee  ban pynkylla kyrteng katto katne ki surok, ki shnong bad kiwei kiwei de.
La iathuh ba don ki MDC kiba kwah ia u MDC ka Mawsynram uba dei ruh u CEM barim bah Pynshngain N Syiem ban shimti ia ka kam chairman katba kiwei ki don ba dang kwah ban pynneh ia ka Kong Teilinia Thankhiew.
Ha shwa ban leh ia kano kano ka bynta lah  dei ban pyrkhat bha bad pynbiang khnang ba kan nymdon kano kano ka jingthut ne kano kano ka jing shah kynthoh namar ngi ki paidbah ngim ju bam ei hynrei ngi da siew hi daka dor.
“Hato ïakata yn wanrah noh hapoh ïingdorbar?", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Uta uwei pat u la ong, “Kata te me la kumba phah u Blei, nga ruh nga dei u khun ka alhia, nga la shah beh na iing bad nga la shu iaid ruma.
Ki masi, ki sniang bad ki syiar pat ki dei kiba khot sngewbha ia ka khlam.
Lada phi (Congress) phi don ki sabut ïaid shakhmat namar kumba nga ong ngi im ha ka ri synshar paidbah ym ban shu heh nia na jaka shong leit sha ki bor ka aiñ namar phi long laitluid ban leh kumta" ong biang u James.
g ka Khasi & Jaintia Hills District ka dei ka British Area hapoh Assam Province)“Indian States" (e.
Kumno i Bah Jemino i kam ba ka seng ka burom ïa ki nongïalam barim, haba ha Nongkrem Constituency jong ngi, la khreh bad la pynsawa ruh ba ïa ka ticket UDP yn ai sha u Bah Lambor Malngiang u bym dei u dkhot ka Seng bad u bym shym pynjan hi ruh sha ka Seng,kum uta u Associate MLA, kumba la leh i Bah S.K.Sun ka Mawphlang Constituency bad Samuel Sangma na Garo Hills kiba dei ki independent MLA?Balei ka seng ka kyllaiñ haduh mynta bad la pynshai ruh ïa ka kynhun jong ka UDP jong ngi, haba la ïakynduh ïa u President Bah Metbah Lyngdoh ha ka 8.7.2022 ba la don lang ruh i Bah Jemino, ba dei ban ai ticket ia i Bah Bindo Lanong hynrei la pynshai pynban ban ai sha i Bah Lambor, u briew uba la ïaleh teng na ka KHNAM, Congress bad Independent? Hato kata ka dei ka burom ïa ki rangbah barim (Senior)?Ma ngi ki nongkyrshan i Bah Bindo, na ka bynta ki paidbah ba ïadon kti lang na kane ka Constituency, ngi dawa ba phin leh hok ïa u briew uba la aiti ïalade shi lynter, da kaba bishar hok, ym ban leh arsap da ka mynsiem pihuiñ.
U la pynshai ruh halor ka jingmih khubor ha kine ki sngi bad u la ong ba ka dei ka jingsngewthuh bakla ki nongthohkhubor ha kaba iadei bad ka elekshon MDc ha GHADC ha kaba u la ong ba um shym la kren eiei ia ka hok the vote ki riewlum ne ki bym dei riewlum ha ADC hynrei u la ong ba kano kano ka seat la ha Parliament, Assembly ne District council ia ka hok kaba dei ka bynta ki riewlum ym dei ban ai sha ki bym dei riewlum bad u la pynshai ba um shym la ong ba ym dei ban shah thep vote ia ki bym dei riewlum.
U Magistrate ryngkat bad ki pulit ka Ri Bhoi ki la leit ban khang noh ia kine ki khyrdop hapoh Umdihar.
Ha kane ka sien, ka jingiakren, ka la sdang iaid sha ka lynti kaba sngew iahap jingmut, la khyndiat bnai mynta, ong ka HNLC bad ka jing aibor ia ki nongialam jong ka seng ban shim bynta ha ka jingiakren, ka dei ha ka jingsngew shaniah hapdeng ka HNLC bad kumjuh ia u ksiang jong ka sorkar India, ba kynthup ia U AK Mishra bad nangta ia u ksiang ka sorkar Jylla, U Bah  Peter Dkhar, ha ryngkat U bah  Sadon Blah.
Haba ia dei bad kane ka jaka lah ban pynkynmaw ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim kano kano ka rai, lada ka pyndon kam ruh kan pyndon kam ha kata ka rukom ban don ka jingbit jingbianglang ha baroh ki bynta.
Ngi donkam ia ki masi bad kane ka ain, kan khang ia ka jing shalan masi" ula ong shuh shuh.
Katba na ki khynnah kiba kham rit la ïoh da ka Biling Sohshang, ka Phibadondor Marshra, ka Saphibansoi Syiemlieh bad na ki shynrang pat u Freedy Syiemlieh, u Lamborlang Ïawren bad u Silbirth Marshra.
Nga tip bad tikna ruh ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka met jongnga namar nga la ju leh barabor," u la ong haba kren shwa ba un bam.
Karate: Haba phai sha ki jingialehkai jong ka Karate, ka kynhun ialehkai jong ka East Khasi Hills District kynthup ia ki kynthei bad shynrang ki la ioh ban kin khur mar san tylli ki takma ksiar ha kaba kut jong ka jingiakhun jong ka Meghalaya Games ha Tura.
Kumjuh ruh ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki la long ba la khreh wat ban ai ïa ki jaka puta katkum ka jingdonkam jong ka, u la ong.
U la ong ba ka don ka jingsngew skhem namar ba man ba u don ha Shillong lane ha konstitwensi lajong ki paidbah ki sngew kylluid ban wan ïakynduh ïa u, khamtam ban ïasyllok ïa ki jingeh jong ki, kumjuh ki Dorbar Shnong bad kiwei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u DC ula ong, “Ka jingjurip mynta ka sngi ka long na ka bynta ban batai ïa ki BLO bad kiwei ki kynhun kum ka Media Team, Police, CRPF, kiba pahara ïa ka strong room bad ki jaka ñiew vote halor ki jingpynkhreh bapher bapher ba ngi la pynbeit".
Ki arngut ki wicket jong ka TDCA la shim da ka Dawanshisha War larpih (1/25) bad ka Badapbiang Lawai (1/39).
Ka Audition kan long nyngkong eh hapoh Nongpoh ha ka 14 tarik bnai ba khatar por 11 baje mynstep, Nongstoin 16 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Mairang 18 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Amlarem 20 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Jowai 21 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Pynursla 8 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Bhoirymbong 10 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Khliehriat 13 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Shillong 15 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Shangpung 17 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep snem 2020.
Hooid, haba don kano kano ka jingjia khamtam ka jingïap ka jingduh na ka jingshah thombor, ka jingshah leh donbor, ka la dung ngak ïa ka mynsiem jong kiba dei ha met, kiba ïajan, kiba ïa ieid ïa thoin, bad kumjuh ïa kano kano ka kynhun jong ka jaitbynriew ne ka shnong ka thaw.
Ong u Apostol Paul sha ki nong korinth- “Lada ia u Khrist ymshem la pynmih pat, te kumta ka jing ialap jong ngi ka long kaba leh nohei bad ka jingngeit jong ngi ruh kaba leh nohei.
Utei u rangbah u la ong ruh “U Bah Pai um kwah ban ialeh MDC, u kwah ban ia khun tang ka MLA,hadien ba ngi la ia kren sngewthuh jingmut u la ong ia nga ban mih shakhmat bad hadien ba nga la ioh ka jingmynjur na ka liang u paidbah nga ruh nga rai kumta"  bynrap biang utei u rangbah uba la sngewthuh ba u dei u briew uba u Bah Paidang u kwah ban pyniakhun.
Shillong, Nailar : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la aiti ïa ka lynti ïaid kjat (footpath) kaba 5 lak tyngka sha ka shnong Umshing Umjapung, kaba la pyntrei hi da ka shnong ïa kane ka lynti ïaid kjat.
U la pynkynmaw ba ha u Nailur 2020 mar ïa pynbna ka kynhun myntri ba la mynjur ïa ka NEP 2020 u myntri rangbah u dei uba nyngkong eh ban pynbna ba ka sorkar kan pyntreikam ïa kane ka policy.
Hadien shiphew snem u la leit shuti biang sha la ri sha Wales.
Kine ki kynhun jaitbynriew Native American ki la don da ki phew shajar snem shuwa ka jingwan buhai shnong ki dohlieh na Europe.
Haba pynpaw hapoh ka website jong ka klob, u Lukaku u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen eh haba kane ka klob ka la pdiang sngewbha ïa u naduh ki nongkyrshan bad ka klob.
Nongpoh: Ha ka step sngi Nyngkong, kata ha ka por 2 baje eiei mynstep phyrngap, ki paidbah ka shnong Pahamrioh, ki la ioh ban bat ia ar-ngut ki briew nabar jylla, kiba la shah suba jur ba ki don jingthmu ban tuh ia kawei ka kali kaba la pynieng harud surok ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi la don lang u Secretary u Lat u Bah H M Shangpliang, ka nongrah khubor ka PMSMA, ka aktres “Onataah", Kong Sweety Pala.
Kine ki pynskhem kumno ka rukom pyrkhat ka saiñdur ïa ka la shai.
Shuh shuh ki don ki ktien ki ba don ki snap tynrai na ka ktien Khasi ba la ju batai da ki Stadsaiñktien (linguist) ba ki dei ki ba la shim kylliang na sha bar.
Kiba bun na ki IAS, IPS riewlum ki ïoh rung namar ba ki dei kita ki Scheduled Tribe bad ka da don da ka jingbhah bakyrpang ïa kine.
U bah Bindo M Lanong u la ong ba lada ka sorkar kan pynkylla noh ia kane ka jaka ka dei ban don ki jaka shnongkai ban don ki dukan kiba rit ban buh ia ki jait soh kiba mih na kane ka jylla, hynrei ban ong ban buh ia ki shoping mall ka UDP kan pyrshah.
Ka iingbishar ka la hukum ruh ia ka kynhun ba mihkhmat na ka NHAI ban pynthikna ia ki hehduh jong ka NHAI kiba dei jong ka North East ba kin iaid lyngba kane ka surok hapoh ka shitaiew khnang ba kin lah ban ai ia ka kaiphot kat haduh kaba kut jong ka taiew kaban wan.
Ka jingthmu bad jingangnud jong ka katei ka ain ban iarap bad pynsted ia ki kam u paidbah bad ka sorkar kalong bi jai ei hakhmat u rit u ria.
Ki nongkren baroh kila ban jur ïa u paidbah ban long kiba iatylli bad ban pynduh iaka jingsngewpher bad lada ka sorkar kam lah ban pyntreikam ILP ha Jylla la byrthen ba nang pynjur iaka jingiakhih haka jylla.
S.S.Thongni na ka Balang Presbyterian Rangjadong, ka jingkren mait-phang na ka kong Enterful Iawphniaw, Chairperson jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District bad ka jingkren khublei na ka kong V.Syiemlieh, Finance Secretary jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District.
Nongpoh: Ka Eriong kaba la wan ryngkat bad u Phria, hynnin ka sngi Saitjain ha shnong Umtyrnga, ka la syllad bad pynjulor ia ki iing ki sem shong briew, ka skul lem bad ia ki jingthung jingtep jong ki briew kiba don ha katei ka shnong.
Marwei u Chare ula thep lai kol haka minit kaba 85′, 89′ & 90’+2′, u Wanmiki Lyngdoh ar kol 79′ & 81′ bad shikol na u Needful Shylla 74′ Shikol na kaliang ka Moosyiem Shangpung la thep da u Shickel Langbang 77′.
Nga la khleh biang ia ka dawai powder bad u khaw, nga la ai biang man ka sngi 3 sien shisngi, hynrei ki syiar ki la nang iap nang iap haduh ban da lut plaiñ syndon.
Ka la don ruh ka jingleh pynkupburom bad pynkmen da ki paidbah riewngeit jong kane ka shnong bad bamarjan shnong, ban pynkhraw pynsah jingkynmaw ïa kane ka sngi khraw ha ka histori balang jong kane ka shnong.
“Khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pdiang ban shai ïa ka nongrim halor ka jingpang COVID-19.
Watla ka rep ka riang ka dei ka bynta kaba kongsan bha kaba bsa kaba aikam bun tam ïa ki nong-shong shnong sha jaka nongkyn-dong hynrei kaba sngewsih ka long ba kiba rep ki nang syrdep katba nang rep bad kane ka dei namar ba ka sorkar kam don ka polisi kaba khlaiñ bad bun ki skhim na ka sorkar pdeng kim ïahap ban pyntreikam ha kane ka jylla namar ba ki pyrkhing bad ki thaw ïa ki kyndon ki bym iahap ïa ka jingling kane ka thaiñ ym kum sha ri thor.
“Ha ka sien kaba nyngkong, ha ka por ba ngi leit ban ïakren na ka bynta ka tiket, ka long kaba shisha ba ngi kum ki nongkitkam jong ka 5- Sutnga Saipung bad nongkitkam jong ka NPP East Jaiñtia Hills District ngi la ïa rai ban pynieng ïa u bah Hopeful Bamon kaba long katkum ka jingbthah jong u bah Sñiawbhalang Dhar bad ha kato ka por i kong Santa Mary Shylla im pat pan tiket na ka party bad katkum ka jingtip jong nga i kong Santa i la dep iakynduh ïa u bah Thijlang Shyrmang uba la bat kum u President jong ka 5-Sutnga Saipung Block ha kato ka por, tangba ngam tip pat ki iakren kumno ha kaba ïadei bad ka tiket, tangba u bah Thihlang Shyrmang u la iathuh ïa nga ba u la phah ïa i kong Santa Mary Shylla ba in aplai noh ïa ka tiket na Shillong namar na ka Sutnga Saipung Block te ym don lynti shuh bad kata ka long kaba shisha hi namar ha kato ka por la dep ban phah ïa ka kyrteng u bah Hopeful Bamon, te hadien ba ngi la ïakynduh ïa kitei kiba halor kiba don ha Shillong ki la iathuh ïa ngi ba i kong Santa ruh i la aplai ïa ka tiket te kumta kim pat lah ban rai lane ban pynbna ïa kan ka kyrteng ban ai tiket, kim pat lah ban ong la yn ai ïa u bah Hopeful Bamon ne ïa i kong Santa Mary Shylla, te kumta ki heh ka NPP kiba na Shillong ki la ong ba kin phah noh da ka kynhun syntiat (Intelegence) ban sngapthuh mano ba don jingkyrmen ban jop.
Ngi donkam ban ithuh kat kum ki jingdonkam ki thaiñ (zone) ban lah pynïaid shakhmat ïa ka Act East Policy".
La iathuh ba la thang don burom ia kitei ki 71 tylli ki met iap bad nangta, la buh noh ruh mynta, da ka jat ha ka Wah Ganga, ha Ranighat, kaba don khappud jong ka UP bad ka Bihar.
Haduh mynta ka Meghalaya ka la jop baroh lai sien ki jingïakhun bad ïakhaid bad ka Nagaland da 19 point.
Te ha ka jinglong lyngki jong ka, ka Ramew ka dawa ia ka Lei synshar (Ka Hukum) donkam ka shongkha shongman halor jong ka.
Kane ka dei shithi jong ka FASToM.Ngi la ïakren bha bad ngi la leit ruh sha ki Ophis ban buddien bha halor kane ka kam.
Ha kane ka sngi u ba la long kum u kongsan ki long u Deputy Director ka tnad labour u Bah B.Blah bad u Bah R.Hynniewta kum u symbud kongsan.
Ka Senate, ka kyntait ruh ban weng noh ia ki vote jong ka Georgia bad ka Pennsylvania, na ka liang U Joe Biden.
Ka long kaba bha lada phi pynsum biang ïa ki khun jongphi hadien ba ki la wan n aka jaka ba lehkai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka kynhun ai jingïarap jong ka State Disaster Response Force lem bad ki shipai suiñ Indian Air Force ki dang pynlong ka jing leit wad ïa ki lai ngut kiba dang jah rngai ha kane ka jingjia.
U Archbishop ka Jylla niam bah Shillong, u Rev Victor Lyngdoh u la ïashimbynta ha ka jingleh burom ïa ka Diengphna Bakhuid ha Mawlai Parish ha ryngkat ki phew hajar ngut ki paid riewngeit ha ryngkat ka duwai ka phirat na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Pyrem ym tang ba ka dei ka jingkut jong ka tlang bad tyrkhong bad ba daitthah, hynrei ka dei ruh ka jingstad kaba thymmai.
“Baroh ki seng saiñ pyrthei ki don ïa ka hok ban ai ïa ki jingkular hynrei kane ka sorkar jong ngi (MDA) kam shym kular hynrei ka pyni beit da ki kam" ula bynrap.
Ka seng ka lah pynsngew ruh markhmat bad u CM ba ïaka Railway ba ka sorkar da lei lei kam dei ban wan rah shapoh Ri-Lum Jaiñtia namar ka ktah ïa ka jingbuhai shnong ki mynder namar ïa mynta ka jylla kam don aiñ kaba biang ban pyrkhing ïaka jingrung kyrthlep ki mynder ri bad ki nongïalam ka seng kila kyntu ïa u CM ba dei ban wanrah shuwa ïaka aiñ ILP bad sa ïapeit pat ban ïoh pdiang ïaka railway hapoh Ri-Lum Jaiñtia.
PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei ki heh MSOA ha ryngkat ki President & Secretary jong ki arphew ar tylli ki State Sports Associations ha ka 20 tarik u Naiwieng-2023  hapoh MSOA Conference Hall.
U Stimac u la shah seia ka red card ba ar ha kane ka lympung ha ka jingakhun pyrshaha ka Kuwait.
Utei u metbneng, la khmih lynti, ba un iaid lyngba jong ka pyrthei, ha ka 1tarik Naiwieng 2022.
Ka kyntien “comrade" kam dei ka kyntien kaba sniew, ka dei ka kyntien kaba thew ia ka jingїalong shipara bad ki Adivasi ki dei ki para kynthei, ki para shynrang jong U bad u im, u shah shitom bad u їap namar jong ki.
“Lada don kano kano ka jingpyntip ba don kano kano, ka MeECL ka dei ban leh wut wut ban iada na kano kano ka jingjia", u la ong.
Ngi la ju tip ia U Tom Cruise, na bynta ki kam khyllah jongu, tang ban pyniaid iew ia la ki jong ki phlim bad ha kane ka kynti, U Cruise, u her ialade ha ka jingjrong kaba haduh 500phut bad katei ka dei na bynta ka phlim jongu, kaba ula ai kyrteng Mission: Impossible.
U Bah Shanbor u nang ringdur shibun kiei kiei ki ban jia, na ki nongshun jong ka iing jong u.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Bakur, ha ka jingialang kaba la long haka 16 tarik Nohprah (December) 2023 ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kumba ju long man la u snem ha ka 19 Nohprah 2023 naduh ka 9:00am mynstep.
Shillong: Ka jingshah rem ka Shillong Lajong FC ha ka India Arrows da 3-0 ha ka jingialehkai Hero I-League ha ka sngi U Blei ha madan JN Stadium Polo, ka la buh ia kane ka kynhun na Shillong ha ka jingiaid lynti kaba dum.
Ngi peit ba kan kham khlain ban leh kumto".
Bad kane kaba wan na ka khyndew ruh ka long kaba u ioh ym da kaba pyniap ia kiwei pat.
“Haba la pyllait ia nga, uwei u ophisar pulit na Nongstoin u la kyntu ia ka ba kam dei ban leit phai biang sha ka shnong jong ka namar ka ing jong ka ka la shah thang" ong biang katei ka kong.
Kumta ka seng ka kyrmen ïa kaba bha bad khmih lynti ba ka sorkar kan peit mat noh.
Ka jingontep jong u Bah Ronald Syiem kan long la ha Sngi U Blei, ka 24.12.2023 ha u Lum Jyntep jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ha ka sorkar MUA 2 ngi la iakynduh shi sien ia u Dr Mukul bad ula pan por ban study bha ia kane ka Recommendation bad hadien katta u khlem khot shuh ia ki sengbhalang bad u Myntri Rangbah mynta u ong ba ym kwah shuh ban iakren bad ki sengbhalang namar ba ki stick beit ha ka ILP bad na ka liang ka sorkar ngi iohi lehse ba kala shu thok bad lehkai bad ban pynjlan ia ka por ha kaba iadei bad ki sengbhalang da kaba shu pynlong ia kita ki committee, la bynrap u bah Marwein.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Home (Police) u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Palei u la pyntip ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingjia shah siat iap jong u nongniah trok ha ki shipai BSF kaba la jia ha ka shnong Mawshun, EKHD kaba la jia ha ka 5 tarik u bnai Jymmang ba la dep.
Ia mih paidbah ha ka 30 tarik Risaw, ong ka UDP MylliemKa United Democratic Party (UDP) Mylliem Constituency ka ai ka jingkyrshan ba pura halor ka jingiakhih ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep(Khasi& Jaintia) halor ki mat ba shong nia shong jutang ban iakhih pyrshah sorkar da ka Ka Jingiaiaid Paidbah ha ka 30 tarik Risaw 2015.
U Chairman jong ka JACAMFU bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka seng, ka la rai ban leit pynlong ia ki jingialang paidbah ban sngewsngewthuh halor ka jingdawa ia ka Agriculture Policy ha kylleng ki bynta jong ka jingjylla bad la sdang ban thang ia u phliah ding mynta ka sngi na Mawsynram.
Ka sut ba ki dei ban siew ka long ha ka dor 9.90% bad ka Sorkar kan ai jingiarap ha kaba siew ia ka sut haduh 7% na ka bynta kito ki nongshim ram kiba siew thikna ia ka ram.
U Bah Peter Shallam uba dei ruh u nongsaid aiñ, u la dep ban thep kyrteng ïalade ha u Returning Officer ha ophis DC EKH myn ha ka 22 tarik Lber bad jied ïa ka shap jong u Mawlynnai na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MP kaban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong 2024.
Ngi sngewsih, ba ngi la pynmih ia ka dur jong I Kong Ebel bad i kong Ampareen".
U la kynthah ia u nongialam ka sorkar u Dr Mukul Sangma da kaba ong, “Ia kane ka sorkar la synshar da ki katto katne ngut ki briew, ym da ka sur jong ki paidbah".
Ka samla Airikmenlang Shabong kadei ka khun ba nyngkong napdeng saw ngut jong ka Kong Serita Shabong bad u Bah Elisius Rani.
Hynrei namar kane ka kynhun ïatreilang ka UDP bad HSPDP kim shym la trei kumba la thmu,kumta ka Seng VPP ka la mih pyrthei.
Ki missionary ki la wan bad ki la leit phai noh, ki la leh bad pyndep la ka bynta.
U Bah Rodborne u la shah kem kham mynshwa halor ka jingujor ba la leh da u director ka MNREDA bad u la shah pynsangeh (suspen) na ka kam.
"Kane ka tamasa lehkai kaba kynthup ïa kiba bun ki jait Sport (multisport event) kan sakhi haduh 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory ki ban sa shim bynta, kaba la pynkhreh ban sdang naduh 26 tarik u Risaw haduh 9 tarik u Naiwieng.
Ha kane ka sngi la ïoh jingpynshai halor ka Ginger Mission na ka tnad Agriculture bad ruh halor ka Public Distribution System na ka tnat Food & Civil Supplies ka jylla.
“Halor kane ka jingdonkam ban don la ka ophis ngi la pyntip sha u MLA ban pynthymmai ïa ka ophis," u la ong.
“Nga la kyrshan hok ia u kyrtong ka HSPDP ha man la ki shnong ba nga leit ia lap election nga ia wer ia ki paidbah ban kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP kum ka jingkhublei khadduh ia u Maieid Hopingstone Lyngdoh u ba la khlad noh, nga la pyndep ia ka kamram ban kyrshan ia ka party ba nga sngewburom ia u maieid Hoping bad ka jingbym sngew shaniah jong ki ngam lah ban ong ei ei tang ba nga la pyndep ia la ka kamram nga sngew ba ka la biang ia nga" kren sngewdiaw u bah Nongsiej.
Ki bynta ba shadien ki khmat jongngi ki don ki kynja membrane kiba la tip kum ki retina, bad hapoh jong ki jingshai ki don kynja phngit kiba ritbha ha ka jingthaba ka jingshai bala tip kum pixel ha ki camera.
U Bah Handle Mukhim, Chairman jong ka komiti, u iathuh shuh shuh, ba kawei pat ka jingialang, kan long ha ka 18tarik mynta u bnai, ha Hyniewmer, na ka bynta ban iakren halor ki mat, ba la iakren bad ka sorkar bad kiwei de ki kam, kiba dang sah shakhmat.
Kine ki kynthup EGH: 06, EJH: 11, EKH: 196, NGH: 12, RBD: 48, SGH: 07, SWGH: 06, SWKH: 28, WGH: 85, WJH: 65 bad WKH: 92.
Nongstoiñ, Jylliew 4: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
“Ka jingtah da u dpei ha shyllang mat ka pyni ba ngi long kiba rit bad ba ngi donkam ka jingïarap jong u Blei.
U la kyrpad ia kine ki sengbhalang ban nym pynthut ia ka eksamin.
U Myntri Rangbah u la shimbynta ruh hapoh ka SHG Mela ha kajuh ka jaka bad u la pynnoh ka jingïarap pisa kaba shongdor T.1.001 klur sha ki 29 tylli ki seng Shnong bad SHG.U la ong ba ka sorkar MDA ka kmen ban kyrshan ïa ki SHG ba la ïalam da ki longkmie kaba aibor ïa ki longkmie ban long kiba aikam aijam naduh tynrai.
Ha ka jingialang, kaba la long ha Amlarem hi, la iathuh, ba ki don bun kiwei pat kiba na kiwei ki seng, kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka seng UDP.U bah Pohshna, u iathuh ba ka West Jaintia Hills District, kan pynbiang lut ia ki kandidet jongka, ha shwa ka 20tarik Lber 2017.
Ki don haduh 101 ngut ki rangalehkai kiba la lah ban pyndepa ka jingsoi soskular sha ka miej jong ka Shillong Sports Association (SSA) na ka bynta ban kynriah noh sha kiwei pat ki klob.
Na ka liang u Myntri Rangbah haba ïada ïa katei u la ong, “Ki briew kiba la wanrah ïa kane ka kaiphod halor katei ka bynta ki la buh ka ‘disclaimer’ da kaba ong ba ki kubur ïa ka jingbym lah ban pynkut ïa kine ki jingkdew ha madan.
Katba na ka liang jong u bah D.Jyndiang MLA ka nongstoin haba ai jingkren ha katei ka jingialang kaba lyngkot u la pynpaw ia ki kyntien ai khublei kyrpang sha ki nongpynïaid jong ka Balang bad khamtam eh sha ki nongpeit nongjngoh jong katei ka jaka ri khunswet, namar ka jingtrei shitom jong ki bad ka jingaiti jong ki ban shakri ïa ka kam lyngba katei ka project leh isynei.
Hadien ka jingbym lap ksai, ka Dorbar Shnong Ratacherra mynta ka sngi Balang ka la lum iaki paidbah nongshong shnong bad pynpra syndon ia katei ka surok.
Da kane ka jing jop ka Iatyllilang FC Wapung ka la khur ia ki lai poiñ ha kane ka jingiakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Jalapang fc wahiajer ha kane ka lympung.
Ki thep ha ki juti ha ki airbag ha khrum kali ha ki patlun bad kat haba don ka jaka ban buhrieh ki pyniaid haduh ban da poi ha kine ki mraw ha sor Shillong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma Reading War Advocate.
U Rangbah Shnong ka Trangblang u la ong ba ha ka por ba ka mih na shnong la wan shaw ia ka da uwei pat u lok jong ka uba na Mawphlang, hynrei hadien u ioh jingtip ba ka la iashong bad uwei pat u lok uba na Nongumlong bad ka la sah ha Nongumlong la 4 bnai bad mynta pat la ioh jingtip ba ka poi sa bad uwei pat u briew.
U la ong ba kan bha lada ka KHADC kan leh ia katei ka bynta ban rejistar ia ka khyndew ki paidbah bad kan shim pat ha ka dor kaba jem ia ki jinglut, kan iarap ia ki paidbah bad kan pynmih pisa ruh ia ka Council.
Ha kawei pat ka khubor ka sorkar Maharashtra, ka la mynjur ban pdiang ia 25 tylli ki liengsuin ba kin hiar ha katei ka nongbah bad nangta sa 25 tylli ba kin mih bad katei kan trei kam naduh lashai ka sngi.
Nalor kata, phi lah ban bud ia ka KFC India’s Instagram page ban tip kham bniah shuh shuh shaphang kane ka Bucket Canvas campaign bad iai kren shaphang jong ka.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei ban beh kam ia ki nongtrei kiba don mynta ha ka 108 EMRI, wat lada ka sorkar kan shim hi noh sha lade, namar ki nongtrei baroh kiba don ha ka MEMRIWU ki lah dei lypa ki ba lah shah pyntbit na ka por sha ka por bad dei kine ki juh ki nongtrei kiba lah ban ai jingsumar yn duna ia ka 2 lak ngut ki nongpang bad kumba 15 hajar ngut ei ei, ba ki lah pynkha ia ki khyllung ha kane shiphew snem ka jingiaid lynti ka EMRI 108 Service hapoh ka jylla.
Ka jingaijingmut jong nga ïa u Bah AL Hek, Myntri ka Koit ka Khiah, bad ki nongpeit ia ka tnat AYUSH jong ka Jylla, ka long ba ngi dei ban thaw lad ïa ki nongsumar trai Ri jong ngi.
Ka Skill Framework jong ka Singapore ka dei kaba ngi lah ban pynbud ban tei ïa ki briew kiba lah ban trei ïa ki kam bapher bapher naduh ka por ba ki dang leit skul khnang ban kyrshan ïa ki kam ha ki jaka trei kiba don nongrim ha ka teknoloji.
Ki lanot ki la mad ia kane ka jingjia ba sngewsih, naduh ka jing duh ia ki tnum iing bad kiwei pat ki tiar iing, la iathuh ba kane ka jingiarap kan long tang khyndiat, hynrei u MLA u la ong ba un sa ong ia ka sorkar jylla na ka bynta ka jingiarap ba dang sah.
Ngim dei ban bishar ïa u briew tang namar ba don kiba ujor ejahar bad kiwei kiwei," ula ong.
Ngi ai khublei sngewnguh ia ka shnong Nongthymmai Khyriem, I Parish Priest , ki katekist, Rangbah balang ,  ka Seng  Longkmie  bad ki nongialam jong ka Parish Nongthymmai ki ba la pyndep ia ka niam ka rukom baroh,  ka Balang  Presbyterian Nongthymmai ,  I Bah Jamino  (MLA),  Bah Bindo La nong  ( Ex MLA),  Bah Latiplang Kharkongor (MDC), Bah Prestone Tynsong,   (Minister Govt.
Ka jingmut ba kongsan jong kane ka STEM ka long ban pynlong ia ki khynnah ban bang ha ka saian bad ka jingkhein bad kiwei ki jingshem buit.
U Dr war u la ong ruh ba ka jingphikir ialade  bad ka jingburom ia ki wei kan iarap ban sangeh ia ka jingsaphriang kane ka khlam bad kan ym lah bn wan ka covid second wave ha ka jylla.
Kane ka jingaipor kan kut lashibit mynmiet ka 30 tarik u Kyllalyngkot.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u iathuh ba ki briew ki ba la test covid positive mynta ka sngi, ha East Khasi Hills District ki don 66 ngut, RiBhoi District 2 ngut, East Jaintia Hills 4 ngut, ha West Khasi Hills District 10 ngut, ha West Garo Hills District 9 ngut,  North Garo Hills District 2 ngut.
Baroh kim sngewtynnad ym tang ha kine ki 10 bnai ba ki don ha ka sorkar hynrei wat ha shwa kane ruh," u la bynrap biang.
Lah ruh ban kdew ba kitei ki myntri bad kiba khraw ki la pyn paw ba kim don jing shaniah shuh ia ka EC u Pa’iem Latho bad mynta ki liang pyrshah ki don hapdeng ka jingbun paid.
Ka jingwan jong kita ki skul English Medium ruh imat i kumba ki la kahdum noh ïa ki heprit kiba dang khie wat ban spel dak ïa ki kyntien Khasi.
“Kata te ka dei ka bor hi u Blei kaba pynjia ia kita baroh.
Kine mynta kimdei shuh tang da ki spah hynrei da ki hajar ngut", la pynshai u Bah Latiplang.
Ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba pdiang ha u Lber 1997, la mynjur u Lat ka Jylla ha u bnai Kyllalyngkot, 2005.
Jowai, Naitung 04: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katkum ka jingong u bah Sutnga, ula ong ba ki daw ba pynslem ban pyndep ia kane ka projek kadei namar ba kim biang ki kontraktor kiba shimti ban pyntrei ia kane ka kam hynrei dei tad naduh ba shimti u bah Kurbah ha u 2020, kane ka kam ka la iaid shakhmat haduh 75 percent ka jingtrei kam.
U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la ong ba ki la don kumba 52 ngut ki briew kiba la ïap haduh mynta na ka daw ka jingwan hap jong u slap bajur ha ka jylla, ha ryngkat ka jingjulor bun ki jingdon jingem, bad u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin pynbiang kham kloi katba lah ïa ki jingai jingïarap.
Ha ka jaka u BD Mishra, ïa ka kam Lat yn shimti noh da u Lat ka Bihar u Phagu Chauhan, bad u Lat ka Himachal Pradesh u Rajendra Vishwanath Arlekar un leit ban shimti noh kum u Lat ka Bihar.
Katei ka jingtei kaba la pynieng ha ka thain Danagre jong ka nongbah Tura la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 24.1 klur tyngka bad ka ieng ruh ha ka jaka kaba ïar haduh 28.45 akar.
Katkum ka jingpyntip jong u Returning Officer ka Shillong Seat, ka Seng Congress ka la phah thep kyrteng ruh u Bah Manuel Badwar kum u Stand-by Candidate.
Shillong,5 Nohprah:Mynta ka sngi ha ka por 8 baje mynstep ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap jong ka Smt Kalpana Nath , 40 snem karta kaba shong basah ha Pynthorbah Block IV, la lap ia ka metiap jong ka na madna ia lehkai phutbol ka umkaliar kaba don hajan Nongmensong, Shillong.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 616 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 24 ngut haka sngi Balang.
Ki paidbah ki thep ia ka vote jongki ban wanrah ia ka jingkylla.
Ki dawai kiba dei ban poi sha ki PHC, CHC hynrei mynta la bret sha Marten.
U Secretary ka VDP, u bah Ialam Syngkrem u la iathuh ba dei ha ka por 5:30 am eiei katba kidei ki lai ngut ki kynthei ki dang wan phai na kaba jied kwai na sha khlaw- ki wan phai da ki lieng bad ki la lap ia kitei ki ar ngut kiba dang iasnoh bad iasdien ha ka lieng kaba la kylla lyndet mar mar ki la king ia ki lieng shaba don maki ban pyllait im ia ki.
Kane ka pynartatien ïa ngi.
Na ka jingkren utei u nongialam ba rangbah duh ka KSU, la sngewthuh ba ka KSU hi kam pat treh ban iakren halor ka Lynti Rel katba ka ILP kam pat urlong hapoh ka jylla bad la sngewthuh ruh ba kim salia ban shim da ka lynti jong ka jingiaumsnam lada ka sorkar kan pyntrei jubor.
Ha Meghalaya donbok ba imat dang tip briew tip Blei phi.
Lada ki (tnat sorkar) donkam eiei na ki ASHA hi, ki hap ban siew da ka dor.
Ki ksuid ki hap ban dem khrup.
U myntri sorkar ula kren ia kane mynhynnin ka sngi halor ka jingujor ka Hynniewtrep Youth Council pyrshah ia ka shithi kaba la pynmih ka tnad Social Welfare kaba pynbakla ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997, da kaba kdew ba kam khang ban shim jait na u kpa ne na ka kmie bym dei u Khasi.
" u la bynrap shuh shuh.
Sa kawei pat ka bynta ba kyrpang jong kane kamission ka long ban ka phai khmat bha sha ki nongïalam shnong bad ka jingïashim bynta jong ki tnad treikam bapher bapher; kum ka tnad Socïal Welfare, Health &amp; Family, Education, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) bad ka State Rural Employment Society (SRES).
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki Asst.Director kata u Bah Paia War Nongbri bad Bah K.Passah, ki ophisar bad ki DSO.Ha ka Shooting ki kynthup ïa ka Diveja OM Bali, Da – I- La Bynta Ryntathiang, Lamphang Mame Allya, Dennyson Kyrsian (Coach) & Toiaibha Mylliempdah (Manager).
Ha katei ka song iarap, yn siew T.10 hajar shi khlieh, ia ki nongrep, namar ba ki la duh bylla, na kane ka jingkhot pakhang shnong bad ki ban ioh jing myntoi, kin long  20,000ngut ki nongrep syntiew bad  69,000 ngut ki nongrep soh.
Tang mynta u snem 2012-2013 ki nongwan rungkai ha kane ka nan polok ki poi  8,33,28 ngut ki briew kynthup lang naduh kiba rit haduh kiba heh ba san.
Katei ka iing kaba la shah tynrah ha katei ka trok, ka dei ka iing jong u Bah D.Kharthangmaw, hynrei kaba la shimwai da ka Kong Ibadamon Langte bad ha katei ka por ba jia katei ka jingshah tynrah, katei ka longkmie ka dang iohthiah lyngai lem bad arngut ki khun jong ka.
Haduh ba hap wan iarap na ka Coal India, Kirloskar Brothers, Odisha Fire Services team, the Indian Air Force, and the Indian Navy, balei khlem khot pat ia ka Indian Army? Imat ka sorkar jylla, ruh ka la klet mo ba ka shah shain kuna ha ka NGH haduh tyngka 100(shispah) klur.
“Nga la ïoh biang ban batai ïa ka halor ki projek bapher bapher kiba la ïaid mynta lyngba ka Capital Investment Fund (CIF) ba ka Sorkar India ka la ai sha ki Jylla bad lyngba ki EAP ba ngi pyntrei bad ruh ki kam pynroi bapher bapher kiba ïaid ha Jylla," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ka dor u synsar mynta ka long T.32 tyngka shi kilo kata ruh uba bha na kiba bha tam hynrei uba la dei slap lei malu mala ki nongthied ki la shu pan beiñ na ki nongrep ha ka dor kaba tad eh kaba tang T.10 tyngka eiei shi kilo.
Ki khiew ki siang, ki pliang ki pela bad ki mula ki la sied lut shane shatai.
Kane ka la pyllong ia ki paidbah ban shah ialam bakla.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh ula ong ba ka AIIM ka dei tang ka kyrteng hynrei ka don ïa ka bor treikam bad ka jingdon ïa kum kane ka Institute hapoh ka Jylla kan ïarap shibun eh ban pynsting ïa ka jinglut jingsep ki paidbah na ka thaiñ.
Ha ka jingkynting pisa, ka SGH ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shuwa bad ka la lah ban kamai tang 77 run bad khyllem lut ki nongtied ha ki 18.4 over.
Baroh ki briew ha ka pyrthei, ki mad ïa ka jingduk.
Ha kane ka sngi, ka Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka la leit ban shim bynta lang ryngkat bad ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
Ki pulit ka WJH ki dang shna mynta ia katei ka ktem ki pulit ha katei ka jaka.
’Haba kylli halor ka jingslem ka KHADC ban pynbiang ïa ki syrnot ba dep pyntrei ïa ki projek, u Bah Pynïaid kum  u CEM u la ong ba ka jingpynslem ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban wan sha ka Council kum ka ‘Untied Grant’ lehse ka lah ban dei na ka jingbym lah pynbiang ïa ki syrnot ïa ki projek lane ‘Utilisation Certificate’.
L.S.N Dykes Deputy Commissioner-9436101209, u P.K.Boro Additional Deputy Commissioner 9436106577, kong D.D.Syngai Additional Deputy CommisSioner-9774012835, kong Y.R.Mawlong, SDO Amalrem Civil Sub-Division- 9863060539, kong Donna.
Nalor kata u la ong ruh, “Ngi la iakren halor kiei kisienjam kiba donkam ban shim bad ruh na ka bynta ban ithuh ia ki briew kiba donkti ha kine ki kam thombor bad ba ngin sa nangshong pyrkhat biang.
“Shem ruh ha ka Baibl,Ka jingieit bah U Blei.
U bah Markus u buh jingkylli, “Hato u Deilang Chirup Law u lah ban rejister ia ka jaka khlem ka NoC na ka Hima, Raid, ka dorbar shnong".
Ngi donkam ban sngewthuh ba ka jingïohthiah ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingim namar ka dei kaba ktah lang ha ka liang ka koit ka khiah ka bor met bad ka bor jabieng.
Don ar ngut ki Nonghikai ki ba long shisha kum I mei I pa ba ar jong nga, kita ki dei u Sir Boswell Pala bad I Madam Linda Marboh,ki long kum ki Blei kiba wan ha ka jingim ka jong nga khnang ba ngan long briew man briew ha ka jingim ka jong nga.
Kane ka jingjubab u Bah Samlin ka dei namar u Bah Ardent  M Basaïawmoit u la wan kynnoh ïa u Bah Samlin ha jingïalang ka VPP ha Sohïong namar u dei uba haram haba u shet kylla ïa u mar shu jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong Rila A.Kharlyngdoh, Block Project Manager, NRLM, ka jingkren pdiang na u bah Eson A.Khongrymmai, DMM/MSRLS, South West Khasi Hills District bud da ka jingrwai pdiang na ka Kjatsngi Village Organisation, Rangblang Sohsynñiang.
PC.Kane ka kyndon aiñ kaba la pynjari, kala hukum ban khang khyrdep lut ia baroh ki iew ki hat  bad ka jingkhang ban iaid ki kali kamai paidbah.
U Ramkumar u pyntip ba ka MHIS-V bad PMJAY kan sdang treikam noh naduh ka 1 tarik u Nailur 2022.
“Ki Meiteis and Kukis ki im ki shong ki sah lang ryngkat ki snem.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew baladep ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia bad ban peitngor ïa ka jingshim kabu jong ki nongkhaïi doh nabar ka jylla kiba kwah ban pynïap ïew ïa ki nongkhaïi doh trai jylla da ka jingïarap hi jong ki runar napoh ka jylla kiba donkti ha kane ka kam.
Baroh kiba la jem, ki long 17,582ngut bad kiba iap baroh, ki long 268ngut.
U Assistant Director jong ka Sports bad Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya, Bah Peace Marbniang u la wan ban plie iaka klob ialehkai Adventure Sports and Mountaineering kaba la tip kum ka West Jaintia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club (WJHDAMC) haka shnong Mustem, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta ka HPC kam pat ai jubab bad dei na kane ka daw ba ka ïing bishar ka sa shim khia ban bud dien ïa kane ka mukotduma.
Ka Autumn Festival, ka ban sdang naduh u bnai Risaw haduh u bnai Noh prah jong mynta u snem, ka ban kynthup ia ka Megha Kayak Fest ka ban long naduh ka 13 tarik -16 tarik u Risaw, Shillong Autumn Festival naduh ka 29 tarik -30 tarik u Risaw, North East Olympics Games 30 tarik u Risaw- 6 tarik u Naiwieng, Umiam Boating Regatta 2 tarik-6 tarik u Naiwieng, Hills Festival 4tarik -5 tarik Naiwieng, Shillong Cherry Blossom 17 tarik -26 tarik Naiwieng ka ban kynthup ia ka Megha Music Festival 17 tarik haduh 19 tarik, Literary Festival 22tarik bad 22 tarik bad ka Main Event 24 tarik haduh 26 tarik, Me-gong Festival,Internation Flim Festival 12 tarik -16 tarik Nohprah, Winter Tales Festival 12tarik -17 tarik Nohprah, Traditional festival ka ban kynthup ia ka Nongkrem Festival ha ka 6tarik Naiwieng bad ka Wangala Festival ka ban long ha ka 9tarik haduh 11 tarik Naiwieng mynta u snem.
To ngin phai sha ka ka jingïajied, sa tang 21 sngi yn thep vote, la ka dei ïa kito ki juh kiba don ha ka sorkar, liang pyrshah ne kiba ïakhun thymmai.
Da kaba pynpaw ba ka NEHUSU ka la ioh pdiang ia kiba bun kiba kum kine ki jingujor shah jrongkti na ki samla pule bapher bapher, u Samla Diengdoh u la ong ba ka NEHUSU ba ka long kaba donkam kyrkieh ban khmih bniah halor kiba kum kine ki jingshah banbor hapdeng ki samla pule.
Kumta u la ong ba ha u Risaw, un sa lum ïa ka jingïalang ban phaidien biang haba ïadei bad ki Anganwadi Centre kiba la donkam ban maramot.
Kine ki la wan ruh ryngkat ki kot ki sla na ka bynta ka jingïakren ïasuk, ïa kaba ka sorkar kam pat buh tarik satia bad ka jingïakren ka lah ban long ha Shillong.
Kine ki shipai ki don haduh 135 ngut shi company baroh kila kot haduh 21600 ngut ki shipai.
“Lehse dei ki katto katne ki briew lane ki khynnah kiba kwah ban im pahuh pahai da ka jingthaw kynhun.
Ka Vidarbha ka la sdang da kaba lah ban ïalehkai bha ha ka inning kaba nyngkong ha kaba baroh ki arngut ki rangtied sdang ki la kamai shiteng spah ron.
U la pyntip ha kane ka jingïalang ba ka Sorkar ka la dep ban pyllait palat ïa ka T.300 klur sha ki 35000 tylli ki Self Help Group (SHG) ha kine ki saw snem bala leit noh.
Kane la iathuh, ba ka dei ka khusnam, kaba heh tam, kaba la ai da ka sorkar phareng sha u khnai, namar katei ka kam shlur.
Ha ryngkat ka jingphet seng jong U Scindia, ki don ruh 22ngut ki MLA, kiba la rai ban bud ia U Scindia bad kitei ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki sha U Lat ka Jylla bad katei ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ka sorkar jong U Kamal Nath ha Madhya Pradesh, ha kaba ka lah ban khyllem noh.
U la iathuh ruh ba katkum ba ka long mynta, ki pulit ki la kem ruh ia 2 ngut ki nongialam ba hakhmat ka KSU ba kynthup ia u Son Nongkhlaw Asst.General Secretary ka sengkmie bad u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District bad kine baroh ki dang don hapdeng ka jingtohkit ki pulit.
Halor ka jingkylli, u Bah Mawrie u laong ruh ba kitei ki lai ngut ki MLA kiba kwah ban ïakhun na ka BJP ki la dep ruh ban pyntikna ba kin wan ban pynïasoh noh shwa ka elekshon.
U Most Revd.Dr.P.Lyngdoh, President jong ka KJCLF, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jylla bad ka pyrthei hi baroh kawei mynta ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jinghiar thma ki jingsniew kiba bun jait ha kine ki sngi.
“Nga kmen khun ba phi don kum kata ka mynsiem wat dang ha kane ka karta jong phi" pynpaw ka kmie“Ngi hap don phi mei namar u Blei un sa sngewsih lada ngam leh" ong u Peter“Ka dei khun" mynjur ka kmieUta u Rangbah ynda u la poi ha iing u la ithuh ha la ka menkmie ia kaba la jia baroh.
Ki don bun kiwei pat ki mat ba dang hap ban shimkhia.
Nongpoh, Nailar 21: Tang hadien katto katne bnai ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kala pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha ka sien ba nyngkong, ha kaba 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kila dep ruh ban soi ïa ka MoU hakhmat u Amit Shah myntri ka kam pohïing ka Ri, ki 2 ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam u Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sharma mynta ka sngi ki la ïakynduh biang ha Secretariat ka Assam ha nongbah Guwahati ban sdang biang ban ïakren bad pynbeit na ka bynta ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam ba kynthup ïaka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur kiba dei ki jaka ba hap ha ki 3 tylli ki district jong ka jylla.
Lai tylli ki bill ba la mynjur mynta ka sngi ki dei  na ka bynta ban pynkiew tulop ia ki MDCs bad ia ki dkhot ka EC naduh ki members bad ki nongialam kynthup ia u CEM, DY.CEM, Chairman bad Dy Chairman.
U ma Moonlight Pariat uba la hiar shuki noh haba kren hapoh ka iing dorbar halor ka jingdonkam ban trei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ka District Council, khamtam ha kaba iadei ba ka iarong pisa jong ka.
Katei ka kali ba shah thang haduh ban da ingkhong khait bad katei ka jingjia la jia ha ka por ba ki sengbhalang ki pynlong ia ka jingiakhih dawa ILP.Shillong, 1 Risaw:Uwei u rangbah uba la shah ot ryndang la lap da ki shipai BSF na kawei ka khlaw ia ka met jongu ha shnong Ladu, hajan Nongjri kaba hap ha Shella Police Stattion ka East Khasi Hills.
Kane ka la wan hadien ba katei ka kynhun kaba la ïalam da u Erik Ten Hag kum u manager ka la lah ban pynliem ïa ka Barcelona da 2-1 kol ha Old Trafford ban khylliap ïa ka jingïakhun hapdeng jong ki da 4-3 kol ka aggregate.
U hehduh ki Pulit, u la ong namar ka jingwan ki briew sha kane ka jingïalang ka long khyndiat khyndiat ngut, ki Pulit kim shym la suba sniew eiei, hynrei wat la katta ruh ka lah ban don ka jingkheiñ sting na ka liang ki Pulit kiba don ha Tura bad ïa kane lah ban lap hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha kawei ka liang, u dkhot ka UDP na thain 12shnong, u bah Riskhemlang Prang, u la ong ba ka jingshah rem jong u Dr.Jemino Mawthoh na Sohra constituency ka paw shai bad shynna ba ka party PDF kam shym la iatrei lang satia ban kyrshan ia u kyrtong MDA.U la kynnoh ba kane ka pyni ba u MLA ka PDF na Sohra um burom bad khein snep iaka rai bad jingiakut jong ka sorkar synrop kaba ma u ruh u ioh bhah ioh bynta lang.
Halor ka jingweng noh jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong na ka komiti, u Bah Lapang u la ong ba kane ka komiti kam dei ban shu iakhun ia ka jingeh jong ki rangbah shnong hynrei ka dei ka komiti ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynkhlain ia ki rukom synshar khadar kumba la saindur naduh mynshwa.
Shuh shuh ula kyntu ba kin long kiba kohnguh ïala ki kmie ki kpa khnang ba ka lawei jing ki kan long kaba phyrnai na ka bynta ka jingim.
Iakatei ka jingiakhih la lamkhmat da u President jong ka MPYC u Richard Marak bad u President ka LYC Tura u Allan Sylvester R Marak.
Ki bangeit bad ki nongbud jong u ki dang iai ialap ia ka khubor ba bha bad ma ngi ki long mynta ngi rwai bad ngin iai rwai ia ka jingrwai jong ka Mari, ka jingrwai jong ka jingpynthut (Song of Disruption) kaba ong, “u pyni ka borbah da ka ksangti jong u; u pynsakma ia kiba sarong…u pynhiar ia kiba khraw bor na ki khet, bad u kyntiew ia kiba rangli; ia kiba thngan u pyndap da kiei kei kiba bha; ia kiba riewspah te u phah noh suda" (Loukas 1:51-53).
Ha katei ka sngi, u Zelensky u la ong ba u mynsiem bymman u dang don bad dang treikam wat haduh kine ki sngi ba mynta, bad ka thma kaba jur ruh ka dang ap ia ka ri Ukraine.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong konstitwensi ka la poi artad sha kaba kut ha kaba ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei ki hap ban pynkut ïa ka jingïalap ilekshon ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por 4 baje janmiet.
Hadien kane, ka kynhun u Tymmen U San Seng Khasi Kmie hapoh ka jingïalam u Vice Chairman u Rgh Donbokstar Kurkalang, u la leit sha ka nguh ka dem ka khnong ka bishar, da ka lengbah ka lengsan, u khaw eh u khaw kheiñ, ban khmih ïa kita ki dak ki shin ba kumba, ban ïa pan na U Blei Trai Kynrad ba naduh ka ka sngi ba la pynkhreh, ba ki kam ki jam kin da ïaid beit kin da ïaid ryntih, ba ka shad ka kmen kan da phuh kan da phieng, ba u duhalia un da ïoh ïa ka buit ka bor ba un lah ban tem ban put khlem da shoh thait shoh jrem, pynban ba ka sur jong ka ksing, ka tangmuri ka kynshaw kin da sawa da ka sur ba bang ba thiang, kaban pynshoh ïa ka met ka phad ïa ki rang bad ki thei sotti haba ki mih ban iuh kjat ban shad ha lympung.
Haba ia kren bad ki nongialam u bah Julius ki la pynthikna ba u bah Julius un ia khun ia ka elekshon 2018 napoh phatok kum u kyrtong shimet.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Media Cell jong ka party u samla Londoner.
“Ka T.400 tyngka kalong tang ban ai jingiarap ia ki kmie ki kpa ha ka liang ka jingduna ia ki uniform skul", u la ong.
Dei ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, hadien ka jingïoh jingtip jong ka jingdon ki dienjat khla ha ka thaiñ 17th Mile, Deban, ba katei ka kynhun la la leit ban pynlong da ka sorjamin na ka thaiñ 17th Mile tad haduh ka thaiñ 20th Mile.
bah Nangsan Marbaniang (Kick Light -52kg), 8.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, aiu ka Sorkar ka la leh na ka bynta ki ba bun ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul? Ha ka juh ka por ngin hap ruh ban kylli ïa ki kynhun kiba ju peit ïa ki jingeh hapoh ka imlang ka sahlang la ki ju pynsngew ne em ïa kane sha ka Sorkar khnang ba man la uwei pa uwei u khynnah ne ka khynnah kin ïoh ïa la ka jong ka hok ban pynnang pynstad ïa lade lyngba ka pule puthi.
Na kitei ki 102 ngut, haduh 34 ngut ki dei na East Khasi Hills, 36 ngut na West Garo Hills, iwei na East Garo Hills, 5ngut na North Garo Hills, 12 ngut na Ri Bhoi, 8 ngut na South West Garo Hills, bad 6 ngut na West Jaintia.
To ngin iatreilang bad ka Sorkar naba ngi don hangne na ka bynta ka Jylla bad ki paidbah la ka dei ka kam pynbeit pud lane ka Them Metor.
Guwahati: Ka sorkar India, mynta ka la ioh jingkhein, ia ka jingdon ki khar khrong ha India ruh bad ka jingkhein, kaba la ai da U Chand Gehlot, myntri Social Justice, ka sorkar India, u iathuh mynta ka sngi ha Lok Sabbha ba ki khar khrong ha Assam, ki don 22,116 bad ki dei kiba bun tam ha ka thain shatei lam mihngi, katba ka Mizoram, ka duna tam ki khar khrong, ha kaba ki don 53ngut.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka United Democratic Party (UDP) ka kop ia ka jingbyrngem ai mukotduma u Myntri rangbah ba ka kynnoh donkti ia u bad ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Kaban pynkulmar pat mynta kadei da ka jingmih jong u Bah Mitchel, namar ka shnong Lawsohtun kaba ma u, u khlaiñ bha ha ka elekshon MDC ka hap pat ha Mylliem ha ka elekshon MLA.Tangba kawei pat kaba pynsahnud ia ki nongthep vote ka long la kitei baroh lai ngut ki kyrtong kiba paw ha khmat kin iakhun na ka tiket aiu ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka 30 tarik, Naiwieng, 2022, ka Sdpecial Court jong ka National Investigation Agency (NIA) ka la phah da ka shithi khot hajir ïa ki nongïalam ka HNLC ba kynthup ïa u Bah Bobby Marweiñ, Bah Marius Rynjah bad Bah Saiñkupar Nongtraw.
Ka їew, ki kam pynmih kamai bad ki kam khaїi pateng kiba laitlan bad khlem teh kyndon ki la pynlong ia ki briew ha kylleng ka pyrthei ban lehmon bad leh be ijot ia ka Vanua bad mariang.
Ha ka pateng ban sa wan, kan dei ka riam, tang ha ki jaka iathoh bad ki jaka pyniaid iew ia katei ka riam".
Ha kane ka jingialang la rai ruh ban kyrpad lang iabaroh ki seng bhalang ban iasnohkti lang ban ialeh pyrshah ban rat dyngkhong ia kitei ki jingshah thombor haba iadei bad ka kamai kajih jong u trai muluk, pynkut ka kyrwoh na U bah Handle Mukhim, President, Meghalaya Commercial Vihecle’s Union Meghalaya Shillong.
Ha ka jingshisha ha kum katei ka jingïalang ba ki pynlong ban khot ïa ka jingkyrshan ki MLA ym dei satia ban pynpaw ïa kum katei ka jingleh kaba ngi la ïohi ha katei ka sngi.
Ngi iohi namarkata, ia ka jingstad bad ka sap iathuh lypa ki khasi hyndai ha ka liang ka kam ka jam.
Kumta na ka liang ka seng ka la ai por hapoh arsngi ia kine ki dkhar ba kin mih shisyndon na kane ka shnong bad lada jia kim leitphai ne ki dang iai bteng ban trei khlem ki kot ki sla ki ba biang ka seng kam banse kan leh ia kaei kaei kaba donkam.
Kane kala pynlong ruh ïa kiba bun ki paidbah ban kynthoh halor katei ka jingïalehkai Khrismas jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng bad bun ruh kiba la kylli ba kaei ka jingmut ba ki hap ban ïa riam kynsha bad phong dur bula ksuid ïalade bad kala don ruh ka jingiatai nia kaba shyrkhei bha halor kane ka bynta ha ki rynsan jong ki social media.
Katei ka dawai, ka don mynta ha  Central Vaccine Store, Pasteur Institute.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ki nongthoh Khubor na Ri Bhoi kiba la kloi ban shimm bynta na ka bynta ban ïalehkai paralok bad kane ka jingshim bynta jong kine ki ar kynhun ka long ruh ka jingai mynsiem ïa ki khun samla ba kin dang don kata ka mynsiem ban phai sha ki kam ïalehkai sport ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka daw bah jong kane ka rai ban nym pynlong shuh ïa baroh ki division ïalehkai mynta ka samoi, ka la wan hadien ba kum ka jylla ryngkat ka ri bad satlak jong ka pyrthei, ki la mad ïa ka jingma kaba khraw namar ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19 ne Coronavirus.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut ki paidbah kiba kyrshan ia u ma Sniawbhlang kila mih paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u sha ka election MLA kaban sa long ha kine ki 5 bnai ban wan kum u kyrtong ka NPP.U Ma Sniawbhalang ha kane ka jingialang u la pdiang sngewbha ruh iaki nongkyrshan ka party Congress kiba la wan iasoh sha ka party NPP bad kiba la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ha kane ka elekshon ban wan.
U la iathuh ba iaka jingiasoi kular hapdeng ki trai khyndew bad ka sorkar  la leh ha u snem 2017.
Naka liang pyrshah kim shym la wanrah ia kano kano ka cut motion ban iatai sani halor ka jingduna ka mang tyngka haduh T.30 klur.
Shillong: U Nongialam ka liang pyrshah  u Dr.Mukul Sangma u la mih noh na ka ïng sorkar kaba dei na ka bynta u myntri rangbah ka jylla kaba don ha ki thaiñ Polo bad u la leit ban shong ban sah ha  Sherwood Bungalow   ka ïng kaba ju shong ju sah u bah D.D Lapang kaba don mar pyrshah ia ka ophis jong ka Shillong Municipal Board.
Da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki ka iawan tuid ha madan Smit ,ka jaka ba pynlong ia kane ka jingialang ai khublei ka party VPP.Ha kane ka sngi laiadknlang ki nongialam, ba kynthup u president bah Ardent Millar Basawiamoit u ba dei u MLA ka Nongkrem Konstitwensi, General secretary u D.Ricky Syngkon u ba long ruh u MP ba thymmai, u MLA ka Mawlai u Bah Brightsterwel Marbañiang, MLA ka Mawryngkneng Konstitwensi bah Heavingstone Kharpran bad kiwei kiwei de ki nongialam ba hakhmat ba la iadonlang.
Shillong:Kiba bun tylli ki dukan die doh bapher bapher, kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ha ka sngi Balang, ki la sdang ban pynkhuid ïa la ki dukan die doh jong ki bad ym tang ba ki la pynkhuid, hynrei ki la sdang ruh ban pynitynnad pynbha briew da kaba maramot bha bad ban airong.
Kumta U Rupang, un mih biang ha ka 28tarik Nohprah 2018.
Ha kane ka jingleit ban jurip ia katei ka PHC kaba don ha Byrnihat, ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la lap bad sakhi ruh da la ki jong ki khmat ia ki jingshisha, halor ki jingduna ha kiba bun ki liang ha kaba iadei bad ka rukom ai jingsumar bad ki lad ai jingiarap ia ki paidbah ha katei ka PHC.Kumba ka long mynta, ym don Doktor ha katei ka PHC kaba don ha Byrnihat bad kane ka jingbym don Doktor ka pynsohsat bad pynjynjar shikatdei eh na ka bynta jong u duk u rangli ha katei ka thain, uba donkam ha kiba kum kitei ki jaka ai jingsumar na ka bynta ban leit shim dawai ne shah sumar.
Kane ka jingleit jngoh ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ka Umiam Stage-I Dam bad ruh ia ki artylli ki jingkieng pyllait um bad ban peit katno ka kam jong ka DRIP ka la iaid.
Lada dei leit ba ki leit sha Parliament kim ia rung syndon baroh san snem ym tang ban mih shabar namar ba baroh ki iakren Hindi lut ha Parliament", la ong u bah Rangshap.
Ka Committee ka la aiti ia ka report sha ka sorkar bad ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka blue print ban pynkynriah ïa ki.
Ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw ha kylleng, ki dei ban iarap bad iatrei lang bad ki District Council, ban peit bad ban ym ailad ia kito ki mahajon bun-buit lada ki wanrung sha ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw ha ri Khasi-Jaintia, khlem da don laisen khaii ba ai da ki District Council.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jing shah siat ïap jong kitei ki saw ngut ka dei ka history ka ban sah kynmaw pateng la pateng ha ki paitbah ka thaiñ bad kaba kum katei ka jingjia kam dei ban jia shuh nangne sha khmat.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan ban pynshngain bad ïa don ryngkat da u Bah A.L.Hek Myntri ka sorkar jylla kum u kongsan, u Bah D.P.Wahlang (IAS) Chief Secretary ka sorkar jylla kum u Symbud kongsan, u Ian Campbell Olympian, 1980 Olympics , u Jesper Olsen Director, Future Football (Nongïalehkai World Cup barim ka ri Denmark) , Bah John F.Kharshiing Working President MSOA, Bah Finely L.Pariat General Secretary MSOA.Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka kyntien pdiang burom na u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association bad ïa ki ktien ai khublei na u Bah Finely Pariat General Secretary Meghalaya State Olympics Association.
Kiba bun ruh ki riew paidbah ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba kumno ïa ka bording ilektrik la pynmih na Ri Bhoi bad katba ki paidbah ka dong Ri Bhoi pat kim ioh satia ïa kata ka bording ba thikna bad kane ka la long shisha ka jingshah ktah kaba jur ba bun ki kam ki jam ki la sahkut bad shah ktah ha baroh ki liang.
Ainguh ia ka ktien u Blei, ka Bible, lada ka pyrthei kan iai kylla hynrei ka ktien ba u la kren ka neh bymjukut.
Kitei ki nongialam ba pura ka seng HSPDP ha umroi ki kynthup ia u Bah Pynwanbor Sylliang kum u Presdient, Vice President, Bah S.Syiem, Gerneral Secretary, Bah Wanpyndap Lapang, Joint Secretary, Bah Soiroi Nongkynrih, Finance Secretary, Bah Phrangsngi Iawphniaw, Tresurer, Bah Drasing Warjri bad kynthup ia ki 30 ngut ki dkhot jong ka Executive Committee.
Dang shen la sakhi ïa ka video kaba la saphriang ha kaba la ïohi ïa ka Mamata Banerjee kaba dang byrthen ïa ki heh sorkar halor ka jingkyrpad ban pynïoh fund na ka bynta ki kam pynroi, kata da kaba ong ka jingïarap pisa ka la lut hadien ba la sam ïa ka skhim kaba 1.6 klur sha ki longkmie ha Bengal.
Ed trainees (offline) kaba la pynsangeh biang shipor ia ka examination kaba la dep pynbna tarik namar ki daw kibym shym la pynpaw shai da ka bor ba halor jong ka NIOS.Hynrei na ka liang I Bah Pde I la iathuh ba ki nonghikai ki dei ban long kiba la pynkhreh ban thoh ia ki exam jong ki la ha kano kano ka por, bad ia ka tarik yn sa pynbna shen ha kine ki sngi.
Mynta ka sngi sa 25 ngut ki dkhot ka Garo national Liberation Council (GNLA) ki la wan pyn dem ha u Chief Secretary u KS Kropha kynthup u Action Commander u Hedeo Ch Momin nalor ki saw ngut ki Personal Security Officer (PSO) u rangbah shipai ka seng u Sohan D Shira kynthup u Alpha Ch Marak ba khot sin kum u Kengkik, Rikrak Ch Marak ba khot sin kum u Salgrik, Lohon Sangma ba khot sin kum u Adu bad u Archie Ch Marak ba khot sin kum u Kating.
U Bah Lanong u la ong ba ka jingbuh por ia ki ban ai ia ka jubab lashai ka sngi, ka long namar ba ka elekshon MP ha kane ka jylla kan long ha ka 9 tarik Iaiong kaba la khim palat ka por.
U bah Lapang u la iathuh ba kane ka skul kadei  ka ba nyngkong eh ka ba la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar ban long kum ka wei na ki skul ban ioh Center ban leh examin  Metrik  na baroh ka wei ka Ri Bhoi bad hadien kane ka la pynkha ruh sa kiwei pat ki Center.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka tnad ain ka jylla kan sa ai ia ka jingpynshong nongrim jongka ha kane ka sngi Palei sha ka sorkar halor kane ka kam.
Katei ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Ka met U Archbishop Dominic Jala ka la poi hynnin ka sngi ha Guwahati airport kumba 2:45 nohphai sngi ha kaba ki la pynrung ruh ha Donbosco Provincial House ha Guwahati bad rah ruh sha ki lai tylli ki parish Ribhoi ha Byrnihat Parish,Nongpoh Parish bad Umsning Parish bad wan sha Mawlai Parish ha ka por kumba 11:00 baje mynmiet.
I President ka Seng i kong Naomi Lyngdoh i la ai jingkren halor ka phang “KI KYNTHEI KUM KI NONGIALAM BAN JOP BAD TUR SHAPHRANG HA KA PYRTHEI COVID 19".
Uwei na ki riewkhraw ka pyrthei haba u ieng ban ialeh ia ka kam President, u ong; ngam shym wan hangne ban jop election, hynrei ban kren ia ki jingshisha.
Ka sorkar Assam, ka thmu ban pynkiew dor da T.30 ha ka shisngi, tangba katei kan trei kam naduh ka 1tarik Lber 2018.
Khliehriat jymmang 27: Ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don hajan ka shnong Shymplong kaba la shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u ïaïong ka dei ka jingkieng kaba don ha ki thaiñ khappud kaba ym pat shym la sdang satia ban pyntrei haduh mynta la don kumba shi bnai tam, ïa katei ka jingkieng ka um kaba lat-lat ka la rong lut ploiñ bad ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam haba wan lap ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha ka kit ka bah namar ka dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Ka jingduwai ka dei ka lynti jong ka diengphna bad ka jingduwai ka ai jingtngen, ka ai jingkyrmen bad ka ai jingpynkhiah ïa kiba pang, kiba shah ïehnohbeiñ, ki mraw bad kiba shah thombor.
Ka WJH ha ka jingkamai ba 92 ron duh noh 2, hynrei ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka khur 2 wicket ai kamai 13 ron.
Katkum ka kyndon, ia kano kano kes dei ban pyndep baroh hapoh saw bnai lait noh tang kito kiba dei ki kam runar ba pyniap briew ne kiba heh.
Ka Kaiphod ka la kdew ba ka jubab jong ka Kong Mawphlieng ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 2014, ha kaba ka pep khlem jingtip ha katei ka sngi.
Na ka liang ka seng KWM khlem da shong kli kti halor ka jingdonkti jong u Contractor ban khlong maw beaiñ na ki bynta ka Wah Myntdu, na ka liang jong u Contractor hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut lang ula kular ban siew kum jingai Donation kaba long 5,00,000/- (san Lak tyngka) shi bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynkhreh ban sdang ïa kane ka Tournament naduh ka 21 tarik bad yn khylliap pyda ïa ka ha ka 31 tarik Nailar.
Kane kam dei kaba shu jia khyllah hangne.
Kane ka long mynta kumta.
Ula ìathuh ba na ka liang konsil ruh ki la dep phah shaka sorkar Jylla ba baroh ki jaka ki khyndew ba hap hapoh u pud u sam ka District Council bad lada dawa ruh kine ki jaka ka konsil kam dei ban duh.
Ba ka shnong ka long kaba jngai ki la poi kumto 11 baje ei ei.
Ha katei ka jingialang, baroh ki nongkyrshan ki kyntu ia U bah Thomas ban ym dei ban randien, wat lada hap ban ia khun kum u kyrtong shimet ruh.
Haka jingialehkai kaba khatduh jong ka kylla kaba nyngkong ha ki saw tylli ki madan ialehkai hapoh East Jaintia Hills District, ka resol ka long ba ka Rymbai Shkenshynriah, Thangskai Tiger, Rymbai Iawpynsing kila khur iaka namjop, katba ka jingiakhun ka Sutnga SSCC bad Khliehriat West kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh ki MLA kynthup naduh u Bah Kyrmen Shylla President UDP Youth Wing bad Myntri Sorkar ka Jylla, nangta Bah Balajied Synrem, Bah Eugene Lyngdoh, President k a UDP East Khasi Hills Bah Titos W Chyne, General Secretary ka Party Dr.Jemino Mawthoh, Working President Bah Paul Lyngdoh, Vice President Bah Allantry Dkhar.
U SP u la ong ba halor ki khubor syntiat, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingap shrip ïa kine ki nongtuh bad la ïoh ban kem shwa ïa ki lai ngut na Amlarem bad ïa katei ka thuk thuk ba la tuh la ïoh kurup na Padu, Amlarem.
U la pynkynmaw ba ka BJP ka la weng noh ïa ka Article 370 na Jammu & Kashmir bad ka la pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ïa kane ka skul la seng naduh ka snem 1999 bad ka motto kaba ong “Stepping Stones to Success", haka por ba sdang ki don tang kumba 7 ngut ki khynnah skul bad ar ngut ki nonghikai, katba ki snem ki nang ïaid ka skul kala ïoh ban pynïasoh bad ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE).
U Conrad u la ong ba kane ka dei ka jingjia ba nyngkong ha ka jylla ba ki MLA kin pyrshah ia u Lat.
Ha kane ka jingialum kynduh lang shwa ban rakhe ia ka Puja,la wan iashim bynta ki nongialam niam na ka kynhun Muslim, Khristan, Buddhist, Seng Khasi, Sikh bad kiwei de nalor ki myntri sorkar, ki nongialam seng sain pyrthei, ki MLA bad kiwei de.
La pynkut iaka jingialang da ki jingkyrkhu pynwai na u Rev.P Myrchiang.
Ula ong ba watla ka jylla ka don ïa ka Piggery Mission hynrei namar ba u dang thymmai hapoh kane ka tnat um pat lah ban ong eiei kumno ban kyntiew ïa ka kam ri sniang hynrei shen un sa lum ïa ki ophisar ban sngewthuh halor ka rukom treikam kane ka Mission.
Ha katei ka jingialang yn iadonlang ki nongialam jong ka Sengkmie naduh u President Bah Aristotle C Rymbai, General Secretary Bah Ralbingland L Nonglait bad kiwei ki dkhot ka Sengkmie ban pynsngew bad pynshai sha ki nonghikai SSA ka East Khasi Hills District ia ki rai jong ka General Executive Meeting nalor kiwei de ki kam kiba iadei bad ka jingiakynduh jingeh jong ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District  khamtam ka jingbym ioh tulop biang por ki nonghikai SSA wat hadien bala pyllait ia ka fund da ka office jong u State Project Director, SEMAM-SSA sha ka na office jong ka DMC bad SDSEO.Ha kane ka jingialang yn iakren ruh iaka jubab u Deputy Secretary, Department of School Education and Literacy, MHRD, Govt of India bad ka office jong ka State Education Mission Authority Meghalaya, Shillong (SEMAM) ha ka 14 tarik u Naiwieng kaba iadei bad ka jingpan jingshai halor ki kam kiba iadei bad ka jingthungkam ia ki 5814 ngut ki nonghikai SSA Lower Primary bad 6727 ngut ki nonghikai SSA Upper Primary hapoh ka scheme ‘Samagra Shiksha’, kaba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep la buh ia ki nonghikai SSA  ha ka jingklulmar jingmut hadien ba la paw ha ka Project Approval Board (PAB) 2019-20 na ka bynta ka Jylla Meghalaya ba ki nonghikai SSA Lower Primary kidei  contractual bad  ki nonghikai SSA Upper Primary kidei regular.
Ha u kyrwoh ba la phah da u bah Tlanwosly Jahrin Publicity Secretary ka MSSASA Sengkmie, u la pyntip ba ia katei ka jingialang ban jied ia ki nongialam ba khmat jong ka MSSASA East Khasi Hills District Unit.
Ka jing pyndep burom khatduh kan long ha ka 29 tarik rymphang 2020 ha ing sah jong u bad ha ing mane balang mawkhar ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Ha kawei pat ka liang u MDC ka Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba man ka por ka Assam ka shna ïa ki khubor thok bad ong ba lada siat ïa ki briew jong kiwei ki jylla ka ju kynnoh beit da kaba ong ba kidei ki nongkhaii tuh.
Kumta lyngba kane ka jingthoh yn tyrwa ia ki Solution.
Ula ong kino kino ki briew kim lah ban shim kabu ïa ka kyrteng jong u lada kim tip ïa ka sdang bad ka kut namar ka kane ka jingshim kabu bad soi klumar ïa ka kyrteng jong u ka ktah ïa u kum u nongshong shnong jong katei ka shnong.
U ma Helping Phawa, u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka bunkam tang ban ioh pyllait ia u dewiong ba 32 lakh ton tam ia kaba ka NGT ka la dep ban aiti sha ka Coal India ban die lilam tang ban ioh ia kamai para nongialam bad khlem bun kam satia kumno ban thaw ki lad ki lynti ba ki paidbah kin ioh tih dewiong bad ban im jakpoh.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba kynthup ïa arngut na Assam, dang shen ki la shahkem ha Kamjong distrik kaba don ha Manipur ha ryngkat u Brown Sugar ïa uba la thmu ban khaïi ha kaba la kit ha ka trok na Dimapur.
Ha East Jaintia Hills ki don 34 ngut bad baroh ki dei na ka Star Cement ha Lumshnong bad baroh ki dei ki high risk.
Ia u Archbishop Rev Dominic Jala la kha ha ka 12 tarik  u Naitung 1951 ha Mawlai Phudmawri, u la rung sha ka jingiasyllok riewniam Salesian bad la pynkyntang Lyngdoh ha ka 19tarik u Naiwieng1997 bad u la shah jied kum u Bishop bad pynkyntang bishop ha ka 02 tarik u Iaiong 2000  ban peit ia ka jylla niam bah Archdioceses Shillong.
Ha ka jingïalehkai ha ka Third Division pat, ka Laitsohphlang Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitlarem Sports Club.
Ha kane ka sngi yn pyllait ruh ïa ka thup jingrwai Seng Khasi Ri Raid Laban ba la ai kyrteng “Na la Rympei Vol-II.Kumta sa shisien ka Synjuk ka pyntip sha kito baroh ki ba la ïashim ïa ki card ki ba ka synjuk ka la pynkhreh ba kin sngewbha ban ïa wan sakhi lang ha katei ka sngi (25.06.2022) hapoh ïing seng khasi ri raid Laban khnang ba ka jingpynkhreh jong ka Synjuk kan long ka ba iphuh iphieng.
Ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Special Purpose Vehicle Society ba pyntreikam da ka Lafarge Umiam Mining Private Ltd.
Ngi ngim lah ban leit sha ki paidbah ban ong ba ka seng ka dei tang ka uniform.
Ka jingduna pisa jong ka jylla Meghalaya ruh ka long duna ia ka 3 percent katkum ka GDP.Ka ram jong ka jylla katkum ka jingkhein ha ka GDP ka long hapoh 30 percent kaba long tang 25 percent mynta.
Ka la ong ruh ba ia kane ka jingai dawai yn pynlong ha baroh ki Polio booths centre ba la pynkhreh ha ki kyntoit bapher bapher hapoh sor Jowai, ha ki jaka sumar bad ki shnong khnang ban pynioh ia ka jingai dawai polio sha baroh ki khynnah kiba hapoh ka 5 snem rta.
Kane ka jingpyni ba la pynlut haduh T.3 klur ka dei tang ban shu tap eitmiaw," la kynthoh u Bah Dkhar.
U samla Laitphar u la pynshai ba ka shnong Mukroh ka dei ka jaka kaba pura jong ka West Jaiñtia Hills District naduh ba la pynkha ïa ka Meghalaya ha u snem 1972 haba ong, “Ha kane ka shnong, la shong la sah tang da ki Khasi-Pnar naduh ki por kulong kumah bad ka dei kaba hap ruh hapoh ka Elaka bad Hima Khasi-Pnar".
Ka lynti ban leit sha kane ka crusher ka dei na Jowai Bypass hajan ka iew iadei masi.
La iathuh ba ka  bynta ba shathie jong u bnai, ka don 14 sngi, ka jingshai jong ka bneng, ha kaba ka dei ruh ka jaka kaba khriat shi katdei, kaba lah ban long haduh minus  180 degrees Celsius bad ha kaba kum katei ka jaka, ki mashin jong ka pyrthei, kim lah satia ban shan.
U Kishan u la don ruh ia ka histori kaba iadei bad ka jingjop ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Arunachal ha katei ka juh ka jaka ialehkai ha une u snem ba la dep ha kaba tang ma u, u ban lah ban tied shispah ron ha kane ka lympung Ranji Trophy, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta u la lah ban ialehkai kham bha shuh shuh.
" Ula pynpaw ruh ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba kwah ia ka ticket na Shillong.
Haba kylli la ka Sorkar kan ai jingpynsajia ïa u Contractor ba trei torti ïa ka kam, kaba la buh ruh ha ka jingma ïa ki briew ha ISBT, u Bah Prestone ula ong ba ïa kane ka project la pyntrei da ka PWD (Building) bad ha ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah hi, ka jingkynnoh ka leit sha u Contractor marwei.
Nalor ka kali, kitei ki samla Kur ki ai ruh mar kawei kawei ka Generator ha baroh ar tylli ki shnong ba kitei ki shnong kin ïoh ban pyndonkam ha ka por ba duh ka bording jingshai.
Ngam pat dei ban iathuh ia u ioh ka ktah ia ka jingkhreh kot jong u watla ka dei ka khubor kaba bha palat" la kren poh mynsiem u bah Sokon katba u dang shong ha kali ban wan sha la iing.
Hadien ka jingïalang ki dkhot ka Committee ki la leit jurip ruh ïa ka kudam jong ka FCI ha Mawlai.
“Nga iohi ba kane ka dei ban bteng bad ngin pyrshang ba la kumno kumno na ka party ban dang iai ai ka jingkyrshan ka jong ngi ba na ka liang jong ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ba un pyrshang ban pyndep ia kine ki kam kiba la sahteng" ong u Bah Metbah.
Shillong, 15 Nailur:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing)  Meghalaya ka la pynher shithi sha ka myntri ka Human Resource Development ka Smriti Irani  ban iathuh ia ka jingmih ka kynrum kynram ha ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) namar ka jingbym don u Vice-chancellor ba pura.
Shillong:U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba ka ain kan synshar bad kito kiba pynkhein kan leh ia kaba donkam.
Kine ki dei ki jingma wat ia ka iaid ka ieng ki briew ba leit khwai Dohkha.
Ka Sein Kur Shylla Khasi Jaintia kala pynkup burom ia ki 33 ngut ki khun samla ka kur Shylla kiba ioh first division ha ka eskamin SSLC bad HSSLC mynta u snem haka jingialang kaba long ha Ialong, West Jaintia Hills haka sngi Saitjain.
U la kam ba ki don bun ki nongialam kiba la don ha ka jingiakren ban iasoh bad ka BJP namar ba kila ngiah ia ka jingsynshar bamsap ka sorkar Congress.
U Dr.Shangpliang, u dei u kurim jong i Kong Matilda Lyngdoh.
Ka sorkar ka la pynkhreh ban pynheh ia kane ka jaka dem liengsuin heh ha kaba ka jinglut kam duna iaka T.700 klur ban mait ban pynmadan ia ki lum kiba ad kiba them, bad halor kane ka dang pyllong ia ka jingpule bniah, ka long ne em ban pynheh.
Kaba ar pat ka long, naka daw ka jingthombor ki mrad khlaw.
Nga sngew ba ka jingtuklar biang por jong phi ka long kaba donkam palat ha kane ka por ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka thain", la ong u Saleng ha kashithi sha u Rajnath.
Nongpoh:   Ha ka sngi kaba ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation, Seng kmie, ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, la iohsngew ia ka sur kaba jam bha halor ka jingdawa ILP, nalor kiwei pat ki jingpyrta shla, kiba kynthup ia ka jingpynrem ia ka sorkar BJP, khamtam ia u Narendra Modi, u Amit Shah, kiba la thmu ban pyntrei ia ka CAB, ki RBYF, ki la pynrem ia u Conrad Sangma, ka Agatha Sangma lem bad kiwei, namar ka jingkyrshan ka jong ki ia ka CAB.Ha kaba iaid paidbah ban pyrshah ia ka CAB, ki nongialam bad ki dkhot ka RBYF, ki la iamih paidbah bad kiba la sdang ia katei jingiaid paidbah na ophis DTO Nongpoh bad pynkut ha MUDA Complex Nongpoh, ia kaba ki la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang paidbah kaba long kum ka dak ban pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka CAB.Nalor ki nongialam ka RBYF, kiba la donlang naduh u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah L.K Sawkmie, Vice-President ka RBYF, nangta kiwei pat ki nongialam sengbhalang ka FKJGP bad HNYF, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, u Bah Marcus Marten lem bad kiwei de ki riew rangbah na Ri Bhoi, kiba dei ruh ki nongialam sengbhalang barim.
U bah Myrsing u la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ kata shisngi shuwa ka jingiaseng la ot 3 tylli ki sniang, uwei la ot ha ka por mynstep ban pynkhreh bam ia ki Delegates bad 2 tylli pat la ot ha ka por mynmiet.
Ban tip kham bniah leit ha ka: www.ushasew.com.
Ka la ong ruh ba ka jingbakla halor ka jingioh pdiang ia ki artylli ki kot jingkylli ba la pynkhreh na ka State Bank of India bad ka Canara Bank ruh ka la pynartatien ia ki bor ba dei khmih jong ka centre, bad ki la pyrshang ban iakren bad ki dkhot ka NTA hynrei kam shym la seisoh satia, kumta ha ka 5 tarik mynta u bnai haba ka exam ka la sdang ka la ioh lad ban iakren bad u Director u Vijay Kumar hadien ba ki sa ioh ia ka jingtip ba kawei na kine ki jingkylli kam long kaba donkam na ka bynta ki samla pule bad kumta ruh mardor ki la pyntip sha ki samla pule kiba la pyrshang ban thoh ia baroh ki artylli ki jingkylli.
Ka Assam ruh ka la mad nam rem ha ki arsien ïalehkai.
“Kumta ki don ki briew kiba lah ban ong ïa kata, hynrei kum ka sorkar ngi kwah ïa ki skhim jong ngi ban long kiba ïarap.
U bah Adelbert u la pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki dkhot napoh ka ARPA khlem da pynpaw ha u ia ka daw, lane ka jingbym sngewhun ia ka jinglong nongialam jong u, hynrei ki la shu mih kyndit kyndit noh bad na ka liang jong u, u ong ba u shim ia ka jingkitkhlieh ba ioh lehse ka dei na ka daw jong u bad da ka jingkitkhlieh u la shim ia ka rai ban iehnoh ia katei ka kam, u la ong ruh ba ka haduh mynta u shim ba ka daw ka jingmih noh ki paralok ARPA jong u kam dei na kano kano ka daw kaba  jingiatyngkhuh bad ka jaitbynriew.
U Ma Kyrmen Shylla haka jingkren ula ai ka jingiaroh iaka Dorbar Shnong ka bym shym la ap tang na ka jingai jong u hynrei ka ai ïatreilang ban pynïoh ïaka Ambulance.
U la ong ruh b akum ka bor shnong ka kyrpad ruh ïa ka tnad sorkar ba dei peit ïa kine ki kam ki dei ban pyrkhing katkum ki kyndon ain, namar lada ailad ban rung mon ki briew ba nabar ka jylal lada ki leh ïa kino kino ki kam sniew bad ha kaba khatduh ka jingkitkhlieh ka leit sha ka Shnong bad kane ka la ju jia na ka por sha ka por.
Ha kane ka lympung kaba 46, la wan ban ïashim bynta haduh 73 ngut, kynthup kynthei bad shynrang na ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
E.F.Gatphoh, MPHF, Chairperson of Rotary Foundation Committee ka la pynsngew ïaka dor jong ka pisa ba la ïarap kylluid mynsien ki dkhot sha ka ïarong jong ka Rotary International bad la aiti ruh ïaka Cheque ha u District Governor.
U Myntri Rangbah u la kren ruh halor ki prokam ai jingïarap song pisa, ki khusnam song pisa bad ka scholarship jong ka Sorkar ïa ki nongïoh takma khnang ba ki samla kin lah ban nang pynleit jingmut ban long tista ha ki kam ïalehkai kaba ki don sap.
“Na ka bynta ki jylla kiba dang don ha ka jingïaksaid ban poi sha ka thong ka jingbei ha ki bynta kiba dei kata ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka longbriew manbriew ka long kaba donkam bha khnang ba lah ban pynmih ki briew kiba kynsai ba lah pat ban poi sha ka thong bad dei halor kane ba ngi trei ha ki lyngkha kiba lah thikna," la bynrap u Myntri Rangbah.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ki longkmie, ngi ïasnohkti lang bad ka Catholic Association of Shillong (CAS), kiban pynlong ïa ka jingïaid paidbah kaba jar jar bad jai jai ne Silent Peace Rally, kumta nga khot sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban ïashimbynta lang ha kane ka rally ka ban long ha ka 5 tarik u Nailar, 2023 naduh ka por 10 baje mynstep na madan Ïewrynghep, Laitumkhrah najan Firebrigade shaduh ka Madan Don Bosco.
Don ki longiing ba don tang lai bot (bulb) ka bill pat poi haduh palat 2 hajar", la ong ka kong Agness.
Kitei ki riewlum kiba la leit phai biang shapoh ka jingngeit tynrai ne ka niam Sarna ki lah ong ba ki longshwa manshwa jong ki ki lah shah pynkylla Khristan na ka daw jong ki jingshah pynbeij ba la tyrwa da ki riewniam Khristan.
Lah ban kdew hangne ba ka jinghiar khynra jong ki pulit ïa ka farmhouse jong u MDC ka BJP ha Tura ka la wanrah ïa ka jingkynnoh kaba mar kylliang hapdeng kitei ki party kiba donlang ha ka sorkar.
U Archbishop u la khot bad wer ïa ki paid u Blei na ki lai tylli ki Diocese ban ïashim bynta ha ka proseshon Iukharis jong ka Shillong Archdiocese ka ban sa long ha ka 13 tarik u bnai Naiwieng.
Ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka kiba ha Pakistan bad Sri Lanka.
Naduh ba ka la don ka jing ia umsnam hapdeng ki Meitei bad ki Kuki, ki Naga ki pynpaw bad kyntu barabor ba ka jing suk ka dei ban don ha kaba ki ïeng skhem ruh ia kane hduh kaba kut.
Haka jingkren jong u kum u Kongsan haka jingïalang plie ïa kane ka prokram u G Kharlukhi ula kyntu ïa ki samla ban don kata ka jingbit jingbiang (fitness) ha baroh ki liang.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah skul ba la tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2024 naduh 11 tarik u Jylliew mynta u snem.
Ka Kim-Marie Gerrard, 36 bad U Mark Tooth, 42, na Cheddleton ha Staffordshire, ki dei ban ia poi kha ha ka Sngi Palei, hynrei katei ka jingthmu jongki, ka la pulom noh.
Shillong: Ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem (SSBN), Nongthymmai Shillong-793014 ha ka 26.01.19 la pynhap pyrda noh ia ka Nongkhyriem Fiesta -V.Ha kane ka Fiesta -V la lah ban pynlong ki jingïalehkai ia ki heprit bad kiba la san, kynthup ia ka iakop Marathon, shad bad rwai, Fancy Dress bad kiwei kiwei.
"Haba pyrshang ban kylli la u ïohi kane ka jingdawa u Bah Ardent u ïohi ne em ka dei kaba bha hynrei na ka liang u Bah Hek um shym la jubab satia ïakane bad kiew kynsan noh ha kali.
U President katei ka seng u la ong ruh ba ki la wan ban peit ia kitei ki samla ha ka jaka sha thngan jong ki mynta ka sngi.
Ban wanrah ïa ka lawei kaba bha, ka mynta ka donkam ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha, kaba skhem, kaba janai bad kaba lah shisha ban tei, ban kyntiew bad ban jam shaphrang donkam ïa kine ki jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ban pyntreikam ha ka jingim bad jinglong jongngi.
Ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongrep ba haba don kino kino ki jingshahktah ha ki bor jong ka mariang ne shah pynjulor ha ki kynja khñiang kin sngewbha ban ai jingtip mar mar sha ki bor ba dei peit da kaba ai ka jingïatreilang bad ki, khnang ba na liang ka ophis kin ïoh leh ïa kaba donkam.
Haba u Mawphor u ïoh ban ïakren hadien ba la dep ban pynbna ïa ka jingjop jong u na Mawlai, u Bah Brighstarwell u la ong ba ka dei ka jingjop ki nongrim ïa ki bor pisa, ka jingjop u paidbah.
Ka Youth Development Cell ka Meghalaya Football Association (MFA), naduh kine ki khyndiat taiew kiba la dep ka la lah ban pynmih ia ki artylli ki kynhun ialehkai phutbol ka jylla ki ban leit ban ia aireng sha ka lympung ialehkai ka U-16 bad ka U-14 National Football Championship ba la khot pynlong da ka All India Football Federation.
Mynta ia ki song jong u shynrang Lakadong la lah ban shalan sha kiwei pat ki ri ka pyrthei kum sha Japan, UAE bad wat shapoh ki ri Europe bad US.U Myntri ka Tnat Tourism ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh u la pyllait paidbah ia ka  Pansngiat na ka bynta ka jingiakop “Miss Universe Meghalaya"  ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong kum u Kongsan ha ryngkat u Commissioner & Secretary ka Tnat Arts & Culture u Bah FR Kharkongor ha ka jingialang kaba la long ha ka 15 tarik Jymmang ha Vivanta, Khyndailad.
Na ka Umphyrnai SC la thep da u Ricky Kharkongor (2 min) , u Arjunson Kharkongor- (36 min) bad kawei na u Arkirang Nongrum(37mins Own Goal).
La ïoh jingtip ruh ba u MLA barim ka Nongskhen Bah Donkupar Massar ruh u la pynkhreh ban ïakhun ïa katei ka elekshon bad kumjuh ruh ka seng saiñ pyrthei ba thymmai ka VPP la ïoh jingtip ba ka la pynkhreh shait shait ban sei kyrtong na kane ka constituency.
U bah David Nongrum, u dei U MLA jong ka seng Congress, ha kane ka kynti, kaba mynta bad kane ka dei ka sien, kaba ar, kaba ula jop na ka Mawryngkneng Constituency.
La wan rah ia ka ne ka long kmie ha Maternity And Child Health Hospital Jowai ha ka 21 tarik u Risaw 2020 ha ka por kumba 1:00 baje mynmiet hynrei ka la khlad noh ha ka por  12 :00 baje mynstep na ka daw ka respiratory failure with Covid -19 infection.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u bah Malngiang, u la ong  “Ngan leit jurip hi da lade ha u bnai Naiwieng khamtam ia ki to ki jaka ki ba la bei haduh 25 haduh 30 lakh ban leit peit hi katno na kito ki jaka ki la lah ban pynmih ia ki dohkha.
Ha kane ka jingiaid paidbah jongki, la pdiang sngewbha ruh ha iing seng ka Seng Khasi Mawkhar da ki nongialam ka Seng kynthup u President, ki nongkitkam bad ki paidbah.
Ka kamram jong ki (nongmihkhmat) ka long ban wanrah ïa ki aiñ ki ban ïada ïa ka jingmyntoi bad ïa ka hok jong ki paidbah bad ïa ka jylla.
Thiah suk Frankie ha ki ksangti kiba im jong u Blei tad haduh ba ngin da iashem pat.
Shillong, Rymphang 16 : Ki nongkyrshan u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang na Mawphlang Constituency sha ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la ong ba jingbym shongshit khleh bieit ka elekshon ha kane ka kynti ba mynta na kane ka Constituency ka dei namar ka jingkhlaiñ u kyrtong u ba ïakhun da ka jingshaniah ha u paidbah ym ha ka bor pisa.
Ki dkhot ka HNLC ki don sa tang khyndiat bha mynta.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Konsil ka la rai ban thaw ïa ka committee kaba kyrpang ban peit ïa ka jingeh ki nongrep ban khlieh da ma u ha kaba ki nongrep, ki MDC, ki nongkhaïi bad khieh nongsynshar kin sa long ki dkhot.
U CEM ka KHADC u la ong biang “Ngim sngap ia kito ki briew ki kiba sngew ba kim dei shuh ki Khasi,hynrei ngin sngap tang ia kito kiba dei na ka snam Khasi" u la ong.
Ka Hima ka la byr then ruh ba kan leit sha Kashari lada ka sorkar jylla ka sngap mynthi halor kane.
Na kaliang ka Sabahmuswang la thep da u Mar oo P Shylla (8) katba na ka Demthring la thep da u Given Son Suting (27).
Te ki la im da u synniam ba plung bha.
“Ka jingther u slap ha kine ki lai sngi  kala wanrah ka jingjulor kaba bun ïaki paid nongrep ka shnong Ialong bad haduh 30-40 tylli ki longïing kila shah ktah ha kaba u kba u khaw jong ki ula julor lut," la ong u Ma Bishar Shylla, Waheh Shnong Dorbar Shnong Ialong.
U Justice T Vaiphei ha ka kaiphod jongu u la batai “ Namar kata ka jinglap jong nga ka long ba ka Tactical Team I kaba la leit ban khynra bad kem im ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka step 13 tarik Nailar 2021 ha ka por 3 baje ka long kaba thurmur, kaba khlem da pyrkhat sani bha bad la shu pynbun palat ïa ki bor pahara ruh kaba la wanrah ka jingiap jong u bah Cherishterfield kaba lah ban kiar ha ka jingshisha".
Katei ka seng ka la shim ruh ia ki kyntien na ka jingthoh Bakhuid kaba ong ‘ki khun Pongka kim lah ban rung ha ka Jingialang u Trai haduh ka Pateng kaba shiphew’ kaba la sot na ka.
“Ngi long kawei, kajuh ka snam, ngi dei ban ieng ha ka nongrim jong ka jinglong kawei, ngin nang iai kyrshan ia kino kino ki ishu ba wanrah da kino kino ki seng ruh lada ki dei ki ishu kiba dei na ka bynta ka jingbha jong ki paid Garo" ong u Champion ha ka jingthoh kaba la phah sha u Rupang.
Ki rangtied kiba la seisoh ha kane ka inning ki long u Kishan Lyngdoh u ba la kamai 62 ron na ki 47 bol, nangta u Savian Blah u ba la kamai 57 ron naki 35 bol.
Ha kawei ka liang, la pyntip ruh ba ka jingialang Executive Committee jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kan long ha ka 17 tarik Nohprah 2015 ha jaka sah u Bah Kenneth Shadap ha Professor Colony, Shillong por 11 baje mynstep ban iakren ia ki kam ka seng.
Nongpoh, Lber 19 : Watla ka don ka jingpynthud na ka jinghap slap kaba la ktah ïa ka jingïaseng Synod Rangbah jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba la pynkut noh mynta ka sngi ha Madan NSCA, Pahamsyiem Nongpoh, hynrei ki bor pynïaid ka Ri Bhoi Presbyteian Synod ki la pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka Jingïaseng Synod wat la ka la don ka jingshah pynthud na ka jinghap slap ba bun ki paid riew ngeit kim lah ban ïa poi lut sha ka jingïaseng kata naduh ka jingïaseng mynstep haduh ka jingïaseng noh phai sngi, hynrei ki paid riew ngeit katba lah kila tuid sha ka jingïaseng wat hapdeng ka jingpynthud u slap.
Naduh shuwa ban khlad u Bah HDR Lyngdoh ruh, ka Sohïong ka la long ka phang pdeng jong ki lad pathai khubor ha ka jingïalap elekshon, namar ka jingïabeiñ ïakhoh bad ka jingïabang nia ki katto katne ki nongkren ha ki rynsan elekshon, khamtam u Bah Amazing Kurbah, uba ju ïeng ban kren bad ïalap na ka bynta ka Party UDP.U Bah Samlin ruh u don la ki jong ki nia ha ka jingkren ïalap elekshon jong u, hynrei hadien ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh, ka rukom ïalap jong u ka la kham pher.
Naka bynta u snem 2022-23, u Conrad u ong ba ka jingioh bhah ka jylla na ka khajna ba lum daka sorkar kmie la khmih lynti ba kan kynjoh ia ka T.6,264 klur.
Nalor kata ki don ki jingbatai na ki nongshna khiew khyndew na ka shnong Nyrnai, na ri Jaintia kiba la wanrah ïa ki khiew jong ki bad ki da batai lem ruh ïa kiba kwah sngap, kumno ba ki shna ïa kine ki khiew ranei.
U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, Shillong City u Bah Anish syiem u la pynkynmaw ba ha ka por ba dang synshar ka Seng Congress ka dor jong u tyndong lyer shet jingshet u dang long tang T.400 hynrei mynta ka dor ka la poi haduh T.1200 spah kat haduh ba ka la ktah ïa ki longïing longsem kiba duk ba kyrduh.
U la ai ia ki sur jingrwai ha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thain phang shatei jong ka ri bad South East Asia (2010).
Ka CBI, ha ka sngi saitjain, ka pyn tip, ba ka la sdang ia ka jing leit khynra ha ki 13 tylli ki jaka jong katei ka kompeni, ba kynthup ha Surat, Bharuch, Mumbai, Pune bad ha kiwei ki jaka ruh.
Jowai: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Syndai Unit mynta ka sngi, ka la beh bad phah leit phai noh ia ki katto katne ngut ki bar jylla kiba wan ban trei bylla hapoh ka Shnong Syndai khlem da biang satia ki kot ki sla.
U la kyntu namarkata, ïa ki nonghikai ban pynthymmai bad ban shimkhia ïa ka kam na ka bynta ka jingmyntoi uba bun balang bad ban lah ban noh synñiang sha ka imlang sahlang bad ka ri baroh kawei.
U bah Antonio u la ong ba kane kam dei shuh ka jingeh kaba dang mih thymmai ia ka Council, hynrei ka dei ka jingeh kaba ka Council ka la ju mad la bun bunsien ba kam lah ban siew dep ia ka Bill ki kontraktor.
Ha kiwei kiwei ki bynta ba dei banthohdur ki barikor baroh lang ki la shim bynta ban sborrong da ki snap jong ka deiriti katkum ba ka phalang ha ka imlang sahlang.
Hynrei ki 1,44,000 ngut ki Israel ki long kiba la jied jong u Blei.
U lah ban leh ïa kaba kum kata ka kam tang na ka daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingdom.
U la ong ruh balei kim thung da ki Home Guard jong ka jylla, kiba kine ki Home Guard kiba dei ki trai jylla bun na ki kim don satia ia ka kam ka jam kaba biang.
U Rabia, u dei uwei na ki nongbei pisa, ia ki ehrang Hamas, ba kin ialeh pyrshah ia ka Israel, ong ka kyrwoh khubor jong ka IDF.Guwahati:Ka jingshit jong ka suinbneng ha jylla Assam ka la ktah ym tang ia u briew hynrei ia ki mrad ruh kumjuh bad katei ka jingshit, ka la ngap sha ka pung um ba jylliew ruh, ha kaba da ki bun phew tylli ki dohkha ki la iap ha kawei ka pung Bongaigaon bad la lap ia katei ha ka sngi u Blei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Moderator ka Assembly, Rev D Rymbai.
Shillong,15 Naitung:Ka HSPDP kan pynlong ia ka Central Executive Committee jong ka ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep ha MLA Hostel Conference Hall, Khyndailad.
Shillong, 16 Jymmang:Da ki spah ngut ki nongshong shnong  jong ka Mihmyntdu West Jaintia Hill District hapoh ka jinglam khmat ka seng Meghalaya People United Front (MPUF) ki la hiar sha Thadlaskein Block ban dawa ia ka hok lyngba ka M.L.A.scheme ia ka ba la tip kum ka Special Rural Work Programme (SWRP) bad la don da kispah ngut kiba la paw kyrteng ban ioh ia katei ka skhim.
Donkam ban buddien na ka liang jong ka sorkar haba pyntrei ïa kino kino ki jingtei dei ban pyndonkam da ki tiar kiba bha kiba neh slem kiba khlaiñ kiba ïa hap dur bad ki jait jingtei kum u nar rod, u maw, ka dewbilat ka rukom khleh dewbilat dei ban pynkhlain bha nangta ka rong haba siang surok donkam ban pynkhlaiñ bha ka rong bunsien ka surok ka khoh ka jot na ka daw ba stang duna palat ka rong donkam ban buddien khnang ba ki jingtei kin long kiba janai ban lait na ki jing shah kynthoh hadien ha bud ba kan wanrah ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ym ka jingtim.
Haba kylli halor ka mat iakren iasuk bad ka seng kieng atiar HNLC u la ong “Ka mat jong ka HNLC ka dang don ha ka lynti ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren bad ngam lah ban ong ba ha ka 29 tarik, ngin lah ban iakren ia kane ka mat ruh, namar ba ka dei ka ka bynta ka ba dang hap ban donkam ia ka jingiakynduh, ka jingiasyllok ka ba bun sien".
Kum ka jylla naduh ki sengbhalang, ki political party , ki Myntri sorkar, ki ki District council , ki Dorbar Trai Ri bad baroh ki trai muluk ngi la ia pyrshah bad pynpaw ba ngi kyntait ia ka CAB ha ki snem kiba la dep.
Kumta ha katei ka jingïalehkai ka Meghalaya ka donkam ban jop khnang ba kan ïoh ban pyndep ha ka Top Two ban rung pat sha kawei ka kyrdan ïakhun.
Bansiew Kharsyntiew I ba juh iarap ia nga na ka por sha ka por.
Kane ka dukan bad ka thrift ka don ha Passah Market, Iawmusiang Jowai.
Hynrei, ngam kwah ban kren palat ïa kata hynrei ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram.
Ha kine ki shitaiew yn pynlong ia ka jingiakop draw dur, jingiaid kjat (trekking), ka jingiakop thoh quotes halor ka jingim u Mahatma Gandhi nalor kiwei kiwei.
Shwa ia katei, ka kynhun Peoples Democratic Front (PDF) kaba don 11 ngut ki MDC, ka la jop ha ka jingiatynjuh bor (NC) kaba la long ha ka 20.11.2019, da kaba ioh 14 ngut, lyngba ka jingryngkoh dieng kper ki 3 ngut ki MDC jong ka kynhun synshar United Democratic Alliance (UDA) kynthup ia u Bah Mitchel Wankhar NPP, Bah Alvin Khyriem Sawkmie NPP bad i Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong PDF.Kumta la iakhaid mar 14 ngut.
Chattisgarh:Katba ki riewngeit Khristan ki dang pynlong ïa ka jingmane Blei haphang pdeng jong ka ri India ki lah shah thombor dusmon ha ka kynhun ki runar da ki sdie, ki maw bad ki dieng.
U Abraham u la kylla long Israel.
U la ong ba hapoh ka jingïalam u Rikman kum u president ki paidbah, ha Garo Hills ki la sdang bun kiba pdiang ia ka BJP.Na ka liang u nongialam ka BJP uba dei ruh u MLA, u Bah AL Hek u la ong ba ka jingrung u Winnerson sha ka BJP ka pynpaw shai ba ka BJP kan jop ia ka MP election, bad kob ruh sa katto katne por kin don ki MLA barim bad ki MLA ba mynta ki ban rung sha ka BJP.U Dr.Mukul Sangma uba la jop naduh u snem 1993 u dei u MLA ba la rim tam ha ka iing dorbar.
Ka kaiphod Comptroller Auditor General (CAG) ka la pynpaw ba ki don ki syrnot lane ‘Utilisation Certificate (UC)’ kumba 454 tylli kiba dang sahteng haba ïadei bad ka pisa kaba T.3,436.01 klur ei ei, bad ym don kano-kano ka jingkular ba kane ka jingpynlut ka dei kaba la leh katkum ka jingthmu kaba la aibor ban pynlut.
Katba u Director Of Photography dei u Amos Suting bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Daribor Riahtam.
U Secretary ka Synjuk, u samla S Pyngrope, u la ong ruh ba ki samla kin pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ki  ha ka sngi Saitjaiñ ban wan ha Jingkieng Nongthymmai, Shillong, ban pyrkhat naka bynta ki kam jong ka Association khamtam halor katei ka jingkuman ka tnad DHS.Ban shu kdew hangne, na ka liang ka Sorkar ka la pynjlan por ban thung kam biang ia kine ki samla hadien ka jingiakhih kaba la long ha u bnai Jymmang mynta u snem.
Shillong, Jylliew 04 : U MLA ka BJP na Shillong South ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka dewbilat ba pyntrei mynta ha Meghalaya kam ïadei met satia namar kat kaba shna shu hap beit.
La ong ruh ba ki Pulit pynlip ding, tang mar ia tip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la rah ia 2 tylli ki kali pynlip ding napoh ka Umiam PS, hynrei namar ba kitei ki 2 tylli kim lah ban leh ei ei, la wan biang sa 5 tylli kiwei ki kali pynlip ding na Nongbah Shillong.
Lada 73 ngut ki nonghikai ba la pynsahteng ka sorkar tang na ki skul ha East Khasi Hills, katno spah ngut kin sahteng sa ha kiwei pat ki 11 tylli ki District ka state Meghalaya.
Ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Jylla ban sdang ïa ka jingïapynbeit pud hadien ka jingrakhe ïa ka Independence Day ka la pynieng skhor ïa ki shnong kiba kham jwat ha ka jingïakynad halor u pud u sam namarba ki Khasi kiba shong basah ki shong kiba ha kine ki jaka kim pyneh dohïap bad ki kyrngah beit ban shah khynñiat sha Assam.
Hadien ba la bishar bniah, ka BOCA ka la jied ia ki 10 ngut ban leit pyntbit shuh sha Bangalore.
Ka kali ba niah hi u trai ka pher namar nga sumar bha ia ka" ong u bah Living“Te, katno phin kein ia nga?" kylli dor u bah Bok“Kumto kumba nga lah ong ia phi haba phun tang shilak arphew hajar lah biang" kren pynthikna u bah Living.
Ha katei ka jingialang u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States u la aiti ruh ha u Bah Ernest Mawrie, President, Meghalaya BJP ia ki jingaijingmut ka kaiphod (Report) na ka National Commission for Review of the Working of the Constitution (NCRWC) kaba la thung ha ka por u Prime Minister Vajpayee ia kaba katei ka NCRWC Commission ka la dep ai sha ka Government of India ha ka 31 tarik March 2002.
la ïoh ban kyrda noh.
Ha ka por ba ka BJP ka la rah ïa kane ka mat ha Assembly, u Nitish bad u Symbud Myntri Rangbah u Tejashwi Yadav kim shym la don hapoh ïingdorbar.
Ki rangïalehkai jong ka Rymbai haba sdang ki khlam ïoh bol than tangba katba dang ïaid ka jingïalehkai ki nongïalehkai ka Rymbai ki la pyrshang katba lah ban pynphai ïa ka kol hynrei ki nongapbak ba tbit ka Rangdajied ki khlem ailad.
U Bah Mukhim ula ong ba u Sordar um long halor ïa ka Dorbar Shnong bad kam long kaba ïahap ban kynnoh ba u Sordar u kheiñ nongwei ïa kiba nabar shnong bad ïa katei ka ktien ym ju pyndonkam ruh hapoh ka dorbar shnong.
Katba nang iaid ki sngi, katta ki jingeh ki phnieng ia ka Jaidbynriew.
Hynrei na ka liang jong u Lamphang u Abu Taher Mondal u la ieng ha ka juh ka nongrim bad u la pyniaid shakhmat ia ka Dorbar khlem sngap shuh ia ka jingdawa jong ka liang pyrshah.
Kumba 30hajar ngut ki nongrep, ki la shah khang lynti mynta ka sngi, ban rung sha ka nongbah Delhi.
Kitei kiba la donlang ha katei ka jingialang, ki dei ruh ki nongkitkam ka COVID-19 Coordination Committee ia kaba la thaw da ka sorkar jylla, kaba la khlieh ruh da ki MLA kum ki Chairman ha manla ki Konstituensi bad ka DC kum ka Member Secretary jong ka Nongpoh kaba dei ka sor pdeng (Headquater) jong ka distrik, kumta lyngba katei ka jingialang, ki mat jingiakren ki kham ngam jylliew eh na ka bynta ban thaw ia ki lad jingiada ha Nongpoh, kaba dei ruh ka jaka ka ban peit ban khmieh ia ki jingdonkam ha kiwei pat ki jaka, khamtam eh haba don kino kino ki khubor, kiba iadei bad ka jingdon kiba ioh COVID-19.
Da kaba ther shuh shuh ïa ka TMC ba ka la shu kular thok ïaki paidbah kum ka West Bengal Student Credit Card Scheme, u la ong kane ka Credit Card ruh ka dei ka kular shwa ka election na ka bynta ki khnnah Class X ba kin ïoh ram haduh 10 lak tyngka ba kin bnteng ïa ki jingpule da kaba siew sut kaba rit hynrei ka TMC ka la pulom ha kane ruh.
Kiwei pat ki kynhun ia kaba ka Meghalaya kan iakynduh ki kynthup ia ka Karnataka, Tamil Nadu, Bengal, Chandigarh, Sau rashtra bad ka Uttar Pradesh.
Ha ka Sngi Ba-ar, ka nongbishar jong ka Additional District & Sessions, ka Syeda Shahzadi Najaf ka la rai pyniap ia u Amad, katba ia u Nauman pat la rai set patok baroh shi jingim namar ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki ha ki por ba la leit.
Jowai, Naiwieng 20 : Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF) ha kane ka sngi saitjaiñ kila pdiang bad leh burom ïa ki lai ngut ki rang ïakura (boxing) napoh ka West Jaiñtia Hills kiba la wan ban ïashim bynta ha ka 2nd North East Olympic Game 2022 ha nongbah Shillong.
Hadien la ong ba u la leit bret ia ka metiap jong ka sha ka jaka kaba jngai kumba 200 mitar na ka jaka ba u la pyniap.
Mynta nalor ba ka “iktiar Kñi" ka la khyllem, ym don jingrap na ka liang jong ka Aiñ ban ithuh noh ïa ka “iktiar Kpa" kaba la ïabud baroh baroh ki paid Khasi baïar.
Kumjuh ruh ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka pynrem ia ka jingbom lathi ia ki paidbah kiba wan sha ka jingialang paidbah ka HYC bad kiba shu dei iaid lynti najan Civil Hospital, Shillong.
Ka la bynrap, “Nga dei ka MLA, nga dei ka nongshong shnong, nga sngew donkam ban wan, nga wan, nga la leh ia la kajong ka kam, ka jingkhot ia I sha ka jingialang, ngin sa khot", ka la ong.
Kane ka long ban pyllait ia ki briew na ka jingshah thlia haba ki leit ban shim ram na ki bank bapher bapher bad ruh ban pyllait ia ki na ka sut kaba heh.
Katkum ba la sakhi ha kylleng ki Constituency bapher bapher, ka jingïaphet na kawei ka seng sha kawei ka seng, ka jingïaphet na kawei ka party sha kawei ka party ka jur bha haba la wan tied jingkhang ka lyer elekshon.
Jowai Nailur 06: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills lyngba u President ma Newoneborn Suchiang kala pynpaw ka jingpynshar jur ïa ka jingthmu ban pynhap jubor ïa ka thaiñ Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang Block-I shapoh ka jylla Assam.
Nongpoh, Jymmang 24: Ki nongïalam ka KSU, Nongpoh Circle mynta ka janmiet ki la ioh ban bat ïa uwei u bar jylla katba u dang ïaid kjat ha Nongpoh, kaba dei hadein ka jingsuba ba une u bar jylla u lah ban kit kiei kiei ki tiar hapoh ka pla kaba la suba katkum ka jinglong jingman jong u kaba u la pypaw shabar ba ka lah ban don kaei re kaei ka tiar kaba u kit hapoh ka pla jong u.
Shillong,16 Lber:Ka Khasi Student Union Mawlai Circle ka la pynpaw ia ka jingbitar jur halor ka jingkynnoh ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri sorkar ba ka Mawlai ka dei ka Slum Area, ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President ka KSU, Mawlai u samla Donbok Kharlyng doh u la ong ba ka KSU ka la dawa ba hapoh 24 kynta ka kong ampareen ka dei ban pan map halor kitei ki jingkynthoh jong ka, lym kumta ka seng kan  shim da kawei pat ka lynti ban pyllait na ka jingshah kynnoh ba ka shnong ka bym don shuh ka khuid ka suba, da kaba kan pyn khuid shwa ia ki kali kit niut kiba wan pynjaboh napoh Laitumkhrah  kaba dei ka shnong jong ka kong Ampareen.
Ka PWD North Jowai Division, ka jingdon jong ka ha Jowai ka pynsuk ia baroh ki nongshong shnong jong ka Rilum Jaintia namar ba ka peit ym tang iaka Laskein Block hynrei wat iaki shnong kiba hap haka Thadlaskein Block.
“Ki la don shibun ki jingiakren, ha kaba jied ia ka  Wayanad, hynrei kaba kham kongsan, ka long ba ka dei ka jaka, kaba don jing iasoh bad ki ar tylli kiwei pat ki Jylla, ka  Karnataka bad ka Tamil Nadu".
“Ha u snem 1947 mynba laitluid ka ri India bad don ka jingpynïakhlad hapdeng ka Ri India ka Ri Pakistan da bun phew hajar ngut ki Bangladesh (East Pakistan ha kato ka por) la wanrah ha jylla Tripura haduh ba ki trai muluk ki kylla rit paid, ha u nsem 1952 la pyntreikam ïa ka AFSPA na bynta ban ïoh khñiot ïa ka hok ki trai ri trai muluk bad ban shu siat beit lada ki don kano kano ka jingïakhih na bynta ka hok jong ki, 1966 ka sorkar India ka la ther bom ïa ka Mizoram lyngba ki shipai Air Force bad lada ka don jingpyrkhat na bynta ki trai muluk hato kan leh mo ïa kane" ong u Bah Samuel.
Ka jingbatai u bah George Kim shym ngeit thikna ki da Ong ba uba la mlien u tip hangno Don kiba Kum kita ki jait doh.
Ka MNF ka la jop tang 9 Seat, ka BJP 2 Seat bad ka Congress tang 1 Seat ha kane ka elekshon MLA, ha kaba ïa ki vote la ñiew mynta ka sngi, namar ba ka 3 tarik ba la buh da ka ECI kadei ka Sngi U Blei.
Na ka liang ka seng, ula ong ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ba kitei ki trok kit dewiong ki ioh ban iaid sha Byrnihat ban die dewiong bad shabar jylla.
Hadien ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la ai jingmynjur, na ka liang ka Sorkar India ka khlem pat jubab eiei da kaba shai.
Ha katei ka jingïakhun kaba la long ha madan Umbuda kaba ha Nongpoh, ïa ka jingïalehkai la hap ban pynhiar sha ki 25 over ha baroh arliang.
Ka jingtrei borbah ki pulit ban peitngor bad buddien ïa ki briew kiba donkti ban khaïi drok bad dih drok, ka la pynlong ïa ki ban ïoh kem haduh 234 ngut tang ha u snem 2022 bad ka jingïoh kurup drok ka la shongdor haduh T.50 klur.
“Kum kine ki jingkren kim dei satia ban mih, ngim sngewtynnad ïa kine ki jingkren, kine ki dei ki por ba ngi mad ïa ki jingeh bad kum kine ki jingkren kin nym ïarap ban tem ïa ka jinglong jingman" kren bynñiaw u Myntri Rangbah halor ka jingkren u CEM ka KAAC.Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u ruh u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad ka jingkren ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ka dei ka nongrim jong baroh artylli ki Sorkar Jylla halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
Haba kren ha katei ka sngi, u Amit Shah u la ïathuh ba ha ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ka la kiew haduh katta katta ha kaba ïa dei bad ka jingpyntrei kam ïa ki kor ki bor komputor.
Ha ka jingshisha, ka Meghalaya kum kawei ka jylla kaba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka jylla kaba riewspah bha ha ka jingdon ki um ki wah, ki ksaid, bad ki krem ki kroh kiba lah shisha haduh katta katta ban khring ïa ki nongshang suwari.
Ia kane ka jingialehkai ba la tip kum ka 1st Meghalaya State Level Muaythai & Pro-Fight Championship 2019 la plie pyrda da u bah Pyniaid Sing Syiem u Dy.CEM ka KHADC kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Teibor Pathaw EM ka KHADCA bad MDC jong ka Mawlai Constituency, u Bah Angelus Sun President ka MTAM nalor kiwei kiwei.
Ka Miranda Lambert, Jason Aldean, Jimmie Allen kin sa shim bynta ha ka 50th CMA Fest ha kaba kane ka tamasa kan sdang naduh ka 8 haduh ka 11 u Jylliew bad yn pynlong ha Nashville.
Mathaios 1:2.
Haba ia kren bad u bah Titos W Chyne la sngewthuh shai ba  na ka liang jong u ruh u don ha ka umdum  halor ka jingshah rem kaba um shym la khmih lynti eiei ba un shah rem, hynrei ha ka jingiakren la sngewthuh shai ba u bah Titos u la suba ba ka daw bah jong ka jingshah rem jong u ka dei ka jingtrei borbah ka pisa Congress ha Sohra khyndiat sngi shuwa  ka sngi thep vote.
Shillong,20 Jymmang:Ha ka 23 tarik mynta u bnai ka World Mission kan pynlong ia ka prokram pyllait ia ka kot ‘ Ka kam Mission Shabar Ri ( Foreign Mission)’ kaba la thoh da uRev.G R Sancley.
La pyni ha ka video ba ki nongtrei ki hap ban dem khohsiew ialade, nangta ki kura bad thap ia ka met la jong, ki don kiba patrong ia la u shniuh bad kiba lymbub ha ki biar bad katei ka dei ka bynta jong ka jing pynshitom, da ka mon sngewbha ialade hi.
Lashai mynstep nga la bret ia u khaw ba la khleh dawai, baroh ki syiar jong nga ki la puh.
Ka tnat iada jong ka Russia ka la pynbna ba ki liengsuiñ thma ka Russia ki la ioh ban siat pynjulor ia 4 tylli ki lieng ba don ki shipai ka Ukraine ha ki bynta jong ka Black Sea bad kiba dang thmu ban mih na katei ka jaka.
Kum ka jingrakhe ïa ka National Girl Child Day, ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, myn ha ka Sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka prokram pynshai paidbah halor ka “Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act-2012 & Early Marriage" ha Photjaud, South West Khasi Hills District.
“Ha ka jylla jong ngi ki don ki ophis jong ka sorkar India, kum ki Bank, ka NEHU, NEEPCO, NEPA bad ha kine, kiba bun ki nongtrei ki dei nabar ka jylla, namarkata, kum ki samla kin pyrshang noh ban thaw ki lad ki lynti ban poi sha khmat khnang ba nangne shakhmat haba thoh ïa ki exam bad ban ïoh ban trei noh da lade ha kine ki ophis", ai mynsiem shuh shuh u James H.Mawphniang.
Ula ong ba ïaka Ktien Khasi la hikai haki skul bad la pule ïaka haduh ka kyrdan PhD, nalorkata, la lah ruh ban pynlong ïaka ktien Khasi ka ktien synrop jong ka sorkar Meghalaya bad ïaka notification la pynmih naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2005 bad la pyndonkam ïaka ktien Khasi haki ophis treikam ka sorkar.
Hynrei na ka liang u MLA ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la pule ia ka shithi ba la pyni ba la thung ia ki nonghikai bad kam dei ka adhoc, hynrei halor kane, u  Prof Laloo  u la pynthikna ia u ba ka sorkar kan sa shim ia ki lad ki lynti ban pynlong na ka kam kontrak sha ka kam ad-hoc one.
Ka ong ha kashari “Nga lyngngoh ba ka jingieid jongu, ka la palat liam haduh katta katta bad u ju iarap kam ruh ianga ha iing ban sait ban khlieng, ban shet ban tiew, wat haba ngam ju ong satia ba un iarap".
Kane ka jingiaid paidbah kan long kaba heh tam ha ka jylla, lada ka sorkar khot iakren noh shwa ia katei ka sngi,  la ong ki nonghikai.
Ïa katei ka rai la phah sha ka Sorkar Pdeng ha u Kyllalyngkot 2019, hynrei haduh mynta katei ka kam, kam pat poi shano-shano.
Ka jingkynthih jong u Bah Samlin sha  ka NPP ka dei ba shet ka jingkhap khmat jong u Bah Prestone ha kaba u Bah Samlin u dang mut ba u khap samla u ryngkoh noh sha ka NPP."Kum u nongkyrshan jong u Bah Samlin ha u snem 2018 u pang nud, ban ïohi ïa ka jingthok ka jong u, ngim lah ban len ba u la soi ïa ka kot kaba  ki  nongMawlai ki la pan jingkyrshan haba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong u Bah Che ha kaba u  Samlin ula ong  kane ka dei shisha na ka bynta ka jaitbynriew u la soi ïa ka, ki nong Mawlai ki khmih lynti ba un kren ha ïingdorbar thawaiñ phew se  um shym la kren tang shi kyntien ruh.
Ka Karen, ka kynnoh ba U Jois, u ju pynthiah lyndang ia ka bad u ju pyndei ia ka jinglong shynrang jongu ha ki bynta jong ki lbong jongka.
Haba phai sha baroh ar tylli ki jingïakhun, baroh ki la noh shilliang namar kim shym la lah satia wat ban pynphai kylla wat tang shi kol ruh.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ rew, ka Sorkar Pdeng kan wanrah ïa ka Chief Election Commissioner and other Election Commissioners (Appointment, Conditions of Service and Term of Office) Bill, Post Office Bill, Advocates (Amendment) Bill, bad ka Press and Registration of Periodicals Bill.
Da kaba ïaroh ïa ka sorkar MDA kaba la shim ïa ktei ka sienjam ban pynbeit pud, u Bah Mayral u la ong ba ka sorkar MDA ka la pyrshang bad kumta ki kwah ïa ka jingkyrshan jong ka sorkar namar ki sngewthuh ba ha ka synshar laitluid, ka jingkynthoh kan don beit.
Ka jingialang jong ka Joint Party Committee, jong ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba iatreilang ka NPP, UDP bad BJP, kaba la iasoh dangshen kala kren sani bha bad rai ban khot ia kren baroh ki nongialam ka JHADCSA bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka konsil.
Ka director ka tourism ka la ong ba kam don ioh kano kano ka jingujor hynrei ka shu iohi tang ha ki lad pathai khubor ia kane ka jingkren.
Ym don ba duk ne riew spah hakhmat jong ain.
U la ong ba ki surok? National high Way ba la pyntrei ki long ki bym hun namarba ka jinglong jingman jong katei ka surok kaba la dep trei kam long h aka rukom kaba ryntih.
Ha kine ki sngi, ba ka jing pynkylla kyrteng, ka dei ka mat, kaba donkam bha ban ioh nam ioh burom, kumta la shu sngew iahap hi, ba ka kyntien Education, kan long noh ka kyrteng kaba iahap, ha  kine ki sngi.
“Ngim lah ban pdiang ïa kane ka jingkhein kaba la ai da ka JHADC namar ba katkum ka jinglong jingman hi ha Rilum Jaiñtia khlieh la ka sngi la wan kiew ki bar jylla na kylleng ban khaii pateng.
Ka ïing Bishar Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi, ha ka 218 ka la pynkut ïa kane ka mukotduma da kaba ong ba duna palat ki sakhi ban pynshisha ïa ka jingpynkheiñ aiñ.
Ka jingpyllait pisa sha u contractor kam ïa wan shuh bad ka jingpaw ka kam.
Nangta, ruh ki la don bun ki lad kumno ban iarap ia kito kiba la ngat ha ka jingdih droks kum kita ki seng Droks Anonymous, ki drugs de-addiction centre bad ki drugs counselling centre.
U la ai mynsiem shakri kan ïai kyrsoi ha iwei pa iwei ki khun samla bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Ia kane ka khusnam la na ka bynta ka sorkar Meghalaya la pdiang da u Commissioner and Secretary ka jylla u Dr Vijay Kumar.
Haba ki dkhot ka HNYM kiba la rah ki lama, ki placard, ki la mut ban tur jubor sha Secretaiat, ki Pulit ruh ki la pyneh triang ban nym shah da lei lei namar ka kyndon 144 CrPC ka la mana lypa ïa ka jingïalum briew ba palat san ngut ha ki rud jong ka Secretariat.
Ka KSU kala ong ba kane ka jingpang khlam kala nangkiew man ka sngi, kumta ki paidbah ki dei ban phikir bad ban ialeh shitom ban shong ha iing bad ban kiar naka leit ka wan bad ban long kiba lehkhuid.
“Ka por ka la dei ban sei ki nongthaw aiñ ym ki nongmihkhmat, ki nongthaw aiñ ki bym shet kylla, bym kynriah nongrim, ki bym ïapeiñ ïa ka shuki na ka bynta ka jaitbynriew bad bym ïapeiñ ïa ki bar jylla lada kim burom ïa kiwei," u la ong da kaba bynrap ba ka Roster System la wanrah da ka kynthei na Garo ym ma u.
, (RMPL) kum ka Copyright Society na ka bynta ka Sound Recording ha ri India katkum ka Registration No: CS/03/SOUND RECORDING/18.
Lah ban kdew ba ka HYC bad ka NEHUSU ki la pynbeit ban pynlong da ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah na Motphran shaduh Secretariat hadien ka jingslem ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka Scholarship ki samla pule.
U la ong ba ia katei ka kam ruh u la leit ban pyntip sha ka Sonia Gandhi ka President jong ka AICC, “Ngi la ia shong jingialang hapoh ophis ka Sonia Gandhi, nga don ma nga, u bah Vincent Pala –MP bad u Rahul Gandhi Vice President ka AICC,nga la pynsngew ha ki kumba ka long" ong biang u bah Lapang.
Kumat na ka liang ki pulit hadien ka jingujor ki la pynlong ka jingwad ban lapdien ïa kane ka samla.
Ïa ka training halor ka Integrated Training la ai jinghikai da u bah Habandajop Lyngdoh uba la long u Trainer jong ka SURE.ïaka Training la wan shim bynta da ki SHG members kiba dei ruh ki nongrep ha ka juh ka por.
Kynshi, Jylliew 20: Ki paidbah nongshongshnong jong ka Kynshi Diwah Lawkariang mynta ka sngi, ki la dap da ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ïoh la u jong u Sordar ba pura u Samla Ronald Stone Marweiñ.
u lah ban leh mynleh shlur ba u don ka jingsuk, hynrei bunsien hangthie ha kaba jylliew ka dohnud jong u ka dait-kyr-iat bniat ka jingsngew-pop bad ym don jingsuk hangta.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kila dawa naka tnad ka koit ka khiah ka jylla ban thung doktor bad ban pynbiang iaki jingdonkam ki lai tylli ki jaka sumar ha War Jaintia.
Hynrei kane ka kynhun ka la nang khlaiñ bor shuh shuh da ka jingioh ban pynrung ia ki dkhot ba thymmai ha kine ki sngi kynthup ia ka Finland bad ka Sweden ka ban sa ioh ban long dkhot ba pura jong ka NATO.Kumta, ha katei ka Sngi Nyngkong u Biden u la ong ba shen un sa leit ban iakren bad u Erdogan.
(b) Lada mad ïa kata ka jinglong dap lyer bad jyreh na ka por sha ka por, ka jingnang jur ka jingsuh lane ka jinghiar ka jingkhia.
Shillong: U Conrad K Sangma ka NPP u la jop kput ha ka elekshon shiteng samoi na South tura konstitwensi bad u la tam haduh 8420 vote ia  ka kyrtong ka Congress ka Charlotte  W Momin kaba wan ba-ar.
Na kitei ki 8 ngut ki bar jylla kiba la shah pynher krad noh ha ka HYC ki kynthup ia 6 ngut kiba la wan ialam da u malik Khasi ban pyntrei hapoh ka Synnou Hotel lane Nongstoin Club House hajan Basketball Court, katba u wei pat dei u ba trei misteri ha kawei ka iing ki Khasi ha jan Bank Nongkyndong bad u wei pat de u ba trei bad u wei Khasi ha dukan kine baroh kidei ki bym biang kot biang sla suda.
Shillong, 01 Nailar:Ka jingialang jong ka KHADC ba la ialam da u CEM u Bah Pynshngain N Syiem bad ki sengbhalang ba pyrshah ia ka surok Twolane bad kiba kwah ia ka surok, ka la shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka rai ban ai No Objection Certificate (NOC) sha ka tnad shna surok ka Ministry of Road Transport ban shna ia ka surok TwoLane na Nongstoin sha Wahkaji.
Ka Mouma Das ba la 38 snem ka rta kaba khur lahduh san sien ha ka National kala rung sha ka quarterfinal hadien ba kala pynliem noh da 4-3 pyrshah ïa ka Diya Chitale ha ka jingïakhun ba para marwei jong ki kynthei.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la kyrpad bad kyntu jur ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC ba ki bor KHADC ki dei ban shim khia ban pynsted ban thaw ia ki Ain ki Rule kiban pynneh, pynjanai, bad kiban nang pynkhraw ia ki Riti ki Dustur.
Kitei ki jylla, ki kynthup ia ka  Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim bad ki bynta jong ka  Himachal Pradesh, Rajasthan, Uttarakhand bad ka  Jammu and Kashmir.
Katkum ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah la ong ba ha kaba sdang, ïa katei ka projek la pyntreikam nyngkong eh ha South West Garo Hills bad lyngba katei ka app la lap ba ka la kyntiew na ka 44persen sha ka 76 persen ki longkmie ba armet kiba leit bankha khun ha ki jaka sumar kata ruh tang ha ki 6 bnai.
U Bah Pateng Marsing, u la ong ba haba ka seng ka pyrshang wad jingtip na ki paidbah, ki la ong ba ka dawbah bad da ka jingbym banse ia ki ban shah rejister sha Assam, ka dei namar bym shimkhia ki bor sorkar Meghalaya bad District Council ruh kumjuh, namar wat haba ki riew paidbah ki la dep lut ia baroh ki kot ki sla, hynrei ki shu satkut beit ha ki duli, kiba don ha Secretariat bad District Council.
Hapdeng  kata ka jingmyllen shang lorni harum haneng bad la bud  pat sa ka shong thait halor Maw, jan pung Dohkha bala tip kyrteng kum ka Umiaphati.
U ong ba watla ki mad ïa ka jingshah byrngem, hynrei khlem salia ki tur shakhmat da kaba buh hakhmat ba lada ym leh ma ki yn ym don shuh kiban leh.
Ia ka kaiphod jong ka privilege committee la wanrah da u Saleng A Sangma bad katkum ka kaiphod ka shem ba u Zenithsky u la pynkhein ia ka kabu jong u John Leslee K Sangma kum u MLA bad namarkata un hap ban shah pynshitom.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup naduh u Rev.Fr.HilariousLamare, Parish Priest Jowai, Fr.Fedrick Synnah Chairman Catholic Church Mihmyntdu, ka kong Tina Lakiang Head Teacher Cum Secretary, MDC ma Octomewot Lamin, u local MDC ma Brightstar Chyrmang, ki nonghikai, ki Sister bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Naduh dang rit u sngewtynnat ban ïalehkai phutbol bad hoki bad u la ju mihkhmat ïa la ka dong bad ka shnong ha kine ki jingïaleh kai.
Katba lah ban kynmaw ha ki hynniew phra snem mynshuwa la ioh sngew ba ha ki por tlang, la pynlynguh hi pum da ki sur jingrwai jong ki nongrwai khasi ba pawnam kum ki jingrwai u bah U.N Sun, jingrwai u bah Anthony Kongwang bad kumta ter ter.
Ki nongkren ha kane ka jingïaseng ki kynthup naduh u Tbn.M Mawphniang, u Tbn, G.Namsaw, bad u Bah Shemphang M Khongjoh bad u Rev.B.Swer u la dei u nongkren ba kham kongsan ban pashat ïa ka ktien ka jong u Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit ha ka Jingïaseng noh phai sngi mynta ka sngi u Blei.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar Pdeng kaba ïalam da ka BJP ka pynshlur ban pyndonkam da ka LPG cylinder hynrei ka dor jong ka cylinder ka long kaba heh bad buh jingeh ïa ki longïing baduk.
“Ngin pynkylla khongpong ïa ka District Council, namar kumba ka long mynta  ka jingtreikam ki District Council hapdeng ki Karbi Along Autonomous bad Khasi Autonomous  mano ba kham nang ban pyntrei kam ia ka 6th Schedule ki jong ngi kim tip", u la ong.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh ban kurup bunbah ki kuli AK ba la dep pyndonkam.
Katba ka NPP ka don tang arngut ki MLA bad 15 ngut ki MDC kata kynthup ïa ki MDC jongka BJP bad GNC.Kumta baroh ki MLA Constituency ha ri lum Garo ki don 24 tylli ki ban ïashim bynta ha kane ka elekshon ba mynta ka kynti.
U la pynpaw ba ka bor Shnong kan ym lah ban teh lakam lada ka jingleh ka kompani ka la long shaba palat.
Haba ki riewtad ki la mih na ka ïing Syiem u Herod, u Khlur ba lam lynti, u la iai pa ïa ki ban ïalam biang ïa ki ïa ka lynti ba kidei ban ïaid tad haduh ban da poi ha nongrit ha Betlehem.
Laiadonlang ruh ruh u Technical Director ka MBA bad u Jt Secretary ka BFI u bah Larry Kharpran.
U la don ki jingshitom Refractory Septic Shock, COVID-19 Pne umonia, CAD bad Hypothyroidism.
Hadien ka jingplie ia katei ka jingrakhe u bah HDR u la kaweh lama ia ka jingiaid Rally, kaba dei ruh ka kynhun kaba iaid kylleng ka nongbah Shillong ban pynbna ia ka rukom iaid rukom ieng ha surok.
Ha kane ka jingïalang ba la sam ruh ïa ki buskit sha baroh ki nongjop ïa ki jingïalehkai, la ïoh jingkren ruh na u Bah Teiñwell Dkhar, MDC Shella, T.Bn SK Laloo, uba long ruh u Sordar ka Elaka Mawlong, Bah K.Diengdoh, Secretary ka Elaka Mawlong bad kiwei kiwei.
Hadien ba la ioh ia kitei ki jubab u bah James Ban u la pan jingkheiñ katkum ki District, u bah Sylliang u la jubab ba ha East Khasi Hills la ai 216 tylli, ha West Khasi Hills 31 tylli, ha South West Khasi Hills 14 tylli, ha Ri-Bhoi 147 tylli.
U Quantavious Eason, u la shah rah sha thanat ha u Nailar mynshem snem (2023) ha uwei pulit ban tohkit namar katei ka jingleit shabar ha jaka paidbah bad shadien ka kali jong ka kmie hapoh ka jaka pynieng kali (Parking Lot).
U la ong ba bun na ki DPSP kum ki Panchayat, Cooperatives & Right to Education ki dei kiba la pynkylla sha ki aiñ, bad u la ong ba ka la dei ka por ban pyntreikam ïa ka Article 44 jong ka Riti Synshar.
Shillong, 16 Nailar:Ka them Motphran ter ter shaduh Khyndai Lad kaba ju shlei bad dap smam da ki dkhar ba die juti, alumuri bad kiwei kiwei, ka la kynjah mynta ka sngi, khlem don nong plie dukan bad nongdie madan shuh.
U Chief Advisor ka AASU u Samujjal Bhattacharya u la ong ba ka seng ka pdiang ia ka rai jong ka supreme court halor ban pynsngap laka jong ia ki PIL kiba na ka jylla Assam bad na Tripura namar ka CAA ka don jing ia tyngkhuh bad ka Assam Accord.
Ynda la ïapra na Ummat, ki EM ka KHADC ki la wan sha Mawlasnai bad pynlong ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong ha kaba ki la ïakren ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud.
U Superintendent of Police (City) East Khasi Hills District Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai u la ïathuh, hadien ba ki Pulit ki la ïoh jingtip ba ka don kawei ka kynhun ‘Gang" kaba pynbiej ïa uwei u nongñiah trok bad pynbor ïa ki trai ban thied ïa u jhur ha ka dor kaba tad.
pan jubab kylla u Conrad.
Ha katei ka por, ki samla katei ka skulbah ki la ai ïa ka jingthab kti kaba jam ïa u Lamphang naba ki sngew ïahap ïa kaei kaba u kren kata ha ka por ba u Vice Chancellor ka University, u Prof.Prabha Shankar Shukla u ïadonlang ha katei ka jingïalang.
Ka BNP ruh ka la kyrshan ia ka jingkam ki bahaing hasem ba la rahbor ia u Ahmed da ki briew ka ain, hynrei ka myntri rangbah duh katei ka ri ka Sheikh  Hasina ka la ong ba ki pulit kim shym la kem ia utei u nongialam ka BNP, hynrei ki wad ban kem ia u.
Shillong,15 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union – South West Khasi Hills (KSU-SWKH) kan iakynduh noh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba kam shym la hun ia ka jingiakren bad u Chief Secretary ka jylla halor ka jingpynjah noh ia ka pisa kaba T.27 klur na ka bynta ban shna ia ka surok kaba 40 kilometer na Weiloi sha Rangblang.
“Ngi iakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi la kham slem bah naduh ki snem 80 eiei hynrei ka jingiakhih jong ngi, ka sahkut namar ba ka daw ba kongsan u MP um ju kren ia kane ka mat ha Parliament", la ong u Dr Sylvanus haba twad jingmut u Rupang.
Ha kane ka jingialang la ioh sngew ruh ia ki jingkren naba bun ki Samla bad Rangbah ki ba ia tai sani ia kane ka Phang- U Samla Wallambok Syiemiong, U Chairman jong Ka SSSS South-West Khasi Hills u ba la ngam bha sha kine ki thain, U la ong ba ngi dei ban long ki ba Shemphang, ngi dei ban long ki ba tipshai ia ki jingthmu jongkane ka surok, bad ula ai jingmut ruh ba kane ka Surok kadei ban pyniasnoh ia kine ki thain bad ka Ranikor, hynrei ban ym leit ngam sha khlaw, U Samla Wallambok u buh jingkylli ia ka jing sbun ka Sorkar ban pynpoi Two-Lane ha kawei na ki shnong ka ba don tang Phra Ing.
Haduh 31 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC 2021-21 bad kiba heh marks tam ha ka sobjek Science bad Mathematics ruh ki la shah pynkup burom ha kane ka prokram da ka song pisa kaba mar T.1500.
Kham mynshwa, ka kashari, ka la buh ba kan rai kut, halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong, mynta ka sngi; hynrei, namar ka jing bunkam jongka, ka la kynriah noh sha ka 16tarik mynta u bnai.
La ong ba don ruh ki skul ba wat ki tin-sop ruh kim don shuh kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki khynnah skul lada jia ba slap.
Ha kane ka jingjia, baroh ki tiar kiba la thep hapoh ka trok, ki la ingkhong lut bad ym don shuh wat tang kawei ruh ka tiar kaba dang long ban pyndonkam, namar ba ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang shyrkhei bha.
"Haba kylli, u la ong, “haduh mynta ki nongïalam bahalor ka party kim pat pan satia ïa ka kyrteng jong ki kyrtong haduh mynta watla ki la don katto katne kiba la pan tiket hynrei haduh mynta ngim pat lah satia ban phah sha Delhi namarba ki nongïalam haduh mynta kim pat pan satia.
Ïa katei ka hukum la pynmih ha ka por ba ka High Court ka la shong bishar halor ka jingai jingbit ki bor sorkar ïa kawei ka dukan sha bad sa kawei pat ka dukan ba kin plie wat hadien ba la ai hukum ba ym dei ban shah ïa kino-kino ki dukan bathymmai ba kin plie hajan ka Wah Umïam.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Iooksi Youth Welfare kala jop da 3-1 iaka Moodymmai.
U President ka BJP Mairang Mandal ha katei ka sngi u la ioh ruh ban pynskhem ia ki 10 ngut ki nongkitkam jong ka party BJP Maroid Area Unit kiba kynthup ia u bah Prai Rani kum u President, u bah Lam L Nonglait bad u bah Wanding Nonglang kum ki Vice President, I kong Rel L Mawnai kum I secretary, kong Janita Wahlang bad kong Gloria shabong kum ki Assistance Secretary, kong Linda Runtathiang Treasurer, Dingbarwel Mawblei Auditor, Jwin Marbaniang Adviser bad u bah Mathaius Majaw kum u Adviser.
Te ngi pynpaw na ka liang ka seng, ngi pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei ruh bad ka jingpyrkhing jong ka Sorkar ia ki protocol ha kaba iadei bad une u khniang jingpang Covid 19, ngi sngew ba wat ki dukan ha ki kyndong kynshrot ruh ki hap ban khang hynrei kine ki nongtrei bar jylla ki dang ioh ban wan trei ha kane ka bri u hynniewtrep.
“Dei na kata ka daw ba ka KSU ka ju pyrta We are Indian by Force and Khasi by Blood" lane ngi long India da ka bor, hynrei ki Khasi da ka snam, u la ong.
Kine ar tylli ki dei ruh kiba donkam bha hapoh Meghalaya, bad ong ruh ba dei ban pyntikna bha ïa kiba kha khyllung bad ki khyllung ba kin leit phai sha ïing ha ka jinglong jingman ba bit ba biang, ha ka koit ka khiah bad ki Asha ruh ki donkam ban bthah bad bud dien bha ki longkmie"Ka la kyntu ïa ki doctor rangbah ba kin iarap lem ïa u DM&HO namar tang ma u marwei ka la long ka jingban khia ban trei ïa ka kam, ka la kular ban leh katba lah ban pynwandur ïa kane ka hospital bad ong ba kan sa shong ban ïapyrkhat lang bad u MLA ka thaiñ, kumjuh ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ban pynpaw ruh ba ka long kaba la i donkam kyrkieh bah ban tei biang ïa kane ka hospital kaba dei ka PHC kaba rim ban tei pat ha ka rukom kaba biang ba bit.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha, ki paralok parajor, ba I Tbn.Bristing Roy Dhar, Balang Presbyterian Nangbah, I la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 16th August 2021.
Ka rukom sam ia u khaw ka long ba ia ki AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ka jingsam ka long kumne, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Katba ia u shana, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad  ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u khaw bad shana ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, bah Gabriel Wahlang MDC/MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, bah Methodios Dkhar MLA ka Mawchynrut konstitwensi, bah R.G Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi bad u bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan konstitwensi bad kiwei kiwei.
Shillong, ïaïong, 14: U Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang ha ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la thmu ban wad ïa ka jaka ba thymmai na ka bynta ban pynlong jaka theh ñiut ka ban kham jngai katto katne na nongbah Shillong.
U Nishanta, u ba la khyrwit haduh 11 tylli ki four bad kawei ka six, bad u Aman ki la lah ban kyntiew 91 ron shuwa ban hap u wicket ba ar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tongkhar, u la ong ha ka District Commitee kaba la thaw da ka sorkar jylla ka dei kaba kynthup lang ia ka KHADC, ki Hima bad kiwei kiwei bad ka dei ka Commitee kaba kongsan ka ban iatai bad ka ban pyniaid shakhmat ia ki kam ki jam ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u san hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kaei kaba pynlong ia ki briew ban ym sheptieng bad ban suk kynjai wat hapdeng jong ka eriong?Ngin ia peit katto katne na ka Ktien U Blei, kumno ki briew ki shem ia ka jingsuk wat hapdeng jong ka eriong.
U babu Spastarlin Nongrem u ba dei ruh u Organiser jong ka party u ba la ïaid shaid shaid haman la ki shnong ban leit ïakynduh ïa ki paitbah ban pan jingkyrshan na ka bynta ka election ban wan, u la ong ba wat la um pat tip la ka party kan ai tiket ne em ïa u ba un ïaleh na katei ka constituency ha u snem ban wan hynrei haba u ïohi ba ki paitbah ki mad shibun ki jingeh ha baroh ki liang um banse ban wad ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki.
U la ong ba ki riew rangbah kiba la wan sha katei ka jingialang kaba u la khot ki la iathuh ba ki ujor bunsien ia kane sha u Syiem ka hima Sohra hynrei um sngap ia ka jingujor jong ki bad u iaid lait ruh ia ki.
Ngin ong kumno pat ïa ki paidbah ha kine ki jylla ki bym kwah jingkylla? Ka long ka jingshisha ba ki paidbah kim kwah ban kyntait noh ïa kano-kano ka sorkar kaba ki sngewthuh ka ai jingïarap ïa ki.
Katkum ka tyllong khubor, la ong ba ka long kaba kyndit haduh katta katta ban tip ba u ophisar IFS, Manjunatha uba bat ïa ka kyrdan Secretary ka tnat Veterinary bad kiwei ki tnat ka Sorkar Jylla u la khlad na ka daw ka jingshitom klongsnam.
Wow ko Blei!!!! ka jingjia khyllah aiu eh kaba kat kane, ngam pat ju iohi mynno mynno ruh kaba kum kane ha ka rta ka jinglong samla rangbah jong nga.
Nangta shuh shuh haba ki leh isynei ia kiba duk ki peit tang ia kiba kiba don hapoh ka kynhun lajong, ia kiba dei na ka kynhun kiwei te lada ki jynjar ki shitom katno katno ruh tang shiliang ka khmat ruh kim peit.
Na ka liang jong ki pulit haba ioh jingtip halor katei ka bynta ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka  ha ryngkat ki magistrate ka West Khasi Hills na ka bynta ban lap bad wad ia ka jingshisha halor katei ka jingjia.
Kumta kat kiba ioh ban pule ia Kane nga kyrpat ia baroh ba por jied nongmih khmat da duwai shwa namar lada u Blei nangthaw u ialam u soitan un phet krat.
Shillong:  U Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi, u la ong ba ia ka hotel Crowborough ha Khyndai Lad, yn plié noh ha u Nailur 2020 bad kan ai kam ym duna ia ka 500 ngut ki samla ba la nang ba la stad.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi (05-03-2022) kan long hapdeng ka Imson SC bad Sawmer S ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ha kane ka sngi, ki briew ka District Council, ki la sdang ban khynra naduh ka por 11 baje ei ei mynstep bad haduh kaba kut ki la ioh ban khynra kumba 28 tylli ei ei kaba kynthup naduh ki dukan bad ki Petrol Pump bar jylla kiba ha katei ka jaka bad na kitei ki 28 tylli, la lap ba ki don tang kumba 7 tylli ki dukan ki bym shem la don ia ka Trading License, hynrei bun na ki dukan ki khang khyrdep ha ka por ba ki briew ka District Council ki leit khynra.
Katkum ka jing iathuh u Rangbah Shnong ka Nongthymmai Kyn diar, u bah Run Khong lanoh, ha kane ka wah, u syiem ula buh ruh ia ki dieng shna ing ba kin ym pyut bad dang shen, ki briew ka shnong, kila sei pynban noh ia ki ban pyndonkam bad mynta kim don shuh.
Shillong:Ka National commission for women – NCW ka la shim kam hi hadien ba ka la iohi ia ka jingmih khubor ba kawei ka samla ka la shah thad bad shah leh khlem akor ha ki saw ngut ki shynrang.
Ki-nongseng-jong-ka-UDP-Nongstoin-kiba-dang-iashon-dur-lang-bad-u-President-rangbah-hadien-ka-jingshah-pynkup-burom.
Shillong, 05 Nailur:Hadien ba ka sor Shillong ka la sdang jah noh ia ka nam kum ka ‘Shlem Pule’ ha kine ki sngi, ka sorkar sa shisien biang ka la kwah ban pynlong biang ia ka nongbah Shillong ia ka nam ba la jah noh.
Kaba ki don ka dei ka spah bah.
Haka jingkhynra kaba nyngkong kaba la pynlong haka 11 tarik une u bnai ki pulit ïoh kurup 4.23 grams u drugs Heroin na kawei ka kali kaba don u number ML-10A-4268 ha Moopala.
Para ba ia shah tim ha u paidbah.
Ka jingshah siat u bah (L)Cheristerfied Thangkhiew ha ki pulit da ka jingiatip bad sngewthuh lang bad katto katne kiba heh jong kane ka sorkar MDA(lada ka dei shisha) kan long ka jingma kaba shyrkhei bha namar kin nym lait na ka jingbishar bad jingpynshitom u Blei ia ki.
“La poi ka por ba ngi hab ban kren tyngeh bad leh ruh da ka kam kaba tyngeh.
Kumta lada don ka spah ka phew, ki angnud sa ia ka bor jong ka shong shuki.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep ? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur kiba pher ba pher ngin kheiñ noh ba ki ia pher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep ? Te ngin add lang ia kine ki kur ki jait ngin ioh ia ka jaitbynriew Khasi.
La ong shuh shuh ba kitei ki nonghikai, kin shong kyrain lashai, ban pyrshah halor ka jing pyniaid jong katei ka College, ha kaba ki trei kam, katba ki sngew mon bad katei ka la buh jingeh ia ka jingtrei ha katei ka kolej ha kine ki sngi.
“Ha kaba kum kane lei ka por, ngi shanniah beit na ka pisa kaba mih na kaba die ia u Synsar, haba ngi donkam ban siew bai skul, thied kot skul ia ki khun ki kti lem bad kiwei pat ki jingdonkam ha ki iing ki sem, hynrei ha kane ka jinghiar dor kaba palat u Synsar mynta u snem, ka la buh jingeh ia ki briew ha katei ka thain" ong u Bah Diang Namsaw.
Sa kawei ka skim kaba u la pyntrei ka long halor ka skim Swach Bharat ka ba dei 12 lak tyngka ha kaba u  khlem lah ban ai ruh tang ki kyrteng jong ki nongkitkam bad u la shu ai ia ka jingkhein ba ha ki la dep pynlait ia ia ka pisa ka long 4 lak 80hajar  ha ka ka 19/12/2018 u la dep sei ia ka pisa ka ba 3 lak 60 hajar  kat ba ka jingpyntrei ia ka kam u khlem pyntrei.
Kum ka khun ka la pyrta briew bad pan ka jingiarap na ki nongshong shnong bad hadien ba la poi ki nogshnong shnong ha katei ka jaka kim lah shuh ban leh ei ei, haduh ba katei ka longkmie ka la duh syndon ia la ka jingim ba kordor.
Ka kynhun kieng atiar ka Jylla, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ïoh ban rakhe laitluid ïa ka ‘Raising Day’ kaba 36 da kaba pynher ïa ka lama jong ka seng ha IB ka MeECL, Sumer, Ri-Bhoi District.
Uta u briew u la buh dukan ha ïew Nongstoiñ.
Ka Sorkar Jylla jong ngi ka dei ban pynioh kloi ia ka pisa ki nongbylla sngi kaba la kular.
Haba ïadei ba u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul u ong ba kane ka mat ka shong ha u Lamphang ka Ïingdorbar ban shim ïa ki rai namar ki don ki kyndon kiba hap bad bud bad ki rukom kiba la ju leh ha ki snem kiba la dep.
Ha kaba iadei bad ka jingpyrshang jong u Prof.Henry Lamin ban batai ba ki mat ba kongsan ha kaba iadei bad ka jingkiew jinghiar jong university ka shong ha ki Publication kata ki jingthoh, ki jingshem thymmai bapher bapher ba la lum lang bad pynmih pyrthei ha ki national/international journal; Ki Research Scholar ba la pynmih da ki nonghikai na ka por sha ka por bad ki Research Project ba la pyndep da ki nonghikai, na ka liang ka MeTTA ka iaroh їa kane ka jingbatai jong u bad ha kajuh ka por ka buh ruh ka jingkylli kumne: Haduh katno na kitei ki mat haneng ba u Prof.Henry Lamin da lade u la lah ban pyndep? Їa ka jubab lah ban ioh na ka NEHU Annual Report bad na ka NEHU website www.nehu.
Ïa kane ka jingrwai jong ka Monolith Festival bad ïa ka Media Campaign Vehicle la pyllait paidbah da u Deputy CEM ka KHADC u Bah PN Syiem hynnin ka sngi Thohdieng ha ka jngïadon lang ki Executive Member, kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Teibor Pathaw, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Malong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fanton Lakadong ki nongtrei bad kiwei kiwei kiba la shah khot kyrpang.
Namar haduh mynta ki khun sniang kiba la sam sha ki paitbah ka thaiñ Nongstoiñ, ki la jan ïap lut bad ki don ruh ki nongshong shnong kiba shu bret ha khlaw ïa ki khun sniang ba la ïap, khlem da tep satia bad haba ki ksew ki leit bam baroh ki sniang hapoh shnong ki ïap lut.
“Wat la ngim don ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong kum ka Heritage Site ia ki them ba don ki jingkieng diengjri hynrei ka pyrshah ia ka lynti ba ka iaid ban leh ia kane da kaba leh hi khlem kano kano ka jingkynjoh ktien bad khlem da khot lang ia ki trai bri, ki nongsumar ia ki jingkieng jri hynrei la pyndonkam pynban da kita ki stad kiba nabar ki bym don jingtip eiei ia ki jingkieng dieng jri kiba la thung da ki kpa tymmen da ki hajar bad spah snem bad ba la sumar ha kane ka pateng ba mynta ruh", la ong u bah Morningstar Khongthaw u nongialam ka Living Root Bridges Foundation.
Ha kawei pat ka khubor ka State Youth Wing jong ka United Democratic Party lyngba ka kyrwoh na u Rayonald Kharkamni,Chief Organiser jong ka –ka la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingpynlut ksan ka sorkar jylla ia ka tyngka jong kane ka jylla ha ka por ba la plie ia ka Meghalaya House ha Kolkata, ka la kren diaw ruh halor ka jinglut pynlut kai ka sorkar ia ka pisa jong ka jylla katba ia ki ram jong ki kontraktor pat kam shym la lah ban siew bad ki dang sah ram haduh mynta ruh.
Ka ong ruh ba ka kyntien ar la ar, ka wan hi, na kaei kaba la thoh ha ka por U Noah bad katei ka long uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
U Myntri u la ong ba ka long kaba eh ia u ban tip ia ka jingeh jong ki paidbah lada ki nongialam kim wan ban ia kynduh ban pyntip ha kaba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah ha ka liang jong ka koit ka khiah.
Ki nongialam naduh na ki seng bhalang, seng samla pule bad ki seng sain pyrthei ki la shim ba kane ka dei ka jingjop jong ki paidbah ka dong mihngi baroh kawei.
Ha shwa ban ioh ia ka jylla, ka United-Khasi Jaintia Hills District Council ka don ia kane ka kyndon ain ILP bad wat naduh ki por ba synshar ki phareng ka Bri U Hynniewtrep ka don ia ka ILP hynrei naduh ba ioh ia ka jylla riewlum, ka ILP ka jah kum kawei na ki ain kane ka jylla thymmai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Mayral Born u la ong ba mynta ka sngi u la wan ban ia kynduh bad u myntri ba dei peit ia ka tnad PHE ban ia kren halor ka jingpynpoi ia ka um haman ki thliew ing briew ha ki thain Ribhoi District lyngba ka JJM skim.
“Ha ki Olympic kiban sa wan, lah ban ïoh ïa uwei na ka jylla Meghalaya ban ïoh khur ïa ki takma bad ka sorkar ka la wanrah ïa ka STAR Talent Identification Program ban ithuh kyrpang ïa ki nongïalehkai bad ïa ki Coach," ong u Myntri Rangbah.
U Chengkam Sangma u ïoh 1 wicket ai kamai 55 ron, u Abhishek Kumar 3 wicket ai kamai 54 ron katba u Chirag Khurana (2/42) bad Rajesh Bishnoi (2/47) ki khur mar ar wicket bad u Lerry Sangma (1/19).
Shillong: Ka sorkar myn hynnin ka sngi ka la mynjur ban ai bai kot bai sopti uniphom ia ki khun jong ki nongbylla, kiba la rejister katkum ka Meghalaya Construction and Others Construction Welfare Board.
Ha kane ka pakhang la shah ban ïait tang ïa kito ki kali Emergency, ki dukan dawai, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongpynpoi dud, tyndong lyer bad ki lad pathai khubor.
“Ngi dei ban ïohi jngai ïa ka jingeh jong ka Ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Namar kat kita kiba la long Khistan kim nud shuh ban leh ia kum kitei ki kam sniew kiba pynsngewsih ia u Blei bad ia la ki para briew.
Haba ai ïa ka Report Card halor ki jingjop jong ka Sorkar MDA ha kine ki saw snem shiteng, Sangma u la ong, ‘nga la phaidien ïa ki jingshakri ka Sorkar jong nga da ka jingsarong bad ka jingsngewhun.
Ka Director General of Police (DGP), ka la buh thong ba kan pynneh ia ka aiñ ka kanun ka suk ka saiñ ha ka Jylla bad ban iada na ki kam runar.
ka shnong ka iathuh ba ia ka  soskular la iateh bad ka Adhunik Cement ltd, ha u snem 2006 bad haka por ka Adhunik cement ltd ka dang pyniaid iaka ne ka kharkhana kam pat juh jia kumne baroh ki jing iateh haka   soskular ki long kiba iaid beit iaid ryntih hynrei hadien bala thied iaka Adhunik Cement Ltd daka Dalmia Bharat Cement Ltd naka por shaka por ki mih ki jingthut namar baka kane Company ka leh bym suidniew iaki jingiateh soskular bad ka shnong.
Donkam ban rwai noh ia la ki jong de, kaba ngan pyrshang tyrwa ban pynrung ia kine khyndiat harum.
Ki nongrwai jong katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Banker Khongjee, Kyrshan Khonglam, Albanus Khongstid, V baron Mylliemngap.
Hadien ka jingshah kem jong ki 13 ngut kumba 60 ngut ki briew ki la tur sha ohis jong u Deputy Commissioner ka West Garo hills bad ki la dawa ba dei ban pyllait mardor ia kiba shah kem hapoh ka shi kynta lym kumta kin pynlong ka jingiakhih kaba khlem sangeh, iathuh u DC ka West Garo Hills u Pravin Bakshi.
Jan baroh ki jylla ha kane ka thain ki la ioh ILP la bun snem, ka Meghalaya kaba la iakhih lynter 40-50 snem, la ong da u Amit Shah ban pyntian jubor pynban da ka Rel, bad um kwah ia kren ILP.Yn leh aiu ma ngi ia kata ka Rel, haba baroh ki jylla ki la don Rel lut, ILP ruh.
“Ka dei ka bym lah long ba kan sdien phasi na ka jingkhangit kaba ia ryngkat bad ka rynieng jong ka" ong ka kong Berlin haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kaba mut haba khein lang 1290 + 45 sngi = 1335 sngi.
Ha ka por ba la plie paidbah, tang 3.23 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ïoh um na ki kor ha iing.
“Ngi la ïa mih na ki College, ki ophis ban kyrshan ïa u Bah Paul.
Katba u Ramesh Chamlegi u la wan baar bad u Brig.
Shillong: Ka Meghalaya Legislative Assembly for Women Empowerment, ha ka 7 tarik u iaiong 2021 kan sa khot hajir ia ki Superintendent of Police, ki Deputy Commissioner bad ia ka chairperson jong ka Women Commission ban pan jubab halor ki jingjia shah thombor jong ki kynthei ha baroh kawei ka jylla.
