Ia kane ka Bill la thmu ban pas ha kane ka dorbar mang tyngka ka KHADC hynrei la buh shwa namar ba dang pan shwa ia ka jingmynjur na u Lat.
Katkum ka khana ka jing jia ka la jia ha Milan ha ka snem 1494.
Katei ka hukum jong ka High Court, ka kren shai, ba katba ka sorkar Jylla, kam pat thaw ia ka ain thymmai, kaba iahap bad ka bor ki Rangbah Shnong, kumta ka rai jong ka kashari, kaba la dep rai kham mynshwa (kaba mut ba kam pat ithuh ia ka bor ki Rangbah Shnong) kan dang iai bteng.
Sa mad mo…" la jubab ka Deisy“Ei Bahnah pleng stad bha ban shet mo.
“Ngi sngewthuh ia ka jingeh jong ki staff jong ngi hynrei nga kyntu ia ki ban iai shah bad ngi.
Ha Ri Bhoi District ki don 76 ngut kiba kynthup iwei i health worker, iwei ba wanphai na shabar, 15 ngut ki high risk bad 59 ngut na NEPA cluster.
Kumjuh u SP ka District u pyntip ba ha ka 24.02.2022 ha ka por kumba 6:30 janmiet, ki pulit ki la lapdien ïa ka metïap jong uwei u nongtrei bylla uba kyrteng u Mahindra Dev Barman 49 snem rta ka ba la thiah lyngktar hapoh ka ïingsah jong u kaba u sah marwei ha ka kamram kaba rit hapoh ka phyllaw jong ka quarter ka BSNL, Lower Rynjah, Shillong.
“Ka Seng ka la kwah ban pynpaw ba ki briew kiba sah be-aiñ ha Mahadev Khola ki la nang kharoi ha kine ki khyndiat snem bad kam don kano kano ka jingpeitngor namarba ka dei ka jaka jong ka tnat Forest bad ka Dorbar Shnong ruh ka pynpaw ba kam don bor satia halor ka Mahadev Khola.
Ba kumta te u khun u briew (Jisu) u dei u Trai ka Sabbaton ruh" Markos 2:23-27.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la thmu ban pyndep ia kane ka projek ha u Lber mynta u snem hynrei namar ka jingbym ioh pisa, ka la sahkut noh tden.
Ha ri Assam ruh ka jingthain jain ka la nang duh nang duh kat haduh ba la don shibun ka jingshitom ha jylla jong ngi ha Assam na ka bynta ka jingbym dap jain.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpang ba u don ka long kaei kaei kaba pynthud haba u trei ïa kino kino ki kam hynrei watla kata um shem la ailad u la  ïaleh shitom ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba  ki briew ki phah ban trei ha ryngkat da ka jingïarap jong u wei u paralok uba ïajan tam bad u.
“Ka jingpynitynnad ia ka iing mane Cathedral la leh da ka jingnoh synniang kylluid mynsiem ki para bangeit", la ong u Bah Barnabas Nongbah u  general secretary ka Parish Pastoral Council, Cathedral of Mary Help of Christians.
Ki MP ka Lok Sabha ki la rai ha ing dorbar ban noh synniang ei mar shibnai ka tulop jong ki sha ki lanot ha Nepal, kaba dei ruh kaba la tyrwa da u Parliamentary Affairs Minister M Venkaiah Naidu, bad ba la kohnguh pynsted da ka liang pyrshah.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 123 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 76 ngut, ha kaba 75 ngut ki dei ki riew paidbah.
Kane ka kynhun ka long ban rat dyngkhong ia ka jingduk- jingkyrduh na ka pyrthei’.
Ki sengbhalang ki la ong ba kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress ka thmu ban wanrah ia ka ain ‘Regulation of Landlords and Tenants Verification Bill’  ka long mar khongpong ia ka jingangnud bad ka jingkwah jong ki paidbah.
Kumta ka dorbar ka kwah ban pynshai ba jingkhot jong ka Dorbar ia ka jingkhang dam ha katei ka sngi ka dei halor ka nongrim ba ka 28 tarik ka ia tyngkhuh ruh bad ka sngi iew Shella.
U la ong ba ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kam dei ban pyntlot hynrei ban nang aibor bad pynkhlaiñ shuh shuh ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Shillong,15 Risaw:Ka KSU Pynursla Unit haba pynrem jur ia ka jingshah shoh u rangbah shnong ka shnong lyngkhat ha uwei u bar jylla, kala ong ba ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingshlur u dkhar ban ktah kti wat kat ia u rangbah shnong ba la jied bad niew burom da ki paidbah, kane ka long kaei kaei ka dak jong ka jingma , ong ka KSU Pynursla.
Shillong, Naitung, 09: Palat 50 ngut ki shipai BSF ki la ai ei ïa la ka jong ka snam ha ka jingaisnam ei ba la pynlong da ka NEIGRIHMS Hospital bad ki shipai BSF ha ka sngi Thohdieng da kaba ïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society lem bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
U MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer ruh u la iathuh ba mar ia ioh jingtip u la leit ban jngoh ia ki nongpang bad ban aiarap ia ki jingdonkam kyrkieh jong ki.
Ka article da Purningstar Shabong ha ka 21 tarik July 2020 ha U Rupang ka dei ka jingthoh kaba kynsai bad ba don ia ka nongrim ba ka hima Nongkhlaw ka dei ban ai ka jingiaroh.
Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 18 kanlong haka Balang Rymbai halor ka phang “Im na ka bynta u Khrist".
Hynrei lada ngi lap pat ïa kiba kum kine ki skul ba leh kumta, ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ka khubor ban shna lynti rel ha Meghalaya ka la mih bad lynguh hi pum ha ki kot khubor man ka sngi.
La teh pyrkhing ïa ngi da ki kyndon ban synshar.
Shillong:Ka surok, kaba la dei, sa tang ban ai rong, kaba sdang na duh na Mawksing, kaba harum Pynursla bad kaba don kumba 8 Kilometre antad, ha duh ha jaka ieng ki trok ha Madan Lang tad, ka la julor lut khait, na ka daw jong ka jingther jur u slap, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki jaka sorkar ha Nongbah Shillong kaba ka jingïar kam duna ïa ka 1000 akar ki dei ki jaka kiba la shim wai da ka sorkar phareng lyngba ka Agreement kaba ki la ïasoi hapdeng ka Kur Nongkhlaw bad ka Syiem Bilat ha ka 10 tarik Nohprah ha u snem 1833 bad ka dor ba 50 tyngka shisnem bad kane ka snem wai ka kut noh pat ha u snem 1962 bad kat haduh mynta ym pat don satia ka jing pynthymmai biang ïa kane ka soskular ba la soi ong kine ki riew shemphang bym kwah pynpaw kyrtengLa ong ruh ba hadien ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglailuid ha u snem 1947 kine ki jaka kiba la soi hapdeng ka Syiem Bilat bad ka Kur Nongkhlaw la bteng ban siew bai wai da ka sorkar Assam bad Meghalaya ynda la ïoh jylla la ka jong.
Shillong: Ka Monitoring Cum Implementation Committee jong ka 19th Shillong South konstitwensi ka la bitar halor ka jingkynnoh jong u President ba thymmai ka NCP u Saleng Sangma pyrshah ia u bah Sanbor Shullai uba la ong ba u bah Sanbor u dei uba tieng tieng bad u khawpud, katei ka komiti ka la lum jingialang kyrkieh mynta ka sngi ban ia kren halor katei ka bynta bad ka la pynrem jur ia u Saleng namar kitei ki jingkynthoh jong u pyrshah ia u bah Sanbor.
Ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary School, Jowai kala snohktilang ban iashimbyta haka jingrakhe iaka World Environment Day (WED) haka sngi Thohdieng.
Naduh 2020-2022, ym shym la pynlong shuh ïa ka Shillong Run 10K, na ka daw jong ka khlam.
Une u briew u dei na Malki bad ki pulit ki dang long ka jingtohkit la ki don ne em kiwei pat ki briew kiba ia don bynta lang ha kane ka kam, la iathuh u bah Sylvester Nongtnger SP jong ka East Khasi Hills, u ba la her kyrkieh sha katei ka jaka.
Na ka liang jong ki pulit ka Kerala, ha ka kaiphod jongki, ki iathuh ba utei U Bishop, ula ju bat bor ia katei ka nun, da ki bun bun phew sien, hapdeng ki snem 2014-2016.
“Ka nongbah shillong ka dei ka jaka kaba ki samla pule na kiwei pat ki ri ki sngewtynnad tam bad ki bun bah kiba angnud ban wan pule ha Shillong namar ka jinglog ka jaka, ka jingdon ki jaka pule ba kynsai ba kynthup naduh ka NEHU, Indian Institute Of Management–Shillong, North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH), National Institute of Fashion Technology bad kiwei bad kiba bun ki briew hangne ki pliah bha ban kren ïa ka ktien English, ka jinglong jingman jong ka shnong ruh ka long kaba itynnad bad shngaiñ ki dei kine hi ki daw ba ki samla na kiwei pat ki ri ki," u la ong.
U Bah Madal Sumer, uba la ujor ia katei ka mukotduma, un leit sha U Lat, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ha kaba yn dawa, ba un pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong kitei ki MLA, kiba bat ia ka shuki kamai pisa bad ba yn dawa ruh ban pynhap noh ia kane ka sorkar, namar ba kam don shuh ka jingbiang briew ha iing dorbar Jylla, hadien ba yn pynduh ia ka jinglong dkhot jong kitei ki MLA.Ym tang katta, yn dawa ruh na ki MLA, kiba bat ia kitei ki kam bapher, ha ka kyrdan Parliamentary Secretery, ba kin pynphai ruh ia baroh ka pisa, kaba ki la ioh lum, naduh ka tulop, ka bai leit bai wan bad baroh ki jingioh kamai jongki, ha kine ki saw snem ba ladep.
U Sangma u la pynpaw ruh ba kawei na ki kam ba kongsan kaba nyngkong eh jong ka sorkar MDA ka dei kaba la shim naduh kine ki hynriew snem kiba la leit noh, kata ban khmih halor ka jingpynbiang ia ki bai bam tymmen ne pension na ka bynta ki riew tymmen, ki longkmie bym don nongkyrshan bad na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Mynta  ha kine ki snem namar ba la ïa bun paid kumba 8 lak ki Khasi – Pnar, da ki phew hajar ki la leit shong rep, shong khaïi ha kylleng ki thaiñ mihngi –  Assam, Tripura bad katto katne ha Bangladesh ruh.
“Ailad ai nga tang san snem ngan sa pyni da ki kam," ong ka Kong Hynñiewta.
U la ong ruh, “Ngi don shibun bah ki nongialam ha Meghalaya hynrei katno ngut na ki kiba lah ban khmih na ka bynta ka jingiaid beit jong ka Jylla.
UP RMSA ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Niaw-dao-o Dkhar na ka skul Sabahmuswang ula ïoh khur ïaka takma rupa bad u Kerlangki Shadap HK.Singh HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa rnong.
Kyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangAddress:- Wahkaliar, Sohra, EKH District Meghalaya 793108Ph.
U bah Rymbui u la ong “Ban pynbeit noh ia u pid u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ka dei ka jingthrang jong ki paidbah ha ka jylla ha ka ba ki CEM jong ki ar tylli ki District Council ruh ki mynjur ia kanr khang ba kan ym wan rah jingeh ia ki longdien jong ngi.
U heh duh jong ki pulit ha katei ka jylla, U  Colonel Arnel Apud, u ong “Ngam lah ban mutdur ha ka jingim jongnga bad ha ka jing trei kam pulit jongnga la 25 snem, kane ka dei ka sien nyngkong, ba u briew, un iap ha ka jingshah kynjat ha u syiar ryngkuh".
a) Kaei ka jingmut ba ngi don hangne ha pyrthei?KA JUBAB: Ka jubab ka long, U Blei u la thaw bad pynlong ia ngi na ka bynta KA BUROM jong u bad ba u kwah ia ngi ba ngin mane ia U.Kata ka dei ka dawbah ba balei u Blei u la thaw bad phah ia ngi sha kane ka Pyrthei (Isaiah 43:7).
“U MR kumno un shu kam lane kren shimet ba ym lah ban pyntrei kam ia ka ILP, ia kaba ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar kaba rim ka la mynjur ban pyntrei kam" ong biang ka kyrwoh na U bah Saibon.
Lah ban kdew ba ki 6 ngut ki kyrtong kiba la leit ban thep ïa ki kyrteng ki long ar ngut na ka 36 – Mawkyrwat Constituency bad 4 ngut na ka 35 – Ranikor Constituency bad ki kyrteng ki long u bah Carness Sohshang na ka Indian National Congress (INC), bad u bah H.Stalin Diengdoh na ka National People’s Party (NPP) kiba dei na ka 36-Mawkyrwat Constituency.
U la ong, ia ki synsar la wanrah na kylleng kylleng ka ri Khasi Jaintia bad don ki thain kiba pynmih ia u synsar ba kham bha ka dor ruh ka la kham rem.
U bah Kynta ula bynrap da kaba pynpaw ba lada ka Ïng Kashari ka dain kuna tang 1 tyngka ka long kaba lehraiñ ban paw pyrthei ïa ka sorkar bad jah burom, hynrei 2 klur tyngka ka sorkar kam don ka jingsalia.
Ki Hima Jentil ki la iuh top ia ka Jerusalem ha u 70 A.D, bad kane ka dang iaid mynta tad ynda pynkut noh ia ka jingsynshar ki Jentil.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam jong ka jingbiang por bad ka jinglong ryntih ha baroh ki liang khamtam eh ha ki khynnah skul bad kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong ka jingïalehkai ban peit bad ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongïashimbynta ha baroh ki liang ha baroh kine ki lai sngi ba don kane ka jingïalehkai.
Ha kawei pat ka jing ujor, U bah Lasky Sympli, ula ujor ba ha ka 15tarik Jymmang 2019, ha ka por 11baje mynmiet, U Baiaineh Bareh ha ryngkat bad U Bantei, ki la leit ban lum bai wai iing, na U Md.Kitabuddin (28), hynrei ki la shah shoh pynban bad shah pom da ki tiar kiba nep, ha U Kitabuddin ha ryngkat bad U Akhilesh Singh (25) bad uwei u samla uba dang 17snem bad kitei ki la mynsaw ialade, na ka jingshah shoh.
Katkum kane ka jingpynbeit yn ym shah ban rung kali na Mawroh Tri-Junction sha Golf Tri-Junction bad ki kali ki dei ban iaid shaka thain FCI -Lawmali-Polo.
Haba don ki jingpakhang kali, ka jingtwa surok bad bun ki jingjia ba khyllah ha kane ka pyrthei ba ngi im, ka jingiap nyngkong eh ha kine ki jingeh kin long ki nongsor kiba im ha ki nongbah bapher bapher hynrei na ka bynta U Nongrep wat la ka don ka jingpakhang kali da ki bnai kine kim khuslai, ka pisa kim don hynrei ka bam jong ki ka pahuh la ha thiar ha iing ne ha lyngkha, kum ki kba, ki krai, ki riewhadem, ki phankaro, ki shriew, ki phandieng, ki jhur, ki soh ki pai bad kiwei ki jingthung jingtep ba laiphew jait.
Ym kum ki Ri kiba la roi, kumba ka paw ha ka Case bamsap kaba la kdew shakhmat kaba la jia ha Ri America ha kaba u Interior Secretary ka Ri America u la shah bishar bad shah pynshitom, katba ha Meghalaya pat ym shym la lah ban bishar bad pynshitom ïa ki heh sorkar lymne ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba donkti ha ki kam bamsap ha ki phew snem kiba la leit noh.
Hynrei kin kin iaid ia ka surok ba tur sha Riatsamthiah.
U la ong ruh ba ki samla jong ka J&K ki la ïakhun pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingartatien, ka jingbym ïohkam ïohjam bad ka jingbym ïohlaitluid ha kaba ïadei bad ka synshar laitluid baroh ha kajuh ka por.
U la ong ba kaei ba ka riti synshar ka ai ia ki district council, un ieng ban trei na ka bynta ka jaitbynriew.
Nga kyrpad ïa kiba la tip bad kito ki ba shemphang bha shaphang kane te sngewbha ban ïarap ïa ngi ki ba bun ha kino kino ki rukom ba phi lah khang ba ngi lah ban ialeh bad tehlakam ïa kane.
Haduh mynta ka sorkar ka la ai 6 tylli sha ki jaka pule, 1 sha Williamnagar Govt College, 1 sha Captain Williamson Memorial Baghmara Govt.
Lada ka ïarap, kan bteng bad lada kam ïarap, yn sa pyrkhat noh da kiwei pat ki lad ki lynti.
“Kaba donkam tam ia kane ka shnong ka dei ka surok bad lada ka surok ka biang kan don ka jingkylla ha kane shnong ha ka kamai kajih bad ka roi ka par", ula ong bad bynrap ba bun ki paidbah ha kane ka thain ki im ha ka rep ka riang hynrei bun ki mar rep ki shu sepei namar ban kit ruh da ki briew ruh kim im shuh wat tang ka bai sngi ban poi sha ki iew ki hat.
Katkum ka jingong u Dr Mukul kane ka projek la thaw jingmut na ka bynta ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki samla jong ka jylla.
Ka pyrthei ka la tip bad ioh sngew shaphang u khun u Blei u Jisu khrist, la ki ngeit kim ngeit ka sah ha ki hi.
Ka jingbuh ïa ki Panic Button ha ki Taxi,  ka jingpyndonkam lang ïa u Emergency Response Number ‘112’, bad ka jingpyntreikam katkum ki bynta jong ki Electric Vehicles (EV) ki la long ki mat  ba la wanrah ban pyntreikam hapoh katei ka skhim na ka bynta ban pynïaryngkat ïa ki jingtreikam jong kine ki kali bad ban pynbiang ka jingshakri ha ka nongbah.
Kane ka hukum kan treikam naduh 1 tarik Nailar (August), 2020 tad haduh bala pynbna da kuwei.
Ha katei ka shithi la phah ruh ia ka kpoi Order Sheet kaba 20 tarik mynta u bnai.
Ka KSU ka kyntu ïa baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ba ki dei ban ïatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP ki paidbah bad kumno ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban ai noh mardor ïa ka ILP sha ka Meghalaya bad ym ban shu pynsahteng da kaba ai daw ba dang bishar.
Nongpoh, 08 Risaw:Tang hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki briew na ka jylla Assam, kiba la leit ban tih khyndew beain ha ki katto katne ki jaka ha ka thain Jirang, ki dkhot ka HNYF, Northern Region, ia kaba la ialam da u Bah Marcus Marten kum u President, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki jaka tih maw bad khyndew ia katei ka thain.
Kan iapher ruh namar ba ki nongmihkhmat jong ngi kin peit ibein bad ñiew shiliang khmat ia ki bym dei ki nongkyrshan jong ki.
Ka mynsiem jong nga ka kyntu bad hadien shitaiew nga leit mih sha iing jong u ban iakynduh bad ka kmie.
Ka seng ka khot ka wer ia baroh ki nongbylla  kiba hap ha Sohra Civil sub division bad la iathuh ba ha kane ka sngi, yn pynkha ia ka shnat jong ka women wing jong ka seng.
Katba u Ewanmidao Pyrtuh u la ïarap 19 ron na ki 16 bol shuwa ban shah pynhap, bad ki la don haduh 22 tylli ki wide kiba la ïarap shibun ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association ban ïa ka thong ba la buh.
Katei ka jingkynmaw ka hap ruh bad ka sngikha ba 84 snem jong u, bad ka lyngkhuh ba 25 snem naduh ba u la khlad na kane ka pyrthei ha ka 7 th September 1997.
Ka Mawphlang-Khadsawphra Presbytery ka dei ka Presbytery kaba nyngkong ban jubab halor kane ka jingkyrpad na ka bynta ki Hospital bad ha ka Dorbar Presbytery kaba la long ha ka Balang Mawthawpdah ha u Їaїong 1923 la їakut – “Shaphang ban pynlong jingkynshew na ka bynta ka Hospital u Dr Roberts ha Jaїaw.
Kitei ki nongshet ja sngi kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta namar kiba bun na ki nongshet ja sngi kidei ki longkmie, da kaba pynkymmaw ruh ba ka sorkar ka siew bainong ïa ki tang ha u bnai April haduh November bad kumjuh naduh u February haduh u March kaba long tang 10 bnai ha ka shi snem, halor kane kila dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew lang na ka bynta u bnai u December kaba dei ka aiom Christmas bad u bnai January kaba la dawa bha ban thied ïa ki jingdonkam jong ki khun ha ka pule puthi, kumba ïoh lem kiwei ki nongtrei sorkar.
Kane ka jingkren jong u kala mih hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala hukum ban pynsangeh ïa baroh ki interview bad ki jingthungkam thungkam ha ki Tnad Sorkar tad haduh bala wanrah ïa ka roster system.
U Chief Minister u wan na ka ïing ka sem kaba ïoh ba kot.
U Paddy McNaught, regional officer jong ka Unite, u iathuh ba katei ka dei ka jingkem pang iabit kaba la ktah jur bha ia ka jaka trei kam jongki ha  Anglesey, North Wales.
Kane ka long ka dustur basniew tam ba ki kyllur bad mane-dustur.
U bah John F Kharshiing, u la kitbok ia ki paidbah ba kin long kiba jop ha ka jingshemphang ban iohi jngai ha ka lawei jong ka thain bad ka jylla Meghalaya.
"Ki pulit bad ki shipai ïada ri ki la don bynta ha ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ka jingleit thwet lehnoh.
Kumba haduh lai ngut ki nongialehkai yn shah jied na ka bynta ka jingiakhun paramarwei ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh katba arjur na ka kyrdan ialehkai ba mar shijur  bad shijur na ka kyrdan iakhun para shynrang bad  shi  kynhun jong ka jingiakhun parakynthei yn sa jied ha ka tei ka rynsan jied nongialehkai ka ban long.
Ki nongshong shnong kiba na kine shnong kiba la shah pyngngat containment ruh kim bit ban mih klumar bad ba ki dei ban pynkyrpang ialade ha iing.
khun khasi, la bun ngi dei ki khristan: ino ngi pynsngewbha ?.
Ha kane ka rynsan ïakob ki 8 ngut ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher na artylli ki Category A bad B (age wise) bad napdeng ki nongïashim bynta ka kong Greatmercy Langte ka la jop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador (WINNER) Print Model.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Arsenal kaba la khyrwit nyngkong ïa baroh ar tylli ki kol, kata lyngba u Eddie Nketiah ha ka minit ba 26 bad u Bukayo Saka ha ka minit ba 32, katba ïa ka shi kol ka Forest la thep da u Taiwo Awoniyi ha ka minit ba 83.
Sa kawei de ka jingjia suba ngat ksuid mynta ka sngi, ka long ïa kawei ka heprit, bad la ïathuh ba ka la ngat ha ka Taro.
Shwa ia kane, u Commissioner & Secretary u Bah Donald P Wahlang u la ong ba “Ki nonghikai ki ai mynsiem ia ki khynnah ban im ka jingim kaba bha.
U don ruh ia ka vitamin C.Kumta ki longkmie ba armet la kumno kumno ki dei ban bam shi pela u phul kubi man la ka sngi.5.
Kine ki 2 ngut kiba la khlad naka jingpang khlam ki dei na Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
U kek pynbiej.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u u bah B.B.Shylla, Secretary ka Shnong Nongjri bad na u bah Listen Marweiñ kiba dkhot jong ka Nongjri-Nonghyllam Combined Water Supply Schemes, u bah L.G.M.Kharmih, SDO ka Ranikor Civil Sub Division.
Ki don kumba 15 ngut ki nongtih dewiong kiba sahkut hapoh naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Halor katei ka phang u Bah Donbok Thabah uwei na ki Driver Bus Saw,SPTS u pynpaw ka kynhun ki Driver Bus Saw ki kynnoh ba dei ka jingrunar u Myntri Rangbah Mukul hi,ba sa mad jingeh ki paidbah bad sa mih ki jingiakhih katne.
Shillong, Risaw 26 : Ka HYC West Khasi ha ka sngi Palei ka la pyntip sha u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ba ha Shallang la jyllei da u bar jylla ba leh ïa ki kam khaïi pateng namar ka jingïohlad ki briew kiba nabar ban wan seng kam.
Na ka liang ki nongialam ka HYC, ki la kyntu ia ka sorkar jylla, ba nangne sha khmat ba ka dei ban ai shuti ia ki Bank, kaba long kum ka dak ban burom kaba mar kyl liang ia ka ‘Shad Nongkrem’.
La wanrah ia ki dohkha ba la ri na kane ka jylla ha kane ka iew bad ha kajuh ka por, u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongrep da ka pisa kum ka jingpynshlur ba ki la shim ia kane ka kam ri dohkha.
Halor ka phormalin U Bah Comingone u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia ki ophisar ba kin wad bniah mano ba donkti ban injek dawai formalin ia ki dohkha, kaba la pyllong ia ka sorkar ban shim haduh ban khang syndon ban wanrah dohkha nabar jylla.
