Ki nongshong shnong kiba kynthup na ka shnong Nongkhroh, Thadmusem, Larnai bad Sohphoh  ha ryngkat ki katto katne ki sengbhalang ki la pynpaw ïa la ka jingpyrshah jong ki ha ka jingïalang pynsngew paidbah ne ka public hearing.
"Nga sngew ba ki seng sain pyrthei ki dei ban iatylli ban iakhunpyrshah ia kane ka rai jong ka Kashari," la ong u Bah Nongrum.
Ki la pynrem ruh ïa ki jingleh jong u, da kaba kdew ba kane ka nan ka dei ka tyllong ba kongsan ka shnong bad ym dei ban die duh na ka bynta ban ïoh myntoi shimet.
Katkum ka jingiathuh u Babu Khongjirem u director ka Director of School Education and Literacy (DSEL)u Ambrose Ch Marak u la pynthikna hakhmat ki nongialam ka JACATAM ha ka jingiakynduh hynne ka sngi ba ka sorkar ka la dep pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai defict naduh mynta u bnai, ia ki nonghikai adhoc naduh u Rymphang bad ia ka tulop, yn sam da ki District School Education Officer bapher bapher sha ki skul.
Ki Politishan hapoh ka jingialam jong ki Minister bad ki MLA ka sorkar NPP ki la pynlong ka jing-lehkmen ha bun ki jaka ban shim ba kata ka rai jong ka Supreme Court ban pyntreikam ia ka MMDR Act ha Meghalaya ka long kaba jop bad ki la pynsawa ia ka sur ba ka sorkar NPP ka la lah ban ailad biang ia ki briew ban tih Dewiong.
Ka la pynlynga ia kiba bun ki MDC namar lano lano ruh kata ka T.133 klur kam pat poi sha ki, hato kin ioh ia katei ka T.2 klur marwei ka bhah jong ki ne kin ym ioh shuh-ka dei ka jingkylli kaba bun ki MDC ki shu pyrkhat ha la marwei.
Sa kawei kaba donkam ban leh ban kham lah ban khring ia ki tourist ka long ban pynbiang ia ki jaka sah jaka dem bad jaka bam jaka sa jong ki.
Haba kren halor ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit u Bah Kharlyngdoh u la ong, ‘kum ka jaidbynriew ngi donhok ba ngin ïoh noh ïa ka ain ïada ri ne ka ILP kaba la pynslem da ki nongïalam ka BJP na nongbah Delhi.
Haba kane ka la jia ha ka jingim jong ka, ka la pynkmen shi katdei eh ia ka bad ia ka Kmie kumjuh ka Niakha jong ka.
Halor katei ka rai jong ka jingialang ba la lum da ka Hima Mylliem u Rupang u la twad jingmut na ki nongiew kumno ki sngew halor katei ka rai lehkhuid ka Hima Mylliem ban pynpaw nam ia ka ïewduh.
Ong u Jisu “Kin ia khmih ha nga ia uba ki la sum bad ki Jiw kin iam briew namar u Messiah jong ki …….
La iathuh ba ka jingsah pisa ka PWD ha ki kontraktor ka la kot sha ka T.800 klur tyngka kynthup ia kaba la mang, ka ba la ai da u Dr Mukul ha ka por jinglong Myntri Rangbah ka jong u shibnai shuwa ka ilekshon kaba la kot sha ka T.300 klur tyngka.
Shillong: Kiba ioh pang corona ha ka jylla, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 754 ngut, da ka jingdon jong ki 108 ngut kiba ioh pang tang mynta ka sngi.
Ym shym la ioh jingthoh mynno la plie ia ka iew ha Garobadha hynrei ia ka iew ha Mawlai-Mawïong la plie ha ka snem 1996 da u Chief Minister barim ka Meghalaya, u Salseng C.Marak, bad naduh kane ka snem kane ka Iew thied-lang ka la treikam.
Ha kane ka sngi kila don ki riew shemphang kiba la wan ban ai ka jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul kiba kynthup ïa ka Kong Nilamroi Passah, Senior Secretary Martin Luther Christian University Shillong.
U Ma OR Shallam, ha ka jingkren jongu, ha katei ka jingialang, u iathuh ba ha kine ki sngi, ka Pollution Board, ka la iakren bad ka Sein Raij, kaba bat ia ka hok ban pyntrei ia katei ka jing thang briew; namar, ba ka sorkar India, ka donkam ia katei ka jingstad jongki, ba kin pyntreikam, ha kiwei de ki bynta jong ka Ri India.
Shuh shuh ula ong ba haba ïalap elekshon, ka ju don ka jingïatyngkhuh bad ki nongïalam niam, ki Balang bad ki seng saiñ hima sima hynrei kam ïahap satia ban shu kren tohmet noh ïa ki nongïalam niam.
Katei ka jaka, ka don ha ka lawbah lawsan, ha Riangdim bad lah ban poi sha katei ka jaka, da kaba iaid kjat haduh 2 kynta, kaba jngai kumba 25 kilometre.
U Tharoor u dei ruh u myntri barim jong ka sorkar pdeng bad u nongthoh kot uba bna nam bha uba la pynmih 24 tylli ki kot uba la long teng ruh u Under Secretary General jong ka United Nations.
Ïa ka man of the match la ïoh ban khur ïa u rangïalehkai ka Oste Phi Oiñ, u u Lastborn Mawphniang uba phong ïa ka sopti jersey nombor 14.
Ki paidbah nongshong shnong jongka thaiñ Mawsynram Block kynthup naduh ki jaidbynriew Khasi, kiGaro bad haduh ki Hajong kiba bun kiba kynshew pisa lyngba ki Bank Account jongki hapoh kaMeghalaya Co-Operative Apex Bank Ltd.
U slap ba jur ha ryngkat ka ‘er iong kaba jur kila khyrwit tyngeh hynne ka shiteng synia haka por kumba 1 baje eiei mynstep bad kala wanrah ka jingjulor iaki dieng, ki iing sher dara bad ki post bording elektrik ha Jowai.
U la kylli ïa i, ‘Nga kwah ba phin pynithuh ïalade bad ka jingïaid lynti jong phi ha ka kam rwai bad kane ka shnong kaba phi sah ka dei kaei bad phi khot kumno?’ ‘Khublei ïaphi baroh, te nga dei i Kyntiewlin Mawphniang bad nga shong nga sah ha Mawtnum, Ri- Bhoi district, Nongpoh bad kane ka dong kaba nga sah, ka dei ka Lumdiengjri kaba hap ha Mawtnum, te nyngkong eh, nga ai nguh ïa u Blei, uba la lah ban don ryngkat bad nga haduh kat kane ka khyllip mat ba mynta, ba nga long briew man briew haduh katne, ka dei ka jingdon ryngkat lang jong u Blei bad ryngkat ki jingkyrkhu jong u.
(1) Ka jingbun u khaw ration ba ki ju ioh duna eh mynshwa la pynkiew sha ka lai ser shi khlieh shitaiew bad la husiar bha ruh ia ka rukom Sam iu tei u khaw.
Ka jingïalehkai ba nyngkong mynta ka sngi, ka 16 tarik Jylliew kan long hapdeng ka Samaro pyrshah ïa ka Nangbah Khloopano ha ka por 12:30 mynsngi, ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Tympang Club ha ka por 2:00 janmiet bad ka Kseh Sylle Ïalong pyrshah ïa ka F.A.M ha ka por 3:30 janmiet.
Halor kane ka jingjia thung Pandit, ia kiba haiing hasem jong ki Pandit Deshmuk, la hukum ruh da u Waheh Chnong bad u Dolloi ba ki dei ban mih noh na ka iingsah Pandit khnang ba u Pandit Thymmai un ioh ban shimti ia katei ka jaka sah ruh ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court ka la pyniasngeh ia kane.
“Lada kam don ka district council ngi la long kum ka Sikkim, ka Tripura ban kylla rit paid ha la ka jylla lajong", la ong u bah Ronnie.
Haba la kyllila ka party kan pynrung ïa ka ILP ha ka manifesto jong ka, u Bah Vincnet H Pala u la ong ba ka party da kaba shai ka kren ba kan ym pynrung satia ïa ka ILP ha ka manifesto kaba kan sa pynlait shen.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ban lait na ki jingïapeit khmat hapdeng ki artylli ki kynhun kan bha don da ki jylla kiba rit kum ka jylla Sikkim bad Goa.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka Surok Amlarem-Dawki NH-40 E ha kine ki kyndiat taiew namar ki truck kit dewiong jong kito kiba kham High Level ki iaid sahuh, khlem jingsalia.
La ong biang U Sinha, ba hynnin ka sngi, ki ia kynduh ban iakren shiteng kynta (lane kaba ngi lah ban ong ba tang hapoh 17 sngi) bad hangta hi U Conrad Sangma, ula mynjur ban bei pisa shi klur tyngka ia ka jing donkam ka Kongthong ha ka roi ka par.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka jingbym khih khohreh jong ki kyrtong ba thmu aireng ha kane ka elekshon MDC ha ki ar tylli ki district council kata ha KHADC bad kumjuh ha JHADC ka dei namar ki ngeit ha ka khubor kaba saphrïang kylleng ba ka elekshon MDC kan ym pat long ha u Lber ne Rymphang jong u snem ban wan.
Kumta na ka liang jogngi, ngi la shim ïa ka rai ban weng noh shwa ïa jingïakhih naduh mynta ka sngi, 16tarik u Jylliew," bynrap biang u President.
U Burom Salahe ula lah ban pynjop iaka 7 Wasa marwei lyngba ki 3 kol kiba ula thep.
New Delhi, Nailar 05: Ka kynhun ki Nongïalam ka National People’s Party (NPP) na Meghalaya bad ki MLA ka party na Manipur ba la ïalam da ka MP Lok Sabha ka Agatha Sangma, ki la ïakynduh ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah hapoh ka Ophis jong u ha Parliament House ha ka sngi Thohdieng bad kyrpad ba un leh eiei noh ha ka ban lah wanrah pat ïa ka jingshong suk ha Manipur.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka 11 baje eiei mynmiet, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF) lem bad ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh kem ia uwei u rangbah, uba la shah kynnoh donkti ha ki kam shalan Drok na Guwahati ban pynpoi sha Nongbah Shillong.
Ngin nym pat iakren, ia kaei kaba ka sorkar India, kan leh bad kan ithuh ia ka mat ilp jong ka Jylla, hynrei ngi dei shwa ban sdang na la iing bad ynda haba ngi la ia tylli lang kawei, kumta ngin sa peit ia kaei kaba ka sorkar India kan leh bad katba ka jia, kane ka dei ka khyllipmat kaba donkam bad kaba kongsan shi katdei eh, ia ki trai shnong Khasi Jaintia, Garo, ba kin pynbor ia ki nongmihkhmat jongki, kiba dang byrie haduh ha kine ki sngi, ba kin shim ia katei ka rai ILP, kum ka mat treikam kaba kongsan tam.
U Lawrence Bishnoi uba long ruh uwei na ki nongialam ka Bishnoi Gang ula pynpaw ka jingbitar halor ka jingsngap jar u Salman haduh mynta halor ka jingbthah jong u ba u dei ban leit panmap na kawei ka Temple kaba don ha Rajasthan halor kane ka jingleh jong u.
Kumta utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu ia kito ki nongkyrshan ba kin iaineh ha ka party Congress, ka party kaba don ia ka jingkyrmen bad khamtam ha ka jingpynkhreh ban iakhun ha kane ka ilekshon shiteng samoi na 3 tylli ki Konstitwensi hapoh ka jylla.
Kumta ruh u ‘riew rangbah u lah ban iakhun ia ki jingeh bapher bapher kiba u ia kynduh ha ka jingim jongu.
U President ka GSU Rongara Circle ula pynpaw ka jingsngewkhia ïa katei ka rukom leh ym tang ha katei ka thaiñ hynrei ha kylleng ki bynta jong ka rilum Garo bad ula pynpaw ba ka long kaba donkam kyrkieh ban shim khia ïa kane ka mat kaba jia ha kylleng ki jaka bad ula kyntu ba dei ban shim khia mardor khnang ba kan ym buh ha ka jingma ïa ki nongthied.
Kane ka jingkhlad kyndit u Bah Lam kadei ka jingduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem jong u hynrei ia baroh kiba iadonlang haka kam thoh khubor.
La sakhi ïa kane ka sngi da u samla Laitphar Syngkrem President KSU WJHDU, u samla Leningrad Tariang General Secretary ka KSU WJHDU, u Samla Shaniahskhem Dkhar uba dei u Finance secretary ka KSU EKHDU, samla Leibiang Papang Executive member shnong bad ki nongïalam na ka KSU Laskeiñ Circle.
Ka PDIC kam shym la shan slem namar ba u Bah G G Swell u la mihkhmat sha Dorbar Thawaiñ-Ri (Lok Sabha & Rajya Sabha) sha Delhi, khlem da don ki rangbah ki ba lah ban pynneh ïa ka seng PDIC.Hynrei ka HSPDP ka dang ïaineh katba dang shitrhem u Bah Hoping Stone Lyngdoh bad suki suki ka la nang swai hadien ba u la ïap noh.
U Batskhem Nongbah uba dang 18 snem ka rta bad u Pynshngaiñ Kurbah uba dang 19 snem karta, ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka Khelo India Games 2022.
Haba kren ha ka jingialang ban pyniakhlad ia kitei ki ar tylli ki tnad kiba ju long kawei ha East Jaintia Hills, U Chief Justice u la ong ba kane ka dei katkum ka riti synshar jong ka ri India.
Ngi la ai bun tylli ki dorkhas.
Shillong, 20 Jylliew:U Babu Chosterfield Khongwir u nonghikai NEHU u la pynpaw ba um don ka jingsngew pyrshah eiei halor ka jingshna jong ka Balang Katholik ia u Diengphna halor jong u Mawiambei hynrei u la ong ba lada long kaba lah dei ban ieh beit kumba u long.
Haba bteng ia ka jingkamai 61/5, ka Nagaland kaba kamai mynshwa 188, ka la pynliem ia ka Meghalaya tang ha ka jingkamai kaba 100 ron bad ka la lah ban knieh nam tam 88.
hynrei lada phim ngeit ia kita ki jingthoh jong u (Moses).
Ka MIMT kam don ia ka jaka ai jinghikai kiba biang bad ngi iohi lawei haei haei", la ong shuh shuh u tei u samla u ba la ong ruh ba ka jingduh jingmyntoi ia ki samla kiba la kum ngat ha kum katei ka apot bad ngi banse ban pan jingiarap na ka CSWO iada ia ka hok jong ki samla kynthei shynrang.
Ha kajuh ka por, ngam lah ban ngeit ba ki longshuwa kiba la їadon bynta ha kitei ki ar tylli ki Dorbar kin phohsniew ne thmu ban saiῆdur ia ka Ri ha kane ka dur kaba ka long mynta.
U heh shipai u la ïathuh shuh shuh ba hadien ka jingïoh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki la don haduh 5 tylli ki kynhun na ka tnat shipai Indian Army, SSB bad ITBP kiba la pynsdang ïa ka kam leit wad ïa kitei ki 2 ngut ki pilot.
Lada kito ki jaka kim don ha ka, kata ka mut ngi la aiti ïa kito ki jaka sha ka Assam.
Ula kyntu kynpham ia baroh ki dkhot ka Movement ban iatreilang khnang ban lah ban wanrah iaka bha ka miat ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad ka District ka Jylla baroh kawei.
Ngi dei ban buh jingkylli, ngi dei ban thew, ban woh bniah bad ruh ban iakhun-ialympat bad kane ka juk.
Katto katne ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba wan thoh eksam ha KJP Higher Secondary School, Shillong, ki la pynpaw ïa ki jingeh namar ka jingset jingkylli ka MBOSE ïa ka sobjek social science mynta u snem kam wan katkum na ki kot kiba ki la pynkhreh bad pule shitom.
Kaba ar ka jing pynsngew jong ka Jylli hakhmat u Myntri ka long ba ia mynta ha kum kane por ba ka khlam ka par sted bha hapoh ka Jylla, kan bha ban ym shah bad ban pynsangeh shwa ia kito ki Trok Assam kiba shu wan kit ia kitei ki mar scrap ba ladep lum thup, namar ba kitei ki trok ki ju leit pynhap ia kitei ki mar sha Guahati kaba dei ka jylla kaba la ñiew kum ka Red Zone na ka jing saphriang sted jong utei u khñiang jingpang Coronavirus,sa kawei ruh kitei ki trok kim dei kiba kit ia ki marbam mardih ne kino kino mar kiba kum ki paidbah ki donkam manla ka sngi.
Ka jingdheng kali, ka la trei biang sha ka thain Upper Shillong, kaba sdang naduh ka por 9baje mynstep.
Na ka khubor ba thikna, u MDC ka Congress na Mawkyrwat bah Carness Sohshang ula don ka jingpynkhreh ban kum tiar lum tar noh na ïing Congress ban leit rung ïing thymmai sha ka NPP ha kine ki shen.
Shuh shuh u la bynrap ruh ba katei ka rynsan ïatai jong ki, ka long ban wad ïa ki lad ki lynti khnang ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa u dewiong lane ïa ki marpoh khyndew kiba pynjaboh bad pynkhluit ïa ka mariang.
Lada lap ba ym don dewiong ne duna u dewiong na ka jingkhein kaba la lum biang, yn pynshtiom ia kum u trai dewong bad katklum ki kyndon ba shah hapoh ka MMDR Act, 1957.
Ha ka ilekshon, uba/kaba ïoh bun ‘vote’ tam ki dei ki nongjop, bad uba/kaba wan ba ar kam don dor eiei, bad hap ban ap sa san snem ban ïoh ïakhun biang.
Ngi ïohi ba ki la don kita ki jingïalang ban ai jingïaroh ïa ka sorkar namar ka jingïoh ki saw ngut ïa kata ka Mining Lease ban pyntrei ïa ka kam tih dewïong da ka rukom bathymmai.
Kino kino kiba la pynrung kyrteng ialade kum ki dkhot lyngba katei ka Portal, kin shah kynthup ha ka accidental death insurance kaba kot 2 lak tyngka lane ka jingiarap kaba 2 lak na ka sorkar, lada don kiba khlad mynsaw.
Un long u Candidate tad lada la pyllait ia ka kyrteng jong u da u Returning Officer jong ka Election.
Nangne pat ka sa leit iasoh sha ka wah Umiam Khwan hadien artylli ki kshaid ba noh rymphum.
Shillong, 13naiwieng:Ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la ai kontrak ha ki riew shimet ban ia treilang bad ki pulit Enforcement jong ka na bynta ban sam Labour License sha ki bar jylla kiba trei bylla hapoh upud u sam ka CouncilIa katei ka kontrak ka KHADC ka la ai ha u bah Pynshngaiñ Nongbet ban peit ia ka Ri-Bhoi district bad sha u bah Felix Kharpuri ban peit ia ka East Khasi Hills District , bad kitei kin sdang treikam naduh ka 3 tarik u naiwieng 2016 haduh ka 3 tarik u naiwieng, 2017.
Ka Madhya Pradesh, ka dei ka Jylla, kaba synshar mynta da ka seng BJP.Ha Rajasthan, ki don 199ngut ki dkhot, ha kaba la pynlong ia ka elekshon ha baroh ki Constituency bad ka Congress, ka nang tam ha ki 96 tylli ki Constituency, katba ka BJP ha ki 78 tylli, nangta ha Chattisgarh na ki 90tylli ki Constituency, ka Congress, ka la nang tam ha ki 56 tylli, katba ka BJP ha ki 25 tylli, nangta ha Telengana, na ka jingdon kaba 119ngut ki dkot, ka TRS, ka la nang tam ha ki 91 ki Constituency, katba ka Congress ha ki 21 tylli ki Constituency bad nangta ha Mizoram na ki 40tylli ki Constituency ka MNF, ka la nang tam ha ki 28 tylli, katba ka Congress ka la nang tam ha ki 7tylli ki Constituency bad ka BJP 1.
Ha ka nongbah Delhi, ki don 38 lak tylli ki kali kiba hap ha katei ka kyrdan, tangba ym tip satia, la ki don kiba dang mih surok ne ioh lehse, ki don kiba la die pateng lane kiba la bret noh.
Kumba long mynta ki ‘khar na Assam tang da ka jingsngewthuh jingmut bad katto katne ngut ki briew ki ju wan ban kit dieng da ki kali ar shaka ban kamai jem na ki thain Nongrim Jirang bad na Paham Umshru bad ki leit ban die kylla sha Assam.
La sngewthuh ba ki nongtrei ka tnat khlaw, ki la shimti ia utei u lenlum, na ka bynta ban buh ha kiwei pat ki jaka kiba shngain.
“Lada kine ki party kim lah ban sei ïa ka Common Minimum Program jong ki ruh ong ïa ngi ba ngin pynkhreh lem da kaba pynhsong nongrim beit thik na ki manifesto jong baroh ki party ba don ha ka sorkar," ong u Bah Robert.
Nongpoh: Ki la don shibun tylli ki kali kamai paidbah bad ki kali jong ki riew shimet na ki thain Patharkhmah bad Jirang, hynnin ka miet ki la sahkut hapdeng ki bynta surok Umrit-Umling bad ba kim iohlad shuh ban leit sha ki jaka kaba ki thmu, namar ba ki la shah khang lynti ha kawei ka trok kit dewiong, kaba wan na ki thain Mairang, ka la sniew bad sahkut hapdeng jong katei ka surok.
La bishar bad la rai pynrem ïa u Jisu kumne-“Uwei na ki, uba kyrteng u Kaïaphas, uba long u rangbah Lyngdoh…u la ong, A katno phi long kiba bieit! Hato phim sngewthuh ba ka kham bhaïa phi ban shah ba uwei u briew un ïap…ban ïa kaba ka jaitbynriew baroh kawei ka jot noh ?" (Ïoannis 11:49-50).
Hynrei ha kane ka kynti ki Khun ka Seiñraij bad Seng Khasi kila ïoh jingbit na u Deputy Commissioner ka West Jaintia ban pynlong ïa kane ka Lympung haka 16 tarik une u bnai haka shnong Mukhap halor ka phang “Ha la thymmei ban tei ïaka lawei" ha kaba la sakhi ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shait shait.
“Por slap ngi lah tang ban shu pynthei ia ki maw bad kiwei ki jingtrei barit bad dei na kane ka daw ba sa slem ban pyndep ia kane ka surok", la ong u Trpathi bad bynrap ba ka jingtrei kumba ka long haduh mynta la dep tang haduh 50 percent bad ka dang sah sa shiteng na baroh ki jaka ba la mynjur.
Hynrei bunsien ha ka ilekshon MP, khamtam ha Ri Khasi Jaiñtia, ka jingwan ki nongthep ‘vote’ ka duna haba ïanujor bad ka ilekshon MLA ne MDC.Lada ki paidbah kim kheiñ snep ïa la ka jong ka kamram bad ka hok, ki ban sa shah jied ruh kin leh kumta, kin ym kheiñ snep ïa ki paidbah la ki dei kiba kyrshan ne kiba khlem kyrshan.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Sorkar Jylla kaba lah rai lyngba ka Cabinet ba ka pyrshah ia kane ka Ain hynrei kum ka Seng ka sngew ba kam pat biang tang katne hynrei dei ban pass da ka Resolution jong ka Ing Dorbar Thawain hi baroh kawei ban pyrshah ia kane ka Ain.
Kumta u bah Ardent u la pynpaw ba, kam bha ban shu ia mut dur ba ngi pynjah ia ka pisa namar nga la dep ong ia ki paidbah ba ka shinaia jong ki, kan nym wan sha ngi.
Shillong, Risaw 02 : U Bah John F Kharshiing uba dei u Working Presdient jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la shah jied kum u Secretary Genral ba thymmai jong ka North East Olym[ic Association ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
Shillong:Ka High Power Commitee haba iadei bad ka jingtei ia ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ki la ia kynduh ha ka sngi palei ha Taj Vivanta jong ka Nongbah Shillong.
Ha kane ka juk ba mynta, ki paidbah ki ïohi beit kino ki MLA kiba kren bad kino kiba shu leit shongkai ha Ïingdorbar.
U la ong ruh ba watla um don ka pisa tyngka, hynrei tang kawei kaba u tyrwa ka long ban ai ka jingshakri ka ba khuid ba suba lada un ïoh ïa ka jingjop.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Dr.J.I Rapthap, Asst.Professor, Department of Adult & Continuing Education, NEHU, u Bah P.H Shylla, Divisional Commandant ka Home Guards, Dr.Graham Bell, Mabaniang na Civil Hospital Nongpoh, u S.Bordoloi, Senior Consultant, SDMA bad ruh u Bah J.P Lakiang, Executive Director SDMA, ka Kong M.Momin, MCS,EAC, ka Kong K.Wanniang DDMA bad kiwei kiwei de.
Ki nongïalam shnong ka Mawkhar kiba kynthup ïa u Bah Arwan Tariang kum u Rangbah Shnong bad u Bah R.Sutnga, Asst Rangbah Shnong bad kiwei kiwei kila jurip ïa ki nala bad ki lynti synkien bad kane ka kynhun kala dap da ka jingbynñiaw ban ïohi ba ki kontraktor kiba la ïoh ïa ka kam kim shym la trei pyndep hynrei ki la ieh shiteng ïa ka kam bad kane ka la pynthud lut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew ne ki kali ha ka thaiñ Mawkhar baroh kawei.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 6 bad Ri Bhoi: 1.
Ka tnad kam jngohkai jongka sorkar jylla ka don ka jingpyrshang ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai lyngba ka Swadesh Darshan Scheme jongka sorkar.
Shillong: U bah Cherishterfield Thangkhiew, uba dei u nongialam ba la pyndem, ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ula khlad noh mynta ka step, ha ka jing ia siat bad ki pulit, ong ka khubor.
“Na ka liang ka Seng ka ïaiban ba kine ki Post dei beit ban ïoh da ki trai jylla namarba ka kam kan kham suk ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej bad ka jingtip ki jaka bad ki briew kiba wan nabar kin eh bad pyntyllun ïa ka kam," la ïai ban ka seng.
Kane ka jingpynthikna kala mih hadien katto katne kynta bala saphriang ki dur jong ka shithi iehnohkam u N Biren Singh, kaba la tar lyngkhot lyngkhai.
Lah ban kdew ba kumba 3 trok ki dawai la bret ha Marten ha kane ka taiew ba la dep kaba la wanrah ka jingpeitkhmat jong ki paidbah ia ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
U Myntri Rangbahduh  Narendra Modi u la ai khublei ïa u nongïalam jong ka Zoram People’s Movement (ZPM) u Lalduhoma halor ka jingshimti jong u ïa ka shuki kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram hadien ba u la dep ban bam smai.
U education secretary ka seng u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u trai khyndew u bah Phre Khardewsaw, u ba la kloi ban synñiang ïa ka jaka sha ka sorkar ha ryngkat ka jingïasngewthuh lang bad ka shnong Mawrusyiar.
Ha ka Raid Marwet, u Syiem bad ka Hima Mylliem kim don bor, ka Khasi Hills Autonomous District Council ka shu don tang ka kyrteng.
La hukum ia ki jylla ba kin pynthikna ba yn ym don ka jingiaid jong ki briew ha ki nongbah ne ki surok bah.
Wat hangne hapoh Sor Shillong ruh kam pat da don than eh ka jingiakhleh khawlang, hapdeng kine ki ar.
Katei ka jing pynkiew dor, ka dei kaba la oh da ka  Indian Oil Corporation (IOC), ha kaba la buh dor, katba kum ka jinglong ka dor jong ka petrol ha ka iew jong ka pyrthei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong haka sngi ba Ar u la pyntip ba u la bthah ia u Chief Engineer National Highways ba un ai ka jingpynshisha halor ki jingkynnoh ha kaba iadei bad ka jingpyntrei torti ia ka projek shna surok Dawki-Amlarem-Jowai da ka Dhar construction company.
Kane ka la buh ïa ka jingeh kaba khraw," u la ong.
Ngi dei ban sngewnguh ia U Blei Trai kynrad, namar ba haduh mynta ka Ri Khasi Jaintia, kam pat don ia kiba ioh ia katei ka jingpang bad haduh mynta, ngi dang long kiba khuid kiba suba kumta ka jing ia khleh jongngi para shnong, paralok, para iing, para kur, kam don jingma eiei ruh em, wat la ha kajuh ka por, ngi dei pat ban long kiba adkar, da kaba bud ia ki katto katne ki jingbthah jong ka sorkar.
Ki iing, kiba la kham julor jur, ki long ka iing ka Meter Khongsni, ha kaba ka iing, ka la shah rong sha surok kali bad nangta sa ka iing jong U bah Phiang Tangsong, ha kaba ka iing, ka la kylla da lyndang.
Ïa kine ki tiar ka tnad WildLife Division kala aiti hapoh ka jingïalam ka Divisional Forest Officer (DFO), Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai ka Kong Heisa Lato bad u Range Forest Officer, Umkiang Wildlife Range Ma S Law kila aiti haka 3 tarik une u bnai haka jingïadonlang u Chairman Seiñraij Kongwasan Chyrmang Community Reserve u Ma K Lakiang, Waheh Shnong Chyrmang Ma S Dkhar bad ki nonghikai kitei ki skli ba kynthup ïaka Kong J Khyriem, nonghikai jong ka skul Chyrmang Nein Lower Primary School bad u Ma J Dkhar, Headmaster, Chyrmang Upper Primary School.
U District Magistrate u la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la ioh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap da kaba pyndonkam ruh ia ki kor ki bor ban pynkhuid ia u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beain bad ka pynjaboh ruh ia ki wah ba marjan kynthup ia  ka wah Kynshi.
U la ong ba ka jingsahkut kali, ka la don ruh kiwei ki daw kum ka jingsangeh ha jaka bym dei, ka jingpynkiew briew, ka jingpynhiar briew ha ka jaka bym dei, ka jingpynieng kali ha jaka ba khim bad kiwei ki daw.
U Dr.Philling Rynjah u ba dei u Founder bad Director ka Herbal Practitioner u ba don ruh ka Herbal Care Center ha Umsning kawei naki jaka ai dawai bad jaka sumar da ki dawai kynbat ba pawnam ha Umsning haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka rukom sumar dawai kynbat ka long kaba kham pher bad kaba shngaiñ ba ki paidbah ki lah ban shaniah kumba naka liang jong u, kum uwei naki nongsumar dawai kynbat u la lah ban pynkoit shibun bah ki jait jingpang bapher bapher kum ka jingpang bampong, jingpang stem, jingpang ïapshiliang, jingpang snieh doh bad kiwei kiwei.
“Nyngkong nga sngewlyngngoh kumno ka District Council kan donbor ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei ynda ngi lah ia wad , ngi lap ia ki kyndon aiñ baroh kiba la don naduh ka por bym pat don District Council, ki don bun ki aiñ kiba la pyni hangto, ngi lap ba ka bor jong ka District Counccil ka don palat ia ka 6th Schedule ruh.
Ha ka jingkren u Rangbah Shnong u la ai khublei ia u bah Hamlet ba u la wan ban pyllait paidbah ia kane ka phlim ha ka shnong jong u ka ban long ruh kum ka bynta ba kongsan ba ki nongshong shnong ym tang ka shnong Laitjem kin bishar hynrei ki paidbah ruh kin bishar  bniah  shwa ba kin jied ia ki nongmihkhmat sha ka District Council 2014.
U Graham Staines u dei u Missionary jong ka Evangelical Missionary Society of Mayurbhanj bad u trei hapdeng kiba pang ῆiangthohlieh ha ki shnong ba kyndong bad ba jynjar tam jong ka Jylla Orissa.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Kong M June Myrsing ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngew lyngngoh halor ka jingkren ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh haba ïadei bad ka jingsiew ba la ai sha ki Nongtrei ASHA.Halor ka jingong ba ka samoi treikam ki ASHA ka long tang arsnem, katei ka nongïalam ka MAWU ka la buh jingkylli ruh ïa ka Myntri ka koit ka khiah da kaba ong, “Lada ka samoi treikam jong ki ASHA ka dei tang ar snem, ka sorkar ka dei ban phah kloi kloi ïa kita ki kyndon trei kam sha ka MAWU khnang ba kin tip ïa ka jingshisha".
U Anuj Chetry napoh Sherwood School, Tura ula ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka SSLC da ka jingioh haduh 575 marks bad ioh distinction haduh ki 6 tylli ki sobjek kaba kynthup ia ka E,M,S&T,SSc,HPE,H.Katba ia ka kyrdan kaba ar la ioh bat da ka Aleytheia Syiemlieh na St Margaret’s Higher Secondary School, Shillong kaba la ioh 574 marks, kata kaba duna tang 1 marks ban ioh ia k kyrdan ba nyngkong.
Hynrei, kam dei tang ki shnong khappud, la iohi dang shen, ba kiba bun ki shnong ha Ribhoi, ba ki hap ban ia trei surok dalade hi, namar ka jing julor, ka la palat liam bad kaba sngew jnang ban pyrkhat ba ka PWD haduh mynta, kam pynmih tang shi kyntien, ka jing ai khublei ia ki riew paidbah, haba ki la shim ia ka bynta jongka.
ïa kine ki kol la thep da u Christopher Nkunku ha ka minit kaba 71 bad u Dominik Szoboszlai ha ka minit kaba 85.
Call 8729929166.
“Ki briew ki sngewkhia ba ngi kwah ban ialam ia kiba na shabar  bad katei ka long kaba bakla.
Kumba long haka sngi ba Ar, u Thapa u la lah biang ban khur ia ka jingjop lyngba ka jingiarai lang da baroh ki nongbishar.
Bah Rangkynsai R Makdoh – Adviser UDP Ri Bhoi District 4.
Halor ka jingiap khlam jong ki ngap, u la iathuh ba na ka tnad Veterinary ki la leit ban wad jingtip halor kane bad ia ka daw ka jingiap khlam jong ki ngap, yn sa ioh ha kine ki sngi ban wan.
“Ka jing kylli ka ban mih ha ki mynta ka long kan jia aiu ia ki nong die madan ba die ha ki jaka iaid paitbah haba ka ka jing buh por ia ki nong die madan ban wan pynrung kyrteng da ka EC barim ka lah kut?" u lah thoh.
Ki nongrep, ki don ha ka jing ia kynad kaba la neh slem bad ki riew sain pyrthei ha Haryana bad ka jing ia pyni bor jongki, ka la pynlong ia shibun ki riew sain pyrthei, ba kin sangeh ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan sha kiba bun bah ki jingleit kiba donkam.
Kumta na ka liang ka Tnat pulit ka la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndonkam noh da ki artylli kiwei pat ki lynti surok katba kane ka jingmaramot ka dang iai bteng, ong u SP ka EKH u Rituraj Ravi.
Na ka liang Jong ka shnong Shallang halor katei ka jingjia kan sa pyntip ruh sha ka ophis jong ka Block kumjuh ruh sha ki bor District ba kin pynpoi lem ia ka jingiarap kaba kyrkieh sha katei ka long Iing.
Shuh shuh la lap ruh ba na ka liang ka Company kam idon ia kata ka jingai lad nyngkong sha ki khasi bad haba lait kino kino ki kam, kam ju buh ia ka jingpynbna, ban ai ha ki lad pathai khubor khasi, khnang ban tip salonsor.
Shillong 10, Naitung:Ka ri China ka la nang tymmen bad namar kane, ka la dei ka kabu ia ka India ba kan shim ia ka lad namar ba ka dei ka ri kaba bun ki nongshong shnong ki dei kiba dang samla, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ha kaba iadei bad ka jingmynjur ka sorkar jylla ban synshar Administrator ha KHADC na ka liang ka ARPA ha ka jingthoh kaba la soi da ki 16 ngut ki MDC ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka long pyrshah ia ka riti synshar khadar, namar ba ka la dep tip ba ka ARPA ka don hapdeng ka jingbun paid ha KHADC.Ka la kynnoh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei sa kawei pat ka jingthmu ban leh pyrshah ia ka riti synshar khadar nalor ka jingsieh MDC kaba dang shen, ka la kynnoh ruh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei tang ban khyrwait noh ia ka bor ba u paidbah u  la pynkup ha ka ARPA.Hadien ka jingiakynduh bad ki 16 ngut ki MDC, haba kren sha ki nongthohkhubor u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi u la ong ba ka la don ka kynhun kaba wan ia kynduh ia u ban ia kren halor ka kam synshar hapoh KHADC (kaba um shym la ong ia ka kyrteng ka  ARPA)  bad halor katei ka jingwan kynduh jong ki, u la ong ba un sa bishar bniah bha bad un pynmih ia ka rai kaba dei ha KHADC.Kat kum ka jingong u Lat la sngewthuh ba ka jingbishar bniah jong u kan long bin pa bin katkum ka riti synshar jong ka Ri India.
Shillong:Ka Meghalaya TMC, ka pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar BJP ha jylla Assam, halor ka hukum ban leit wad jingtip bniah ba haduh katno tylli ki ïingmane ba thymmai, ki don ha katei ka jylla, ha kaba kine ki juh ki jing wad jingtip kin long ruh ha jylla Meghalaya.
Ka sorkar Meghalaya ka la dei ban rah ha ka dorbar Assembly ia kawei ka mat thymmai ban iatai, kata ka long kumno yn leh ia kito kiba ju kynthoh sniew bad ba ju kren bein para jaitbynriew.
U MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kum u kongsan haka jingkren ula ong ka Jylla Meghalaya haduh kine ki sngi ka dang shaniah na kiwei ki Jylla kynthup naduh ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Shillong, 12 Jylliew:U Headmaster ka Pisa Kuna Upper bad Lower Primary School, Mawsynram u Babula Hajong u la kubur ba u la shu soi khlem peit ia ka syrnod jong kawei ka khynnah khar Bihar ban pynioh rung skul ha JNV Mawsynram.
U Deputy Commissioner u la kyrpad ia baroh ki trai dewiong ki ba la dep thew ba kin sngewbha ban wan mih sha ophis jong u khnang ba kin ioh ban shim ia ki kot ba donkam jong ki.
Ka Dorbar Shnong Khliehmushut kala pynkup burom iaki nongkitkam shnong barim jong ka shnong Khliehmushut kiba la trei naduh u snem 1994 haduh u snem 2020 haka sngi Thodhieng.
U la ong ba ka MEPA ka don ka jingkyrmen kaba skhem ha u bah George ban shimkhia ia baroh ki jingeh kiba ki kotkhubor ki la ia kynduh baroh shi katta.
New Delhi: Ka seng Aam Aadmi, hynnin ka sngi, ka shim ia ka jing kitkhlieh, halor ka jingtah ia ki jingthoh kynroh, kiba wohnia ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, halor ka jingai injek corona ia u paidlang jong ka Ri.
I la ong ba kine ki jingkynnoh ki mih namar ba bun na ki nongdie madan kidei kiba duk, kiba kamai mynsngi bam da miet, kiba ym don por satia ban ïapynphai kylla ïa kine ki jingshah kynnoh.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 17 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingdawa ïa ka ‘Winter Capital’ ha Tura ka ïadei bad ka roi ka par ha ka liang ka ïoh ka kot, bad u la bynrap ba ryngkat ki polisi jong ka sorkar na ka bynta ka roi ka par, yn lah ban poi sha ka thong ha kaban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka jylla.
Ka MRSS amendment bill 2020 ka shu pynkhlain bad ai bor shuh shuh ia ka MRSSA, hynrei kam ktah pat ia ka jing pyntreikam jong ka.
Haba kylli kaei ka daw ba ki paidbah kim pat pdiang ia ka NPP ha Sohiong, u bah Sandondor u la ong ba um lah ban tip ia ka daw hynrei ka paw shai ba ki paidbah kim pat pdiang.
New Delhi:Ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon sha ki iing dorbar thaw ain jong ka Megha laya, Nagaland & Tri pura, 2023 la pynbna ha ka 18.01.2023.
Ia kane ka kol la thep da u Grouplang Suting (25).
Ki Niam ki Rukom, ki Riti ki Dustur ki roi ki san naduh na ïing na sem haduh haka imlang ka sahlang, kata naduh ka synshar ïing, ka synshar kur, ka synshar shnong, ka synshar raij, ka synshar elaka, ka synshar hima bad kumta ter ter.
Katno ka long kaba isangsot ban iohi bad ban tip ba ki Myntri bad ki MLA Khasi- Jaintia jong ngi ki bunkam ha ka leit sam symbai sniang, symbai jhur bad sam tin nalor ka leit plie maw nongrim ban shna lynti shong, shna jingkieng shnong, shna tyllong umbam umdih bad kiwei kwei kiwei ki kam barit baria,  katba u MLA Garo pat u bunkam ha ka ba shna ia ki projek ba heh baheh suda , ki College thymmai ba bun jait nalor kiwei kiwei pat kiba da wanrah shisha ia ki jingpynroi sha ki thain Garo.
Nalorkata, u la ong pat ba kat haduh kine ki sngi u kyrtong ka HSPDP bad ka UDP ki dei hi kiba la kham ha khmat hynrei haduh bakut te ym pat lah ban ong namar ban ïaleh pyrshah ïa u Myntri sorkar kam dei kaba suk tangba ka shong pat ha ki paitbah.
Ka jingtyrwa jongka (UDP), kan pynsngewthuh ia ngi kumno ban pyrkhat namar ba ngin hap ban iapyrkhat lang ha ka MDA", la ong u Bah Samlin.
Tusame Marak, U14 Event- High Jump.
Halor katei ka jingjia u bah Mawlieh u la ong ruh ba la suba jur ba ki runar kiba la kyndang ïa ka ïing jong u, ki lah ban dei ki briew kiba la kyrni ha ka jingdih drok, lane ki lah ban dei ki briew kiba la tip lypa ba ha kitei ki ar miet ym don briew ha ïing namar katei ka jingjia ka lah ban dei ha ka miet sngi saitjaiñ.
“Ar kynhun ki bor pahara ka SSB ki la wan poi ha East Khasi Hills" iathuh u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal haba kren sha ki nongthohkhubor.
U samla Synrem u la ong ba hadien katei ka jingkular u DC na ka liang ka KSU ruh kan leit ban ia kynduh sa ia u SDO ( Civil) Sohra ban ia kren ba un pyniaid da ka jingthoh.
"Une u Nongaitktien jong ka Trinamool Congress u la kdew ïa ka jingpynmih hukum jong ka tnat Pulit Assam ban lum jingkheiñ halor ka jingdon jong ki Iingmane ha ka jylla Assam ryngkat bad ïa ka jingtip ba bniah ïa ki briew kiba donkti ban pynkylla niam jubor.
Lyngba jong ka khein kur khein kha-ngi tip kiei ki kur, kino pat ki kha ki man bad nangta ngi sa nang kumno ban iakam ba ha iing.
Ha ka jingshisha ki Dorbar Shnong keiñ ki dei ban pynïohsngew lem ïa ka sur ki paidbah sha ka sorkar lane sha u MLA, uba dei ban kitkhlieh bad bud dien ïa ki kam pynroi baroh ha ka konstituwensi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie hadien ba ka la leit buh ia ki 2 ngut ki samla khasi ba la kyrni ha u drok ban phah sumar ha rehabilitation centre ka ba dei ha Assam mynta ka sngi thohdieng ki la don biang sa haduh 6 ngut ki samla la leit ban ialam biang sa ia 6 ngut bad ka HYC ka la lah ban leit shimti Ia ki 2 ngut ki ba la kyrni,u wei na Viva road bad uwei na ka shnong Umpling, katba kitei ki 4 ngut pat ki ba la kyrni ha u drok kidei ki ba la wan ialam hi da ki kmie ki kpa ha ka ophos treikam ka seng.
Ka khubor pulit ka la pyntikna ba ka don ka jingujor kaba mar kylliang hapdeng kitei ki nongialam sengbhalang bad utei u bar jylla, hynrei kim pat register satia ia ka case haduh mynta ka sngi.
Kumjuh ruh u Vice President jong ka Jaiñtia National Council, u bah Ency Shadap bad u Education Secretary, u bah Diamond Bareh ki la ai khublei ïa ka SDSEO kaba la shim khia ïa kane ka mat ba donkam kaba dei na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khynnah ha katei ka skul bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki bor district kumjuh ruh ia ka tnat pule puthi ba ki dei ban da peit bha ba ki skul ki dei ban biang ki nonghikai khamtam ha kiba hikai ha ki subject kiba donkam khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ïa ki jinghikai.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba kum u nongïalam jong ka Congress ha kine ki phra snem u la ïohi lut ïa ka thma pohïing bad ka rukom treikam ka bym itynnad satia ha ka sem Congress.
U la pynkynmaw ba hapoh ka jingialam u Dr.Mukul kum u myntri rangbah la lah ban kyntiew ia ka jylla sha ka 11 tylli ki District, mynta sa 6 tylli ki C&RD Block , 4 tylli ki Civil Sub-Division bad kiwei pat ki tnad treikam kiba bun.
Namarkata, na ka bynta ban tei ïa ka jingïajan hapdeng kiba ngeit bad ki Balang, donkam shibun eh ban don ki jingshakri lyngba ki online khnang ba ka jingshakri kan poi sha ka jaka ba kiba bun ki ïalum.
Haba pynksan nia ia ka jingpyrshah halor ka jingpynjlan por ia u Bah Pa riat uba la dei ban shong thait, u Mukul u la ong ba ka rai jong ka sor kar ban pyn jlan ia ka por jong u Bah Pa riat ka dei kaba la pyr khat bha.
Kiba dei trei phone ha une u number: +91 89743 20844.
“Kam don ei ei ban tieng ne syier namar ngi la trei shitom bad ngim shym la kheiñsting satia bad kumta ngi kyrmen skhem ba ngin jop suk na South Tura," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
U President ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association bah Generos Warlarpih ha ka jingkren sha ki lad pathai shubor ula pynsngew kum ka kynhun kaba la shimti da ka sorkar ban pynïaid ïa ka jaka ot doh ha Shillong, mynta ka sngi kila wan khnang sha kane ka jaka ha Demtriang ban ai jinghikai ïa ki nong ot doh katkum ka juh ba mynta.
Ki khubor ki ïathuh ba ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka sorkar jylla kim pat da patiaw than ban ïakren ïa ka ilekshon MDC namar ki hap ap haduh u snem 2025.
Hynrei, na ka daw jong ka jinghiran bad ka jingkyrduh ki nongrep ki hap ban trei dukhi khait wat hapdeng jong ka jingkhriat jong ka aïom tlang ruh na ka bynta ban kyrshan ïa ki longïing jong ki.
Ki 3 ngut ki khusnam kyrpang ba katei ka klob ka la sam ha katei ka sngi ki kynthup ia ka khusnam sha u Shri.Ardhendu Dey uba dei u nongioh ia ka National Award ha u snem 2009, 2010, 2011 bad 2012.
Kine ki lai ngut kiba la shah rai pynrem ki kynthup ïa u Tngen Muruh, u She Muruh bad u Tne Muruh na ka shnong Lumkhudung, West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ruh ba u Mallik u dei uwei na ki runar u ba ju donkti ha ki kam khaïi mar beaiñ ha katei ka thaiñ.
Na ka liang ka seng ka la ong ba kan ym shong kli kti hynrei kan iai buddien ia kane ka kam bad kyntu ruh ia ka sorkar ban shim khia bha ia kane kam na ka bynta ka jingbha bad jingiohnong jong ka jylla hi baroh kawei bad khamtam ban iada iaka mariang hangne hapoh ka jylla hi baroh kawei.
“Nga kmen palat ba kine ki nongïalam jongngi naduh u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ki wan ban khmih bad wan peit ïa phi.
U la kyntu ruh ia ki nong ot doh ba kin ai ka jingiatreilang bad ruh ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 21: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynïar shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka da kaba ka la pynskhem sa ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP Lower Mawpud Unit.
Haba ïa ka longïing longsem khasi la long khlieh da u Khyllah jait, baroh ki Riti Dustur jong kata ka longïing ka la iap lypa.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba arngut, ki dei na East Khasi hills, iwei na Ribhoi District bad iwei na West Garo hills.
Haba dei bad ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India Ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ban ai 3000 tyngka sha kumba 10,287 ngut naka bynta ban ai jing iarap haka por ba don ka ‘lockdown’.
Khatduh eh la sam ïa ki syrnod da u bah H.K Thabah sha ki nongseng kam la jong, kiba la lah ban pynmih shibun ki jait jingbam bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka shnong Tyrna lyngba ka TYWDS ha ka sngi saitjain ba ladep, ka la pynkup burom ia u CEM KHADC u ba long ruh u MDC jong ka thain.
Ha kajuh ka por, ki la pynpaw ïa ki jingbym biang kiba bun ha kaba ïadei bad ka byrta ba la pynmih halor kata ka saiñdur.
Haba kren hynne ka sngi ha ka jingialang ba la khot da ka MTDF ba la pynlong ha Soso Tham Auditorium, u Bah Robert u la ong ba ki paidbah na kylleng ki jaka ki la thnum ha kine ki sngi ba don ki jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka jingpyn treikam ia ka ILP.“Naduh ba don kine ki jingiakhih ka la ktah ia ka jingioh jong ki bad ka jingwan jong ki briew nabar sha kane ka jylla ka la hiar haduh kumba 70 percent", la ong u Bah Robert.
Kane ka jingkhang ia ki nongsynshar shnong, ki Rangbah shnong ban ia shim bynta ha ki kam politik ka long kaba bha.
U District Magistrate ula mana ia baroh ban rah tiar siat ha katei ka Elaka.
Shillong,7 Rymphang:Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki bor peit ia ka tnad bor ding ne ka MeECL ka la lehbein bad ieh noh khun swet ia ki jaka ba don ha ki nongkyndong jngai jngai bah na sor Shillong.
U Bah Syiem  u la ong ba ka EC thymmai kan pule bniah ruh ia kajingkynnoh pyndonkam  bakla ia ka pisa jong ka Khasi Heritage Villageha Mawphlang.
Shillong: Ki khubor hamsaia ki la saphriang ba la don ba iohi ia u bah David Lyngdoh ne u bah Jyllud ba u don ha Mawlai bad U SP City, u la ong ha ki nongthoh khubor, ba ki pulit kin sa kem shen ia u.
Ki la kdew ruh ha ka jingthoh ba katkum ka jingtip jong ki, ki la ong ba ka Supreme Court ka la hukum ba ym dei ban pynbor iano iano ruh ban leh ia u Aadhaar Nombar lait noh lada ki paidbah ki mon hi, kumta ki la kyrpad ba dei ban pyllait ia ki samla pule na katei ka jingpan Aadhaar nombar.
Ka jinglong kyrpang jong kano kano ka jaitbynriew ka kdew ia ka jinglong kyrpang ha ka liang ka riam ka beit, ka kolshor, ka jingleh jingkam bad ka ktien ka thylliej nalor kiwei ki jingleh jingkam.
“Ngim dei ban klet ba u lok jong ka Sonia Gandhi bad ka kiaw jong ka ruh ki la iap ha ka jingshakri ia u paidbah, hynrei hapdeng katei ka jingduhnong kaba khraw ka dang bteng ban ialam ia ka seng kaba rim tam ha ka ri, ka seng kaba trei borbah ban pynioh laitluid ia ka ri India" ong biang ka kyrwoh na u President ka Youth Congress.
Kumta ka jingpyndep ia ka lehniam lehrukom bad ka jingleit on tep ia Bah David Kharnaior, kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje noh phasing, ha u lum jingtep ka Balang Catholic Umtrew.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar ia ka Mary, hadien ka jingjop jongka, ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2006.
Kiba mynsaw nalor kiwei pat ki long ka kong Pralin kharbangar, kaba la mynsaw jur bad   phlei snam na khlieh, u Bah Handyness Lymba ruh u la mynsaw na khlieh, na ka jingshah bom ha ki lathi pulit bad u Khrawboklang Kharbamon u la shah syngngeit da ka ktang suloi na ki bynta jong ka met jong u.
Dei halor kane ba u Myntri Rangbah ka Nagaland u Neiphui Rio u ong “ Assam is the exporter of illegal immigrants to Nagaland"( Ka Jylla Assam ka dei ka Nongkhaii ia ki Mynder sha ka Jylla Nagaland) Bad ban pynshisha ia kane, ki don ki Report ha ka kot khubor Telegraph kaba iathuh ba ki Nongtrei Municipal jong ka Asssam ki ai ia ki kot pynshisha iaka jinglong trai jong ki ha Assam kum ki Birth certificates bad kiwei kiwei tang ha ka Dor Rs.200 tyngka.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka seng Congress, kan thaw sorkar ha katei ka Jylla, da ka jing ia trei lang jong ka Samajwadi Party bad nangta da ka jingkyrshan jong ka Bahujan Samajwadi Party.
Ha ka jingpyrshnang ban ym iada na ka jingthoh lane pynkylla politics ia ka, bad khnang ban burom ia baroh, to ngan kdew ia lai bynta jong kane ka jingthoh kiba long kiba ialam bakla:Kine ki jingthoh ki wanrah ia ka jingsngew ba ka jinglong jingman ka long kum ka jingshah set, ka jingpynshitom ia ki Khristan kaba long salonsar.
Nangta, ka la ïathuh ba kane ka pisa kaba ki nongtuh ki la ïoh rah ka dei kaba kamai baroh shisngi.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia ki myntri ka sorkar MDA ka bym lah shuh ban batai, bad khnang ban tip u paidbah baroh, ka dei shisha ne em, kan bha ia u MP ka VPP ba un iakren noh bad ka sorkar pdeng ba kin phah wan da ka CBI bad ka ED.U la ong ba u pdiang sngewbha ia ka jingkren President ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit bad u dei ban bthah ia u MP jong ka party ban wanrah noh iaka CBI bad ka ED hangne ha Meghalaya, kumba u la ong.
Na ka bynta kane, ban pdiang burom ia u, la pynkhreh shaid ban pynieng haduh 5 hajar tylli ki lama bad ki paidbah ban pdiang burom ia u naduh jingkieng Umshyrpi haduh Civil hospital Shillong ka lynti ban iaid u Myntri Rangbahduh ka ri.
Dei ha ka snem 1975 ba nga la ioh lad ban leit kai kham jngai na la jong ka ri bad ngi la jah kumba shiphew sngi na la ka jong ka ïing.
Kane ka dei ka injek kaban iada ia ki jingpang.
Kum ban shu phai dien, tei u samla Kefel Nongsiej, 18 snem kyrta u dei u khun jong i kong E.Nongsiej na ka shnong Kynshi Mawria, Eastern-West District, u dei ruh uba shu trei bylla ha sor Shillong, hynnin ka sngi utei u samla u la ngam jyllop ha kawei ka thwei kaba don hajan ka kshaid Umbyrleiñ, ha shnong Rangad, East Jaiñtia Hills District, bad ong ba u la wan lang da ka bos ryngkat lang bad kiwei pat ki paralok kiba na ki shnong bapher bapher bad ong ba ka bos ka dei kaba mih na shong Nongmynsong, Shillong bad ki la ïa wan kai pyngngad ban peit ïa katei ka kshaid Umbyrleiñ bad wan bamkhana, hynrei sngewsih pat ba utei u samla u la ngam jyllop noh ha ka thwei ba don ka kshaid.
Kumta ruh la khmih lynti ba ia une u dewiong uba dang sahteng yn lah ban pynkhuid noh ha kaba kut jong une u snem.
Shillong: Ban kyntiew ia ka jinghikai lyngba ka bor met ne physical education la thaw ia ka Meghalaya Physical Education And Sports Association (M.P.E.S.A) ha ka 17 tarik Naitung 2019 ha Mawlai Mawdatbaki, Shilong.
Na ka liang u Bah Ardent, u la tyrwa ba u kloi ban leit ïakynduh ïa ki bor sorkar ryngkat ki riew rangbah bad ki Samla na Mawmluh ban leit buddien halor ka MCCL da kaba bthah ruh ruh ban pynbiang ïa ki jingshisha kiba don ha kaba ïadei bad ka jingtreikam kane ka karkhana dewbilat kaba la seng naduh ka por jong ka sorkar Assam.
Jowai, Lber, 01: Ka Elaka Labang Nangphyllut ka la ïoh ban pynlong ïa ka Cultural Program kaba shisngi ha ka shnong Lamarang kaba hap hapoh Block-1 haka 29 tarik Rymphang 2024 daka jingïatrei lang bad ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang Area Committe (LNPRAC).
Lehse ka lah ban long ka jingshisha ba ki briew kiba nabar kin wan tur sha Meghalaya lyngba ki rel namar ka kham lah ban kit bun shah ïa ki nongleit nongwan haba ïanujor bad ki kali ne ki bos.
U la pynkut ruh da kaba ong ba baroh ki sorkar jylla, ki tnad sorkar bad ki seng ba kin kyntait war ia katei ka project jong ka UID.Shillong,12 Nailar:Ki hynriew Shnong kiba kynthup ia ka shnong  Ratachera, Dona umbluh, Dona skur, Lumphyllut, Lumsohski, bad Pyrta kuna ki pynpaw ia ka ka jingsngewpyrshah jur iaka rai jong ka JHADC lyngba ka EC jong u ma Rymbai,ha kaba ki la kynthoh ba katei ka rai jong ka JHADC ka long shabar ka ain jong ka JHADC.Ki 6 shnong ki kyntu jur ia u CEM ka JHADC ban weng noh ia katei ka rai da kaba kynnoh ba ka dei ka rai kaba khlem nongrim ban tuklar ia ka kam shnong kam thaw.
Katba ha ka liang ki kynthei ka Kyntimon Marweiñ kaba la pyndep ka jingmareh da 41 minit 15 second kaba la tam ïa ka Marqueenless Ramsiej (42:20) bad ïa ka Bandasharai Marwein (44:06) kiba wan ha ka kyrdan ba ar bad ba lai.
Lashai ka sngi, ha ka  1st Division, ka  Marbisu SC vs Smit SC, ha ka 2nd division, ka Lumshyiap SC vs Laitumkhrah SC.Shillong:  Ka  Northeast United ka la pynbna ba ka jingpyrshang ban jied ia ki nongialehkai kan long ha ka 27 tarik Naitung 2019 ia kito kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot, 2003 haduh Nohprah 31 tarik, 2006.
Shillong:Ha ka jinglehkai kaba la ialeh myn ha ka sngi saitjain, da kaba pynrem noh ia ka Sawmer SC da 4-0, ka Shillong Lajong FC ka la dei sa ka kynhun kaba lai ban poi sha ka semi final jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo.
Ia kane u Myntri u la pynpaw hadien jingshah kawang petrol bom jong ki artylli ki police station bad ka ophis jong ka tnat MGCC haka 1 tarik Jymmang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia ka Kong Idalin Lyngshing, President ka WBC, ka Kong Bankerlin Rumnong, u Bah Donroy Kshiar Asst.Secretary ka HNYF lem bad kiwei.
Ki Soo Langdoh ki kynthup iaka Langdoh Jowai, Langdoh Kongwasan Chyrmang, Langdoh Ialong bad Langdoh Tuber.
Ka Chile ha ka minit ba 34 ka la ïoh ïa ka corner hynrei ki thei ap dien ka India ki la ïoh da kaba suk ban kyrda na ka jingshah thep kol.
Ka la ong ruh ba na ka liang jong ka kan sa buddien bha ïa kane ka ma khnang ba ki nongsumar tynrai kin ïoh lem ïa ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap sumar jong ki ha kane ka prokram kaba ïar ka sorkar India bad ba kin ïoh jingbtin lynti lem ha ka jingtih bniah shuh shuh na kane ka jaka pule.
Haba kdew ia ka jingai jingmut ka Majithia Wage Board ia ki nongthoh khubor, bad ki nongtrei kot khubor, ka kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban bud ia ki jingai jingmut kynthup ban thaw ia ka committee jong ki lai liang.
Uwei napdeng kine ki briew kiba la kah durkhmat u la bat ïa ka suloi INSAS, katba uwei pat u la rah da u sdie,  la ong ka jingujor, ha kaba la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki briew hadien ba ki la dep ban leh ïa kane ka kam ki la phet noh sha ka khlaw kaba don ha marjan jong katei ka jaka treikam jong ki shipai.
Te kumta na ki ar-seng ki la ia kynduh ia u Deputy commissioner ka West Jaintia Hills ryngkat bad ka Dorkhas ban dawa na u ba un pyndam noh mardor ia ka jingbuh khyrdop khajna be-ain da ki Dolloi, bad ka JHADC ruh ka la dep ban ai da ka jingthoh sha u Superintendent of Police (SP) kumjuh sha u Deputy Commissioner (DC) ka west Jaintia Hills district bad halor kane na ka liang u DC u la kular ha khmat ki ar-seng ban leh ia kaba donkam.
Ïa une uba la shahkem  ha ryngkat ki tiar siat la aiti sha ki pulit jong ka Lamlai Police Station, Imphal East District na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Shillong, 13 Jylliew:Kumba 20 tylli ki bos saw khmut Shillong Public Transport Service (SPTS) ha Mawpat ki la shu shong ei ha sem namar ba ki sniew.
U Myntri Rangbah u pynpaw ruh da kaba kmen ba ka khajna na la ka jong ka jylla ki la sdang ban kiew suki pa suki , ha kaba u la pynpaw ba ha kane ka  financial year kaba mynta, ka khajna na ka jylla kan kynjoh sha ka T.2,636 klur, naka bynta u snem 2023-24, u Myntri Rangbah u khmih lynti ba ka khajna kan kynjoh ym duna ia ka 22 percent ne sha ka T.3,205 klur, kane kan kynthup T.1,785 klur na ka GST, bad T.792 klur na ka jingdie bad khaii pateng (sales &  trades) bad T.413 klur na ka excise.
Oh, ka peisa ka shu wantuid ba ki briew ki pynlut ha ka bai kali, bai erplein, bai bam ha kidukan, restaurant, hotel,bai rung ha ki jaka peitkai kiba bun jait, bai siew ia ki nongialam jngohkai bad kumta ter ter.
Ha jingpyrshang bakhraw ne barit, Haba ngi sdang la wan bun ki jingpynpep, Ka step ruh ka wan hadien ka miet bad um iong ngit.
Haba u nongbishar u la bishar na ki Affidavit ba la ai da ki DGP jong ka Assam bad Meghalaya, Principal Chief Conservators of Forest (PCCF), Head of Forest Force (HFF), u MDC, u Rangbah Shnong bad ki 9 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh, ka Commission ka la lap ba ka la mih ka jingïakynnoh mar kylliang halor ka jingjia bad kumta ka long kaba jwat ban shim rai na ki Affidavit.
Katkum ka jingïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki heh ba dei khmih, la ong ba ki tynrai dieng kum u dieng Leihao, Talhao, Pine, Cherry bad Bougainvillea la thung ha Shirui Peak, u lum uba wan balai ha ka jingjrong ha Manipur.
Ka la ong ruh ba ka jingai jait sha ka kmie da ki long shuwa naduh hyndai kulong kumah, ka la dei lypa ka jingpynkup bor kaba pura ïa ki kynthei bad haba phai ha kane ka juk kaba mynta, wat kiwei pat ki jaitbynriew ha shi tyllup ka pyrthei kiba ai jait ha u kpa ki la ïaid shakhmat bad ïaksaid da kaba tyngeh ban pynkup bor pura ïa ki kynthei ha baroh ki liang.
(i) Nyngkong Nyngshap ka mut ka jingshimti ïa baroh ki jaid jingtrei da ka jingsngew kitkhlieh ka jingthrang bad ka jingpynshong ryntih da ka jingbynrap lang ka bor jong ka khlieh ka met bad ki kti ban pynlong ki kam kiba biang ka rynieng ka ryniup bad ka dur ka dar bad kiba don ka jingitynnad ha ki.
Ha kane ka jingïakhun ka Mukhla ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Primrose Lamat ha ka minit kaba 20.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam katei ka seng u bah Witting Mawsor MLA ka Mawshynrut  uba bat ruh kum u General Secretary katei ka seng ban twad jingmut na u ia ka jingpynkhreh katei ka seng  na ka bynta u 2018.
Lada kata ne uta u paralok u long uba shait leh sniew u pynbor ban leh lang, ka lah ban long ha ka iabam iadih ne leh awria ne leit thok leit shukor, tang na ka daw ban pynsngew bha paralok parabriew hap kohnguh (compromise) ia kata khnang ban pynsngewbha para lok parabriew, bad kane ka long ka rukom kaba bha parakok parabriew, bad kane ka long ka rukom kaba bakla shibun, namar ba la pyn sngewbha (pleasure) ia kaei kaba ym dei ban leh, tang na ka daw ban pynsngew bha parabriew.
:U William Shakespeare u ong, ki kot ki dei ki jingtei met ia ka pyrthei baroh kawei, ka jingim ki kot, ka long thik kum ka pyrthei bym don sngi, ka jingstad khlem ki kot, ka long kum ka sim bym don thapniang.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ka dei hadien ka jingbyrthen jong U Trump, ia ka Syria, ba katei ka Ri, kan hap siew da ka dor kaba rem, namar ba ka la pyniap ia ki phew ngut ki riew lui lui, ba kynthup ruh ia ki khynnah rit.
Ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla kala buh kyndon ïa ki kali ban kit mar ban ïaid lyngba kane ka jingkieng bad la buh ruh ïa ki pulit ban peit ba ka jingïaid ki trok kit mar kin ïaid kawei kawei ban lait shah ktah katei ka jingkieng kaba la sator mynta.
Nalor kata u la ong ba ki don ruh kiba kynthoh ba u dei u nongwei, hynrei u pynkynmaw ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la jop kum u MLA la palat sanphew snem na Nongstoiñ, hynrei um shym la dei satia u nongshong shnong u ba la kha la pun ha Nongstoiñ, pynban ki paitbah ki ieit bad ym don ba lah ban pynrem ïa u.
Ka ophis jong U Commissioner of Transport, ka khot kam, na ka bynta ban thung Inspector and Enforcement Checker, ha ka tnat jong ka Meghalaya Transport Department, na ka bynta shisnem kynthih.
Nalor kata, kiba aiwai kylla sha ki bar jylla ia ki dukan ruh kim dei satia ki briew na ka shnong hynrei ki dei kiba sah shabar shnong.
U Senior Lawyer u U.K Nair uba la ïasaid na ka bynta u Marak ha ka jingkyrpad hakhmat ka Ingbishar u la ong ba ka jingpynbna (notification) ba la pynkha ïa ka post OSD (Technical) ha ka kyrdan Senior Grade jong ka Printing and Stationery (Technical Grade), ka long ka bym lah shuh ban dang bteng namarba ka post Senior Grade ka dei ka kyrdan bad katkum ka Rule 4(2) jong ka Printing and Stationery (Technical) Service Rules, manla kawei pa kawei ka post ka dei ka kyrdan ba laitluid bad ka jingleit na kawei ka kyrdan sha kawei pat ka dei ban long katkkum ki Rul.
Ngi la bthah ïa ki ophisar ha man ki distrik ban khmih bniah bad leh ïa kaba donkam lada ki ïoh jingtip haba ïadei bad katei ka jingpang," u la ong.
JOWAI: Haka sien kaba nyngkong eh ka skul Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin kala rung haka kyrdan First Twenty haka resol matrik kaba la pynbna ka MBOSE haka sngi Nyngkong.
Shillong, 11 Iaiong:Mynta ka sngi Thoh dieng ki nongtrei sam shana hapoh jong ka lama Meghalaya Anganwadi Workers and Helpers Union (MAWHU) ryngkat bad ki ba trei ia ka kam Asha hapoh jong ka lamah Asha Workers Union (AWU) ki la pynlong ka jingiaid paidbah ban dawa ia la ki hok.
Lai tylli ki parti kiba don ha ka liangpyrshah ki long ka TMC bad ka Congress mar 5 ngut katba ka VPP ka don 4 ngut.
mar mar ki la leit ïa kynduh ïa u Assistance Executive Engineer jong ka MePDCL Amlarem Sub-Division bad buh da ka jong ujor ha ka office trei kam jong u halor ka kynrum kynram jong ka rukom sam bad rukom kheiñ bai bording ki briew jong katei ka ophis.
U Mallick u la ïap noh katba 25 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah pom pyrthat," la ong shuh shuh u heh pulit.
Hynrei kiwei pat ki long beit kumjuh man ki dukan.
U AK Mishra, uba long u ksiang jong ka Sorkar India ha ka jingkren ïasuk halor ki mat kiba ïadei bad ki kam saiñ hima sima jong ka jylla Nagaland, u la pynkhreh ban wan ïuh kjat ha ka jylla Nagaland na ka bynta ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka seng NSCN-IM ha nongbah Dimapur.
Ula ai jingïaroh ruh halor ka jingshemphang jong u MLA uba la don jingmut ban wanrah pynban da ka Mini Secretariat ha nongbha Jowai bad ka jingpynbna Smart Town ïa ka Jowai, ula pynsngew ruh ïa ki kam sahteng kiba la dep ban pynurlong hapoh ka Jowai.
Ka kynhun ki nongniah thuk thuk Wanderers ki la ïakren shaphang ki jingshem jong ki haba ki ïaid sha kylleng ka thain.
Ban pyllait mraw na ka jingsur matlah ka sbai rupa, kane ka dei ka jingphrang ba mehding ïa kane ka Constituency, hooid wat ïa kiwei ki constituency ruh kumjuh.
Ïa kane u Dr.Mukul Sangma u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang ha South Garo Hills, Dalu, Gambegre, North bad South Tura ha West Garo Hills ha ka sngi Palei.
Halor katei ka jingshah ujor, ka  Geralyn, ka la phah ia ka jubab sha ki marjan jongka bad ka ong   “Na ka bynta ki khyllung, haba ki sngew bitar, ki ju iam bad lynniar bad ka dei tang katei ka lad, kaba ki lah ban pynpaw ia ka jingsnew jongki sha ngi ki kmie ki kpa bad ngam don ia ka majik, ban khang ia ka jingiam jongka lane ban pynheh noh ia ka mar mar, khnang ba kan lah ban shu iathuh ia ki jingdonkam jongka".
Ha kyndongtuber- une u Contractor u la trei torti haduh ba u la rat lut ia ki pipe um kor PHE bad kane ka la ktah ia ki paidbah haduh ba kim shym la ioh um sorkar shuh haduh mynta.
Na ki jinglum jingtip, la shem ba u Sofiqul Islam uba ju don teng ki dak sniew u dei uba donkti ha kane kajuh ka jingjia.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ka kong B.Bamon Asst.Returning Officer Satpator Dolloiship Election, u ma S.Pohkyrnu Acting Dolloi ka Elaka Satpator, u ma Froviling Pakynteiñ Adviser Elaka Satpator, ki nongmihkhmat na ka Kur bad ki nongkyrshan jong u Dolloi.
Nongstoiñ, Jymmang 26: Ka seng West Khasi Students Union ka la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma, da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thok la shukor ïa ki paidbah ka Jylla ha ka jingïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam.
Shillong, Naitung, 22: Ki ar tylli ki Regional Committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam kiba la ïakynduh lang ha ka Saitjaiñ ki la rai ban ïakren pynbeit shwa tang ïa ki lai tylli ki jaka kiba don ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Kham bun nangi ngi tip ba ka jingkhmih palat ha ki screen kum – kor kompiwtor, laptop, tablet khamtam ki mobile phone ha ha ka juk digital ba mynta – ki long ki atiar jingpynthut thiah.
Na bynta ka West jaiñtia Hill District,ka komiti ka kynthup ia u bah Sñiawbhalang Dhar, symbud myntri rangbah ba peit ia ka urban affairs,kum u shongknor, bah Comingone Ymbon myntri jong ka food civil supplies, bah Lahkmen Rymbui MLA Amlarem constituency, bah Nujorki Sungoh MLA Mokaiaw constituency, bah Thombor Shiwat CEM JHADC, bah Aiborlang Shadap, MDC ka JHADC na Barato-Mukroh constituency kum ki dkhot ha ryngkat u Deputy Commissioner jong ka district kum u member convener.
Ha ka step jong kane ka lah sngi u Blei, ka jingïatynrah kai ha katei ka jaka ka la jia biang ha kaba kawei ka Tourist Taxi kaba don ïa u registration number AS 10C 7733 kaba mih na Shlliong, kaba thmu ban wan sha Nongstoiñ ka la tynrah na shadien ïa kawei ka kali Wagon R kaba don ïa u registration ML 05F 7977, ha kaba katei ka tourist taxi ka la julor jur bha bad katei ka Wagon R kaba shah sangah na shadien ruh ka la julor bha.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha phyllaw thanad Syiem Mylliem, u Rev B Syiem uba long u Director ka Urban Mission u la batai lyngkot halor ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Drop In Centre (DIC), u la iathuh ba ia kane ka kam la angnud naduh u snem 2013 ban ioh plie naba ka jingthmu hi ka long ban ioh ban ia syllok bad ai jinghikai sha kito ki briew kiba la kyrni ha ki kam kiba sniew, kum ka jingdih kyiad, drok bad ruh ia kito kiba la ngop ha ki kam awria, ban pynioh biang ia ka jingkyrmen ha ki, ba kin ioh ban sdang biang ia ka jingim kaba thymmai.
Katba nangiaid ki sngi katba nangbun ki nongwan jngohkai pyrthei , u bah Mathew u la ong ba ki jingduna ruh ki nangiai mih bad hap ban pynbit pynbiang suki suki ia kitei baroh ki jingduna.
U  Myntri kam pohiing ka Mizoram ula ong ba u SP, Kolasib bad u Executive Magistrate kila iakynduh iaki pulit Assaam, hynrei na kaliang ka Assam kala leh bymsuidniew.
Ki paidbah ki la kwah eh ïa ka jingkylla bad ka lad ban wanrah ïa ka jingkylla, ka dei tang lyngba ka All India Trinamool Congress".
Hynrei katkum ki lad khubor, la ong ba ka BJP ka lah ban ym pynieng kyrtong na Shillong ha kane kaelekshon kaba mynta.
• Ban khang ruh ia ka jing bei tyngka kaba wan nabar kaba thmu ban pynkylla niam ia ki Hindu sha kiwei pat ki niam.
Hynrei kiba rim pat ki dang don hi kumjuh kumba ju long, kumta ki paidbah jong ka thaiñ kim dei ban sngewthuh bakla, pynban ka dei tang ban kham pynsuk ïa ki paidbah.
Kumta ka Seng ka ba peit ïa ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw ka sngew kmen shibun ban ïoh jingtip ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Roads Transport &Highway,Zone North East, ka la bhah ïa ka mang tyngka ka ba T24.160 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok RBBJ Road ha ka jingjngai kaba 30 km naduh Rymbai bad kumta ter ter, bad ia kane la pyntip sha u Secretary, Public Work Department (R&B) ha ka tarik 30 Lber 2022.
“Nga la pyndep ban trei mynta 3 snem, hynrei ba ngan bteng ne ban sangeh ban trei kum u President, dei ban rai da ki nongïalam kiba ha khlieh jong ka seng" ong u Bah Mawrie haba jubab ïa ka jingkren u MLA ka BJP Bah AL Hek ba ka don ka jingthmu ban weng noh ïa u Bah Mawrie kum u President ka BJP ka jylla.
U la ong ba kane ka jingsdang jong ki paidbah ban pdiang ka dei hadien ba ka bor sorkar ka la pynlong ia ka jingpynshai bad ban pynsngewthuh ia u paidbah sha kylleng ki jaka bad ki shnong.
U Zeliang u la pynpaw ruh ba ka NHIDCL, ka dei kaba pyntrei ia katei ka surok bad kam dei satia kaba shemphang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba iwei i nongpang ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Pynshai u la ïathuh ba kitei ki samla ïalehkai ki bym pat shym la ïohpdiang ïa ka song khusnam ki dei kiba mihkhmat ha ka kick boxing, muthai, arm wrestling, Jeet Kune Do bad kiwei kiwei, da kaba bynrap ba ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyllait ïa ka khusnam pisa kan khanglad bad pynduh mynsiem ruh ïa ki khynnah ban dang leit ïashimbynta ha ki rynsan ïakop shabar.
Shillong: Ka Daranggre Nokmas Welfare Association jong ka thain  Nongalbibra, ha South Garo Hills, ka la leh burom mynta ka sngi, ia U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba ula jop ia ka thma jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT).
Katkum ka tyllong khubor kaba la iohlum, la iathuh ba ka kynhun tohkit na ka MSPCB kin hiar sha katei ka wah ha ka 24 tarik une u bnai.
Ki dei ruh ka kamram (duty) bad ka jingkitkhlieh (responsibility), kaba ngim lah ban lait.
Katkum ka khubor bala ïoh lum, kumba katto katne ngut ki samla kiba la kah durkhmat kila leit sha ka Iew Tyrso kaba long Iew mynta ka sngi bad thombor beit beit ïaki bar jylla kiba shong iew kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw na katei ka jingjia.
“Ka tnad Housing ka sorkar kam shym la ai kano kan o ka skhim ha kine ki snem ba la dep", la ong u MLA ka Sohra.
Ka kynhun ka la pyntip ruh sha u Symbud Myntri ba ka jingsiang rong ïa ka surok Naduh Umtyngar haduh Saitsopen ka long ka bym ïaid beit ha kaba ka bynta naduh Mawjrong haduh Laitryngew bad naduh Sderkariah haduh lad ïew Sohra haduh ha kine ki sngi ym shym pat siang satia.
La iathuh ba utei u briew, u dei uba shait leig jingleit bha sha ki ri bapher bad ula leit sha   Qatar, Amsterdam, Istanbul bad Doha, ha ki taiew ba ladep.
U Redeem Tlang u la ialehkai kumba 10 ki match bad 351 minit na ka bynta ka Gaurs dang shen ha ka aiom jong ka ISL 2020-2021 ha kaba u la lah ban thep shisien.
Ki trai ba don ki kulai ki hap ban register ia ki kulai ba mareh thong katkum ki kyrdan klas ba ka Ophis jong ka Gymkhana Race Course, ha Shillong Club, Kachari Road, Shillong.
Ym tang katta hynrei ki da beiñ da khoh bad kren jot ia ka longrynieng jong u bapli.
Utei u Dr.Kylla, u la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba u la shah jied ban leit shah pyntbit sha England, namar u don ka jingthrang ban nangpynjanai kum u Doktor bad khamtam eh ban haba iadei bad ban tip ia ki khniang jingpang kiba la saphriang na ki Mrad.
NOTA – 443.
Ha ka leit ka wan ki paitbah na kitei ki shnong ha kine ki sngi haba ki leit donkam sha Nongstoiñ, ki hap ban ïaid na ka lynti ïaid kjat kaba la shna na ka skhim MNREGS kata ruh tang ki kali rit hynrei ka shem shitom haduh katta katta namar ba katei ka lynti ïaid kjat ka la pra lut.
Ka thymmei khubor na ka tnad pulit, ka la iathuh ba kane ka seng lehnoh bunsien ka buh thong ban khring ia ki samla na thain nongkyndong kiba kham duk bad duna.
U la ïathuh ruh ba kum u khun trai ka Riwar Mihngi u tip bha ïa ka jingeh ki paidbah ki ïa kynduh la ha kaba ïadei bad ka jaka sumar, ka pule puthi ka kamai kajih, ka ïohkam ki samla bad kiba bun ki mat kiba u la buhthong na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba u Dr Mukul Sangma u la ialam bakla halor ka article 176 ha kaba u la kynnoh ia ka ophis jong u speaker bad ia ka sorkar jylla da ka ba ong ba ki la pynkhein ia ka kyndon riti synshar jong ka Ri.
Kane ka khusnam ka pyni ïa ka jingnoh synñiang ka jong i kum i nos bad ka long ka dak jong ka jingtrei shitom ban shakri ïa ki para briew," la ong ka Kong Ampareen.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la pynshai ïa u Nongïalam ka Liang Ïatei hapoh KHADC u Bah Titosstarwel Chyne halor ka jingkren kaba ong ba ka KHDF ka la don san bnai ka la leh bun ki kam katba ka EC barim hapoh ka jingïalam jong u Bah Chyne ka la leh aïu kadei halor ka Resolution kaba la mynjur ha kaba ïadei bad ka kwah ban pynkylla ïa ka part XI jong ka constitution ka Presidential Order 1950.
Ia ka sla jong u Nicotiana tabacum pat ki ju pyndonkam ban shna sikret, lane cigar, lane u shrut (cheroot), lane biri, lane na bynta ban shna duma dih bad kiwei kiwei pat ki jingpyndonkam.
Ka sorkar pdeng ka la phah ïa ka State-level action plan halor ka jingkhriat kynsan bad ka jingtap lyoh sha ki Jylla bad ki Union Territory, bad 16 tylli ki Jylla bad ki UT kim pat pynkhreh ïa ka rukom treikam jong ki na ka bynta kane.
La pynshitrhem ruh ïa kane ka jingpynkupburom lyngba ka jingrwai na u Samla Vicky Kharshiing bad la sam ïa ki Momento bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha da u kongsan bad kiwei kiwei kiba ïadon ryngkat ha kane ka sngi.
Ka shnong Tyrna ka dei kawei na ki shnong kaba riewspah bha ha u soh u pai khamtam ha ka jingpynmih ïa u Sohñiamtra.
k) Lah jan don lut ki ophis sorkar ha kane ka headquarter jong ka Sohra Civil Sub-Division khynthup ïa ka hospital, skul bad college.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban pynhap pyrda da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka Sorkar Jylla kum u kongsan.
Lada dei ba soi da kitei ki bor, ki pulit ne ka Sorkar kim lah ban tuklar kulmar.
U Paidbah ka East Jaintia Hills District ula shah shet ha u dek halor ka jingplie paidbah iaka Civil Hospital, Khliehriat.
Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun lehkai jong ka Mawtawar SC ka la ïoh ban khur namjop ha ka jingïakhun kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023, katba ka jingïakhun hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC ka la kut ha ka jingïakhaid.
“Ieid shuwa ïalade bad sa burom ïa jong kiwei’ ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
La ïoh ruh ban ïakren ha katei ka sngi hapdeng ki dkhot jong ka Mawkynrew Cup bad ki President jong ki 70 tylli ki club ha kaba ïadei bad ka 3rd Maw-kynrew Cup.
V.Meyyanathan bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka liang, ka UIDAI ka hap hapoh ka jingpynїaid jong ka Sorkar Pdeng.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, u la wanrah ïa kawei ka mat kaba la pynduh thiah pynduh dem ïa kiba bun ki nongshong shnong bad kata ka long ka jingrem jong ka bai skul ha ki skul shimet bad kumjuh ruh ki skul kiba ïoh jingïarap na ka sorkar.
Ka HYC kala ong ba ka jingbymlah jong ki pulit bad khanglad iaki kali kala wanrah ka jingjyllei ka kam khaii beain haki shnong khappud ha India Bangladesh.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka leh aiu, ne ka ïa shu hun ban tip ba kita ki skim SSA, RTE kin treikam ha ka jylla khlem da wad bad tohkit bniah ïa kitei kin iarap haduh katno eh ïa ki paidbah.
Hynrei hap ban nang ruh kumno ban pynkylla khnang ba kata ka jingpynkylla kan ym ktah pat ha kiwei ki rukom.
U la ïathuh ba ka Union kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Myntri kaba khmih ïa ka tnat ka Rep ka Riang ka Dr Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor ka dor ka mur jong ki mar rep bad ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP).
Ha kane ka jingpynkut iaka Wildlife Week la wan ban iadonlang da u SM Sahai, Principal Chief Conservator of Forest (Administrator) kum u kongsan katba u HC Chaudhary, Chief Wildlife Warden, kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ka DFO Wildlife Division, Jaintia Heisa Lato bad kiwei kiwei ki ophisar, u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh, u ma Rikut N Parien ula pyniaid iaka jingialang nalor ki khynnah skul.
Ki nongtrei jong ka hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Employee Association ki la hap ban shim ia ka rai ban pynlong da ka indefinite strike ka ba dang iaid haduh mynta ka sngi.
“Kane ka dei kawei ka daw ba ka la pynlong ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ka sorkar ban khlem pat lah ban pyntreikam", la iathuh ki bor ba dei peit ha kine ki nongialam ha ka jingiakren bad ki.
Jowai, Lber 14: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pyrshah jur halor ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Assam ïa ka Shnong Mukroh kaba dang dei pura ka jaka ba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
“Kiba ha iing ha sem jong une u samla, ha kaba nyngkong kim shem la kwah ban leh ia ka post mortem, namar kim shym la suba sniew eiei iano iano bad ba ki la hun ba la lap ia ka met, hynrei ka aiñ kam shah bad ruh kumba kwah kiba ha iing jong ka kynthei ba kin hap leh ia ka post mortem, kumta ki la pdiang sngewbha ia kita baroh".
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka jingdon kiba pang COVID-19 ki kham bun ban ia kiba ka sorkar ka pynbna man ka sngi bad kumba ka long kane ka jingpang ka la pur sha ki nongkyndong bad mynta ym lah shuh ban tip haei don kiba pang.
Nga kynmaw bad u Dr Donkupar u la kylli ia Nga la u kwah ha ka liang synshar ne liang pyrshah, kumta nga la ong ha u namar ba ngi la jop tang 8 seat, to ngin shong ha ka liang pyrshah bad ngi la don haduh san snem.
Lah ban pynkynmaw, ba U Jeskalur L.Mawdoh, uba niah ia ka Max, kaba kamai kit briew, ula kum syllud ia ka kali u myntri rangbah ha ka 9tarik Rymphang 2016 bad ula shah pyn ngat ha ka kyndon307 IPC, kaba kynnoh ba u thmu ban pyniap ia u myntri rangbah; hynrei kham hadien, la weng noh ia katei ka ain bad la pynhap ha ka sekshon 279 IPC bad kaba dei ka jingniah kali thurmur, ka 336 IPC, kaba buh jingma ia ka jingim jong u briew bad sa ka 427 IPC, kaba leh thurmur bad kaba pynjot kaba shongdor palat ia ka T.50 shaneng.
“Ngim pat don ka jingïalang ne ka jingkhot ban ïa kren la kadei ban ïa pynneh ne pynsangeh noh ïa ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad HSPDP kumba ka long ha kane ka samoi ba mynta hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance.
Ïa ka kol jong ka Lumsliar sliar la thep da u David Dkhar ha ka minit kaba 8, katba ïa ka kol jong ka Risingsun Mukhla la thep da u Yoshar O.Mukhim ha ka minit kaba 24.
U la dawa ba dei ban thaw da ka High Level Inquiry  ban tohkit ia ka kam dewiong ha ri Lum Jaintia bad u la ong ba katei ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ka dei ka plan lypa bad laba la pynbeit lypa.
Ki nonghikai ki la shah bthah ba kin leit jngoh shaman ki thliew ïing jong kine ki khynnah shwa bad hadien ki kynta ba ju pynlong skul bad ban ïaleh ban pynrung kyrteng ïa ki ha ki skul, u la ong.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, iwei iba wanphai na shabar bad iwei na Williamnagar Bazaar cluster.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka president ka Union ka kong  Marajune Myrsing ka la ong, “Ngi la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem pud tad haduh ban da lah ban pynurlong ia kane ka jingdawa ka jong ngi.
Kane ka Projek ka dei kaba la mang kyrpang da ka sorkar india ban pynduna bad kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka thain shatei lammihngi ban pynbha ia ki surok ban pynpoi ia ki marbam, ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad pynkhlaiñ ia ka ioh ka kot ha kane ka thaiñ.
U Dr Raizada, uba la don bynta lang bad ka AAP, naduh kaba sdang, ula ong“Ngi shim ba kaei kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka seng sain pyrthei ha Delhi, ka long kaba dei ban pynkylla shisyndon.
Lehse ka mynsiem shitrhem ba ryntih jong ki MLA ka seng VPP hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ka dei ba ki la tied bad tangon noh taiñ taiñ myn dang saw u nar, lym kumta ka jaitbynriew kan shah kie ha ka lat lat BJP ne RSS ne VHP sha ka duriaw dewbah India.
Shillong, 24 Nailar:Ka park ne jaka bam lyer pynngad ka Lady Hydari Park Cum Mini Zoo, ka kamai tang kumba T.1 lak ha ka shibnai na ki nongwan shangkai pyngngad.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ka Congress, ka la sngew thikna ba kan nym wan shuh satia ha ka bor bad kumta ki la sdang ban kynnoh ba ka NPP kan ia treilang biang bad ka BJP bad ula ong “Ka Congress ka dei ka seng kaba la pass bha na ka University jong ki riewthok bad kin iai bteng ban thok ia u paidlang ka Ri" ula ong shuh shuh.
Ïa katei ka kaiphod, la dep ujor hadien ba u Justice Katakey u la leit jngoh ïa ki jaka jong ka East Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka don kawei ka kyntien phira kaba ong, “Ka ding ka dei ka nonshun bad ka shakri babha".
“Ki kam ki jam kila ïaid shakhmat bad ngi la ïaid katkum ka lynti kaba dei ban ïaid, kumta ngin sa peit haba ngi ïoh ïa kano kano ka jingpyntip na ka tnad kaba dei khmih, ngin sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki tarik bad kiwei kiwei," u la ong.
JOWAI: Kawei ka nonghikai skul na Rilum Jaiñtia kan ïoh ïaka khusnam ‘Teacher Innovation Award 2019’ halor ka jingjop jong ka ban pynkylla dur ïaka phyllaw jong ka skul kaba dap da ka pum pum bad ka ktieh sha ka skul kaba khuid kaba suba da kaba thung phlang.
Ki heh sorkar Meghalaya ki la ong ba kumba 2 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei ki duna ban wan ha kane ka jylla ha u 2020 bad ha u 2021, na ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, ka la ktah ïa ka kam jngoh kai pyrthei.
Ka dei hadien ba katei ka kam, ka la poi sha High Court, ha kaba u myntri rangbah ka Jylla, Telangana, U  K Chandrashekhar Rao, ula pynbna ha ka 24tarik Iaiong 2019, ba yn peit biang ia ki marks jong kito ki samla kiba pheil.
Lehse kaba long pdeng ia baroh ka long ba kano kano ka jingduwai ka dei ban long kaba shai, ba beit bad ba hok.
Ka la ong ruh, “Ka kam ka jong ngi ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad kat ki jingtip kiba ngi ioh ngi shim ia ki sienjam khnang ban ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah.
“Ki don ki kynhun ha kane ka Dong Mihngi kiba rah suloi da kaba kam ban dawa ia ka hok hynrei lada ngi iakhun da ka suloi bad ki tup ki man, ngi la ialeh pyrshah ia ka imlang sahlang", la ong u Rijiju.
Nongstoin, 15 ’lyngkot:Myn ha ka sngi balang jong ka taiew kawei ka iing sah ba shipor jong ki nongtrei ka Kompeni shna surok BSC.C&C JV ka ba don ha ka Shnong Mawphen ring kaba hap hapoh SWKH, ka la shah thang dusmon ha ki riew runar ki bym shym la ithuh dur khmat kiba la wan ban hiar da ki phew ngut sha ka tei ka jaka ha ka por 11 baje mynmiet ban leh ia ka tei ka kam runar jong ki.
Ka mut, ka sur jong u ka long kum ka jingpyrta ha rikhlaw.
U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ka Tnat ka rep ka riang, u Narendra Singh Tomar bad ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang jong palat 20 tylli ki Jylla bad ki Union Territory ki la iashim bynta lang ha kane ka jingialang lyngba ka bor internet.
Ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka seng bad katei ka MLA ka thaiñ, ki la pynsngew ruh ia ki jingeh jong ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ khappud naduh shnong Lejri, Lahaleiñ bad ka shnong Huroi, ha kaba iadei bad ka jingktieh bad jingjyrsieh palat ka surok.
“Ngi ai burom bad kit bok kit rwiang ïa ki nongïalehkai phutbol, ïa ki Coach bad baroh kiba la ïadon bynta lang ban poi sha kane ka thong.
Kumta ia ki kam phylla u Blei lah ban iohi lyngba ka ktien u Blei na Kitab Exodus.
Shillong, 12 Jylliew:Ka BJYM Megha laya ka la takrain ia ka sorkar jylla halor ka jing pynlait mon ia ki kali saw khlem da siew khajna eiei hynrei ka dor shong kali ba shim na ki paidbah pat, ka kham rem ban ia ki kali kamai ba siew khajna.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ki pulit ka Shallang kila ioh ban kem ia u tei u runar na ka shnong Sambalgre Williamnagar bad na ka liang jong ki pulit ki la dep ban register case pyrshah ia u C/No.27(7) 2016 u/s 384/506 IPC.Shillong, 4 Nailar:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie ia ka Indian Panorama Film Festival kaba saw kaba la sdang mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
ïa ka kol na ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Heimonmi Dkhar ha ka minit ba 55, u Monlang Phawa ha ka minit ba 70+3.
“Ka long ka jingsngew sarong ba ka jinglah ïada ri ka India ka la kiew shibun shah ban peit ïa baroh ki jaka kiba kynthup ïa ka khyndew, ka lyer bad ki duriaw.
Khliehriat: Ka United Hynñiewtrep Movement East Jaintia Hills District (UHM-EJHD) ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u President jong ka, u Brosenly Siangshai, ka seng ka la dawa jur na ka Sorkar Meghalaya ban tuklar lem halor ka jingsniew palat jong u surok National Highway-6 ha baroh shilynter, kata, naduh Soomer West Jaintia Hills District haduh Malidor East Jaintia Hills District.
Mynta ngin pynkhreh ban iaid sha khmat ban thep ia ka jingujor jong ngi", la ong ka khubor na ka MUDA.Kane ka jingshah pynsangeh ha Kashari Supreme Court ka long kum u diengpynkiang ia ka MUDA kaba la iakhun ia kane ka mukotduma la slem naduh kham mynshwa.
Ka jia long ruh u bym tip ei ei u shah tan.
Katkum ka jingujor ba la phah da ka President jong ka MCTA, ka Dr.(Ms) BH Buam, la ong ba ki don ki ophisar jong ka DHTE kiba ai hukum bad byrngem da ka ktien ïa ki katto katne ki Principal bad ki nonghikai ba la shongthait, kaba long ka jingleh ka bym shongnia satia bad kadei ban pynrem jur.
Mawphlang,23 Risaw:Ban pynlong ia ka Tamasa Monolith kaba shongkun, ka Khasi Hills Autonomous District Council  ( KHADC)  ka la khot la wer ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep Hynniew skum, ba  kin ia wan ban ia shim bynta ha katei ka Tamasa kaba nyng kong  eh kaba la pynlong kyrpang ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai bad ka kolshor jong ki Khasi.
Ka NITI Forum na ka bynta ka thain shatei lammihngi kadei ka thong ban ithuh ia ki jingeh bapher bapher ha ka liang ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri bad ban ai jingmut ia ki sienjam kiba dei ban weng ia ki jingeh ba la lap.
Hadien kane ka jingjia, u Sector Magistrate jong ka tnat pynïaid elekshon lem bad ki Pulit ki la hiar sha ka shnong Mawbah Lumphyrnai ban leit jurip ïa ka iingsah jong ka Kong Antonette hadien ka ladep ban mudui da ka ejahar ha thanat Jhalupara.
U Ma Kyrmen ula ong shuh shuh ba shuwa ka jingkhang ka tih dewiong kane ka district kadei kaba pahuh haka kamai ka kajiih bad u paidbah nongshong shnong haba don kino ki kam na ka bynta ki kam pynroi ha shnong ka thaw ban shna iaki lynti shnong bad ki iinghall ki shnong ki phai khmat sha ki malik dewiong, hynrei mynta wat ka kam ruh ki paidbah kila phai sha ka sorkar bad ki lad pynroi kum ki hall bad kiwei kiwei ruh ki shnong kila khmih lynti naka sorkar.
U la ong ruh ba ka surok PMGSYka dei ka projek jong ka Sorkar Pdeng, kumta kam don jingpher ei ei lada shna da ka Sorkar Meghalaya lane ka Sorkar Assam namar ka jingmyntoi ka dei hi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ khappud.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Birbor Rengtem u president ka MLPSCTA u la ong “Na ka liang ki nonghikai kin ai por  ar taiew ia ka sorkar ba kan ai ia ka kaiphot ia ngi bad lada ka sorkar kan dang sngap mynthi ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan hajan ing jong u Myntri rangbah".
Haba u Elisha u la pynkhreh jingbam ïa ki briew bad ki nongbud jong u bad katba ki dang ïa bam kyndit kynsan ki nongbud jong u ki la lynïiar bad ong, “A! u briew jong u Blei, ka don ka jingïap hapoh u khiew.
Kitei ki skhim ki kynthup ia ka Pandit Deen Dayal Upadhyaya- Gram eenKaushalya Yojana (DDU-GKY) lyngba ka Ministry of Rural Develop ment,Government of India, ka Skill Development under the state planning, Supporting Human Capital Development kaba la bei tyngka lyngba kaAsian Development Bank, ka Employment through Skill Training &Placement (EST&P) bad ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY).
Nalor katei ka skul sorkar Assam, ka don kawei pat ka skul shimet bad ki khynnah skul baroh ki don kumba 50 ngut tang na ka shnong Noapara, khlem da kynthup ïa kiwei pat ki shnong markhap.
Ym tang katta, ka AJYWO ka la dawa ruh na u DC jong ka EJHD ba um dei ban ai  PRC lane Domicile Ceritificate ia ki Nepali jong katei ka kyntoit Umthe kiba applai ia kiba kum kitei ki certificate na ka office jong u (DC) da kaba ki la wanrah syrnod Permanent Residential Certificate na utei u Rangbah Shnong Nepali jong ka kyntoit Umthe.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, la ong ba u tei u tnga jong katei ka longkmie, u bala tip kyrteng kum u Stewell Rongrin 28 ka arta u ba la iashong khlad noh shipor bad katei ka longkmie ha ka 16 tarik mynta u bnai, u la leit sha shnong jong ka lok ha ryngkat ki tiar pynmynsaw kum u nar rod bad ka tari, ha kaba u la byrngem ruh ban thang syndon ia ka iing jong katei ka longkmie.
Ha kane ka sngi la ïoh ka lad ban ïadon ryngkat lang bad baroh ki khynnah skul, ki nonghikai bad kumjuh u Principal jong katei ka skul.
Plie ia ki jaka ai jingsumar (health care centre) ha ka rukom ne ka dur ba kynja khristan, bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba donkam, kiba lah ban pynpaw ia kata ka jingieit jong u Blei ba kynja khristan.
Ïa katei ka shlem ai jinghikai yn plie da u Bah Gideon Kharkongor uba dei u Hononary Secretary ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kum u kongsan ïa kaba yn sa donlang ruh u Naba Bhattacharjee uba dei u dkhot jong ka BCCI kum u special guest.
Ha ka ban sdang ban pruid dak shaphang ka phang ba la ai haneng yn sdang naduh ka por ba u phareng u la synshar khadar ha kine ki lum bad ki them jong ka ri u Khasi bad kumjuh ïa ka jaitbynriew ruh.
“Lada nujor bad ka jylla Manipur kaba ka jingdon ki nongshong shnong ka dei malu mala bad ka jindon ha ka jylla jong ngi hynrei lada nujor ïa ka jingdon ki skul pat ka jylla jong ngi ka tam haduh laishah, bad ba phin tip ka tnat Pule Puthi ha ka jlla ka dei ka tnat kaba jwat bha ban bat ym tang na ka jingdon bun palat i skul hynrei na ka jingbun palat ki kyrdan ki nonghikai," u la ong.
Haba phai pat sha ka jingpyrshang thaw kynhun biang ïa ka GNLA ha Garo Hills, u Myntri Rangbah ula ong ba lai ngut ki briew kila shah kem bad ki Pulit ki dang wad mynta sa ïa lai ngut, ïa kaba la thikna ba kin sa ïoh kem ïa ki.
Katkum ka khubor na ki pulit, kine kiba shah kem ki long u Pynskhem Pamshong (23 snem), Kishan Mawphniang (22 snem), Richard Laloo (20 snem),  bad uwei ba 18 snem bad uwei pat ba 17 snem.
Napdeng kine ki 13 ngut ki kyrtong ba la pyllait mynta ka sngi kyn thup ar ngut ki MLA barim u Bah Pynshai M Syiem u ban iakhun na Mawphlang-Diengiei bad u Bah Process T Sawkmie u ban iakhun na Mawlai.
Ka Adventure Tour Operators Association jong ka India ka la sam khusnam ïa ki briew kiba la lah ban noh mynsiem ha ka jingban pynkiew ïa ka kam jngoh kai pyrthei ha ki bynta bapher bapher kum ka Spirit of Adventure, Sustainability Champion, Trailblazer Award, Pathfinder Award na ka bynta ki jingtei ba thymmai bad ka Lifetime Achievement award.
“Ngi la pynlong kumba shispah sien ki jingïakynduh bad ki skul, ki Pulit bad ki kmie ki kpa halor kane ka bynta, hynrei ka paw hi ba ka don ka jingeh", la ong u Myntri Rangbah, da kaba bynrap ruh ba ki la don haduh palat hajar tylli ki sorbe na ka bynta kane.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki para shnong Nongjri kiba shong ba sah shabar ka Elaka Nongjri ba kin ïa poi khnang khnang sha kane ka jingïalang khnang ba kane ka jingïakynduh lang kan long kaba jop.
Na ka liang u Bah Banteidor uba la phla paidbah ba u la shah tyrwa san klur ban ïakhun na ka NPP, da la ai khublei kitbok ïa ki MLA ban mih noh na ka Party u la kyntait ban kynthoh eiei halor ka jingkylli la kitei ki MLA ki mih na ka Party ïoh don ka jingtyrwa kumba la tyrwa ïa u.
Ka la ïathuh ba u Wanboklang u dang dap 20 snem ka rta ha ka 16 tarik Nailur, 2023, hynrei u la jah noh na ïing ha ka 20 tarik Nailur, 2023.
Shillong, 20 Iaiong:Ka shnong Lawmei, kaba hap ha ka Sohiong Constituency, ka la duh ding, mynta la saw sngi kynthih bad ka daw, ka long, namar ka jingjynrat ka eriong, ia lai tylli ki nar ilektrik, ha katei ka shnong, kaba la jia ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ka E.I.A 2020, lane ka Environmental Impact Assessment, ka dei ka ain jong ka sorkar India ha kaba iadei bad ka mariang (environment) ban peit ia ka bha ka miat jong ka mariang ha ri India katkum ka E.I.A 2006.
Ka Ktien u Blei ka sneng ka kraw ia ngi ban ioh jingpynim da kaba ong:i).
Ha kajuh ka por, ka Khasi Students’ Union (KSU) ruh la kynduh ia ki nongpyniaid ka MeECL hapoh ka jingialam u samla Ostarnic Marbaniang (Assistant Organising Secretary, KSU CEC) bad u samla Iashanborlang Mukhim (Executive Member, KSU CEC) lem bad ki dkhot ki la dawa na ki bor pyniaid ka MeECL ba kin kyntait shi syndon ia kin aplikeshon jong kitei ki briew ba sah ha them Iewmawlong.
Lait nangta kim ïoh eiei.
Sa uwei pat uba la shah kem u dei u Manab Jyoti Konwar, 25 snem ka rta na Nagaon distrik, Assam.
Watla katta ruh kane ka rukom pyrkhatlyngba kane ka jingpynlong ain kan wanrah jingshitom ia ka BJP ha Meghalaya namar bun naki briew ki iohi ia ka roi ka par bad ka jingkiew jong ka Jylla Assam kum ka jingtam pud halyndet ia ki kolshor tynrai jong ki briew.
Haduh u Naitung 2020, kumba 7 klur ki longïing ki lah ïasoh ban sdang 63 tylli ki Self Help Group (SHG) hapoh kane ka National Mission.
Tang hadien shi sngi ba ki kyrtong ki la ïoh ïa ka jingjop na ki konstitwensi bapher bapher jong ki da ka jingkyrshan borbah jong ki paidbah, mynta pat ka la dei sa ka kynti ba kin ïaleh ban ïoh ïa ka jingjop ban thaw sorkar da ka jingkyrshan borbah ki nongmihkhmat ba la aibor da ki paidbah bad ban ai ïa ka rai kaba kumno ka sorkar kin thaw, kaba ïalam ki seng riewlum ne ba ïalam ka NPP? La ïohi mynta ba ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha ka jylla haduh mynta kam pat shai ba kano ka seng saiñpyrthei kan ïoh ban bat ïa u lakam shynshar mynta ka kynti ha ka jylla Meghalaya la ka dei ka National People Party (NPP) lane ka United Democratic Party (UDP).
Kine kiba la shah kem, kata u M.Tuanbiaklian Guite (32) u dei napoh Churachandpur, Manipur katba u Imliakum Longkumer (40 snem rta) u dei napoh Dimapur, Nagaland katba u Jhangir Alom (34 snem) u dei napoh Lakhipur, Goalpara, Assam.
Ïa kane ka lympung ba ar sngi lynter la pynlong ha Umsning ha kaba la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na ki 6 tylli ki district jong ka jylla.
“Kumba ka long mynta ngam pat kwah ban rung party hynrei ngin sa peitha ki sngi ban wan", u la ong.
Ka kaiphot CAG ka la kynthoh ba ka MeECL ka thied bording na ka GEPL ha ka dor T.4.75 pisa shi unit hapdeng u bnai Nohprah 2012 bad u bnai Lber 2013 bad ka la thied bording na kane kajuh ka kompani ha ka T.1.95 pisa shi unit naduh u bnai Naitung 2013 haduh u bnai Risaw, 2013 bad kane ka kompani ka la ioh nong kumba T.13.76 klur lyngba kane ka soskular bad ka MeECL.Ka CAG ka la ai jingtip sha ka Sorkar Jylla halor kane ka kam bad mynta ka dang ap ïa ka jubab.
U Ma Sniawbhalang Dhar, Deputy Chief Minister ka Jylla ula ai sngewbha dap 50 snem (Golden Jubilee) iaka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haduh T.25 klur na ka bynta ban pynbit pynbiang iaki jingtei ka Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kynmaw ka pyrthei kam dei ka Paradais, ba ka phoida kan jah na ki pulit ka dohnud briew.
Shillong, 13 Iaiong:Ka jingialang ka kynhun myntri ka kabinet mynta ka sngi ka la pdiang ban pynkylla ia ka ain bat kam ki Parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Amendment Ordinance.
Ngim dei ruh ban shaniah ne ai bor tang ha uwei ne kawei ka briew shimet.
Haba u shang kumne, u phong bun jait ki dur kumba u la leit ha ka por Eden ha ka dur u bsein.
Haba kynnoh ba ka Congress ka dei ka jhad kaba la ngam, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ka Congress ka dei ka party, kaba la don mynta ha ICU bad ngam tip kaei ka ban jia ïa ka.
Ngim salia ban pynjot ïa ka maring da ka jingtih lyngkar ïa ki mar spah khyndew kum u dewiong bad u mawshun.
La ïoh jingtip ruh ba kane ka Shelter Home ka dei ka jaka ban leh kam awria bad ka long lyngkar haduh katta katta ba ym don ba peit ba khmih ïa kane ka jaka na ki bor pynïaid jong ka Shillong Municipal Board.
Ym tang katta, ka iew Pynursla kaba ju saw lep da ki sohniamtra ha ka por tlang ha ki snem ba la dep, mynta pat ka pjah slam slam namar bym don sohniamtra.
Nalorkata, u samla Walton u la pyntip ruh ba ka KSU ka la pynrung dkhot 10 ngut shi shnong na ki 375 tylli ki shnong Khasi kiba sah ha Barak Valley.
U la bteng biang da kaba ong ba kumba ka paw mynta ki nongthaw-ain ki kwah ban iada ia ka riti ka dustur bad kumjuh ka 6th Schedule kam don lynti ban khraw ia ka riti synshar ka ri India lymda buh shai lane thoh shai ha ki 21 tylli ki paragraph, watla ka Para 12A bad Para 12 A (b) ka iada thohmut thohmat.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongpoh, Naitung 21: Kum uwei na u Samla na ka jylla Madhya Pradesh bad uba dei ruh u nonghikai ba la iehnoh kam na ka kam nonghikai ban pyndep ïa ka jingangnud jong u, u Samla Mehul Lakhani tang hapoh 2 snem u la lah ban poi haduh 18 tylli ki jylla ka Ri India tang da kaba ïaid da ka Cycle halor ka jingangnud jong u ban wan rah ka jingkylla ha ka ri India kaba hakhmat eh ka long ban ïalap halor ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ka ri India.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki dorbar shnong ka sorkar ka la shah ban wan shim bynta 75% bad ka sorkar ka la shah ban pynlong ia ki programe ki bapher bapher kynthup ia ki fete, ki iakob khwai dohkha lane kino kino ki program ki ba ju pynlong ban pynmih pisa ha ki shnong ki thaw.
Haba kylli na MH Dkhar la u don jingthmu ban rung sha ki seng sain hima sima, ka jubab jong u kalong ba ia mynta ym pat lah ban ong eiei bad ngan trei hi katba lah ka bor naka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
Ki briew ki jied lada ki ïohi ba ngi trei hok," u la ong.
““.
Haba shu peit ïa kine ki jingthaw jingpynlong jong u nongbuh nongthaw hangne ha snieh pyrthei, sngewdei shisha ban kynud lang bad ki jingthoh haka kitab Genesis jong ka Bible kaba ong “Ha khmieh ka la bha eh".
“Kane ka jingthmu ban khang dam iaka Wah Umngot ha Moosakhia kan ktah iaki bynta ban sharum ka wah bad ki paidbah kiba im jakpoh n aka wah Umngot," la ong u Dolloi.
Ki lad jingiada ia ka iit ka Hima bad ki khun ki hajar ki long lyngba kitei ki Act ki Rule ba la pass da ka District Council bad kiba la pynskhem da ka Sorkar Jylla.
Ha kawei pat ka jingjia ha Shillong, hynnin ka sngi, ki runar, ki la tuh noh ia ka thuk thuk ML-05N-0050, kaba dei ka jong U Md.Sahid Ahmed na Lower Lumparing, Shillong.
Ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng bad kita ki long ka kong Fenela L Nonglait,bah Doffely L Nonglait kiba long ki pyrsa kur u Maieid Hoping , nangta de la don sa u MDC ka Nongstoiñ u bah L.G Nongsiej bad u bahduh Daiostar Jyndiang uba dei u nongñiah kali u maieid Hoping.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kan pynlong ïaka jingpynkhuid iaka wah Myntdu kaba la tip kum “Wah Myntdu Mass Cleaning Drive" naduh Liar Mookdiang haduh Pohkhyllem ka bynta jong ka Wah Myntdu haka 10 tarik une u bnai Ïaiong.
Kiba la seng ia kane ka shnong ki dei da ki Khadar tylli ki kur, kita ki long: 1.
Kum ka nuksa ka Assam State Transport Corporation kadei ka Kompeni kaba treikam bha ha kaba wat ki ki kali private ruh ki kamai kit briew ruh hapoh ka ASTC bad kane ka kyntiew shibun ïa ka sorkar Assam.
Katei ka jingjia ha ka por ba ka dang pynlong ia ka jingpeitbniah sha ki nong-ialehkai katba dang long ka lympung ialehkai ha ka National Games  ha Gujarat kaba sdang naduh u Nailur haduh u Risaw.
Halor kane ka jingjia, kiba haiing ki la ujor ejahar ha Lumdiengjri Police station ha ka por 3am mynstep.
Ha ka shithi sha ki bor pyniaid jong ka Kolashib District jong ka Mizoram, U Keerthi Jalli, Deputy Commissioner, ka Cachar, u iathuh ba ka jingtam pud jongki, ha  Kulicherra, kan nym pynthut satia ia ka suk ka sain ha katei ka jaka.
Ki la ong ba ha ka por ba ka sorkar ka la khot ban leit pule ka la kdew ba ki dei ban nym duna ia ka 17 snem bad kim dei ban palat ia ka 35 snem hynrei ka jingleh ka sorkar ban nym thungkam watla bun ki kam ba lait,ka la long kumba ki la shah riam.
Hadien katto katne jong ka jingïa pyrta pynrem jong ki samla ïa katei ka hukum, u DC u la khot ïakren ïa ki katto katne ki samla shapoh ka ophis treikam ka jong ban ïakren, ban pynshai halor katei ka hukum kaba u la pynmih kaba la ktah bad pynsngew mong ïa kiba bun ki kynhun Seng hapoh ka District.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ruh ba un sa ïa kren bad u Myntri Rangbah halor kane ka ishu.
U Wanbor Langshiang u ïoh thep ar kol, da kaba thep ha ka jingïalehkai ba dang ïaid saw minit bad ha ka 40 minit na ka bynta ka Pdengkarong bad u paralok jong u, u Kindness Mukhim u la ïoh ban thep kumjuh ar kol ha ka minit ïalehkai ba 17 bad 77.
Ha kawei ka jingkhynra ki shipai kiba la peitngor bad husiar bha jong ka 04 Bn & 172 Bn BSF Meghalaya ki la kurup ïa ki jaiñ ha shongdor kumba T.20 lak na thaiñ khappud jong ka East Khasi Hills & East Jaiñtia Hills, kiba la thmu ban khaïi beaiñ sha Ri Bangladesh.
Mynsngi Saitjaiñ ba ladep nga la poi sha ka shnong Wah ñiangleng kaba don hapoh ka shnong 12 mer hajan Mylliem hynrei kane ka shnong ka hap hapoh ka konstituwensi Sohra.
“ Phi la ïohi kaei kaba la jia ha Sri Lanka ka daw baroh ka dei ba la leh klet ïa kiei kiei baroh namar ka sorkar ka lap miet ban phai khmat sa tang sha kiei kiba pynmyntoi ïa ki" pynkut u Dr Mukul.
Ka la plielad ia ka bamsap bad pynkynrei ia ki riewkhwan myntoi shimet.
Pynkhyllem ïa kiba kum kine namar ki dei ki nongshun jong ka jylla bad ki nongshong shnong.
U Bah Star u la ïathuh ba ki mat ïakhun elekshon 2023 kin long ban kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynbeit ïa ka ktien Khasi ha kaba ïadei bad ka rukom spell dak kaba beit ba ryntih, ka ban ïabud lang da baroh haba thoh jingthoh.
Shillong, K’lyngkot 08: Hadien ka jingshah pynjulor ka ïingmane Katholik ha ka jylla Chattisgarh ha kane ka taïew kaba la dep sa kawei pat ka jingjia shah pynpra jong ki diengphna ha u lum jyntep jong ka Balang katholik ha ka jylla Maharsahtra ka la jia biang ha ka sngi Saitjaiñ mynta ka taïew.
La sam ei ia u khaw bad u dai sha ki 40 tylli ki long iing ba duk ha ka shnong Sohphoh.
“U Bishnu N Sangma u la shim ia ki jaka khlem ka jingtip ne ai bor ka Hima bad ha ka 3 tarik mynta u bnai, u la pom lut ia ki dieng", la ong u  Bah Micheal.
Ka seng ka pynbna ruh ba kane ka long ka jingpyntip sha baroh ba kitei ki ar ngut kim dei shuh ki dkhot ba pura ka seng naduh mynta ka sngi bad kim lah shuh ban kam ialade ba ki dei ki dkhot ka RBYF la ka long haba ki leit donkam ha ki ophis sorkar ne sha ki paidbah, la ong ki nongialam.
Ha ka election MLA mynta u snem 2023 u la shah rem noh ha u kyrtong jong ka NPP.Shillong: Ka Election Commission of India (ECI), ka la pynkylla ia ka sngi niew vote ha Mizoram, na ka 3tarik bad mynta kan long noh, ha ka 4tarik Nohprah 2023.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba wan poi ha phyllaw jong katei ka skul, ka ding ka la klang bad khlem da pynslem, la sdang ïa ka jingsynreit um na ki 3 bynta.
“Ka ai ruh ka kabu ïa ki samla jong ngi ba kin pynshisha ïa ka jingtbit bad ka jinglah jong ki.
Ka mat pdeng kalong “Soil and Water: A Source of Life", ne ka khyndew bad Um ki tynrai jong ka jingim.
Ki longshuwa ki la buh ia ki mattiBan long ka jaidbynriew tip briew, tip blei,Ka jaidbynriew tip kur tip kha bad tip ritiKhnang ban eh ka rngiew ka jinglong jaidbynriew Khasi.
Shuh shuh, u la ong ba kane ka jingktah ka UCC ïa ki riti ka dustur ka ktah ruh ïa ki Autonomous District Council namar ba kidei ki nongri nongsumar ïa ki riti ki dustur bad lada ki District Council kim don bor shuh ban ri bad sumar îa ki District Council kaei pat ka jingmut ba kin don hangne.
Namarkata, na ka bynta ban tehlakam ia u Drok, nga kyntu naduh ia ki nongialam shnong, ki seng samla ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki Pulit, khnang ba kane ka jingthmu ki Pulit ban rad dyngkhong ia u Drok kan seisoh, u la bynrap.
Shillong, Jylliew 15: Ka Hills Farmer’s Union kaba dei ka seng ba peit ïa ki nongrep ha ka sngi Balang ka la kynduh ia u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ban kyntu ïa u ba ka sorkar kadei ban kyrshan lane ban plie lad lang ïa ki khun jong ki nongrep khnang ba kin lah ban ïakhun lang ïa ki ‘competitive exam’ bapher bapher.
U bah Savio u la ong ba un pyndep ia ka Doctorate ynda u la kynjoh sha ka 45 snem karta naba mynta u dang kwah ban phai sha ki kam paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Gabriel Wahlang bad ka Congress Nongstoiñ ha ka elekshon MLA 2018, ka la shah rem noh tang 60 vote ha u MLA ba mynta u ba dei na ka seng NPP, kata ruh lyngba ki ballot paper.
Shillong, Jymmang 4 : Ha kawei ka jingjia kaba sngewsangsot, kawei ka longkmie ka la khlad hajuh katba lai ngut ki shynrang briew ki la mynsaw jur eh haba ka kali Bolero ba ki shong ka hap shapoh riat ha Rari, North Garo Hills ha ka step Lah Sngi U Blei.
Ula ïathuh mynshwa ïa kane ka sngi la tip kum ka World Brotherhood Day na ka bynta ki shynrang bad ka ‘Thinking Day’ na ka bynta ki kynthei bad la tip ïa ka ha ka kyntien Thinking Day bad ka Founder’s Day.
Ka Kong Icydora Nongrum, Principal jong ka skul ka la pynpaw ka jingsngewnguh jong ka ïa ka CBC, Shillong kaba la pynlong ïa ka exhibition bad ka ong ba kane kan ïarap ban ai jinghikai ïa ki briew, bad khamtam ki khynnah pule, shaphang ka jinglenlade kaba khraw jong ki Nongïakhun jinglaitluid na ka bynta ka ri.
Ha kane ka lympung la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ki riewpaw khmat na ki lad pathai khubor, ki nongtrei ka koit ka khiah, bad ki riewpaw khmat na ki shnong ki thaw, bad baroh ki la ïatylli lang kawei ban ai jingkyrshan na ka bynta ban pynlong ïa ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 kaba jop.
Haba shim ïa ki jingeh ba ki nongshong shnong ki iakynduh ha ka jylla, ka Sorkar Jylla ka la sdang ban pyntreikam ïa ki program ban ai mynsiem ban seng kam lajong bad ban ai jinghikai ban pyntbit ïa ki sap ki phong.
Da u Collin WanñiangHa kine ki Sngi shong Dorbar ka District Council, don shibun ki Mat ïaphylliew ha ka Thup-ïakren kiba ktik shisha ïa ka Jinglong Jingman ka Jaitbynriew.
Ka South West Khasi Hills District Vollyball Association mynta ka sngi ka 11 tarik u kyllalyngkot 2024, ki la ïoh ban kitbok kitrwiang da ki jingkyrkhu kyrdoh ïa ki Rang bad ki Thei ïalehkai Vollyball jong ka District kata ha shwa ba kin leit ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Tura.
U Bah James Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka TMC ha ka jylla ban kan iashimbynta ia katei ka jingiakhih, ar-tylli ki jaka, kata kawei ha Maikhuli bad kawei pat la pynlong ha Malangkona, ka long ba kyrshan ia ka jingiakhih ha Nongbah Delhi, kiba la leit ban pynlong ia ka jingiakhih, na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylli hi baroh kawei.
Lada ka bor jong ka radio station ha Shillong ka long tang shi kilo wat kaba lah ban iohsngew tang ha ka jylli kaba shiphew ne khadsan mile, ki nong Shillong ki shu hun noh tangba ki la ioh sngap ïalade, kholem da don jingpyrkhat ïa kiwei kiwei ki para ri kiba sha ki kyndong kynshrot.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District kala pyllait iaka pisa iarap T.4 lak sha ka iing u lanot shah pom pyrthat.
Ha ka ‘tender’ kaba mynshwa, ki la don 7 tylli ki kompani kiba ïashimbynta kiba kynthup ïa ka Emergent Global Services, Kubera Solutions Pvt Ltd, Pashupatinath Distributors Pvt Ltd (PDPL), Ziquitza Healthcare Pvt Ltd, Medulance Healthcare Pvt Ltd, Jai Ambe Roadline Pvt Ltd bad Kria Healthcare Pvt Ltd.
Ka rukom pynkam ïa ki mar ki mata bad ki tiar ki tar ha ka lyngwiar pyrkhat Khasi ka dei kaba la pynshongñia katkum ka rukom pyndonkam ka ban pynbiang ha la ka jing-long jingman.
“Wat lada ka don kane ka Order, ka ophis jong u DC kam shym la ai ST Certificate shuh ia kito kiba shim jait ba u kpa", la ong u bah Khongjee bad bteng shuh shuh da kaba ong, lada ym lah ban pynbeit ia kane ka kam, ka seng kam banse ban ai da ka mukotduma ia ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ki seng saiñ pyrthei bad ki sengbhalang ba ka Office Memorandum kaba thymmai halor ka Reservation Roster kaba la pynmih haka 14 tarik u Jylliew kadei kaba dap da ki jingklumar bad kam long kaba shai kdar ba ïa ka Roster yn pyntreikam da kaba kyrtiang dien ne nangne shakhmat, ka Kong Ampareen ka la ong ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster la dep ban buh ïa kawei ka committee.
Mynta ka sngi pat ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba u ong “Ka jingkren jongnga, halor ka jing bym deng mask, ka long kaba pynkhein ain.
Kawei ka Longkmie kaba ju die jaiñ lilam harud surok ka la ïathuh ba ka ju lah die bha ïa ki jaiñ haba la wan ka Khristmas, hynrei mynta kam long satia kumta naduh ba la mih kane ka thma ïapher jaidbynriew ha ka nongbah bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka elekshon kaba long mynta ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ioh 39 vote, katba u bah Kennedy Khyriem u kandidet ka seng Congress u la ioh da 19 vote katba kawei pat ka vote ka la shah kyntait.
Kumba la ïathuh ka khubor ba la pyllait da ki heh jong ka kynhun tohkit, la ong ba ïa ki jingdon jingem la kurup noh da ka ïingbishar kaba kyrpang jong ka NIA ha Jammu hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 33 (1) jong ka UA(P) Act.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong iaki pharisi.
Wad lada la khang da ka sorkar jylla bad da ka sorkar kmie, ka jingpynmih ïa ki tiar plastik bad ki SUP ka dang ïai bteng ha ka ban pyndonkam ha ki ïew kiba don ha Kerala.
Nalor kata wat hapdeng ka jingpyrshang da ki katto katne ki samla pule ban pan jingshai na ki bor ba dei khmih, hynrei kane kam shym la seisoh.
Shillong, 23 Risaw:“Nga jop ia ka elekshon ba dang shu dep na ka 13 Zigzag, halor ki phang, kiba dei pyrshah ia ka jingbamsap jong kane ka sorkar U Mukul Sangma, ka jingkhyllem ka suk ka sain ha Garo Hills" ong U Bhupendra Hajong, uba dei tang uwei na ki MDC, ba dang shu shah jied jong ka seng BJP, haba iakren bad une u nongthoh khubor.
“Kum kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim ka dei bym don nia.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka khubor ba la bna ban leit pynïasoh bad ka kynhun  National Democratic Alliance (NDA), u Myntri Rangbah barim jong ka Andhra Pradesh u Chandrababu Naidu ha ka sng Ba-ar u la ong ba un sa ïakren ha kaba ïadei bad kane ka bynta ynda la dei ka por.
Ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter, u Singh u la pynpaw ka jingsngew pang mynsiem, halor kane ka jingjia bad ong, “Nga la dap da ka jingbitar haba jia kane ka jingjia kaba sngewsih ha Poonch District (J&K), ha kaba ki shipai ka tnat Indian Army ka la duh noh ïa ki shipai kiba shlur hadien ba ka trok kaba ki shong ka la kem ding.
Shillong, 10 Risaw:Harud surok bah ban hiar sha Mylliem la i kumba ka dei ka Marten, naba la iohi ba la don lymbung ki jaboh jabaiñ kiba la pynlang hangtei kaba la lah ban ithuh ba ka dei kaba la wan bret khnang ha katei ka jaka.
Namar ba ka la kut noh ka por jingryngkang ki Israel ka por jing pynsaphred ia ki sha kylleng ka pyrthei.
La kyntu ia baroh ban iatreilang bad bud ryntih iaka Social Distancing bad ban iada iaka ka khmut ka khmat da kaba deng iaki mask.
Na ka liang u Prasad u la kyntu ïa ki nongñiah kali ban husiar bad phikhir haba niah kali bad ym dei satia ban kyntur palat ha ki surok ba khapngiah jong ka nongbah Shillong.
Ka la dei ban khang ia kine ki kam be-ain baroh hynrei kam shym la leh eiei, pynban ka la leh bym tip eiei halor kat kane ka kam pyniap ia ki paidbah Rohingya kiba dei ki nongshong shnong lajong.
U Rakkam ula ïathuh ba ka sorkar jylla bad ka NEHU ki la dep ïakren bad ki Principal bad ki bor pynïaid jong ki College ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ha katei ka sngi, la phah ia ki liengsuiñ shimet bad kumjuh ruh ki liengsuiñ shipai sha Mahdia, kumba 200 kilometer na South jong ka Georgetown, naba katei ka thaiñ ka shah ktah jur bha ha u lap bah uba jur.
U la ong ruh, ba haba iadei bad ki bar jylla kiba don ha katei ka thain, ka seng kan nym shongthait, hynrei kan nangiai bteng ban khynra ia ki kot ki sla bad lada ka dang lap ba kim lah ban pynbiang, ka seng kan sa leh ia kaba donkam.
Kiba la khur takma Ksiar na bynta ka Arunachal ki long u Adit Tulang (junior boys individual poomsae), Khinsan Wangsu (junior girls individual poomsae) bad ka Radha Bangsia (senior girls individual poomsae).
Haba ia kren bad u Secretary ka Seng Bah G Swett u la maham tyngeh ba ha kum kane ka jingpang Covid 19 kan long ka jingma lada don kum kane ka jingpynhiar masi sha bangla.
Katkum ka jingkren jong u, ka jingdonkam na ka bynta kai kali rit ba pynlip ding, la pynkynthup lang ha katei ka jingtyrwa.
La pynkynriah ruh ia u Aditya Goenka na ka kam Superitendent of Police (CID)Meghalaya bad la thung ia u, kum u Superetendent Of Police (F&ES) Meghalaya.
Katei ka jingjia ka la jia hadien ka jingkhlad noh u Bah Paulus Warlarpih, uba la khlad noh ha ka 11 tarik u K’lyngkot u snem 2019, ha kaba naduh ba la khlad noh utei u Rangbah shnong, ki Nepali kiba sah ha katei ka jaka, ki la pyrshang ban leh khlieh ha ki kam pyniaid ia ka shnong, da ka jingthmu ban thung Rangbah shnong noh da u Nepali.
Katkum ki khubor kiba mih ha kine ki sngi bad kaba la pynshong nongrim halor ka jingshem da ka kynhun Association for Democratic Reforms (ADR) kaba dei ka kynhun peit pyrman ïa ka jingkiew ka jingïoh spah ki Chief Minister (CM) ha kylleng ka ri, la shem ba napdeng ki CM ha ka jylla Shatei Lammihngi uba riewspah tam u dei u Pema Khandu jong ka Arunachal Pradesh.
“Ka sorkar jylla ka la iatreilang bad ki paidbah bad ban shah ban ker sainar noh ha ki khappud ha kito ki jaka bym pat dep namar ka jingpyrshah na ki nongshong shnong", la ong u Lat.
Shillong: Kum shi bynta ban ia snoh kti lang bad ka pyrthei baroh kawei ha kane ka sngi kyrpang ka mariang kaba la tip ha ka ktien nongwei ka “World Environment Day " kumta ka seng KSU Lumshnong Unit ryngkat lang bad ki khun samla ka shnong Lumshnong ki la thung kumta 250 tylli ki dieng, myn hynnin ka sngi 5 tarik u Jylliew, 50 tylli ki dieng na ka liang ka KSU bad 200 tylli na ki khun samla ka shnong bad lah thung kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang ban long ruh kum ka jinghikai ia kiwei ba donkam shisha ban pynbha ia ka mariang.
Da katei ka jingjop ka Nigeria mynta ka la ioh khur 3 point.
Ka Dorbar Shnong ,Mawkhar ka la maham ba kan ym shah da lei-lei ia ki riew bymman , ki riew runar  bad ki nongshim kabu ban leh ia kino kino ki kam pyntriem hapoh u pud u sam ka dorbar Shnong, ka la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin long kiba peitngor , husiar bad kiba phikir ban ym ailad ia kum kitei ki briew ban leh ia kino kino ki kam pyntriem hapoh ka shnong ka thaw.
Mukul da ka myntri kam  pohing ka jylla  ka kong Roshan Warjri,  ka Chairperson of Meghalaya Employment Regeneration Council, ka D D Shira, u Chief Whip ka sorkar u bah  R V Lyngdoh, u Parliamentary Secretary u ba long ruh u MLA ka thain u bah  Kennedy Khyriem, u MDC ka thain u bah  L Blah,  u Chief Secretary ka jylla u bah P B O Warjri  bad u Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, u Sanjay Goyal nalor kiwei pat ki heh ki hain.
Haba kylli halor ka jingbujli Myntri markylliang ha ka UDP, u Bah Metbah u la ong ba mynta ki don 2 ngut ki Myntri Sorkar na ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Kyrmen Shylla bad ym pat don ka jingïakren shaphang ka jingbujli markylliang tangba ha ka saiñ pyrthei kam dei kaba shu neh sah kumto.
Ka jingeh kaba khraw ba ki kynduh, la ong ba dei ka jingbym lah jong ka tnad ban siew ïa ka bai dud kaba la sahkut haduh san ne hynriew snem.
Ïa kane ka jingrakhe ba la pynlong halor ka phang “Role of Cooperative Marketing in India: A five trillion Dollar Economy and Sustainable Development Goals, bad ka jingïamir jingmut ba kongsan ka long halor ka phang “Recent Developments in Cooperatives.
U la pynbna ruh ba ka por ban sdang iaid paidbah kan dei naduh 12 baje shiteng sngi bad u la kyntu ia baroh ki dkhot seng bhalang ba kin ia poi noh ha jaka ieng taksi Jaiaw kaba don ha Motphran naduh ka por 10 baje, namar ba kan don shuwa ka jingialang shuwa ban ia iaid paidbah.
Contract tang ia kiba ithuh kiba heh.
Ka ïingbishar ha Delhi hynnin ka sngi ka la pyllait jamin ïa u nongïalam jong ka seng RJD u Lalu Prasad Yadav, ka kurim jong u kaba long ruh ka Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ka Rabri Devi bad ïa ka khun kynthei jong ki ka Misa Bharti ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingïoh jaka na ka jingïapeiñ bad ka kam ba la ai sha ki nongthep kam.
Balei ba ki samla ki jot ka jingim bad ki poi sha ka jingjot, ka jingkylli ka mih.
Ym dei satia ka kam biria ho.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingtuklar ka MUDA shabar ka Shillong Municipal Board (SMB), ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar kan ai ban peit ka MUDA tang ia ki jaka hapoh 50 Sq Km na ka 173 Sq Km jong ki jaka ba hap ha Shillong Master Plan bad 123 Sq Km, yn aiti ban peit da kawei ka tnad.
“Kumba ka long mynta wat hapoh Garo Hills, ki don shibun ki paraloh Khasi jong ngi, kiba la poi shongkha bad ki Garo, hynrei haduh mynta ym pat don kiba la mih shakhmat, na ka bynta ban tuklar ïa ki kam shnong thaw ne ban ïakhun ïa kata ka kam nongïalam shnong, namar ki burom ïa ki riti synshar khadar Garo" ong u Bah PB Sylliang.
Nongstoin, 10 Nohprah: Ki ar ngut ki nongtrei jong ka tnad Soil ha Aradonga kiba la tip kyrteng kum u Mohesh war Das u ba dei u Nongthung jingthung (mali ) jong katei ka ophis bad u Nirench kalita u ba trei kum u master Roll ha katei ka juh ka ophis, kiba la shah rahbor noh ha ki kynhun kai khlaw naduh ka 1 tarik Nohprah ki la lait noh na ka kti jong kitei ki kynhun kaikhlaw.
Haba kren halor ki kaiphod jong ki agency bapher bapher, ula ong, “Ka long kaba sngewbha bad ba pynduh mynsiem namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla ba duk tam.
"Kane thup jingrwai kaba ar, kaba la ai kyrteng ‘KLIAR" kaba don khatwei tylli ki jingrwai, ka pynshisha ba ka rwai ka siaw ha ri Khasi ka dei kaba la ih bha, namarkata, donkam ban ai ïa kaba bha tam ban kyntiew ïa ka.
Ki paidbah ki la mad ïa ka jingjyrsieh ba jur bha khamtam ha ka por slap bad ha ka por ba rang ka bneng ki hap ban ring mynsiem da u pum pum khyndew ba shyrkhei.
Nongpoh: Ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur bha hapoh ka surokbah NH-6 kaba hap ha shnong Sohbhala, Umsning ha Ri Bhoi.
Hadien ka jingïalehkai, la sam ïa ka khusnam bad song pisa sha ka kynhun lahduh ka Niaw Wasa United kaba la ïoh ïa ka song pisa kaba T.50,000 (sanphew hajar tyngka) katba ka Ladthadlaboh ka la ïoh ïa ka song pisa kaba T.30,000 (laiphew hajar tyngka) ryngkat ka trophy.
Haba kdew ba ym shym da pyrkhing than eh haba ïadei bad katei ka bynta, ka la ong, “Nga la ïoh pdiang ïa ka shithi na kine ki briew ba ki kwah ban leit sha ïingbishar…ki tynjuh ïa ka hukum jong ka ïingbishar.
Ha ka jingshisha, ka Langsning kala jop ia ka Chennaiyin ha ka jingialehkai ha la iing ha u bnai ba la dep.
U Wanphrang Gassah pat kum u kongsan ula kitbok kit rwiang ïa kane ka samla bad kyrmen ruh ba kan wanphai ha ryngkat ka jingwanrah nam iaka Jylla bad ka Ri.
U General Secretary ka Khasi Students’ Union (KSU), Sengkmie, samla Donald V.Thabah u la ong ba ka kaiphod kaba mih na ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Ronningstar Nongkynrih ka dei ban pynshitom bad set along shi jingim ïa ki BSF kiba donkti ha katei ka kam be-aiñ.
Kat shaba phai tang ka kwah bor, kwah burom, buaid tyngka, ka thok ka shukor, ka leh bor, ka banbein ia u rit u ria bad kumta ter ter.
La kynnoh, ba katei ka dei kaba la don kti da u treasurer jong ka balang, uba la bat ia katei ka kam, naduh u snem 2009, ha ka jing ia sylla bad u chowkidar, uba sah ha Mission Compound, U bah Allfas Bareh.
Na ka BJP, U bah AL Hek, u bam smai kum u myntri Cabinet bad kumjuh U Bah Samlin Malngiang.
Shuh shuh halor k a jingkhot jingialang ka sorkar ia baroh ki seng sain pyrthei, ki khlieh nongsynshar ban pan jingmut halor ka jingtyrwa pynkylla 6th Schedule , u bah Adelbert u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ym shym la khot pat ia ki MDC ka KHADC,  “Ka jingtyrwa ban pynkylla 6th Schedule ka dei ka sobjek ka District Council, nga lyngngoh ba ia ngi ki MDC pat ym shym la khot jingialang" ong u CEM.Ha kaba iadei bad katei ka jingialang u la ong ba lada jia ba ka rai ban phah jingtyrwa halor ka jingtyrwa ban pynkylla 6th Schedule ka iapher na kaba la phah da ka District Council, ka Council kan shim da kawei pat ka lynti kaba ka lah ban leit tynruh hi sha Delhi.
Ka kong Bethcy Merry Toi, Labour Inspector West Jaiñtia Hills District kala ai jingbatai bnai sha phang ki skim bapher bapher jong ka sorkar kiba kynthup ïa ka e-Shram, ha kaba ki nongbylla sngi ki lah ban ïoh jingïarap lada wan kino kino ki nymsniew ha ki sngi ban wan.
Kane ka ka jingioh kurup ia utei u drug ka dei da ka jingtrei shitom ka kynhun ANTF Khliehriat bad ka Ladrymbai Police ha ryngkat ka jingiarap ki Pulit ka West Jaintia Hills.
Haba ioh ban iakren bad u nongñiah ia katei truck, u iathuh ba katei ka trok ka la kit kumba 520 byrni ka cement kaba la kot sha ka 25 ton eiei ka jingkhia ha kaba kane ka la pynlong ia ki lyntang dieng ba la siang ha katei ka jingkieng ban jot ban pra.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HYC Mawhati lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u EE ka PWD Umsning Division bad katei ka jingleit kynduh ka long ba leit iathuh sha utei u EE ka PWD, ba u dei ban leh ei ei halor ka jingorpait ki maw kiba don harud ka surok bad haneng jong ka surok bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka surok Umsning-Jagiroad.
Bad ka shi kol ka la wan na u Kindness Mukhim haka minit ba 68.
Haba phaidien sha ki lai sngi jong kane ka ka shad ai nguh ba shi sien shi snem, katba nang mih ki sngi, ka dur ka dar, ka jinglong jingman hi jong kane ka shad ka iai phuh iai phieng, namar dei ha kum kane ka samoi, ba ia kata ka tynrai jingeit kaba janai bad ba jylliew bha jong ka jaidbynriew Khasi, da shisha ka wan ba kan mihpaw ha kane ka shad, namar ka kynthei haba ka iuh kjat ha lympung, ka da wan ha ka longrynieng kaba khuid ba suba ba nylla bad sotti ka jong ka, katba u shynrang, ka riam ka beit ka jong u ka kup shisha ia ka bynta kum u nong ri u nong da u nongsumar sukher ialade, ia la ka kur ka jait bad ia la ka it ka hima, ka ri ka muluk.
Union of India.
U la ïathuh ba ka Sorkar jylla mynta ka kynti ka la mang haduh 2000 klur tyngka ban pynlut na ka bynta ka thoh ka pule bad kaneka dei ka jingpynlut kaba heh tam na baroh ki tnad jong ka Sorkar.
Kane ka la long ruh ha Rajasthan, ha kaba ka BJP ka la pyndonkam da u Modi namar ka jingbym ler ki nongïalam ka BJP ha kane ka jylla.
Shuh shuh u kubur ba katei ka jingmih jong u Bah Embhah kan ktah namar u para jong u, uba bat ïa ka kam President jong ka Shillong City Youth Wing u la mih lang ryngkat bad u hynmen nalor ki paralok kiba ïajan bad ïatrei lang.
Wat la ha u snem ba la dep ki la don tang kumba 700 ngut ki nongwan ïashim bynta, hynrei mynta u snem ki la nang bun ki nongïashim bynta ha kane ka kynti.
Ha ka sngi nyngkong 19tarik Risaw, 2020 saw ngut ki rangbah kur ba kynthup ïa u Khliehduh (President) Bah D L Warjri, Saiñpynïar , Sunshine Warjri ha ryngkat ki dkhot rangbah, Bah Rudy Warjri bad Bah Raphael Warjri ki la leit ban sakhi ïa ki kam ba lah bynshet na ka bynta ban khmih ïa ka ka bha ka miat jong ka longïing ha ryngkat u synñiang, ka kyntu kynpham bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïa bit ïa biang.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka party Congress, ka dei namar ka jingwan kynsan jong ka election shiteng samoi, ha kaba ka Congress kam don ia ka agenda ban kynnoh pyrshah ia ka sorkar MDA namar ba mynta hi ka Congress kam don mat eiei ba kin leit sha ki paidbah.
Ka kashari ha ka hukum jongka, ha ka 3 tarik Jylliew mynta u snem ka la btha ia u SP bad u IO ban wan mih dalade hakhmat ka iing Kashari ban aiti artad ia ka kaiphod jong ka jingtohkit jong kane ka kam.
Shillong, Nailur 18 : Ka kaiphod Comptroller and Auditor General (CAG) of India ka lap ba ki don bun ki jingduna ha kaba pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme (CMSAS) bad kawei na kita kaba kongsan tam ka dei ka jingbym thikna ban ïoh bai bam nongtymmen kiba dei ban ïoh namar ka jingbym pyllait pisa na ka tnad Social Welfare bad ki CDPO.Ka rukom siew pisa sha ki nongïoh jingmyntoi ruh ka long da ki bearer cheque ka bym biang satia namar ym thikna ban poi ka pisa sha kiba dei hok ban ïoh ruh.
Bad ruh dei ha ka por ba long Syiem u Suba Sing ba u Thomas Jones u la sdang ia ka jingtrei mission jong u bad ka Hima Sohra ka la ai jaka ia ka Welsh Mission ha Nongsawlia.
Hadien ka jing iai bud dien jong ka Seng ka lap ba ka daw ka dei namar ka jingbamsap hapoh ka JHADC, ka long kaba jur bha bad la lap ba kane ka EC ba la ialam da u T Shiwat ka pyndonkam bakla ia ka pisa kumba 5.78Cr tam.
ïa ki nongkitkam bathymmai la pynbna da ka national observer ka Roopa Nair kaba dei ka State president na Goa bad u D chakraborty presiding officer ba long ruh u State secretary Meghalaya.
Haba phai sha u kyrtong MRD na ka liang ka seng Congress, u Singh u la ai jingmut ba u Rahul Gandhi uba long ruh u Vice President jong ka seng kmie ka Congress u long uba bit ban shsimti ia katei ka kam.
Nongpoh, Jymmang 06: Da jingshim khia ki Pulit ka Ri Bhoi haduh 6 ngut ki briew kiba dei na Nigeria ki la shah kem noh ha aki Pulit ka Ri Bhoi, kaba dei hadien ba la suba ba ki don kti ha ka kam pynïap briew ha Nongbah Mumbai.
Hangne, ngan ai T.1000 sha ka Kynthei jong kawei pa kawei ka Longïing".
Ka Deputy Director General (Programme) ka  All India Radio, Shillong Ka kong N.Shadap ka la pdiang sngewbha bad u Assistant Director, North Eastern Service  ka All India Radio, Shillong, Bah Arkin Pariat u la ai khublei.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang jong ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep ka kwah ba kan don ka synshar khadar ka ba khuid, ha kaba kane ka dei ka sur jong ka bri u Hynniewtrep ka sur ka Ri khasi.
Jin da kiwei ki ioh lad kum ma u, ka lawei te lah thikna ba kan long kaba phyrnai" kren sngewsih u kpa katba u dang rung ha kamra thiah.
Hooid, khlem da ñiew shiliang khmat iano iano ruh, ka Mairang ruh ka don ia ka hok ban kiew kyrdan sha ka district, hynrei ha shuwa jong ka kata, ka Sohra ka la dei ban wan shuwa.
Dei mynta ka sngi ba u bah Donkupar Sumer ruh u la phah jingthoh sha u CEM ban pynpaw ba un kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ tad haduh ba kut ka samoi treikam jong ka Executive Committee.
Ula iathuh ba ia mynta shipor la bthah iaki nongrep na Mooshrot ban sangeh shuwa ban pynheh iaka jaka rep khnang ban pynsuk ïaki briew jong ophis ban sorjamin biang ïa kane ka khlaw bad katba ym pat dep ban ai iaka rai na kane ka ophis ki nongrep ka Mooshrot kim lah ban pynheh jaka rep ne pom dieng ha kane ka khlaw kaba don Saba.
Haba ia kren, na ka liang u DC u la ong ba ka NBCC ka la dep siew ia ka bai luksan baroh, kumta ym lah shuh ban siew ar sien ia ka juh ka jaka.
Kumta la ong ba katei ka jinglap ha kane ka por, ka la pyn lyngngoh ia ki heh nongialam ka United States halor ka jingdonkti jong ka Egypt bad ka Russia na lyndet, da kaba thmu ruh ban ai jingkyrshan ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine bad kaba long be-aiñ haduh katta.
U la pyntip ba kane ka kompani ka la dep ban thaiñ nar rot ïa kane ka jingkieng mynta la palat shibnai, hynrei ka la shu ieh noh khlem da pyndep ban siang dewbilat.
Nongpoh: Ka Kong F.M Lakiang, Additional District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynbna paidbah ba kino kino ki briew kiba la iohi markhmat, halor ka jingjia iakulmar, kaba la jia mynha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jaka iakop khwai Dohkha ha shnong Nongbah Myrdon, ba kin sngewbha ban leit kynduh ia ka, na ka bynta ban kin iathuh halor katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi.
Haba kylli, hato un dang ïai trei neem na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka UDP bad ban kyrshan pura ïa u kyrtong jong ka UDP u Bah Eugeneson u la ong, “nga dang dei u dkhot jong ka party bad ngan ïai trei shitom ruh na ka bynta ka party.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ka HYC ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba dei ba pynduh pyndam shuwa ïa katei ka MOU ba la dep ïa soi hadpeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri rangbah ka Assam ryngkat u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar kmie da kaba ong ruh ba wat ïa ka riti synshar ka ri dang lah ba pynkylla bad kan dang don jingeh aiu ban pynkylla biang ïa kane ka MoU ba la dep ïa soi halor kane ka kam pud ka kam sam ba ka jylla Meghalaya ka la duhnong ba bun ki jaka ba dei hok jong ka Meghalaya ki la leit noh sha Assam na ka daw ba ym don kata ka jingbishar bñiah shuwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh, la bynrap kitei ki nongïalam ka HYC.Shillong, Nailar : Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba shi sngi ïa ki khynnah bad samla halor ka Ka phang “Drugs avoidance, Sex Education, life skills", kaba la pynlong ha NEHU Convocation Hall.
ki state bym pdiangiaka cuet ki dei ki ba dang sah dien.
Hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ha Mizoram, ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Mizoram na ka bynta ka jingpyntreikam ha ka ban leit jurip bniah bad pahara sha kylleng ki jaka ka la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei.
U Kumar u la ong ba ka iew dohkha kaba la long mynshem ka long kaba jop ha kaba ka jingdawa dohkha ka jur bha ha kaba la lah ban die haduh 5 Metric ton ki dohkha ba la pynmih na kane ka jylla.
Ka jingïakob rwai Khasi ïa kaba la tip kyrteng kum ka Hynñiewtrep Idol Season 3 ka ba la pynïaid da Ka Hynñiewtrep Association ka la poi noh sha kaba kut ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Ïaïong 2023 ha ka jingïakhun Final kaba la pynlong hapoh  hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang.
Na katei ka 10 bnai ba ki la ioh mynta ka sngi ryngkat bad ka shini ia u bnai kyllalyngkot la khein dor T.9 tyngka shi kilo katba kiwei pat ki bnai ba sah la khein ha ka dor T.3 tyngka shi kilo.
U la ong ruh ba hapdeng u bnai Rymphang haduh Ïaïong 2023, la ïoh ban pynpra noh ïa ki jaka shet bad ki pipe kiba pynïasnoh bad ki atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad ban pyntikna ba kim lah shuh ban dang treikam.
Shillong,1 Nohprah:U paidbah jong ki hynniew tylli ki konsti-twensi 6 ha KHADC bad 1 ha JHADC u don por sa tang ar taiew ban pynshong nongrim bha iano ban jied 7 ngut na ki 33 ngut ki kyrtong kiba ia khun mynta ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 konsti-twensi.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ka Liang Pyrshah ka wanrah ïa kane ka mat bad ïaiban ba dang donkam ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher," u la ong.
Ha kane sngi ka Pasqualina Lamare kala batai shaphang ka projek “No one shall be left behind initiative, ka kong ka Aitilut Kyndait kala kren shaphang ka Prime Hub bad ka kong Dakaipaia Bareh kala kren shaphang ka Behaviour Change Management on COVID-19.
Ka JSM ka la dawa ïa ka Sorkar ban shna pyndep noh mardor ïa ki lai tylli ki Residential School ha Shangpung, Amlarem bad ha Sabah Musniang kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District nalor kaba shna ruh ïa ka Pine Mount International School ha ka shnong Wahïajer, ka Engineering College ha ka shnong Thamuthlong bad ka Science College ha ka shnong Mustem.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ki Pulit ka long ba kane ka jingkem ding jong katei ka Iew, ka la sdang na basa ktung bad kaba la pur sha kiwei pat ki dukan.
Katto katne tylli ki mat jingiapher hapdeng kitei ki 2 ngut ka long ba u bah Ardent u sngewiahap bha ia ka aiñ ar maloi ba uwei u briew u dei ban bat tang kawei ka kam bad u la risaiñ noh na ka kam MDC katba u bah Pynshngaiñ pat u pyrshah bha ia ka aiñ ar maloi bad u ia khun mukotduma bad u la jop.
Ha kaba 4.5 million ka dei ka jingleit rung jong kiba nabar shapoh ka China bad kaba tam ka dei ka jingmih jong ki nong China shabar jong ka ri.
U myntri ka tnat peit mariang jong ka Delhi, U Gopal Rai, u iathuh ba mynta  ka donkam ban tem ia ki jingtem kiba pynshong shit bad kiba sawa jur bha bad ula bthah ruh ia ki briew jong ka tnat peit mariang, ba kin leit sha ki jaka rep ban iohi dalade ia ki jingduh jing julor.
:Ka sorkar Meghalaya ka la ïai bteng ïa ka jingtrei ba radbah na ka bynta ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong ha kaba u myntri rangbah, u Conrad Sangma u la sam ïa ka song pisa hapoh ka skhim FOCUS+ ha Jengjal, West Garo Hills District, kaba long ka jingsam pisa Direct Benefit Transfer (DBT) kaba heh tam ha Meghalaya, ban pynthikna ïa ka roi ka par ban kyntiew ïa ka kamai kajih kaba neh slem.
Kumta ka seng ka pynpaw ba kam hun ïa kane ka jingïa ai bad ïashim jaka markylliang.
Nalor ba ha baroh ki dustur ka pyrthei, ki Khun ki kham jan ka jingïadei bad ka kmie.
Nongpoh:  Ka jingbym shim khia da ka sorkar jylla ban pynpoi ia ki kam pynroi sha kito ki shnong Khasi, kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kiba dei ruh ki shnong kiba dang don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya-Assam, ka la long ka kabu ksiar ia ka sorkar Assam ban kyntur pud, da kaba pynpoi ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong.
hynrei ka bneng ka dei iabaroh.
Katei ka jingkhlad jong kitei ki lai ngut, ka dei ha kaba ki ia khlad pud sngi, kaba dei ha ka sngi palei, ha ka sngi thohdieng bad ha ka sngi saitjain.
U Cristiano Ronaldo u la shah sospon na ka bynta kawei ka jingïalehkai halor ka jingkynnoh ba u la pyni dak da ka shynriah kti hadien ba ka Al Nassr ka la jop 3-2 kol ïa ka Al Shabab, la pynbna ka Disciplinary and Ethics Committee jong ka Saudi Football Federation (SAFF) ha ka Sngi Balang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nongdie madan kaba tip kum ka Hawkers Association ryngkat bad ka Thma U Rangli (TUR) ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla, na ka bynta ban ailad ia ki nongdie madan ban shong die madan ha kylleng ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
Ki kmie ki Kpa ki la phah skul ia ka naduh dangrit ha St Joseph Secondary School Hamirpur Sundergarh District Orisa (Odisha ba mynta).
Ka Greenergy Lions ka la kam sha kawei ka kyrdan da kaba pynliem ia ka Pay For Right Flying Squirrels (Shillong Eastern) da 3-1 ha ka U-11, katba ha ka U-12, ka la shah rem ha ka Scorpions da 5-0.
Ha kane ka jingiakynduh lyngba ka dorkhas ka la ioh ban ai jingmut sha ki bor pyniaid ka university ha kaba iadei bad ki jingthmu ban pynlong iaki examine kiba kynthup.
Hato kaba kumno kane ka rukom pyrkhat? u la ong.
“Nga tharai kan shim por ban pynbha ia kane ka projek", u la ong.
" Ki nongtrei kam sorkar ha India ki long tang iwei na ka 164 ngut katba ha Meghalaya jong ngi ki la poi iwei na ki 40ngut ki nongshong shnong.
La iadonlang ki nongialam ka Wahiajer District kaba pyniaid ia kane ka skul, Ki Pastor bad Tymmen Basan.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ka Umrynjah ka la jop da 3-2 ban ïoh rung syndon sha sha final.
Ka long ruh kaba donkam ïa ki nongïalam shnong ba kin tehlakam bha ia ka jingwan buhai shnong ne kiba wan sah wai ha ki shnong ki thaw jong ki da kaba shim lut ia ki jingtip kiba bniah shaphang jong ki la ka long naduh ka shnong ba ki wan, ka jingpyntikna na ki rangbah shnong jong kato ka shnong khnang ba kan pynsuk lada jia ba ka don kano kano ka jingjia.
“Ngi sngewtngen haba ngi tip ba ka Bansara Eye Care ka dei ka jaka sumar na ka bynta kiba pang khmat bad ngi kmen ba ngin ?oh ka jingkoit na kane ka jaka sumar lada ngi shimkhia", ka la bynrap.
Shuh shuh nalor ba katei ka madan ka la shah pynjulor lut na ka liang ka sorkar ka la pynbeit ruh ban pynhap jubor shapoh Bangladesh.
Ula kren ruh shaphang ki jingeh ha kaba ïadie bad ki nongtrei kam sorkar khamtam ki nonghikai ha kine ki snem ba la dep kiba la hap ban shah thngan bad ban thiah ha ki surok bad dawa ïala ka jong ka hok.
Kitei baroh 2 ngut myngta ki don ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat.
Ka User Department ka phah pat sha ka Parliametary Affair jong ka Assembly bad ka ka Parliametary Affair hadien ba la ïoh jingmynjur ka shong ïa ka Departmental Sanctioning Committee.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Indian Catholic Youth Movement,  (ICYM) Shillong Archdiocese kan pynlong ia ka  Christmas Concert ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Iingmane ha Laitumkhrah, Shillong, ha ka por 4:30 baje janmiet.
Shillong:Ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association hapoh ka jylla mynhynnin ka sngi, ki la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 12 jong ki ha Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba la wan shim bynta da ki tynshop puron, ki nongshna phlim, ki kaitor ba rwai phlim bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam pynmih phlim ha kaba u Bah Dasakhiat bha Lamare Myntri ka sorkar jylla u wan kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne u CEM ka KHADC u la wan shim bynta kum u nongshah khot sngewbha kyrpang.
U ‘Lurshai, u ‘Lur miet u ‘Lur step.
Ki don da ki phew tylli ki ri, kiba pyndonkam ia ka dawai  AstraZeneca ha U Lber ba ladep, lane kiba kham ai jingmut ban pyndonkam ia katei ka dawai, da kiba la kham rangbah.
Wasan wow khoh wakit ha ryngkhi E wyrta Chula tymbut luti.
Haba kylli, ki Heh Pulit ki pyntip ba ha ka jingtohkit ïa kine ki karkhana ba be-aiñ la shem ba bun na ki Khasi kiba pynshah kyrteng na ka bynta ki bar jylla ba seng karkhana coke be-aiñ ki dei na ka kur Nongrum bad Sohbar.
Ki tyndong skhor jong nga bad baroh ki para nongmihkhmat ruh ki la shu saw kyrang ban ïarap pynshai ïa ki paidbah lyngba ki mobile.
U la ong ba ki la don ki surok ha ki shnong kiba la pyntrei lyngba ka skhim shispah sngi.
Haba kren ha u SP News Agency ha Civil Hospital Shillong, mynta ka sngi u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka14 tarik mynta u bnai ha ka por hynriew baje janmiet bad ia ka jingujor ejahar sha ki pulit jong ka Ranikor police station ki la ai ha ka 15tarik mynta u bnai bad la phah ban sumar ia ka kti ka diang kaba la kdiah ha kane ka jingshah bomklep ha kane ka juh ka sngi ha Ranikor PHC.Ha kane ka jingujor kaba u la ai sha ki pulit u Francis  u la jer da ka kyrteng bad katkum ki kyrteng kiba la paw ha kane ka ejahar ki long u, Sengran T Sangma, u Tochang M Marak , u Tengku M Marak bad u Swinson T Sangma baroh ki dei na ka shnong Gillagora.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Soil and Water Conservation Department, ka la man pisa 1 klur tam ban shna sa ïa ka Restaurant ha kane ka jaka, khnang ba kiba sah ha kane ka Camp kin suk ban ïoh bam.
“Ka sorkar kala pynsyrwa ei ia ka pisa paidbah haduh T.20 klur ha ka shisnem bad ka ong pat ym don pisa", la ong shuh ka NPP bad ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah ia kane kam bad dawa ba dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit.
Katei ka hamasaia i kumba ka la pynlong khiew jingïalehkai politik ïa mat bhah thungkam.
Ka Lapangap bad ka Khanduli kam shem la bam ar maloi sha Assam.
La pynsngew ruh da ki nongkyrshan ka seng mynta ka sngi ba ki don shibun ki nongïalam ba rim jong kiwei de ki seng saiñ hima sima kiba la wan ban pynïasoh bad ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP ma Stephanson Mukhim ha kane ka Election 2023.
Ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka kali ha kaba u nongïalam jong ka RJD u la shah rahbor.
Nongstoiñ, Nailur 27: Haba kylli la ka sorkar kan pynurlong ne em ïa ka 35 kilometer ka surok ban pynpoi naduh Nongstoiñ sha Maweit kaba ki paidbah ki la angnud baroh shikatta, na ka liang u Bah Gigur Myrthong MLA Mawshynrut, u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah ka thaiñ Maweit bad lada ki ailad ba un wan biang ha ka bor.
Shwa ban kut noh hi ka Dkhiah west kala ioh biang ban pynkhih ia ka jar kaba wan lyngba ka corner-kick.
Katkum, ka jingtip jong ka seng ia u tei u surok la shna ha ka Project bala fund daka MORT&H, Central Fund (CRF) hapoh ka Project Improvement Including Metalling & Black Topping Of Dawki-Muktapur Road (L=10Km) under CRF for the year 2018-2019 in the state of Meghalaya (JOB NO.CRF/MG/2018-19/062) ba la peit bad khmih da ka department ka Office i SDO PWD, Amlarem, hynrei kaei kaba la pynkyndit ia ki paidbah ka thain ka long mar ia dep shna ia u tei u surok bad hadien tang katto katne por u tei u surok ula sdang orpait noh katkum bala sakhi da ki paidbah ka thain.
U la ong ba ia mynta ki paidbah ki sngew khuslai namar ba ki hap ban ieng lain bun kynta ban bujli ia ka pisa bad ban thep hynrei hadien katto katne sngi,ia kane ka jingeh lah ban weng noh.
U Justice Yaqoob Mir u dei uba la pyndep ia ka LLB na Kashmir University bad u la long u nongiasaid aiñ naduh u snem 1981 haduh 1993, u la long u District and Session Judge ha u snem 1993.
Ka MSSASA ka la kdew ruh ha kane ka mukotduma ba ka Sorkar Jylla kam shym la pyllait ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba dei ban siew naduh ka 1 tarik, Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik, Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17 wat hadien ba ka Seng ka la ai bun tylli ki jingthoh sha ki bor badei peit jong ka tnat Pule Puthi bad sha u Myntri ka tnat Pule Puthi bad kumjuh ruh wat sha u Myntri Rangbah da kaba kyrpad ban pyllait noh ïa ka  Arrear jong ki nonghikai skul SSA.Shuh shuh, ka Seng ka la kdew hadien ka jing phah ia bun tylli ki jingthoh bad ka jingiakynduh bad ka Sorkar na ka por sha ka por ka shu kut tang ha ka jingiakren ki dkhot ka seng ki la phah ruh da ka Legal Notice ïa ka Sorkar Jylla ha ka 20 tarik, Rymphang, 2019 ban dawa ba dei ban pyllait noh mardor ïa ka  Arrear jong u snem 2016-17 ha kaba na ka liang jong ka Tnat Pule Puthi ruh ka la kubur ba kane ka jingdawa jong ka Seng ban pyllait noh ia ka Arrear ka long kaba shongnia.
Kine ki nongrep kiba la leh insurance na Myriaw bad Mairang mynta ki lah ban ong da ka jingsarong, “Ka Polisi Jong Nga Ha Ki Kti Jong Nga.
Ha West Khasi Hills ruh ka don ka sur tang ia kitei ki lai ngut ki kyrtong, ha Ri-Bhoi ruh kumjuh.
U Henford Nongneng u thep ha 69 minit, u Gladdy Kharbuli ha ka 81 minit.
Khliehriat iaiong 18: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingialam u President u bah Kyrshan Blah, mynta ka sngi ki la hiar ban jurip ïa ka thaiñ Sonapyrdi ban lap ba ka dang don ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ, ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar Meghalaya bad ïa ka company National Highway Authority of India ba ka shim khia kloi ban weng noh ïa kane ka jingeh jong ki paidbah.
U HPL u dei na company China.
La iathuh ba la sumar ia katei ka nongpang, da ki nong sumar kynbat ha kine ki ar snem ba ladep bad ka dang shu wan sha Hospital, ha ka taiew ba ladep bad la puid noh ia utei u jingpang at ha ka Sngi Balang.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh.
Lada ka ïarap, bteng beit shakhmat ban pyntreikam pura.
U General Secretary jong ka TULBA Central Body, u bah Rikyrshan Nongrum, ula buh ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa katei ka longïing khunswet ba kin pdiang da ka jingsngewnguh ïa ki jingai ba rit eh ka jong ki bad ngeit skhem ba kin pyndonkam hok na ka bynta ka jingdonkam jong ka ïing ka sem.
Kine ki sim rit ba kham phylla kiba ju shem tang ha ki bynta jong ka Myanmar, Thailand bad China kidei kiba la tip kum ki Tawny Breasted Wren Babbler.
Ka jingjied ki paidbah ïa ki MDC ban synshar ban saiñdur ïa ka synshar ka khadar man ka san snem ka la long pynban ka jingpynjot namar ka daw politik jong ki parti bapher bapher.
Ka jingdawa ruh mynta ka long ïa kane ka sorkar MDA 2, ba kan pynstet noh ïa ka kam pynbeit pud, namar ka Assam man ka por ka pyni bor naduh ki por mynshwa".
Ïa ka takma rnong la khhur da ka Mimi Ramchang na Arunachal Pradesh bad ka Bina Shaki Pukhrihungbam na Manipur.
Nalorkata la buhti ruh ban jied katto katne ki nonghikai ki ba tbit bad ki ba la minot bad duriap ha ka liang ban kyntiew ïa la ka riti na ka bynta ban thung kum ki riewtbit ban ithuh da ka sorkar kmie da ka khusnam katkum ki kam bakhraw jong kita ki rangbah riewtbit.
Ka East Khasi Hills District ka dei ka District kaba roi stet bha ha ka jingbun briew bud sa ka West Garo Hills kaba wan baar.
Kumta halor kane ka tnad PWD ka dei ban shna noh ïa ki lynti iaid kjat kiba biang khnang ban suk ki paidbah nongshong shnong.
Dei na kane ka jingsniew ka pynlong ïa ki ba kin don ka mynsiem shlur, mynsiem synei, mynsiem leh bha, mynsiem ïarap, ban sngewlem, ban map, ban kylla, bad ban kiar na kaba ym leh shuh kum kane ka jaid jingsniew".
Ha ka jingshisha, u Bah Ryngkatlang Lyndem u dei u MDC jong ka UDP na katei ka konstitwensi hadien ba ula jop ha 2019.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka President jong ka seng, ka Kong Mira June Myrsing ka la iathuh ba katei ka jingjia shah shoh ka la jia ha ka 24 tarik u bnai Naitung 2021 ha ka por kumba 11 baje eiei mynstep.
“Ngi don ïa ki jingartatien bad ki jingkylli jong ngi.
Shuh shuh Ia ong ba kiei kiei kiba jia ha kine ki khyndiat sngi ka long kaba pyntharai sniew wat para ba don lang ha ka sorkar ruh.
Ki Nongshong shnong jong ka shnong Kongthong ki dap da ka jingkyndit kaba khraw bad sngew lyngoh shi katdei haba ki iohi ha ki lad pathai khubor khasi bad phareng  kaba mih ha ka 19 tarik Risaw 2019 ia ka jingkam U Syllok lang Majaw kum u sordar ka Raid Kongthong bad ruh ka jingweng noh ia U Rangbah Shnong, ia I Bah Coming Home Pohnong da ka Executive Committee ka jong U.Ha kaba iadei bad kane ka jingthombor bad lehdonbor jong u Syllok lang Majaw ia ka hok jong ki paidbah nong shong shnong bad khamtam ia ka dorbar jong ka shnong Kongthong, ngi don ban pynshai kumne.
Kam kut tang katta, ki don kiba ioh ia ka jingpang, da ka jing sniewbok, don pat kiba ioh (imat), kumba kim da tieng eiei (kumba la jia ia ki 41 ngut ki nong iathoh), nangta ka don  kiba ioh, kiba don ha ki bun jaka, hynrei ka sorkar kam nud ban pynmih kyrteng lane ban iathuh ia ki jaka shong jongki bad hangta, la iohi, ba ka mih ka jing bym iahap jingmut jong kiba bun.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba na ki 991 ngut, kiba la dep test, ki don 3ngut kiba don ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba wan phai na Delhi, da ka   Rajdhani Express.
\ U Rick ula dum ka buit ka stad, namar um shym la poi pyrkhat ba kum kane ka apot kan wan jia ha u; ba ki riewsniew kin knieh noh ïa ka baieid jong u.
Kane ka hukum ka khang ban trei ban ktah ha ka sngi Sabatton bad ki nonghikai, ki nongthoh, ki Pharisi bad ki Sadusi ki batai pynshai ba kane ka Hukum ka khang ban trei ia ki jait kam baroh ha ka sngi Sabatton bad ki kem daw ia u Jisu ba u pynkheiῆ ia ka.
Baroh ki khun jong ka ki la don 9 ngut baroh kiba kynthup 6 ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang.
Wat hapdeng ba dei ka aïom lyiur ruh.
Kito kiba ju peit ia ka status jong nga nga shait thoh kumne – “Zero has no value.
“Ha kato ka sngi bun na ki paidbah kiba iaid lyngba ka tollgate ki la shu shah ha ka umdum namar ka jingpyntreikam kynsan kynsan ia u fastag ha ka ba ki la mad ia ka jingdheng kali ka ba jur,ka jingshah dainkuna namar kim don ia u fastag ha ki kali,"u la ong.
U bah John Kharshiing , uba dei u nongialam jong ki dorbar Hima Khasi, uba shim bynta ha ka seminar jong ka Seng Kur Rynjah, ha Laitlyngkot hynnin ka sngi, ula iathuh ba ki don 3,363 tylli ki ki kur ha Ri Khasi Jaintia.
Preposition- Tienkdew tienpyni: ka ba pyni ne kdew ïa ka tienpasoh ne tiennam bad kiwei ki bynta jingkrenConjunction- Tienbteng tiensnoh: ka ba bteng ne pynsnoh kyntien ha ki bynta jingkrenInterjection- Tienkynsan tienkyndeh: ka ba pynpaw jingsngew kyndit ha ka bynta jingkrenArticles- Tiensin tienong : ka ba sin ne ong ïa ki tienpasoh katkum ka jinglong bad kyrdan.
Une u sahep Missionary uba khraw u ieit eh ia ka Ri Khasi bad haduh ba u la shna ia kato ka jingrwai kaba ong:“Ri Khasi, Ri KhasiNga ieit ia pha etc."I Dr.DRL Nonglait ha ka jingthoh jong i ha ka thup Souvenir jong ka jingdap 175 snem jong ka jingpoi ka Gospel i la ong ba Une U Dr.John Roberts ha katei ka jingrwai u don shibun ki jingmut haba u shna.
Ka Wahab, ka ia thuh bad ka la mad ia kitei ki kam kynshlein jong U Akbar, la bun bunsien bad kitei ki long ba u kdup ieid ia ka, ba u ktah ieid ia ka, ba u  kyrshut met ia ka bad ba u doh ieid  ia ka ha ophis jongu.
Halor kitei ki jingdawa pat u ma Sniawbha u la ong ba ka sorkar kan hap ban bishar bniah bha la kitei ki jingdawa ki dei kiba shonghok ne em.
Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingsngewlyngngoh halor ka jingbym treh leit ïashimbynta jong ka sorkar Meghalaya hakhmat ka kynhun tohkit ne Enquiry Commission ba la khot da ka jylla Assam halor ka jingshah siat ïap jong 5 ngut ki briew ha ka shnong Mukroh.
U la pynkynmaw biang ba ha u snem 2018 haba ka wan ka ilekshon MLA ki la pynsaphriang ïa ka dur ba u spong ba ka dei ka spong nongïap, hynrei ynda la ñiew vote u jop.
Ha kane ka jingrakhe jong ka skul la wan ban  sakhi lang da u joint Director ka MBOSE Shillong u bah M.Marbaniang kum u kongsan ryngkat ka jingïasynran jong u ADC ka Eastern West khasi Hills District u bah A.Nongbri kum u symbud kongsan, u bah K.Wahlang BMC,SSA Mairang, ka principal jong ka skul ki nonghikai  lem bad ki khynnah pule.
Ha ka Group- D ki kynthup ia ka Chhattisgarh, Jammu & Kashmir, Karnataka bad West Bengal.
Ka Shnong Thangrain, West Jaintia Hills kala mana pyrshah iaki bar Jylla ban wan rung hapoh u pud u sam jong ka Shnong ban khaïi pateng, trei bylla sngi, tyrwa tiar bad kiwei kiwei de ki kam.
Haba u nongaikhu-bor u la leit jurip mynta ka sngi la iohi ba ia ka rynsan long jingiaseng la shna ha pynthor bad kiba bun ki jaka ban shong ki paidbah nongleit jingiaseng kan dei hi ha ki pynthor bad ki don ruh ki jaka lum kiba lah ban shong paidbah.
U la ong ruh ba ka jingshim rai kaba mynta, kan wanrah ia ka jingkylla ha kine ki 5 lane 10 snem bad kum ki samla ki dei ban long kiba janai haba jied ia kano kano ka bynta kaba ki sngewtynnad.
"Shuh shuh u ong ruh ba ha Meghalaya ki don bun bha ki party riewlum tangba palat na Guwahati ym don shuh ba ithuh ym kum ka NPP kaba haduh Delhi ka don ïa ka jaka treikam kaba paka ha kaba ki paid ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri kynthup na Meghalaya ki lah ban leit mih haba ki kynduh ïa kino kino ki jingeh.
Kumta, ka shong eh ha ka mon bad ka jingshemphang jong ki nongsynshar ban leh ïa kano kano ka kam.
Balei ba nga ong kumta? Ka daw ka long naduh ka snem 2013 haduh mynta nga shem ba baroh ki jingthoh jong u ha ki kotkhubor ki long kiba don nongrim, kiba shongnia bad kiba ktik shisha ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga.
Ha kane ka jingïapher ha ka ktein ka thylliej, ha Ri-Lum Jaiñtia la don ka jingpyrshang ban thoh ïa ka ktein Jaiñtia naduh ka snem 1900, ha kaba ïa ka riti treikam bad ïa ka rai ka Jaiñtia Dorbar la thoh ha ka ktien Jaiñtia, hynrei pat ym don shuh ban buddien bad ban thoh ha ka ktien Jaiñtia ba kan neh ha ki thiar buh kot.
La jied ruh ïaka Mahila Congress Committee ba kynthup ïaka Rimanchwa Suchiang kum ka President bad Kong Hababiang Wann kum ka Secretary.
Ki rangïalehkai ka Malki ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa katei ka shi kol bad hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ka Lum Jingthang ka Seng Khasi Kmie  Mawkhar kaba don ha Jaiaw hynnin ka sngi ka la thaba hi khlek, ha ryngkat ka jingkhuid jingsuba ha baroh ki sawdong ki sawkun jong ka, hadien ba ka Lum Jingthang Komiti Seng Khasi Seng Kmie, Mawkhar ka la pyllong ïa ka jingpynkhuid ïa utei u Lum Jingthang.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong Ranjeeta Syiemlieh, Progressive Farmer bad na u bah Adelbert Kharlyngdoh, Development Horticulture Officer, ATMA.Shuh shuh la ïoh ruh ka jingsam ïa ki syrnod bad ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher.
Ka KSU ka jaka kaba la shondur ba ring dur ka dei ha ka jingkieng ha Tongseng kala sniew shaba palat bad kala dap um kum ka pung kaba buh jingma iaka iaia ka ieng ki kali.
Ka North Korea ha ka Sngi U Blei, ka la pynher ia u ‘namding ‘Short- Range Ballistic’ ha ka sien kaba saw hapoh ka shi taiew katba ka jingpynkilan jong ka South Korea bad United States ka dang iaid sha khmat.
Ki don ruh kip or ba skahi ba kito kiba mad ka jingpynhiar kpoh bad prie na ka daw ka jingjur palat ka vitamin C.Ki don kiba pynpaw bad kdew ba lada jur palat kane ka vitamin ka lah ban long ka daw halor ka jingdon maw ha ki khyllai.
U la iathuh ba ki kmie ki lah ban pynlang pisa haduh T.50 hajar ia la ki jong ki khun, lada jia, ba ki pynlang tang T.27 shisngi bad katei kan poi sha ka T.50hajar ha ka san snem.
Ia kine ki lai tylli ki kol ka Montfort Hr Sec Sch la thep ia ki da u Sengbo K Sangma ha ka minit ba 10 bad u Tapaz G Momin uba la thep artylli ki kol ba la wan ha ka minit kaba 47 bad 50, ia ka shi kol jong ka Resu Union Sec Sch la thep ia ka ha ka minit kaba 41 da u Eliakim R Marak.
Haba iadei bad kane na ka liang jong ka shnong ka la ujor bad leit iakynduh bunsien ia u khlieh ka Hima u Paiem Balajied sing Syiem , hynrei na ka liang u Paiem u leh bym patiaw ia kane ka jing ud jingnam ki khun ki hajar ka Hima kumta ka shnong kam banse ban shim ia kane ka rai ban nym leit ia shim bynta satia  ia ka Pomblang Syiem mynta u snem,ong ka kyrwoh na U bah  R.Kharumnuid, Rangbah Shnong Mawiong, Diengpasoh Road, Khyrim Syiemship.
Namar kata, ki don ka jingkyrmen ba lada wan ka sorkar thymmai kin pyndep noh ïa kane ka surok.
Ka long kaba donkam ban ri kyndong la ka jong ne kumba ju ong ‘Sarong la ka jong’ bad ‘burom jong kiwei’,.
Ha kane ka jingkylla dur u pynmih pat ia kata ka bor ka bym lah ban iohi da ka khmat kaba ki khot ka Atomic Radiation.
Ym don ba shlan ban len ia ka mynsiem ieitri jong kita baroh kiba la ialam ia la ki juh ki paidbynriew lajong, hynrei la sakma ki paidbah salonsar ha la ki sem ki sem lajong ba khrat kita ki nongialam tang sha lade.
D 74 ngut, 94 ngut ha u snem 2012, 117 ngut ha u snem 2013, 125 ngut ha u snem 2014 bad 89 ngut ha u snem 2015.
La tip ïa kane ka kynhun jong ki briew ba don kajuh ka rukom pyrkhat kum ka “Ïarap ïa ki – ha ka khyllipmat ba ki donkam eh", kaba dei ka kynhun ba don ha ka WhatsApp group kaba la lah pat ban lum synñiang hapdeng jong ki ban ai jingïarap ïa ar tylli ki longïing.
) ba la pyllait da ka Sorkar India, Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, Department of Personnel and Training New Delhi, dated the 5th July, 2005; Office Memorandum dated 4th July, 2007 bad  COMPENDIUM OF INSTRUCTIONS No.F.No.36011/1/2022-Estt.
Nga bad kiba haïing jong nga mynta ngin siang la u shylliah ban ioh iuhkjat ma phi sha tyngkong ïing jong nga, bad phi pat to kner ïa ki kti ban shimti ïa u moina bad ïa ka ruh jong u (jingdon jingdem).
Ka Nain, ka ong shuh shuh “Nga dei na ka shnong Khatkar, u tnga jongnga, u dei u Rajpala bad nga dei ka khun jong u nongrep.
I Ma Kesilroi i dei i lok jong i kong Moi Dhar ba shong ba sah ha Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Kum shibynta ban rakhe ïa ka advance Christmas ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka North East Slow Food & Agro biodiversity Society (NESFAS) ka pynlong ïaka jingïalang haka shnong Mulum ha 21 tarik mynta u bnai haka jingïadon ryngkat u MLA jong ka thañ u ma Nujorki Sungoh kum u shahkhot kongsan.
Haba iakren bad U Principal jong katei ka skul, u iathuh ba ki briew jong ka tnat PHE, Pollution Controll Board, ki la leit jngoh ia katei ka skul la lai sien kynthih, ha ka 2tarik, 15tarik Naitung bad nangta ha ka 3tarik Nailar 2019 bad ha katei ka jingleit, ki don haduh 20,30 ngut ki briew kiba leit peit ia ki jaka bret jaboh jong katei ka skul.
Haba kren ba ka sorkar ka dei ban sangeh lut ia ki kam ki jam jong ka kaba ki dang hap ban ioh jingthoh na u Rangbah shnong u bah Ardent u la ong “ Ngin ym shah ban ai jingthoh kum ki Sertiphiket jaka shong jaka sah dano dano ruh lada u Rangbah Shnong um lah ban ai, dei ban pynsangeh lut ki kam ki jam" , katei ka jingkren utei u nongialam ka HSPDP ka dei kaba u ong ba yn ym lah ban pdiang ia ki jingthoh ki ban pynmih da u DC ne da kiwei ha ka jaka u Rangbah Shnong, “Ka sorkar ka dei ban sangeh noh mardor ka jingpynmih sertiphiket, phi la shim ia ka bor u Rangbah Shnong, ka jaitbynriew kan ym ailad da lei lei ruh" u la ong biang.
Ia ngi la dep ailad ban shna Coke factory dei da ka jingiamonlang ki nong shongshnong hi, bad ka jingai N.O.C jong u Dolloi badon burom jong ka Elaka Sutnga u (L) E Sutnga bad u Secretary ka Elaka Sutnga M Sutnga ruh kam dei ka jingleh jong ki tang arngut, hynrei ka jing ai jong ki ia ki N.O.C sha kine ki trai factory ka dei hadien ba la ioh ia ka jingmynjur lang da baroh ki khun jong ka Elaka Sutnga hi.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki mad jingeh bad ka Sorkar ruh ka mad jingeh kaba hap ban shim ïa ka sienjam ban pynlip bording teng katto katne por.
Ngin iai kynmaw bad pyrto ia ki kam bah jong une u nongialam ba radbah khamtam lei lei halor ka jingdon bynta jong u ha ka jingiakhih Hill State Movement," la pynpaw u bah Lam.
“Nga sheptieng jur ba ka jylla kan sa iakynduh jingeh kumba jia ha Uttarakhand namar ka jingtih maw pathar ha ki rud wah.
Kane ka jingkynnoh kam dei shuh kaba nyngkong hynrei la bunsien u ju kynthoh bad man ka por haba ka sorkar ka la pynshai u ju jah noh namar ba u tip ba ka jingkynnoh jong u ka dei ka bym don nongrim.
Ha katei ka jingialang, U Nehru, ula ong ba un sa ai kam ia ki 15 hajar ngut kiba la thep kyrteng ha ka portal ‘Directing Trichy’, ha kaba yn ai, katba kum ka kyrdan pule ba ki don.
Nongstoiñ, 1 Jymmang:Kawei ka Doctor kaba trei kum ka Medical Ophisar hapoh ka civil Hospital Nongstoin, kaba la tip kyrteng ruh kum ka Dr.R.S.Marbaniang, ka la shah ktah kti ha u wei u briew u ba la wan ban buh nongpang ha katei ka hospital, katba ka dang pyrshang ban phah mih noh ia u shabar hadien ba la dep ban pynrung ia u nongpang sha jaka ai jingsumar ba kyrkieh.
“Kaba kordor tam ha kane ka thaiñ Narpuh kaba dei ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ ka dei ka Lumshnong C&RD Block kaba dang shu dep plie myn ha ka 6 tarik u nohprah 2022 ka ban kham pynsuk ïa ki paidbah ha kaba kim donkam shuh ban leit shaduh Wapung C&RD Block kaba jngai haduh kumba 75 kilo mitar ka jingjngai" ong ka kong Santa.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Congress ha ka sngi Balang ka la kynnoh ba ki party riewlum ruh ki don bynta lang ban mynjur ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha Parliament ha u snem 2019.
Bhopal: U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep ka sorkar India, uba dei ruh MP jong ka Morena, ha Madhya Pradesh, ula mad ia ka jing iakhih pyrshah ki paidbah ha ka nongbah Sheopur, mynta ka sngi, haba u leit peit ia katei ka jaka, kaba don ha ka jingshlei um kaba jur.
U Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba ka jingmih jong u na katei ka seng ka dei namar ba watla ka la don ka jingpynbeit  ban pynkhlaiñ ia ka seng hynrei ki nongialam jong ka seng na Mawlai Circle kim don satia ia kata ka mon ban leh ia kata bad ka ju don ka jingpyrshang ban pynbeit hynrei kita ki khlem poi satia shano shano ruh.
Ka India, ka nang kiew jubor ha ka jingdon kiba pang covid 19, ha kaba ki don  9,996 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  2,86,579, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kajuh ka por, u Bah Shibun u la ong ba ka party kan sa pynlong ia ka jingrakhe kyrpang ha kylleng ki jaka ha ka jylla ban pynshai paidbah ia ki kam jingjop jong ka sorkar National Democratic Alliance kaba ialam ka BJP kaba la dap pura lai snem.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar jong ki ri ka pyrthei, ba kynthup ia ka England, ka America, ha kaba la shim ba ka dei ka jingjia kaba jubor tam, naduh ba ka don ka jingialeh pyrshah, ha ka por ba iakhih pyrshah ia U President ba rim, U Hosni Mubarak.
Ïa katei ka jingai jingmut jong ka seng la pynbna da u president ka Manipur unit jong ka Shiv Sena – M Tombi Singh ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ba la pynlong ha nongbah Imphal.
Dei na kane ka daw ba baroh baroh ki ong ba ka por ka la lyngkot bad imat kam don shuh 24 kynta ha ka shi sngi.
Haba la ioh ban ïa kren bad u heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ïathuh ba ki bor pulit ki la ioh jingtip ha ka por 11 baje ei ei mynstep ba la pyntip da ki nongïalam shnong halor katei ka jingjia bad na ka liang ki pulit ruh ki la hiar mardor sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, hynrei hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap ba katei ka samla ka la thiah ïap ha madan na ka jingdung ïap utei u briew ba la kynnoh ba ki don ka jingïadei kaba la don mynta la kumba 5 bnai ei ei.
“Nga la kular ia ka  helicopter, ki iing ba 3 mala, u thah, uba 300phut ka jingheh, ban pyn thanda, ia ka jingshit than jongka Constituency, u rocket ban pyndonkam ha ka constituency, ka kali ia man kawei pa kawei ka iing, 100 tylli ka song ksiar ia ki kynthei ki ban ia poi kha bad nga kular ruh ban ialam ia ki nongthep vote jongnga sha u bnai" ula ong shuh shuh.
“Ngi la khmih lynti ban ioh sngew tang ia ka rai jong u halor ka jingpyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla namar ba la palat shisnem ba ka ing dorbar kala dep ban pdiang ia ka resulation hynrei wat tang ban iakren ruh u khlem ailad bad kane ka jingleh jong u ka pynpaw ba ka sorkar India ka don ka jingthmu  eiei  shalyndet “u la ong.
Jowai, Lber 01: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingïaidbeit ïaid ryntih ka jingñiew vote lashai ka sngi (2/3/2023) ka ban sa pynlong ha ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, bad khnang ban lait na kano kano ka kynrum kynram ka ïaid ka ieng, na ka liang jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka rukom pyniaid kali (Traffic arrangement) ha nongbah Jowai na ka bynta lashai ka sngi.
Shillong, 22 Nailur:Ka KSU Education cell ka la ther tyngeh, ia u Myntri Rangbah Mukul Snagma bad u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo kiba la kiar ban iakynduh ia ki nonghikai bad sngap jar jar ia ki jingdawa jong ki hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM).
Ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia ki 9 tylli ki nongbah, jong ki jylla; na ki 34 tylli ki nongbah jong ki jylla kiba don ha Afghanistan.
Katei ka tlong khubor ka ong ruh ba katkum ka khana samari jong u snem 1991, ka jingroi briew jong ki Muslim ha India ka long 4.02 million ngut lane 65.47 ngut na ka shispah (65.47%) na ka jingbunbriew jong u snem 1971.
Haba ka long kumta, ka paw, ba lada ka umiam, ka la shlei ha Ri Bhoi, kumta katno tam ka thain Riwar, kan nang shlei ar shah, lai shah, namar ba ka ju ioh slap tam,  na kaei kaba ioh sha Bhoi.
Ka bha palat Lada pynlong compulsory biang ia ka jingkheiñ,namar ki khynnah ki lah leh sting palat ia kane.
Ka jingbteng ka jingkhluit na ka jingshit jong ka sngi.
Da kaba peit ia kane, ka Sorkar ka la pynkup bor ia ka Assam Rifles hapoh ka NDPS Act.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u kongsan u la khap ruh ia u ribbon ban pyllait ia ka poster jong ka phlim bad ot ruh ia u cake ban rakhe ia ka jingdap 3 snem jong ka Silver Dew Nongstoiñ.
Ka 1-Nartiang Constituency ka don 44,337 ngut ki nongthep vote na kine 21,821 ki dei ki shynrang bad 22,516 ki dei ki kynthei, na 2-Jowai Constituency ki don 40,208 ngut ba kynthup 18,954 ngut ki shynrang bad 21,254 ngut ki kynthei, na 3-Raliang Constituency ki don 38,804 ngut ba kynthup 18,490 ngut ki shynrang bad 20,314 ngut ki kynthei, na 4-Mowkaiaw ki don 38,563 ngut kynthup 19,007 ki shynrang bad 19,556 ngut ki kynthei bad na 7-Amlarem Constituency pat baroh ki don 38,690 na kine 18,830 ngut ki shynrang bad 19,860 ngut ki kynthei.
“Kpa, balei phim khie noh ia uto u tmain ktien ba la jrong bad la sdang phuh niuhlieh" ong ka menkmie bad ka peit sha u.
“Ngam pat ju lap ia u briew u ban kynthoh ia ka riam jong nga dei tang ma phi Hiram.
Kane ka juh ka bos kan sa mih biang na Nongstoin sha Shillong ha ka por 3 baje janmiet na ka jaka ieng kali kaba don hajan ka Skul Anderson, Nongstoin.
Ka HYC ka la lap kumba 800 tam tylli ki dukan kiba khang lypa bad tang 518 tylli eiei ki dukan kiba don Trading License, katba 300 tylli ki dukan bar jylla ki khlem pynthymmai ïaki kot ki sla bad 200 tam ki dukan ki bym don satia ïaki kot ki sla ban khaii pateng bad ban buh iaki dukan ha katei ka shnong kaba jyllei bha ki dukan bar jylla.
Hynrei ha ka jingshisha um don ‘glutton’, hynrei u don hi u starch tangba ha kawei pat ka rukom lane ka dur.
Lah ban kdew hangne ba ka Lawei Ba Phyrnai ha ka kyrwoh ba la phah sha ki katto katne ki kot khubor hynnin ka sngi, ba la phah da u Publicity Secretary ba khlem thoh kyrteng, ka la kam ba la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ba kam ruh ba udei u nonghikai uba la shah weng kam noh namar ka jingtuklar u Conrad Sangma bad u Myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Lada wan ka lynti Rel sha Shillong ne East Khasi Hills ka lah ban don ka jingduh jingmyntoi bad ka jingmyntoi ruh kan don namarba kan pynsuk ïa ka leit ka wan bad kan plie ruh ïa ki lad ïohkam.
Katba ha ka session ba ar la sdang ïa ka jingïakop Quiz Competition bad ki nongjop ki long kumne la wan ba nyngkong da u Hamesainkupar Shadap bad u Wanshandame Dkhar, ïa ka nam ba ar la ïoh da Because Syrti bad Ngihunlang Shadap, ka nam ba lai la ïoh da Ebakordor Iakai bad Fascilitia Myrchiang, ïa ka Consolation prize la ïoh da Laxmi Kumari bad Sujatha Nath.
Ula ïoh 484 marks bad distinction ha ka subject (E,M,Bs,Ac,En,Ec).
Haba kylli na itei i nongthoh kot i ba la ïohpdiang ïa ka jingshah pynkupburom da ka khusnam Tirot Sing Award na ka sorkar jylla halor ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri, i la ong ba ka jingbym pat ïoh rung jong ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka dei namar ba ka don ka daw bad ka hukum kaba la pynlong ïa ka ktien Khasi ba kan nym kam pat ïoh rung ha katei ka kyrdan haduh mynta.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba ïa ka met jong utei u khyllung, uba dang hapdeng ka 2-3 sngi naduh ba la kha, la lap ba la sop ïa ka met jongu, da ki dkhiew bad ki khniang bad da ki dak ba shah dait ha kiba bun ki jaka halor ka met jong u.
Hynrei, ban hikai pat ïa ki khun jong ki ban rep ban riang bad ban ri jingri kim da sngewdonkam.
Katei ka khynnah ka la ong ba namar ka isynei ia kitei ki paralok jongka, kumta kam banse ban pynthied lem ia ki haba ki kyrpad ia ka.
Pynban kam long kumta.
Ha kawei pat ka liang, ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides (MBSG), ka la ioh mynta ia ka rynsan ialehkai jongka, ha kaba la ai sngewbha da U Bah  Honsen Lyngdoh Mawphlang,  uba la ioh ia ka khusnam National Citizen’s Award.
Shillong: Ka National students union of india Jaintia hills unit ha ka jingialam u President Mr Hamewanpynhun Ryngkhlem, ka kyrpad ia u myntri rangbah, da ka shithi, kaba ha ka 20tarik Iaiong, ban weng noh ia ka bai iing wai ki khynnah skul ba pule hapoh ka jylla ha kum kane ka por lockdown namar ba ka ktah lane ka long ka jingeh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul khamtam kito ki ba im da kaba bylla sngi namar ka lockdown ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang covid 19.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingkiew kynsan ka jingshit ha Ri Bhoi, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, mynta ka sngi u la bthah ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba ki dei ban bud ryntih khnang ban lait na ka jingshah ktah na kane ka jingkiew kynsan ka jingshit hapoh ka Distrik.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la thung ïa u Bah Mutshwa Thabah kum u Vice-Chairman ka SDRC ha ka ‘Category B’.
Ngim lah baroh ban leit sha ka ïing Thaw aiñ ban shna ïa ki aiñ ki ban ïarap bad kyntiew ïa ka jaidbynriew, hynrei ngi don ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Namar ha kum kane ka por la jan ka election, kine ki politician ki sdang ban khroh ïa ki dkhot bad ki nongïalam jong ka seng, tang na bynta ka myntoi shimet jong ki.
Ngi kyrpad ia ka sorkar tnad pule bad ia u DC WJHD ba kin sngewbha ban pynkynriah noh sha kawei ka jaka kaba nym ktah ia ka imlang sahlang.
Kiba la donlang ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongpyniaid katei ka ADBU bad ki nongthohkhubor, ki kynthup ia ka Dr.Alpana Choudhury Asst.Prof & Media Manager, Dr.Vikramjit Kakati Associate Prof.& Administrative Officer, School of Technology ADBU, Fr Johny Jose lem bad shibun kiwei pat.
iii)Ka riam kaba ikhlemakor – Kane ka rukom riam ka pynisih ia kiba peit ne ia kiba iohi.
Hooid ngi iohi ia ki jingeh ba ki nongrep jong ngi ki ia kynduh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki ha kum kane ka por bad jingshah khniot dor ki mar rep jong ki, ka lah ban theh umpjah noh ia ka thong ba ngin lah ban ieng halade.
Ha ka 1 tarik, Ïaïong, 2022, kumba 15 tylli ki Police Station jong ki hynriew tylli ki district la pyllait noh na ka jingshah kynthup hapoh ka AFSPA.Ha kawei pat ka liang, ha Nagaland, ïa ka AFSPA la pyntreikam naduh u snem 1995 bad la weng noh na ki 15 tylli ki Police Station jong ki hynñiew tylli ki Districts ha ka 1 tarik, Ïaïong 2022.
Ki don pat kiba phah ujor lyngba ka online ha  ki katto katne ki apps kum u AnyDesk.
Shillong, Jymmang 21: U Myntri ka Tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan hynne ka sngi saitjaiñ ula pynthikna ba baroh ki College kiba iasoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) kin ym don bynta eiei ruh em bad ka Common University Entrance Test (CUET).
La kem ia u Sangma na Kharkutta jong ka North Garo kum ka jingtip kaba la ai da u wei u dkhot jong katei ka seng u  Grik seng Sangma, u ba la shah kem ha ki pulit na ka iing kaba sah ha ka shnong  Araimile.
Hadien ka jingiaspoi paidbah haka por 6 Pm ki paidbah kila mih sha surok ban iashimbynta haka jingthang mombati bad ka jingiaid paidbah na Mawlai Petrol pump sha Stand Bus Mawlai Phudmawri.
Sa shisien ban ia angnud ban lait na ka pang ka shitom bad ban dang lah ban kyrshan ia ka pule ka puthi ka jong ki khun ki kti.
Deibormi Toi, Club International Director Rtn.
“Ki la pyntip ïa ngi ba ka Sorkar kan wad ïa ki lad bad ban mang kham bun ka pisa ha ka mang tyngka khnang ba lada wan slem ka pisa na ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla kan lah la kumno kumno ruh ban siew ïa ka tulop jong ki Nonghikai SSA na ka bynta lai bnai na ka mang tyngka ka Jylla," ula ong.
Kumta la kyntu ia ki khun Samla donsap ban wan ban iashim bynta ha kane ka rynsan da kaba phah iaki video ha ki WhatsApp No.9366249112/7641920853.
Nongpoh:Katto katne sngi ba ka District Magistrate, Ri Bhoi district, Nongpoh, ka la dep ban pynjari da ka 144 CrPC, kaba la maham ia baroh ki kali kitkhia kiba la kit palat ia ka 40 MT ba kin iaid lyngba ka Jingkieng heh Umiam, hynrei mynta pat la nangpyrkhing shuh shuh ia ka rukam iaid ki kali kitkhia bad kata ka long ba ki kali kiba la kit palat ia ka 20 MT kim lah shuh ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Shillong: U myntri ka tnad ka rep ka riang ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u General Secretary ka HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew u la wan phai noh bad ia im ia sah ryngkat bad ka imlang sahlang.
Une u myntri u ba dei peit ia ka tnad Minority Affairs ka sorkar pdeng u la ong “Ka jingwan jong u sha nongbah Shillong ka dei na ka bynta ban iakren bad ki jaitbynriew rit paid haba iadei bad ki skhim sorkar pdeng bapher bapher ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la ban ioh jing myntoi".
"Katkum ka jingong jong u Myntri, ki lai tylli ki jaka khappud kiba jur bha ka jingshalan be-aiñ ïa u drok, ki long ka khappud India-Burma ha ka jylla Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland, kaba ar, ka dei ka khappud Indo-Bangladesh ha ka jylla Assam, Meghalaya bad West Bengal bad kaba lai ka dei ka khappud Indian-Bhutan ha ka jylla Arunachal Pradesh, Assam, Sikkim bad West Bengal.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia la 2taïew tam mynshwa,kumta naka liang jong ki dkhot jong katei ka shnat treikam kala leit marmar sha katei ka shnong ban ïoh ïaka jingtip na ki nongïalam shnong Umphew bad hadien ba la ïoh ban ïa phone bad u Rangbah Shnong jong katei ka Shnong, u la ïathuh ba ka don shisha kaba kum katei ka jingjia ha ki 2taïew mynshwa, hynrei na ka liang jong ka shnong bad ka Seng Longkmie ki dang shu ïoh jingtip mynnin ka sngi kata haka 24tarik Naitung 2021 hadien ba katei ka heprit kala ïalap ïariew haki para khynnah, kumta hadien katei ka jing ïathuh khana para khynnah kala leit riew leit sawa sha ki tyndong skhor jong ki Longkmie kiba khlem da kheiñ sting kila pynlong ka jing kylli bniah na katei ka Heprit ha kaba katei ka Heprit kala ïathuh haki ba uba leh ïa katei ka kam pap kam sang udei u Paduh jong ka (Lok ka Meiduh ),kumta naka liang kitei ki longkmie ha katei kajuh hi ka sngi kila mudui noh syndon da ka ejahar ha Mawkynroh Umshing Out post ïa kum utei u jait briew u bym don shuh ka mynsiem briew kat haduh ba un leh ïa kaba kum katei ka kam pohjait ïala ka jong ka khunruit bad kane ka jingleh ka jong u kala pynpar ñiangkhriat ïaki nongshong shnong jong katei ka shnong khamtam ïaki kynthei ki khynnah bad kumjuh ruh ïa kito ki longïing kiba dang don ki khyllung ne khunrit ki jong ki namar kiba kum kitei ki briew kin ym peit rta wei ba kila don kum katei ka mynsiem ksuid haka long rynïeng ka jong u.
Ki madan ba la pynbha ha East Khasi hills ki long ka Madan Iing Syiem ha Mylliem T.8 lak, madan Mawlum, Tyrsad T.12 lak.
Hynrei ki bym tip bad ki bym iohi,Ki ktien hamsaia ruh ki ieng sakhi,Ki ialeh pyrshah, ia jingim ki pein,Ia ka ain sorkar baroh ki pynkhein,.
Katkum ka jingsaphriang ha ki Social Media la ong ba u Pastor Suting u la iathuh ha ki katto katne ngut ki briew ba ha ka jingiakren jong u bad u jisu, u Jisu u la sngewsih bha ha kine ki por mynta namarba baroh ki briew bun kiba la kiar bad kiba la jngai na u.
Hynrei ka Division Bench ka high Court ka la shim ba katei ka ripod kam shym la kren shai bad ka dei tang ka jingkiar ban kren ia ki jingshisha bad kumta ka la hukum ia u  Secretary, Telecommunication, ba un thoh da ka Affidavit jong u shuwa ka sngi bishar ka ban long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
U Aadhaar um don jngiadei eiei ba ka jingngeit.
Hadien kata u la pyrshang ban ïakynduh sa ïa ki nongïalam jong ka West Khasi Hills Blcok Congress Committee ban ïa sngew-thuh jingmut na ka bynta ba un aplai tiket, hynrei na ka ling jong ki Nongïalam ka District Congress Committee kim pdiang ïa ka jingtyrwa jong u.
Kumta halor kane ka bynta ka DM ka la pynjari da ka Sectiaon 144 CrPC ha ki bynta kiba hap 20 Meter sawdong jong ka Main Secretariat, Addl Secretariat bad Rah Bhavan bad ka khang ruh ïa ka VPP ban pynlong ïa kane ka jingïakhih.
Ka Jurie, ka kren ha katei ka rynsan, da kaba ong “Ka don ka ain, ba phi lah ban long kiba la don tnga ruh kam pher, tangba phim dei pat ban long kiba la ia phet tnga.
Mynta ka la jan dap saw snem naduh ba ki 60 ngut ki MLA ka jylla ki la pynmih ïa katei ka sur.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka jingwan iuhkjat ha ka nongbah, u la ong ba mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingbishar ia ki prokram bad ki kam jong ka NEC nalor kiba dang iaid bad kiban sa leh.
Nangta shuh shuh, ki samla pule kiba mynta, kin hap banpule bun kynta khnang ba kin lah ban pass bha ha ki jingpule ki jong ki.
Ki mat ban iakren ka long ban iakhun ia ki ain ka sorkar bad ki bor, na ka bynta ka jaitbynriew bad kumjuh ia ki mat kiba bun naduh ki kam bamsap, ki kam ba ktah ia ka kamai kajih, ka ioh ka kot, ka jingpynjot ia ka mariang bad kiwei ki jingeh.
Kaba mut hangne ba ia ka temple baa r ki Jiw la pynjot noh la thang noh ha u snem 70AD.Dei hadien u 70AD,ba ki Muslim kila pynieng iaka temple jong ki ha Jerusalem kaba dangneh haduh mynta ba latip kum ka Dome of the rock lane Al-Aqsa.
Na ka liang jong ka  Greater Guwahati Unit jong ka  Northeast India Petroleum Dealers Association, ka la pynbna hynnin ka sngi, ba katei ka jingkhang ba khlem buh por, kan trei kam ha ka sor bah Guwahati baroh kawei bad la kynnoh, ba katei ka dei na jing leh bym khein snep, ki kompeni die umphniang.
Kawei pat ka mat ka long ban pynneh ia ki khlaw ki btap katkum ka United Khasi &Jainti Hills, Management and Control of Forest Act, 1958 ia ki khlaw kiba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Haduh mynta ym pat lah ban pynthikna mano ban nym leit bad mano ban nym leit, hynrei la sngewthuh ba ki don ki MLA kiba la pynmih ia la ki jong ki prokram lashai ka sngi.
Katkum ka jingong u Project director, ka jingialang ban pynwai noh ia  ka MRDS  kan sa long ha u bnai Jymmang ne u Jylliew mynta u snem.
U la ong ruh baka shnong Maikhuli kam dei satia kaba don haka jingkajia pud bad wat ka Dreamland Amusement Park kaba don haka thaiñ Khanapara kam dei kaba don haka jingkajia pud bad ki trai jong katei ka park ruh ki dei ki khasi hynrei la shu pynhap jubor ïa katei ka jaka sha Assam.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki nongthohkhubor, kaba la soi da ki 4 ngut ki nongialam ka Dorbar Raid Nongkhrah, la ong ba ka shnong Shangbangla ka dei kawei na ki 14 tylli ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongkhrah, hynrei ka jingthmu ban buh ia ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, khlem da kynjoh ktien na ki nongialam ka Raid, ka la pyrshah ia ki riti dustur bat khyndew shyiap hapoh ka Raid.
Ha kane ka sngi plie paidbah ia u mot lah wan sakhi da ki dkhot jong ki sengbhalang ba pher bapher ki ba kynthup ia ka HNYF, FKJGP, RBYF, ka dorbar shnong jong ka Wahthabroo lem bad ki riewpaidbah.
Katei ka longkmie kaba don hapdeng ka 30 bad 32 snem karta ka dei kaba shong basah ha Mawprem Bishop Falls.
Kaba sngewsih ka long ba katba nang mih ki sngi katta nang bun kita ki seng ieid ri.
Hadien ka jingleit khynra, ki pulit ki la ïathuh ba kine ki runar ki la phet na ki jaka sah jong ki hashwa ka jingpoi jong ki pulit, hynrei ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kurup noh tang ïa ki kot ki sla donkam na ki ïing sah jong kine ki runar.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki sngewnguh ïa u Blei uba la sei ai ka VPP, ka party kaba ieng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew na ka bynta ka jylla da ka thong ban kyntiew pat ïa ka nam ka burom jong ka ri kaba baroh ki ju sngew sarong ha ki por ba la leit noh.
"“Ka lynti iaid jongngi, ka la sdang orpait la slem bad mynta, ka la dei ka por, ban sngewthuh noh" ka la ong shuh shuh.
U Lot bad ka ing jong u ki phet iap phet im sha u lum Soar  hynrei kadei pat ia ngi ban phet lait im sha ka Diengphna u Khrist ha ka jingduwai bad pyntip bad iasaid ha khmat u Blei kumba u Moses ruh u la iasaid  naka bynta ka pop ki khun Israel.
Shillong, 9 Risaw:“Ka State BJP Meghalaya ka don ban ong ba kam dei tang ka NPP kaba la shim khia ia kine ki issues, ki nongialam jong ka BJP ki la shong jingialang kyrkieh ha ka ba iadei bad kitei ki mat" ong ka kyrwoh na U bah JA Lyngdoh Vice President jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Ka elekshon MDC ka la don hakhmat bad kumjuh ka MP elekshon.
Na ka liang u Director u la pynthikna ba un leh kham kloi katba lah khnang ban lait na ka jingthep sha ka Civil Deposit kumba jia mynshem snem kaba la pyn jynjar bad pyndik  shisha ia ki nonghikai Deficit.
La iathuh ba kitei ki tnat trei kam lajong, kiba dang trei kam bad kiba don ia ki ram kiba kim lah siew lane NPA, ki lah ban ioh ia katei ka jingiarap na ka sorkar bad ka sorkar India, kan siew T.4,000 klur sha ka Credit Guarantee Trust jong ki MSME.La iathuh ba ia kito ki karkhana kiba pynlut T.1 klur haduh T.5klur, yn khein ia ki, kum ki karkhana rit bad nangta sa kito kiba bei pisa hapdeng ka T.10klur haduh ka T.50klur, kin hap hi kum ki karkhana rit bad kito kiba bei pisa T.20 haduh T.100klur, kin dei ki karkhana kiba pdeng.
Ka AJCA hapoh ka jingialam u President u Edystone Shylla, u General Secretary u Waibor Sohlang, Tournament Secretary Daowan Nartiang bad u Joint Secretary u Hardy Passah kila leit ban aiti ia kine ki tyndong lyer Oxygen.
U nongdro dur u la buh noh shuwa sha kyndong ia kata ka dur ba dang sah ban dro sa ia ka dur u Judas.
Naka liang u Mahbubul Hoque Chancellor ka skulbah USTM u la ai ka jingïaroh ïaka sorkar Meghalaya kaba la ju kyrshan naka por shaka por ïa katei ka shlem pule naduh ba sdang ïaka.
(The Meghalaya Service Rules of Aided Schools(Deficit) 2018.
Shillong, 15 Lber:Ka sorkar pdeng lyngba ka jingiakren ka sorkar jylla ka la pdiang ban plie ia saw tylli ki iew khappud ha kane ka jylla kiba don markhap bad ka Bangladesh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ha Nongstoiñ Constituency kaba ju long ka ktem ba khlaiñ jong u Sing ka la shah pynpra phom ha ka Tsumani jong ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la ïoh haduh 20 ngut ki MLA ha ka elekshon MLA sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha u snem 2018.
Dei ban sngewthuh shai ba ym don mano-mano ha kane ka sla pyrthei ban shu wan ai ei ïa ka pisa kaba kot da ki klur tyngka ïano-ïano namar ïa ka umsyep hi ym ju don ba kwah ban shu sam ei kumto.
La iathuh ba ka sboh mariang kaba ka sorkar ka la ong ba ka la sam sha ki nongrep kam shym la poi satia haduh mynta bad bun ki nongrep kim tip ia kane.
Jowai, Risaw 02: Haduh 17 ngut ki nongai dawai kynbat ba kynthup 10 ngut na ri lum Garo bad 7 ngut na ri-lum Jaiñtia kila wan ïashim bynta ha ka jingïakynduh lang jong ki nongai dawai kynbat ka thaiñ shatei lam mih ngi ka ri India kaba la khot pynlong da ka North Eastern Institute of Ayurveda & Folk Medicine Research, Pasighat ha jylla Arunachal Pradesh.
U la bynrap “Ha u snem 2020 na ka liang ka ingbishar ruh ka la rai ba ki nonghikai contract kim don hok ban pynskhem kam ia ki kumta ban thung kam ia ki yn ym lah.
Ka jingpoi biang por jong ki rel ruh kan kiew ha kane ka bynta bad ki rel kit mar kiba tan da ki ‘locomotive’ bording ilektrik na kiwei-kiwei ki Jylla ki lah ban poi mynta sha Meghalaya.
Kumta na ka liang ka shnong, ka kyrpad sha ka tnad Me.
U General Secretary ka KSU Nongthymmai Circle u bah Erick Nongkynrih u la ong ba ka KSU ka la wan ia kynduh mynta ia u Dc ban ia kren halor ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha ktem shipai bad halor katei ka mat u la ong ba ka KSU kam don jingeh eiei ban pynrung Aadhaar ia ki shipai namar ba ki dei shisha ki nongshong shnong ka ri India hynrei ki pyrshah pat ia ka jingpynrung kyrteng thur-mur ha ktem shipai bad ha ki thain ba sah ki shipai ia kito ki bym dei hok satia ban leh ia katei ka kam hangtei.
Shillong,25 Naiwieng:Ha ka 28 tarik ka liang pyrshah ha ing dorbar ka ri ka la khot ia ka pakhang shnong kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingpynkylla pisa u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
U la bynrap “Na kine, 48 tylli ki case ba la dep register ha kine ki saw bnai 50 % ki dei ki case ba la ujor tang hapoh ka East Khasi Hills District, ka ba bud ha West Garo Hill Tura, East Jaintia Hills District Khliehriat, Ribhoi bad West Jaintia Hills District “.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Da ka jingïaid jong ka por ka sorkar ka dei ban pyrkhat thymmai ïa kiwei pat ki lad ki lynti ban btien lynti ïaki khun samla bad khamtam ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ki ha ka jingim ka jong ki.
Ka Stage-I bad II ka ai um tang 85 litre shi sngi shi khlieh briew ka umdih ha ka nongbah.
Haba phai sha u Kevin, u ba la khyrwit ar tylli ki spah ron ha ki jingïakhun ba ladep, mynta u don lang ha kajuh ka thup kyrdan ba saw ha ka ri, da kaba kamai 423ron naki lai sien ïakhun.
U la ong ba ka sorkar ka pdiang ia ki buit jingstad kane ka juk na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang khamtam ha ka liang ki tiar ki tar ba pynsted ia ki kam pynroi.
U la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi kila don katto katne ngut ki samla Khasi kiba la leit ruh ban khang iaka khyrdop ka Ramakrishna Mission bad kane ka buh jing sngew syier ia ki jaidbynriew Bangali kiba sah hapoh ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ka jylla hi baroh kawei.
U Nanandro B.Marak u dei u nongrep sohmarit bym pyndonkam dawai (organic) na West Garo Hills jong ka jylla Meghalaya.
Nalorkata,ki nong Dawki,ki nong Sohra bad kiwei kiwei ki jaka iaidkai ki la ia ud ia nam bha ba kane ka jingkhang dam(lockdown)ka ktah shi katdei eh ia ka kamai kajih jongki.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba manla ka shisien lai bnai kan don ka jingpyntreikam ba ka sorkar bad ka imlang ka sahlang kin snohkti lang ha ka ban pynkhuid ïa ki jaka sor bad ki shnong ki thaw.
Ia ka Mudra Loan Scheme kaba dei ka Scheme na bynta ki nongrep ban ioh ram khlem da donkam ban pynbiang ia ki kot ki sla ne ban pynshah da ki jingdon jingem ka sorkar ka la mang T.2,44,000 klur tyngka kaba long ar shah ia kaba la mang ha u snem ba la dep na bynta ki SC, ST bad ki kynthei.
U Conrad u la ong ba la bunbun sien, ka Sorkar ka ju pynlong ïa ka jingïalang bad ju ïasyllok, hynrei kam pat ju don ka sienjam ba la shim ban pynkut noh ïa ka jingïakajia khappud namar ka ju kut beit tang ha ka “ngin pynneh ïa ka status quo".
Ka Balianna’s Medicine Quality & Health Care kan long kawei na ki jaka die dawai Wholesale bad Distributor kaba nyngkong eh kaba la plie paidbah haka 30 tarik Lber ha Mookymphad, Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Lada ki notification ban pyntreikam ia ka CrPC & CPC ka long kumto kumba thoh u CM , Conrad Sangma ha FB page , ka mut ki notification Kan tyngkhuh bad ka para 5 (3) Jong ka sixth schedule kaba ong ba ka CPC & CrPC kin nym treikam ha ki Kashari ba shna ka District Council.
Ha ryngkat ka ‘My Vote Matters’ bad ka Election Statistics pocket book, ka Commission ka la pyllait ruh ïa ka jingshon biang jong ki kaiphod shaphang ki elekshon kiba ar haduh hynniew kiba la long hapdeng u snem 1957 bad 1977.
Haba phai sha ka jingiakhun, kine ki artylli ki kynhun ialehkai ba dei ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka ri, ki rung sha kane ka phainal hadien  ba kim shym la shah rem wat tang shi sien ruh ha baroh shi lynter ka lynti ka jong ki ha kane ka lympung.
Ka seng ka sngewiahap ia ka jingdawa ba shongnongrim jong katei ka Association bad ka KSU, ka ai ka jingkyrshan ia katei ka jingangnud u paiibah bad ban ia trei lang na ka bynta ka jingmyntoi ia baroh, ong u Samla Deibormi Dkhar General Secretary.
Ha U Lber ruh ka jingpang khlam, kam pat shym la jubor satia, ha kaba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki pat don, wat  tang da ki hajar ngut bad ka dei ruh ha katei ka por, ba la sdang ia ka pakhang shnong, kaba 21 sngi, naduh ka 25tarik Lber 2020.
Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta ki nongrep ba kin wanrah bad kdew ïa ki jingeh ba ki kynduh bad ruh ba kin ïatai khnang ba ka jingmyntoi kan dei na bynta jong ki.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta ka jylla kam pat ïoh jingthoh eiei na ka sorkar pdeng haduh mynta.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka kyiad phareng 2450 liter kaba la buhrieh ha Keating Road.
Shillong, 25 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kop ba un pynliem lyndang khoit ia kito ki MLA ka Congress kiba phet seng ha kane ka elekshon ban wan ha ka jylla.
U Jisu u їakhun bad shah pynїap halor ka diengphna na ka bynta ban pynїoh ha ki paid nongshong shnong ia ka synshar hok bad ka bishar hok.
Ha kren ha u SP News Agency na ka liang jong u BDO u la ong ki shnong baroh kiba la shah ktah ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang, ki long haduh 14 tylli ki bad kiba bun ki iing kila duh na ka daw jong ka jingpeit jong ki tip sop ing namar ba la hap ki phria kiba heh.
Kine ki dei ki dak ki sakhi ba u phareng u burom ban pynurlong ia ki ain da ki kam,ym ban shu korbar da ka ktien.
Hangtei la ieng biang sa u bah Sumer ban kren ia kaba ia dei katei ka tnad bad ka kashari, kaba ka kashari ka la pynksan ia ka KHADC ha kaba ia dei bad ka kes jong ka Seven City kaba don ha Ri-Bhoi.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Student Union lyngba ka kyrwoh na u Bishardaki Lapasam u General secretary KJSU Guwahati, ki la phah ka jing pyntip sha  ki para khasi bad Jaintia kiba pule hapoh Guwahati ban long kiba husiar ha ka iaid ka ieng khamtam eh ha ka por mynmiet, namar kumba na kaei kaba la  jia ha lchamati,Shella bad haduh mynta ruh ka dang don ka jingkulmar ha Shillong.
Shillong, 20’lyngkot:Ki pulit ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka kompeni kaba la ai kyr teng kum ka M/S Shri krishna Communication bad katei ka kompeni ka la leit ban tyrwa sha iing briew ba ka donkam ban pynieng ia u tower jong ka 3G + 4G ha ki jaka jong ki bad ka la kular ba kan ai T.60 lak tyngka ryngkat ka bai wai kaba T.80 hajar tyngka shibnai bad nalor kata ka la kular ruh ban ai kam marwei na kata ka iing kaba ai jaka.
“Nalor katne ngi don ruh ki jingduhnong ha ka AT&C hynrei ha kine ki snem mynat kane ka la kham duna hynrei  dang donkam shibun ban pynbha dei na ka ne ka daw ba ka skim Revamped Distribution Sector Scheme ( RDSS) la pyntreikam mynta, ban pynthikna ban don u meter u ba biang, ban pynduna ïa ka jingduhnong bad ngin hap ban pynbha shuh shuh ïa ki jaka pynmih bording eklektrik, bad ban dang wad ïa kiwei pat ki lad ki lynti ha ka ba ïadei bad ka jingpynmih bording eklektrik ha ka jylla", u la ong.
Nga ong wat lada ka don kawei ka kolej ha ki jaka bakyndong eh jong ka thaiñ Garo Hills, Khasi-Jaiñtia Hill bad Ri-Bhoi kiba pynpaw ïa ki jingeh ,donkam ban kren nyngkong ïa kita ki jingeh jong ki.
Ka Kashari High Court Meghalaya, kaba tip bad bud bniah ia ki kyndon Ain Bishar (Judiciary) bad ia ki nongrim kiba don ha ka Art 245 jong ka Constitution bad kiwei ki mat kiba iajan hapoh ka Constitution ka Ri India, ka la dep kdew naduh ka 3.4.23 ba ka sorkar Meghalaya hi kan rai, naduh lano yn pyntrei kam ia katei ka nongrim ain- Roster System, halor ka bynta kaba iadei bad ki riti thung kam thung jam sorkar.
Hynrei mano ba lah ban pynngeit ia ka sorkar India ba kan rah ia kane ka kam sha Parliament, ka long ka jingkylli kaba rem dor bha.
Ha kane ka sngi la pynkup burom iaki samla kiba pass bha bad kumjuh sha ki rangbah bad longkmie kiba la synniang ha ki rukom bapher bapher sha ki kam shnong.
Shisien ba la wan ka dngiem ne ki shrieh,baroh kawei ka lyngka rep ka la julor lut bad lehnoh ei ka jingtrei shitom jongki nongrep baroh shi snem namar ba kim ioh ei ei shuh.
Shillong: Hadien ka jingmih khubor halor ka jingbthei jongki tanks ba buh jakhlia uranium ha Nongbah Jynrin, na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary KSU South West Khasi Hills District ka la leit ban jurip.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u Marco Cecchinato u lah pynliem noh ia u Fabio Fognini da 4-6, 6-3, 6-3.
Kane ka Youth Centre ka hap hapoh ka jingpyniaid jong ka St.Gabriel’s Outreach lyngba ka Alumni lane ka seng ki khynnah skul barim jong ka skul St.Gabriel Hr.Sec.School,  Laimer Upper Shillong hapoh ka jingpeit jingkhmih jong i Rev.Fr.Tobias K.Kynta, uba long ruh u Parish Priest jong ka St.Paul’s Parish.
U Dutta, u don 27 snem ka rta bad u kren pyrshah jur, ba kumno ka sorkar Jylla, ka hap ban shu khrong nadong shadong na ka sorkar India, ia baroh ki jingdonkam jongka.
Kumta la khot sngewbha ia ki paralok Khristan bad ki bym pat long Khristan ban kin ia wan sha katei ka jingiaseng ban ioh mad ia ki jingkyrkhu ba kynja mynsiem bad kan don ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Hynrei mynta, ki nongtrei ka Bank kin hap ban ai jubab sha ka ïingkashari khlem da leit hi dalade sha ïingkashari.
Mynta pat ngi ïohi ba ki don ki riew shimet kiba thied ïa ki khlaw bad ki tlong um bad ki die um pat kylleng.
Hynrei, kan ym don jingwit ïa ka ban ïaid beit shakhmat ban pyntreikam ïa ki jingkular jong ka lada ka jop palat 272 ngut ki MP tang marwei.
“Namarkata, ki Myntri Rangbah jong kiwei ki jylla ki dei ban long kiba shemphang bad kiba lah ban pynkohnguh ïa la ki jong ki nongshong shnong hynrei ym ban shah jyrwait ha kito kiba shong ha Delhi lane ha Nagpur," u la bynrap.
Momin (East Garo Hills) ka la ïarap pynthep sa shi kol na ka bynta ka West Khasi Hills ha ka minit kaba 47.
Ïa kine ki jinghikai ka AVENUES ka khot ïa ki kita ki “Human Skills for the Future" lane kita ki jingnang jingtip jong ki briew na bynta ka lawei kum ka Communication (kumno ban ïa kren bad ïadei para briew), Scientific Thinking (ka rukom pyrkhat pyrdaiñ), bad ka Wellbeing (ka jingbha jingmiat).
Ka kynhun rwai WARRANT ka la wan ban shim bynta ha ka Concert kaba la long ha Bayside Stad ium,Orlando, Florida ha kaba u Joey Allen u nongtem Guitar kane ka kynhun haba iakren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad kane ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh mih pyrthei biang ban pynshong shit ia ki paidbah.
Na ka liang u Shaniahlang Suchen president ka HANM, u la ban jur ia ka sorkar Jylla ban kadei ban pyllait noh mar mar ia u dewiong bala mynjur ka NGT ban lilam bad ban pynsangeh mardor ia u dewiong ba wan na bar Jylla khnang ban lah ruh ban iada naka khlam COVID-19.
Kumta ruh ha katei ka lah shalyntem jong ka lympung kaba lah dep ban long, u rangialehkai ka New Zealand u Kane Williamson u lah shah pynkhamti da ka song pisa kaba haduh $1.6 million (T.6.61 klur)  ha ka jingialehkai ba lah pynlong ha Southampton  ha u snem 2021 hadien ba ka kynhun ka lah rah ia ka jingjop da  8 wiket pyrshah ia ka India ha ka jingiakhun phainal ha ka lympung kaba lah mad ia ka jinghap slap ba hynriew sngi lyntei.
“Kumta kane ym tang ba ka pynslem ïaka por hynrei ka wanrah ruh ka jingeh kaba khraw" ong u bah Prestone.
Ka ding kam shym la ioh ban bam lut ia katei ka iing namar ka jingkloi ki paidbah nongshong shnong ka Mawklot bad kumjuh ka jingsted jong ik pulit pynlip ding ban poi sha katei ka jaka.
“Shwa jong kata, ngam don account kaba treikam" ula ong shuh shuh.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Society for Urban and Rural Empower-ment (SURE) haka ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai, ïa kaba la pynbit pynbiang da ka District Skill Development Officer ka Meghalaya State Skill Development Society, West Jañtia hills hynnin ka sngi balang kila plie donburom ïa ka Skill Training na ka bynta ki nong shong shnong jong ka Nongtalang.
Ka Seng ka dawa ba une u ophisar udei ban weng noh shisyndon ïa kane ka show cause notice bad ha ka jingshisha udei ban panmap khlem kano kano ka kyndon ym tang na i Principal jong ka skul, hynrei na ki paidbah baroh, namar ba u thmu ban set ïa ka sur jong kiba bun balang.
Shuh shuh, ki la kynnoh ba ka library ruh ka long kaba thylli bad ym don satia wat tang ki kot.
Iaki kol jong ka Dkhiah West la thep da u Duni Dkhar, Arki Phawa ar kol marwei bad u Shameki Dkhar.
Kin don 32 tylli ki Ri, ki ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai World Cup, ka ban long ha Brazil [peit ia ki prokram ba bniah ha ka sla 8].
U la ong ba ka jingthep vote ka long kaba iaid beit lait noh tang ha ki katto katne ki jaka ba don ka jingthut.
Ha kaei pat ka khubor, na ka liang jong ka National People’s Party (NPP) ka la kyrshan ia ka jingdawa ka KSU ba dei ban sangeh ban khot thungkam ia ki briew kiba dei na Bangladesh ba sah hangne bad kiba shim ia ka jinglong nongshong shnong kum ki India, ban iakhun ia kam ba lait ha ka tnad Forest kumba la pynbna da ka MPSC.Ka NPP ka la dawa ba ka sorkar ba ialam da ka Congress dei ban bud beit ia ka policy thungkam ka sorkar bad ban weng noh ia ka jingpynbna ba khot rung kam ia ki nongBangladesh ban aplai ia ka kam.
Na ka liang jong u myntri rangbah, u la iathuh ba kane ka long ba kat kum ka jingbatai ha ki por ba kham mynshuwa ba ka jingshim wai ia ki par ia ki mar hapoh khyndew ka hap hapoh ka instrument of conveyance bad kat kum ka instrument of conveyance ki riewlum (schedule tribe) bad ki rit paid (schedule caste) kin ioh ban siew tang 50%.
Ka jingthep vote mynta ka sngi la sakhi ba ka la iaid beit iaid ryntieh ha baroh ka jylla bad kidon pat ki katto kattne ki jaka thep vote hapoh Jaiñtia Hills District ki ba thmu ban thep vote jubor bad ka la don ruh ka bynta ba ka jingpoi slem ki nongthep vote ka pynlong ban thep jubor bad ki ba thmu ruh ban pynpaid ia ka EVM tyngba ka jingpoi sted jong ki bor pyniaid jong ilekshon bad ka jingdon ki bor pulit ka la pynbeit ia kane ka kam.
Nongstoiñ, Ïaiong, 16: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka la sngew dei ban shim ia ka lad ban khot ban wer lang ia baroh ki paradoh para snam sha kane ka jing ialang ban pyni ia ka jing ia tylli bad ka jing ia long kawei na ka bynta ban pyn neh pynsah ia ka Ktien Khasi.
La iohi ba ki bynta kiba la sdang ban sniew bha dei na ka phang jong ka surok kaban leit sha JN Stadium Polo, bad ka jingsniew bad jot rathai kane ka madan ka dei ha ka bynta jong ka kol kaba sdang naduh ka bynta jong ka D, bud pat sa ki bynta jong ka 6 yard ka jaka ba la ruid line lieh ba ieng u nongap kol bad ka bynta ba dei ban shut ia ka penalty.
Nalor jong kitei u don sa u MDC shimet u bah Pyniaid Sing Syiem ka Sohryngkham bad 6 ngut ki Congress kaba mut haduh mynta ki dang don dang 14 ngut hynrei ka liang pyrshah ka la kam ba ka don ia ka jingbun briew bad kumta kan wanrah da ka jing bym shaniah shuh ia kane ka EC, lashai ka sngi.
Kine ki 2 ngut ba kem na Nong mynsong ki dei ki dkhot ka KSU kiba kyrteng u Khraw Marwein na Mawlai Phudmuri bad u Bhakupar Stembor na Umshing Mawkynroh.
Shuh shuh, baroh ki dukan kin khang lut lait noh ki dukan die marbam ki ban plie katkum ka por ban pynbeit da ki bor pyniaid shnong, ki CCMT bad u Incident Commander.
Khonglah uba la kren halor ka mat ki social security ha ki Bank bad  ka Ka Ameecia Pariat iba long i District CSC e-governance West Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka jingioh ka UDP kaba kyrshan lang ka HSPDP ia u kyrtong uba ka rta ka dang khlain ka dang biang ban khih ban ksaid sharum shaneng.
Ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, Jowai, kala jam pat sha uwei u mawjam ba tang hapoh 3 lai snem ka jingshakri jong ka, kala ioh iaka jingithuh na ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL) ha kaba iadei bad ka jaka test snam ka jong ka, ba ka long kaba bit kaba biang kaba lah ban shem iaki jingpang haka por kaba biang bad ban ai jingiada naka jingpang bad kiwei kiwei.
Ngi sngewsmiej har har.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka Laitumkhrah ka la sakhi ïa ka huri-hura ha kaba la poi shaduh u pud ba ki kali ki la shah wiang ding ha Thanat Laitumkhrah.
Haba nga iohi ia ka khubor ha ka 25.06.2020 kaba ong, “Ban thaw ia ka ktem pulit ha Langpih, yn bei pisa ka KHADC", ka la pynlong ia nga ban thoh ia kane.
La thung iaki jait dieng Cherry bad Champa haduh 100 tynrai ha ki jaka jong ka kolej.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang, u bah Adelbert u sngew ban ai khublei ia u Principal, ki dkhot jong ka Governing Body, ia ki nonghikai, kiba aiti met bad mynsiem ha ka jingshakri ka jong ki ban thaw dur, pynwandur bad ban sain dur naka bynta ka lawei kaba phyrnai  ki khun ki kti kiban dang wan.
Lada kitei ki shnong ha katei ka thaiñ yn pynhap noh sha Assam, bad pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar halor u pud u sam ka buh ïaki paidbah ba shong ba sah ha katei ka thaiñ hapdeng ka jingdum.
“Donkam shwa ka jingïatrei ryngkat bad ngi hap ban don ka jingsngewthuh bad ym dei ban pynïakhlad", ong u bah Metbah.
Nongstoin, 22 Nailar:Hadien ba la ioh jingtip ba ka jingpyntrei ia ka project jong ka Ministry of Doner hapoh Nongstoin College ka long kaba suki, mynta ka sngi ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka Meghalaya Legislative Assembly, hapoh ka jingialam jong U bah Paul Lyngdoh kum u Chairman ka la hiar sha katei ka College ban pynlong ia ka jingjurip.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District, ha ka jing pynbna kaba hynnin ka sngi, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka Lah Sngi U Blei, lane ka 13tarik Naitung 2020, haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 15tarik Naitung 2020.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la thmu pat ban pynkylla ïa katei ka pung jngi sha ka Officer Club ne ka Resort.
Haba kren halor ka jingpynkup burom ïa u Bah Aris Basaiawmoit ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Mawroh u Bah Pangniang u la ong ba ka dei hok ïa ki pateng ba mynta ban pyrto ïa ki kam bakhraw bad ki synñiang kaba ki la noh sha ka jaidbynriew.
Shillong, 9 ‘lyngkot:Ar tylli ki seng sain pyrthei jong ka Jylla, ki la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah kaba jur, halor ka jing pynjlan por sa hynriew bnai, ia ka jingtreikam jongka Garo Hills District Council.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ki ar tylli ki District Council ki la rai ban ïatreilang ban pynneh bad ban kyntiew ïa ka kolshor bad ki jingteinam uba menbarim jong ki ar tylli ki jaidbynriew.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills haka sngi Palei ula bthah ïaki ar shnong ka Khanduli bad Lapangap ban pynbiang ïaki kot ki sla jong ki jaka puta halor ka kynnoh kyntur pud bad thmu shna University bad surok ka sorkar Assam ha khappud West Karbi Anglong, Assam bad West Jaintia Hills Meghalaya.
U Director ka BLT u samla Jitendra Dkhar, u ba don jingduna ha ka bor iohi ki khmat u la ong “Kine baroh ki dei ba ka trai ing ka kong Venetta kharsyntiew ki la beh ing bad ki la pynduh um ruh naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Jylliew bad ha ka 20 tarik u Jylliew 2019 ka kong Venetta Kharsyntiew ka kong Rani kharsyntiew bad u bah Oris Jala ki la shoh ia u Theodore.
U la iathuh ruh ba ban peitngor bha ia ka jingkiew lane ka jinghiar jong ka khlam Covid -19, ha ka jylla ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang, 2 lane 3 sien ha ka shitaiew, namar ba ka jinglong jingman kam long kaba bha ha ka jylla kaba nang kiew man ka sngi.
Ha ka jingshisha ngim shun ia u myntri rangbah", la ong u Dr Roy.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Raymon Nartiang, Pator Raij Jowai haka jingiadonlang ki rangbah na ki Soo Langdoh, ki Wasan bad kiwei kiwei La don ruh ka nguh ka dem ha ryngkat ka suit ka shor kaba la pyndep da u dolloi ka elaka Jowai.
Ia katei ka jingialang jong ka CoRP, la pyniaid da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, ia kaba la wan ban iashimbynta ruh da u Bah SR.Bamon, Principal ka Ri Bhoi College, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam ka CoRP, kiba kynthup ia u Bah Doris Sulein, nongseng ia ka CoRP, u Bah u Markus Makri General Secretary, u Gershome Hat Vice-President, u Bah Shining kyntla lem bad kiwei.
Ka Camelia Diengdoh ka la wan baar bad arngut ki la ioh ia ka takma rnong ka Sylvie Marwein bad ka Di Toomi Valeria CH Momin.
“Kane ka jingpyrkhing jong ngi ban peit ia ki briew ba wan rung wan mih, ka la poi shaduh u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbamanda Sonowal, u myntri tnad kam pohiing ka ri, u Rajnat Singh, kiba la phun sha nga balei, ngi bat ia ki briew", la ong u Conrad.
Dei na kata ka daw ba ka don kata ka jingtah sia lieh.
“Ngi shim ba U Himanta Biswa Sarma, um bit satia, ban long kum u myntri rangbah ka Assam bad ngi dawa, ba dei ban weng noh, ia u, na katei ka shuki, ba kan wan biang ka suk ka sain ha ka thain shatei lam mihngi" ong ka kyrwoh, ba la phah da U Geli Eti, President Arunachal Pradesh Youth Congress, Mahananda Nungleppam, President, Manipur Pradesh Youth Congress, Richard Mrong Marak, President, Meghalaya Pradesh Youth Congress, Dr.Lalmalsawma Nghaka , President, Mizoram Pradesh Youth Congress, Limayangba Longkumer, President, Nagaland Pradesh Youth Congress.
La iohi, ba ia itei I khyllung kynthei, la shu kawang na ki riew paidbah, kiba don ha syndah ka kad liengsuin, ha kaba la hap ban shu kynrup da ki shipai US, ha lyngba ki sainar shiah jong ka Hamid Karzai International Airport hynnin ka sngi.
Ha ka patok ha Maharashtra, ki don 363 ngut ki koidi lem bad 102ngut ki nongtrei phatok, kiba la ioh ia ka pang khlam.
U la ong ruh ba U Blei jong ka jingieid un iai kyrkhu ia ki baroh, lyngba kane ka kam ba ki la leh isynei.
Ki shipai jong ka Pakistan, mynta, ki la pynhiar kput, ha kaba ki la ther bom ha ki 20tylli ki jaka bad ba ki la pyniap ia ki 57ngut ki snar ehrang.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi (20 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïa ka Ladthadlaboh, ka ban long haka por 2 baje nohphai sngi.
“Ïa ka khyrnit ba hynriew la wanrah da ka sorkar Congress, ban ai ka jingïada kyrpang ïa ki ritpaid bad ka Congress kan dang bat ïa ka kular ban burom ïa ka jinglong kyrpang ki ritpaid ha ka jylla Meghalaya bad ha kiwei pat ki jylla ha ki thaiñ shatei lammihngi", ka la bynrap.
U Bah Ivan Swer, hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah u la ong ba ka MIG kan leit ban aiti noh ia ka kaiphod sha ka sorkar ba kan pynlait ia ka bai khyndew sha ki trai jaka kiba don kumba 10 ngut kiba shah ktah na ka jingshim jaka jong ka sorkar.
Katba ha ka jingngeit Blei tynrai u Khasi ne Hynniewtrep, kim ngeit ia ka jingwan longbriew u Khun u Blei, uba long u Jisu, ban pyllait ia u bynriew na ki bor ka pop, namar ba ka pop u khun bynriew ka la khraw eh, ka snam ki mrad kam lah shuh ban sait na ka pop kaba khraw eh jong u briew.
Sa shisien ka Cultural Committee Seng Khasi Kmie ka wer bad khot sngewbha ïa phi ki para kur, para kha, para kher, para mer, ban ïawan ban sakhi bad khmih ïa kine ki ar sngi, ki programme namar kan dei ka rneng bad ka spah lum jingtip kaba kordor ka ban lah ban lum bad ban ïoh rah rneng sha la ïing, la sem.
Haba iadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Paia B.Synrem, u la wan shakhmat ban pathai ia ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ia ki jingpynkhreh pynkhrum ia ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
Ha ki snem 1860 bad 1861 ka Sorkar Bilat ka la pynjari ïa ki ar tylli ki aiñ pynshok (tax law), ka house tax bad income tax, bad la lum khajna jubor na ki nongshong shnong.
" La pan jingmut u Bah ShanborU Lok u la sngew jakhom khait kumno ban ai jingmut kat ia kata ka kam bah.
Haba iadei bad katei ka jingjia pynbthei maw kaba la wanrah ia ka jingiap briew bad mynsaw, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
U la ong ba ki nonghikai ki dawa ban pynheh ia ka DCRG, ban pynioh bai sumar, ban ai shuti ia ki nonghikai deficit ba ioh khyllung, ban pyntreikam ia ka ACPS, bad kiwei.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba kawei ka trok, ka la hap mynta ka miet ha Wah Umngot.
U heh ba dei khmh u la ng ba ïa  kane ka ksiar la kurup na uwei u briew uba dei u nongleit jingleit uba la wan poi na Kuala Lumpur.
Na kaliang ki nongalam ka RJYF kala dawa naka tnad Pule Puthi ban shna ïa katei ka hostel ban myntoi ki khynnah kiba wan na ki jaka ba jngai bad nongkyndong ban bteng iaka jingpule jong ki ha Jowai bad ban kin lait ruh ban sah iing wai.
Ula kynthoh ruh ia kane ka sorkar MDA halor ka jingpynheh tyngam ban pynlong iaka Cabinet on the Move ne ka Cabinet kaba iaid shakhmat ha manla ki district, pynban kane ruh kala kut tang haka jingkular.
“Kato te la sngewthuh i Pa jong phi iba la kren shngain ba ka Banri kan ioh beit ia kato ka kam" ong ka kmie.
Ula ong bynrap ruh ba “Ngi pyrshah iaka UCC kaba dei ka aiñ deiriti kaba thmu ban bujli iaki riti ki dustur bad iaki niam kiba kyrpang ki jong ngi, ngi ieng halor ka nongrim ban iada iaka hok mane Blei laitluid ha kylleng jong ka ri India.
Ha ka shongkha shongman ngi dei ban khein kor shuwa ia u symbai bapaka(para khasi) ban im ka riti dustur ka tip kur tipkha bad ka tip briew tip Blei.
U nongïalam ka Congress u Jairam Ramesh uba dei ruh u dkhot ka ïingdorbar Rajya Sabha, u la thoh sha u Director jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban bthah ba kan buh jingkylli bad tohkit ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri, u Amit Shah, uba la kynnoh ba ka Sorkar MDA-I ha Meghalaya ka dei kaba bamsap tam hapoh ka Ri.
Khliehriat nohprah 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation Narpuh Circle, ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong Umkiang kaba la dawa na ka NHAI ba dei ban maramot noh mardor ïa ka surok national highway ha ka thaiñ kaba la sniew bad jot rathai bad halor kane ka Dorbar Shnong ka la ai por shi taïew ba ka dei ban maramot.
U Arch Bishop u la ong ba ki riew ngeit Kristan da lei lei ruh kin ym shah ktah ha kiba kum kitei ki jait jingthoh.
Ki don katto katne ngut ki kyrtong kiba rem ei tang namar ba bun ki nongthep vote ki ñion ïa u budam jong u NOTA.Ha India, lada u ne ka nongthep vote kim kwah ban kyrshan ïa kino kino ki kyrtong kiba ïakhun ha ka ilekshon, ki lah ban leit sha ki jaka thep vote bad kin ïoh thep ïa la ka vote jong ki, da kaba jied ïa u None of the Above (NOTA).
U Myntri Rangbah bad ka Myntri kam pohiing kim dei ban pyrkhat ia lade shimet da kaba phah thwet iangi".
U la pyntip ba kino kino kiba kwah ban shim bynta ha ka jingïakob shad jong ka ‘Mawphlang Constituency Superstar’ ki dei ban phah ïa ki Video ha u Number 7641920853, 9612931020, 8798174495.
ban pyndonkam ia ka hok longbriew man briew kum ka  National Human Rights Commission, State Human Rights Commission, Women’s Commission, RTI Commission kum ki lad iada ia ka hok.
“Ngi la kren ba dei ban thungkam beit ha FCI ha Mawlai ia i khun u bah Dismarlin’, la ong u chairman ka JACM.Ha kawei ka liang, u bah Kharlyngdoh u la iathuh ba la ioh jingtip ba ki runar kiba pyniap ia u bah Dismarlin, kila pyrshang ban pan jamin na ka kashari lyngba ki nongiasaid ain hynrei ka kashari kam shym la pdiang satia.
Ha ka por ba nga dang don ha ka EC nga la ia kren kyrpang ruh ia u CEM na ka bynta ka Jingiaseng Synod Sepngi ka ban long ha konstitwensi jong nga bad u la kular ban pyllait skhim.
Wat la 20 snem myn shwa nga la kren ia ka Reservation Policy, hangno ki video ba kren Reservation Policy u bah Ardent.
Haba kren ha ka jingïalang, u Conrad ula maham ïa ka BJP ban sangeh ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler kaba la kam ba ka skhim Focus bad ka Focus+ ka dei na ka sorkar pdeng.
Ngi tip ka long kaba eh ha ki khep ba nyngkong tangba hato ngi la ia pyrshang ban sdang, ne ngi shu kut tang haka kam bujli ki kot buji sla mar kylliang haka miej dih sha?Ngi dei ban ai burom ia ka jing kloi jong u Myntri Rangbah Duh ka Jylla jong ngi Late Evansius Kek Mawlong (Bam Kwai ha Dwar Blei) ryngkat bad u Prafulla K.Mahanta uba lah long u Myntri Rangbah Duh ka Jylla Assam ha u snem 2000 haba ki lah leit sha Khanduli ha Jaintia Hills ban ia jngoh iaki jaka ba don hapdeng ka jing kajia.
Ka UCC ka dei kaba la don ha ka Riti Synshar jong ka ri India da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka ri India da kaba bud tang ïa kawei ka aiñ na ka bynta ki nongshongshnong jong ka ri.
Namarkata, ka sorkar Meghalaya kan hap ban husiar bad phikir bha ha kane ka bynta kaba ar jong ki jingïakren khnang ba kan ym wanrah ïa ka jinglut ksan ïa ka jylla.
Ka por kan poi artad ba yn pynbynta ia ka Israel (Ka ri u Trai) katkum u Joel Nongiathuh lypa – “Ki la ia sam ia ka ri jong nga" (They are divided up my Land).
Shuh katkum katei ka jingthoh kaba la phah daka seng la ong ba ka Seng kala ioh jingtip kaba tikna na ki trai ba ri jingri kum ki Masi, ki blang na ka Shnong Iooksi kiba shait bsa ia ki jingri sha shiliang Ka Wah Kupli haduh mynta kim iohlad shuh ban leit wad ia ki jingri lajong namar ka jingdon kane ka Lockdown.
Mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ba la khot da ka Synjuk Ki Rangbah Shnong , ki nongthohkhubor ki la ioh  ban ia kren bad ki nongialam katei ka Synjuk , bad haba la kylli na ki ia ka jingdon bynta jong ki shiphang shawei bad shiphang shawei pat, u Dr.W.Kharshiing President u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kam pyniakhleh ialade bad ka politik, hynrei ka jingleit jong ki sha ka jingialang ba la khot da ki kynhun bapher bapher ka dei namarba  ki khot ia ki ban ia treilang na bynta ka juh ka mat kata kaba dei na ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Ka Bosco Pnar kan ai jinghikai 350 kynta iaki Electrical Domestic Solution, katba iaki nongshna umkor hapoh 410 hrs,katta ka 3 bnai.
Shillong, 06 Naiwieng:San ngut ki MDC kynthup uwei na KHADC bad saw ngut na GHADC ki la pyniasoh bad ka BJP ha kane ka sngi Saitjain ba kynthup ia u Bah Neil Antonio War u MDC ba phet noh na ka Congress na Laitumkhrah jong ka KHADC, bad saw ngut kynthup u Ismail R Marak u MDC shimet uba dei u MLA barim bad u briew ba iajan bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ki CEM barim kynthup ïa u ma Moonlight Pariat (UDP) ban ïakhun na Jowai South bad Andrew Shullai (Congress) na Jowai Central kila dep thep kyrteng bad u ma MB Rymbai CEM JHADC u kyrtong NPP na Sohmynting Khliehtyrshi.
Ioanis 3:17.
Hynrei ban shu tai ia kajuh shikajuh ka kam ba la dep, da ki phew snem lynter, don aiu ha lyndet?Hapoh ka para 3(1) (g) la paw tyngkrein ka kyrteng Syiem bad Rangbah Shnong (Chiefs or Headmen).
Halor kane ka jingbteng ki Kali ba kit tam pud palat ïa ka 9 ton kumba la buh da ka sorkar, ki nongïalam Shnong ka Shnoing Umsohma, Lailad bad ka Shnong Umlyngkdait New Tasku mynta ka sngi ki la leit ban jurip bad sakhi ruh ba ki don ki Kali ba kit tam pud ba ïaid na jrong katei ka Jingkieng kaba la buh jingma shisha ïa katei ka Jingkieng.
ïa kane ka program la pynkhreh ban sdang ha ka por 3:00 baje nohphaisngi.
La ong ba katei ka ri ka la mad ia ka jingkyrduh bam kaba jur tam eh ha u snem ba la leit, ka jingkyrduh kaba jur tam eh ha kine ki 10 snem mynta.
Ka jingrai ka sorkar ban pyndep beit ia ka exam paidbah ( public exam) ka biang namar kan lait ruh na ki kynrum kynram,ki jingartatien ha ka jingmut jingpyrkhat ym tang ka sorkar bad ki bor pyniaid ka MBOSE hynrei ruh kan lait na ka jingartatien ki nonghikai,ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kumjuh.
Ka Executive Council jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala shim iaka rai ban pynrung sa saw team haka jingialehkai second division naduh mynta ka aiom ialehkai.
U la ong ba ka jingioh vote jong u ha ka MDC na kane ka thain Shella, kan ktik ia ki paidbah na ka thain Umniuh, Nongjri bad kiwei kiba hap ha ka Nongshken konstitwensi ha ka MDC, ba kin ai ka jingkyrshan khamtam ba ka Shella ka kwah ia ka jingkylla.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kan hap ban thaw ne plie ia ki lad ban ai kam ia kito ki briew kiba shah ktah lada khang na ka jingtih maw, u la ong.
Shillong, Rymphang 14: Ki ar tylli ki jingïalehkai ka lympung Shillong Cricket League kyrdan 3rd division kiba la long hynne ka sngi ki la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Lawsohtun bad ka Metallica CC ki la khur jingjop.
La suba jur ba ka jingkhlad jong kitei lai ngut ka dei namar ki bam ïa u tit.
La pyni ia ki liengsuin iapom Su-30, kiba ieng bad pahara skhem ha khappud jong ka Ukraine bad kiba her sawdong jong ka Crimea bad kiba dangshu poi shen ha katei ka khappud jong ka Ukraine.
U bah Robertjune Kharjahrin haba pynshai sha ki paitbah ha katei ka sngi, u la ong ba kum u nongsaid aiñ u ba la long ruh u nongai buit jong ka KHADC, u la ong ba kum u samla rangbah u la mih sha khmat ban ïakhun ha kane ka elekshon na ka bynta ban ïasaid ha ka dorbar Parliament ïa ki mat ki jura ba ki paitbah ka jylla ki angnud ban pynneh pynsah.
Momin, President, ADE, Apex Commitee, Tura.
“Ngi sngewsih ban tip ba ïa Sports Policy la shu long tang ha ki kot ki sla khlem da lah ban pyntreikam ïa ka kumba ka dei ban long bad kane ka la pynduh mynsiem ïa kiba bun ki samla kiba don ïa ki sap ïalehkai bapher bapher," u la bynrap.
Katba ïa uno uno u mrad u ba ki ïoh ban kem im ki sumar na ka bynta ban pynroi ha ki khlaw ki btap.
Hynrei, ki jinglong jingman khapngiah kali kim shym la don jingkylla.
Katkum ki jingbatai shaphang utei u rangbah briew u ba la iap ka long: utei u briew u don ia ka durkhmat kaba rit bad kaba jrong, u shñiuh u ba lyngkot bad u ba ïong, u don ka ryngïeng kaba 5 phut eiei bad katkum ka jingpeit la i kumba u don hapdeng ka rta kaba 40 snem eiei.
Ňiuma, ka jinglong shi sur shi dur kam thew ia ka jingjem rngiew ba ki briew ki lah ban shim kabu ne leh katba mon ia ki nongshong shnong ka Jylla.
Kumba ngam phylla ba balei ba kito ki nongpyrta shla ki ïa shongshit haduh katto-katto eh ïa ‘U Prah’ jong ka VPP ba ngamsngewphylla ruh de ba balei ba u pat ruh u shun u pen haduh katto katto eh ïa ka VPP.Ha kato ka jingjia te la ïa bakla naduh kito ki nongïaid lynti kiba (ha kum kato ka jaka bad ha kum kato ka khyllipmat) ïa pyrta shla pynban ‘Ha U Prah, tad haduh u nongpynshit ban ‘Take Action’ lem bad kito ki nongkyrshan jong ka ‘BJP/NPP’ kiba da rah kti rah kjat syndon hi ruh ïa kito ki nongpyrta shla.
Ka KHNAM, ka buh jingkylli, da kaba ong “Kaei kaba ka sorkar kan leh pyrshah ia kine ki pulit kiba pyndonkam bakla ia ka bor ka jong ki? Kum ka seng ngi pynrem jur ia kane bad ngin shim ruh ia ki sienjam ba donkam halor kane ka bynta" ong ka kyrwoh, na U bah Bah Thomas Passah, Working President, KHNAM, CEC.Shillong:Ha ka 23tarik Nailar 2023, ka HYC war Jaintia circle hapoh ka jing ialam u President Samla Yoodahunki Shylla, ryngkat ka jing synran lang ki dkhot ka seng, ki la leit jurip ia ka Pdengshekap PHC bad ki la lap shisha shibun ki jinduna jong ka PHC bad na ka liang ka seng, ki la ioh ban ia kren markhmat bad u M/O incharge jong katei ka hospital u Dr.Shemphang Pohtam, ha kaba u la iathuh, ba ka PHC ha ka por ba hap slap baroh ki kamra ki shlei um namar ka jing bym biang shuh ka iing bad ka jing bym biang shuh ka kali Ambulance ban kit ia ki nongpang ha ki jingpang kiba jur bad sa ka jingthut palat u network ka la pyndkoh palat Ia ka jingtrei kam ka PHC.Haba iadei bad ka MHIS scheme bad kiwei de kaba iadei ban leh online, kumta ki hap leit wat network khnang sha ki jaka ba biang ka internet tang ban ioh leh Ia ka finger print.
LYNNONG 3 – 4Ka iing u Peter katba nang mih ki sngi ka don hapdeng ka lynti ka jingkylla.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka sngewthuh ïa ki jingeh bad ki jingkhuslai jong ki jylla bad ba ka pdiang ïa ki sienjam ban pynbeit ïa kine.
"U la ong, hadien ba la ïakren ha Iingdorbar Thawaiñ, na ka liang jong u ruh u la phah da ka jingthoh bad ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban ïakren halor kane ka phang bad u Myntri Rangbah ai ka jingkular ba un sa leh ïa kaba donkam.
" La kubur lem u Bah Let  Hamar kata ka por, i Lok u Bah Let i wanrah sha ia ki ha kamra shong kai.
Ha kane ka jingiehnoh jong u Bah Sosthenes Sohtun, kum u nongialam ka Congress, u la phah ruh ia ka shithi iehnohkan sha u William Mynsong, President ka Jirang Block Congress Committee, na ka bynta ba un pdiang ia katei ka jingiehnoh kam jong u, namar u shem la don kano kano ka daw na ka party, hynrei dei tang na ka daw ba shimet ka jong u.
Ha kata ka tamasa ka Ruth ka la pynsngewbha ia u Boas haduh ba un da hun ka mynsiem bad hadien ba la shoh ka waiῆ ka Ruth ka la ialam noh ia u Boas sha ka karma thiah, ka la pyntap nep bad buh ka syngkhlieh ba un aram bad ma ka ruh suki jai ka la bsuh lang їalade hapoh ka nep bad їathiah bad u baroh shimiet.
Kham myn shuwa katei ka seng kaba la thaw sorkar ha Delhi ka ju shim pisa T.10 tyngka kum ka bairung dkhot hapoh ka seng hynrei mynta ka la weng noh ia katei ka jingshim pisa bad ka la pynbna ba kino kino ki ba kwah bana long dkhot hapoh ka AAP kim don kam shuh ban siew pisa.
Katei ka seng, ka kam ruh ba ka la mynjur ia ka jing tyrwa jong U Lat, da ka jing sangeh ia siat; hynrei katei ka pulom noh, namar ka jinglong pyrshah jong ki pulit bad ka jing iaid pyrdet ka sorkar Jylla.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba u nongniah jong katei ka trok ula mynsaw ha katei ka jing shah shoh ha ki nonglute, tangba ym tip, la kitei ki dei ki dkhar Bangla ne ki trai shnong, kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Ïa kane ka jingïaid paidbah la pynlong da ka East Khasi Hills District ASHA Association.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki khynnah pule kiba la phet na katei ka Jylla ki lah ban duh noh shi snem ka jingpule jong ki bad kyrpad ïa ki skul ha Shillong ba pdiang ïa ki lada long kaba lah.
Nongpoh, Nailur 30: Hadien ba la lap ba bun ki bar jylla ha ka thaiñ Raid Marwet kim shym la don ïa ka Trading License ban leh ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh katei ka thaiñ, u Syiem ka Raid Marwet u la khot lum syndon da ka jingïalang sha baroh ki bar jylla ban pynshai halor ki kyndon ba ki hap ban bud haba ki wan seng ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh ka Raid Marwet.
D, Executive Director, Community Forestry International(USA), ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Bah NK Lyngdoh, Lyngdoh, Hima Mawphlang,  u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, u Bah Tambor Lyngdoh, Project Director, ka Synjuk ki 10 Hima, bad u Dr BK Tiwari, Professor, Center for Environmental Studies, NEHU, ha ka janmiet 13 tarik September 2013, hapoh Hotel Pinewood.
U Lav Aggarwal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, u iathuh ba ka jingkiew jong katei ka jingpang, ka dei namar ba ki don kiba iaid ba ieng, kiba dei ki dkhot jong ka  Tablighi Jamaat.
ïa ka jingpynrung kyrteng ïa kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi yn leh katkum ki jingshem ba ïoh ha kane ka Yatra.
Ha East Garo Hills i don tang iwei ba dei I high risk contact.
Kum u kyrtong ka NPP na Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh u la pypaw ruh ha kane ka jingïalang paidbah ka NPP ba ka thong kaba hakhmeh eh ba nongmihkhmat un leh lada ki paidbah ki ailad ha kane ka kynti ka long ban wanrah ïaka roi ka par naduh ka Civil Hospital ha Mawhati, ki jaka pule ba kynthup ïa ki College, ban peit kyrpang ïaka jingeh ki samla bad khamtam ïa u pud u sam kumba ka Mawhati kadei kawei na kiba dang sahkut haka jingpynïabeit pud.
Uwei pat u myntri uba donlang bad u ha syndah ha katei ka por u la bynrap ktien da kaba ong, “Ban da dei ki mawbynna kiba la lehniam kumba lehniam ki Khasi,ngim tip shuh la jia aiu ia kito ki briew kiba la pynpra, imat ka la donkam ia ngi nangne shakhmat ban da ia leh niam leh rukom noh ha ka por ba ngin pynieng mawbynna" u la ong.
U bah Lucky Star Lamin ha ka jingkren u la ong kine ki jingiarap kidei kiba ngi ia synñiang para dkhot ban ai jingiarap man ka por ia ki parabriew kiba wan na ka longïing baduk.
Shillong, 23 Naiwieng:U General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan S Tariang u la ai kaiphod ba ki don 200 ngut ki shijur kiba dei na ka niam tynrai kiba la shah kyntiew kurim mynta u snem.
Ki nongïashim bynta kiba kham paw kiban ïashim bynta ha kitei ki saw sngi na ki ri ka pyrthei ki kynthup ïa ka New Zealand, United Kingdom.
Kane ka SHGs Mela ka long ruh kum kawei na ki bynta ban pynkynmaw ïa ki jingioh jingmyntoi lyngba ka jingdon jong ki longkmie ha ki Self Help Groups la ka long ha ka kamai kajih, ka koit ka khiah, ha ka jingnang jingtip bad ha kata ka jingithuh (dignity) burom ïa ki.
Lada kan wan biang sa shisien ha ka bor, ka jingma ka ap ba sa kan die duh syndon ïa ka jylla hi baroh kawei", u la ong.
Dei na kane ka daw ba kiba bun ki samla ki hap ban phai khmat sha kiwei pat ki lynti, kiba long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ka jingkynnoh jong ki bor sorkar ka long beit ba ki dei kiba shah ïalam bakla, khlem da bishar bha ne wad ïa ka daw mano ba ïalam bakla.
Ka kong RS Manner, ADC, West Jaintia Hills kala kaweh ïaka lama shuwa ban phet haka jingiadonlang Lakador Syiem, Superintendent of Police, West Jaintia Hills bad u Vijay Chhetri Additional Superintendent of Police ha Kiang Nangbah hynne ka step.
Ka Hurldles CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 7 wicket pyrshah ïa ka Lumpaia Avengers CC.Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Lumpaia Avengers CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad buh ka thong da 110 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 17.5 over.
Ym lah ban len ba don napdeng kitei ki phra tylli ki jingïalehkai ki bym ju pynlong ïa ki lympung ïalehkai hapoh ka Jylla (State Level) hashwa ba kin jied ïa ki khynnah ïalehkai ban leit ïashim bynta shabar jylla.
Watla ki rangkawangbol jong ka Young Langsning, ba kynthup ïa u Bankupar nongkseh (2 over: shah tied 25 ron: pynhap 2 wicket) bad u Aibanshalstar (3 over: shah tied 18 ron : khur 1 wicket) ki la trei shitom hynrei phewse ka jingtbit ki nongtied ka liang pyrshah ka la pynlong ïa ka kynhun ban shah rem.
Naka liang ka HYC Ri War Mihngi Circle, u President ka seng HYC u Bah Edmund K Khongngai u ong “Kane ka dei tang shi bynta eh ka kam barit kaba ngi ju iarap naka por sha ka por iaka thain bad iaki briew ba shem jynjar shem lanot", u la bynrap ruh da kaba ong, “Ka seng HYC Ri War Mihngi Circle, ka pynpaw iaka jing sngew burom iaki paralok ki nongkyrshan ka seng bad iaki dkhot kiba la ban iarap katba ki la lah haduh kane ka sngi ba lah ia kut".
Ka Press, ka don, ha Sawmer, Upper Shillong bad yn kham kwah ia kiba sah shajan.
U la ong ruh ban poi sha ka thong donkam ban ai bor ia ki briew lyngba ki jingtip ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jinglong jingman ka jong ki.
Shuh shuh, u la iathuh ba kitei ki shnong ki dei kiba hap ban iaid lyngba ka Umsohbar bad Warmawsaw, hynrei ban poi sha kitei ki shnong kiba kynthup ia ka Rajakhomai bad Belahari, ki paidbah kiba hap ban iaid lyngba ki surok ba sniew bad ki bym long wat tang ban iaid kali.
Tangba ki nongsngap ki kham sngewtynnad lada don kiba nang ban ïa ai nia lane ban kynthoh biria lane ban kren ïa ki jingshisha ha ka dur jong ka pharshi.
Ka Lano ka la ap kmong ba u baieid un wan noh.
Ka la ïathuh ba la thung ïa utei u phang naduh u Ïaïong 2023, hynrei namar ka jingrang tyrkhong bad ka jingjur u slap ha u Jymmang, utei u phlang um shym la lah ban mih bha kumba la khmih lynti.
Hynrei ka ju don man ka por ka jingmaramot ïa ki surok kiba la dep shna.
“Ngi donkam ia ka Labour Department kaba khlain, namar kumba long mynta katei ka tnad ka duna briew bad kam lah satia ban treikam, ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynmih bun hajar ki post ha katei ka Department khnang ba kan lah ban treikam pura ban peitngor ia ki nongbylla bar jylla kiba wan rung be-ain sha kane ka jylla baieid jong ngi", bteng biang  u ma Thubru.
Da katei ka jing jop, ka Mawlai ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hajrong duh da 7 poin, wat lada ka la ioh ban ialeh kham bun tylli ki jinglehkai haba ianujor bad ka Shillong Lajong FC bad ka Rangdajied United FC kiba dang ioh mar 6 poin ha ka miej iakhein poin.
Kum kane ka khynnah kaba pli ha ka jaka ba kan dang ïoh ban pyndep ïa ki jingpule hynrei mynta ka la hap ban shim ïa ka jinglong kmie.
Shillong, Nailar 24 : Ka dor jong ka petrol bad diesel ha ka jylla kan kiew biang hadien ba ka kynhun Myntri kaba long ha kane ka sngi Balang ka la shim ïa ka rai ban pynkiew ïa ka khajna na ka bynta kitei ki umphniang kali.
Mathaios 23:5-12.
Ka SDRF ka la pyndep ïa ka jingshakri ba 10 kynta jong ka haduh 12:40 baje mynsngi tad ynda la lip syndon ka ding lyngba ka jingtrei shitom lang jong baroh ki kynhun kiba ïadon bynta ban tem ïa ka ding kaba klang.
Ha kaba ïadei bad kane, ha ka por ba une u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Gajendra Singh u la sngewthuh ba u la ngat ha ki kti jong ki pulit, u Singh u la tian ïa ka pisa ha ki lut T.500 ha ka shyntur jong u bad sdang ban ktha ïa ki.
“Hynrei, ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong ka dang bteng wat hapdeng ki hukum barim jong kane ka Ïingkashari kaba long haduh u bnai Lber mynta u snem.
Halor ka jingpyrshah jong ki 11 ngut ki MDC ka NPP pyrshah ïa ka rai ka EC ban ujor sha Ïingkashari, une u samla ula ong “Ki paidbah kin sa ai jubab ïa kane, phin sa ïohi ïa ka jingshimkhia jong ka UDP halor akne bad phin sa ïohi ruh ba kiwei ki party kim don satia ka jingshimkhia.
Kiba dang sah ki la long tang ki jaka ba long khlaw, la ïathuh ki heh jong ka RVNL.Ka jingshim jaka ka la ktah ïa kumba 355 tylli ki ïing bad 5,513 tylli ki longïing, la ong ka RVNL.Ka jingpyntreikam halor kane ka Project ka la sdang ha u snem 2017 bad ka la don jingthmu ban pyndep ha u Nohprah jong u snem 2024.
Ka jingkyntu ïa ki nongïalam shnong ki seng samla shnong ki para sengbhalang ka long, ba ngin ïa tylli lang kawei ban ym don kano kano ka jingwit ne ka huri hura, khamtam ba na ka liang ka Sorkar kan sa buh ïa u mawnongrim jong ka C&RD Block ha ka 22 tarik", ong u Bah Serbilin Lyngdoh General Secretary.
“Kane ka ïaid ryngkat bad ka jingïohi jngai ban kyntiew ïa ka rukom im bad ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka Meghalaya," ula ong bad ka pyntip ba ki don bun ki bynta ki ban leh ha ka thaiñ Williamnagar, kiba kynthup ïa ka jingshna pyndep ïa ka surok, ka jingtei ïa ka mini stadium bad ban pynitynnad bad pynbhabriew ïa kane ka thaiñ.
Shillong, Jylliew 14 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingkren jong u halor ka jingkhyllem u Dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ bad ruh halor ka jingjaw ka Interstate Bus Terminus kam dei satia ba u kren pyrshah sorkar kumba la kynnoh hynrei kadei beit ba u pynsngew ïa ka sur jong u paidbah.
Kine ki ar tylli ki kol kila neh haduh bala kut ka por iakhun bad kine ki ar kynhun kila iasam noh mar shi poin.
“Ngin nym la shah, ia ka jingkren niewbein, ia ki nongialam jongnga.
Ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, ka ai jingkhein, ba ha u snem 2014, ka dor jong ka pisa India, ka long T.63.33 ia ka shi dollar, ka pisa jong ka America; katba ha ka 11tarik Naitung, 2022, ka la hiar sha ka T.79.41 ha ka shi dollar.
“Phin ïohi da ki phew ngut ki briew kiba la shah kem, mynta ngi la pynbna ruh ban pyntreikam da ka PITNDPS kaba thymmai kaba don ïa ki bniat kiba nep, ngi khmihlynti ba kane ka aiñ kan treikam da kaba tyngeh.
Te hato dang donkam ban da batai bniah kaba kumno ka sngi ka shai kan long ïa ki bad ruh kaba kumno ka mied ka ïong kan long ïa ki? Te to ngin ïa iehnoh ïa kane ka bynta.
Na ka liang ka kyrtong ka BJP na Nongpoh Constiteuncy, ka Kong Marian Maring ruh ka la pynpaw ka jingkmen bad ka jingsngew ioh mynsiem halor ka jingpynlait por u myntri rangbah ka Assam ban wan ai mynsiem ïa ka kum ka kyrtong ka BJP na Nongpoh bad ka kyrmen skhem ruh da ka jingkyrshan lang jong u myntri rangbah ka Assam kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kitei ki pulit Home guard kiba don hapoh katei ka trok, ki dei kiba la leit ban lum diengiap na ki khlaw ka Mawrong na ka bynta ka  Border Wing Home Guard Battalion Mess, Mawdiangdiang.
Dei ha ka sngi Balang mynta ka taiew, ba ki bor pulit ki la lap biang ïa katei ka puh shilum kaba la ieh noh da ki runar hadien ba ki la pyndonkam ïa ka ha ki kam tih khyndew ha ka shnong New Lai, Senapati district.
Ha kane ka prokram, ia ka khubor na u V Sampath u Chief Election Commissioner, la pyni da ka  audio-video, bad audio-video ha NVD ba la leh da Dalariti Nongpiur bad ka kynhun jongka, la pynlait ha kane ka por.
Na kine, 64% (33,348) na ki case ki dei hapoh ki section 3 bad 5 (penetrative se xual assault bad aggra vated penetrative sexual assault).
Ka shlem treikam u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ka la bteng ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u.
New Delhi: Ki jingtip ba thikna ki iathuh ba ki kot T.2,000 ba dang shu shon thymmai, kim iaid iew satia ha iew ha hat ha kine ki sngi bad ka jingshon ia kitei ki kot T.2,000 ka la hiar shi katdei eh, ong ka khubor na ka tnat pla pisa jong ka sorkar India.
“Shuh shuh, kaei kaba u Fr.Pius Shadap u la shim ïa ka jingim bad ka jingïaid lynti jong u Fr.Balawan, ka dei kaba u la iehnoh shadien ïa ka ing ka sem na ri Sepngi ban wan rah jingshai sha kane ka jylla baieit jongngi bad kum ki nongshong shnong bad ki nongïalam jongngi ha kane ka juk ba mynta ngi dei ban bud ïa ka nuksa jong une u Missionary uba len lade ïa ka jingim ban biang kiwei bad ym ban biang ia lade bad la jin ba um dei uba kwah ban iarap ïa kiwei un nym dei ban wan naduh ka ri sepngi na ka ri France ban wan shakri sha kane ka dong bad ka thaiñ baieit jongngi kaba ngi la dang kiew ha baroh ki liang katba dang mih ki sngi na ka jingdon kum kine ki riewshlur bad ki riew len lade.
Ka sorkar Karnataka ka la pdiang bad mynjur na ka bynta ka jingtyrwa ban pyntreikam ïa ki 62 tylli ki karkhana kiba hap hapoh ka jingbei tyngka kaba kot sha ka T.3,607.19 klur.
U B Desire Kynjing uba wan haka kyrdan First Place haka Men’s Bermuda Beach model jong ka Mr & Ms Meghalaya Body Building Competition kaba long ha Soso Tham Auditorium ha sor Shillong haka 4 trik Risaw 2023 bad uwet pat u dei u Luckyman Kynjing uba wan haka kyrdan First Place haka Denim Jeans Model (Short) haka Mr and Ms East India 2022 Zonal Championship haka 6 tarik Naiwieng 2022.
Kane ka jingjied khynnah kan long haka 2 tarik u Rymphang (February) 2021 nauh ka por 10 Am ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ha ka 15 tarik mynta u bnai, la pynkup bor ia ki Mandal President bad kumjuh ruh jong ka Youth wing ha kaba la sakhi ha ka jingpyndon burom ia ka jingdap ar snem jong ka synshar ka sorkar NDA hapoh ka jingialam khmat jong U Myntri Rangbahduh jong ka Ri jong ngi U Narendra Modi kaba long ha Dorbar Shnong Dulong,Jowai.
Namar haka aiñ la ong ba dei ban rhung tang kiba bat ïaka kyrdan Secretary haka jylla lane kiba pass IAS.Hato haka por ba thung ïakine ki officers kim don seh ki ba long Secretary hapoh ka jylla Meghalaya, lane ym don seh kiba pass IAS? Bad balei la thung khlem da bud ïaki kyndon? Buh jingkylli ka Movement.
Ban ioh ia ki ba kum ki tei ki nong thaw aiñ, ka don Kam ka Jing ia tylli ka ba KHUID, ka ba long tip Briew Tip Blei jong ki paidbah nong jied (voters) jong ka wei pa ka wei ka constituency.
Katkum ka jingwad bniah, kane ka jingpang ka dei kaba mih na ka daw jong kiba bun- ka jingpynleit jingmut palat ha ki jingpule bad kata ka jingduna ban ïohi ïa ka jingshai shabar ne ka jingpynlut por palat hapoh ïing khlem da mih shabar ban ïohi ïa ka jingshai jong ka mariang.
La iathuh ba ki don tang 2 ngut ki kontraktor kiba thep ia katei ka kam bad kitei ruh ki dei ki trai jaka hynrei haba la mih kyrteng kim ioh satia.
“U myntri rangbahduh, ula pynjot lut ia baroh ki tnat sorkar ha ka Ri, lada dei ia ka CBI, lada dei ia ka elekshon komishon, hynrei u thombor lut ia baroh ki tnat sorkar bad kitei ki jingjia, ki don tang kawei ka jubab bad kata ka long Chowkidar chor hai.
Ka la iathuh ba ha kine ki saw snem kumba 200 ngut eiei ki paidbah kiba la wan ban phah sumar sha utei u heprit , bad ka la iathuh ba kat kiba wan ki la pyntip ba ki la jem, ka la ong ba don na kiba wan phah sumar kiba wan tang shisien la jem bad don pat kiba utei u khynnah u phah wan ia ki haduh laisien kynthih bad hadien kata ki jem.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
“Ngi dei ban ioh la ka jong ka jylla katkum ka State Organization Act 1956, ngi la sdang naduh ki snem 1900 hapoh ka jingialam jong u Sonaram R Sangma, ngi la bteng ruh ha ka por u Purno A Sangma, ngi donbok ruh mynta ba u myntri rangbah ka jylla u dei u khun jong u Purno, ngi ngeit skhem ba u khun un don kajuh ka snam bad kajuh ka mynsiem  iakhun kumba long u kpa" ong u Champion.
