Ha ka jingim ka jong ngi, kaba man la ka sngi, ngi hap ban jied (chose) napdeng ki ar kiei kiei.
“Haduh mynta ka dei tang ka Khasi Dept NEHU ban pynryntih ia ka jingspel dak Khasi hynrei kam don ka jingiajan bad ka sorkar jylla namar ba ka dei ka skulbah ka sorkar pdeng", u la ong bad bynrap, “Ka donkam ia ka Khasi Dept NEHU, KAS bad ka Education ban pynbeit ia ka jingspel dak".
Ki dur ba la pyni lyngba ki jingring telebishon, ki pyni ia ka ding kaba klang lem bad ki paidbah, kiba ia lynniar, katba ka ding ka dang klang, ha ka jingjia, kaba la jia ha  Rahim Yar Khan district jong ka Jylla Punjab.
Mukul u lah ban byrngem , u lah ruh ban thaw da kino kino ki buit tang ban jop elekshon , kaba kynthup ia ka jingleh thok ha ki mashin thep vote.
Kumta ka la mih ka jingkulmar ba kumno ka Ri India ka kyntait ïa ka rai jong ka jingïalang kaba 169 jong ka ILO katba ka pdiang pat ïa ka jingpynbna jong ka UNDRIP.Kane te ka bym lah ban long namar ki tnat treikam jong ka United Nations kim ju treikam kumne.
Utei u la shah rahbor da kaba sha pynap suloi ha ki 3 ngut ki riew kieng atiar ha ka por 6:30 baje eiei janmiet, la iathuh da ki pulit ba kiba haing hasem jong u ki la pan map na kitei ki briew hynrei kim shym la map bad ki la hukum beit ba u dei ban bud ia ki sha ka khlaw kaba rben.
Ioan3:36.
Ha kawei ka jingjia, ka la don ka jingpluh ding ha kawei ka kudam jong ka Meghana Marak ha Rilbong ha sngi thohdieng kaba la lah.
Nongpoh, Risaw 19: Ha ka sien kaba 5, ka Adventurous Hynniewtrep Off-Roaders, (AHOR) mynta u snem ka la bteng ban pynlong ïa kawei na ka tamasa niah Kali ha ki surok khohruh khohram ba la tip kum ka, ‘5th AHOR 4X4 Off-Road Challenge 2023’ ba la plie paidbah noh mynta ka sngi ha Kharsati Natural Park ha Ri Bhoi District.
Katkum ka jingkhmih lynti, la ong ba ki bor ba dei khmih ki la dei ban pyndap katba lah ïa ki jaka ba lait ha kitei ki skul bad ban ïaleh katba lah ban pynbiang sha ki skul ïa ki nonghikai kiba tbit ki ban lah ban kyntiew ïa ka pule  puthi jong ki khynnah skul ha ki thaiñ bad ki jylla hi baroh kawei.
U myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la sdang ka jingialap elekshon na ka bynta ka seng jong  u ka BJP naduh ka sngi saitjain ba la dep.
Katei ka hukum ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 11tarik Nailur 2020.
Shillong:  Bun ki paidbah ki jied ia ki MP ne MLA ne MDC da ka jingsngew ieid ne sngew shem mynsiem hynrei ka la dei ban pynkylla ia kane ka rukom jied ia ki nongthaw ain.
“Da ka mynsiem jong ka jingkit khlieh ngin trei na bynta u paidbah ban shakri hok ïa kaei kaba u khmih lynti na ngi, bad ngi khot ruh ïa baroh ban snoh kti lang bad ngi ha kane ka jingïakhun ban pynïoh ïa ka synshar khadar kaba khuid bad kaba buh nyngkong ïa u paidbah ha khmat eh," ong u Dr Batskhem.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor, u assistant coach kane ka kynhunalehkai ka ri u Mahesh Gawli u la pynpaw ba kum ka kynhun kam don jingkhuslai eiei.
Jowai, Risaw 06: Ki bor District ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila pynlong ka jingleit jurip (inspection) halor ka ïaid ka ïeng jong ki kali ki mator ha Jowai kaba la ktah ïa ki paidbah babun balang kaba kynthup naduh ki nongñiah kali kamai, ki kynnah skul bad ki nongtrei kiba thmu ban leit sha ki kam ki jam.
Hadien lai snem ba ki trei kin hap ban leit phai sha ki ïing ki sem bad kumta kan eh bha ïa ki ban ïoh shongkurim," ong u Malik haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingjia shah pynbthei bomb kala jia haka 14 tarik haka District Pulwama, Jammu and Kashmir bad ka kynhun lehnoh na Pakistan kala kam ba donkti ban leh iaka jingpynbthei bomb ba shyrkhei.
U la ong ba ki Myntri Sorkar Pdeng ruh ki la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 500 sien.
Lah ban ioh ia ki result na kine ki website, ong ka kyrwoh na U bah TR Laloo Controller of Examinations, Meghalaya Board of Schools Education, Tura.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam na ki jylla bapher bapher ki la ai kaiphod halor ka jingpynkhreh jong ki ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ban wan bad kumjuh ruh ïa ka ilekshon MLA ka ban sa long ha Mizoram.
Ïa kane ka sngi ba kyrpang la pyndonburom kyrpang ruh da kiwei pat ki riewngeit Khristan ha ki kynhun Balang bapher bapher lyngba ki jinglehniam bad jingduwai bapher bapher ban puson halor ka jingshah ïap ba sngewtriem ba shyrkhei tam, hynrei kaba U Jisu u la pynim ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long hadien ba ki 18 tylli ki synjuk ïalehkai ki la phah ïa ki kaiphod na ka bynta katei ka lympung ka ban sdang naduh 15 haduh 20 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2024 ha Tura.
– tang ka kyrteng “Israel" kaba dang ïai-kynoi ha ki tyndong shkor jong ki Pateng mynta (watla ym lah ban kubur ba ki Israel jong ka Mynta ki dei thik pa thik kita ki Israel jong ka Mynnor).
Ki la ioh pdiang ruh ia ki jingai sngewbha na ki nongmih khmat jong ka Uber.
La katta ruh ki Jiw kim ngeit ia u Jisu hynrei ki la ia wad daw ban kem ia u.
U bah Lyngdoh u la iathuh ha kane ka jingiakynduh mynhynnin ka sngi bad u symbud myntri rangbah, u la iathuh ia ki, ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la dep la dep ban ia kren ar sien ia kane ka mat, hynrei ha ka sien kaba lai, kim pat lah ban shim rai na ka daw ba u myntri ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui u khlem don lang.
Ka por ban pynïakhun ka long 45 + 15 +45.
U la ong ruh, ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba bun na ki karkhana kiba don ha katei ka jaka, ki la buh nongtrei tang da ki bar jylla suda, pynban ym tang katta hynrei ki ai bylla ruh ha ki bar jylla kiba ym biang wat tang ia ki kot ki sla, ha kaba kane ka pynpaw ba ki wanrah khang da kitei ki nongtrei tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Shillong, 16 Naitung:Ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka Upper Shillong, ka la jubor haduh katta katta ha ki ar sngi ba ladep, kata ha ka Sngi Thohdieng bad ka Sngi Saitjain, ha kaba ka leit ka wan na 4,5 mer sha Iew, ka shim por kumba shi kynta shiteng haduh ar kynta, kaba dei ban iaid tang 15 minit.
Une u samla u don ka jingsngewskhem ba un jop ha kane ka championship bad u la ong ruh kino kino kiba kwah ban ia mynsiem ia u ki la ban phone ha une mobile number jong u +91 9362232134.
Nongpoh Jymmang 08: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District haka sngi thohdieng kila hiar sha ka thaiñ Sonidan jong ka Mawhati naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Sonidan Circle jong u snem 2022-25 hadien bala kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim ban pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng khamtam ha katei ka thaiñ kaba dang don shibun ki jingsahdien.
Ki Mikir kim don border da lei lei bad Jaintia.
Na ka liang u Conrad K Sangma Sangma un leit ïa kynduh ïa u Lat ka jylla u Phagu Chauhan na ka bynta ban ïakren ban thaw sorkar.
Kumba ngi ia tip baroh, ia ka Meghalaya la pynlong da ka Act jong ka Parliament ha ka 1971 ia kaba la tip kum ka North Eastern Re-Organisation Act, na ki ar tylli ki District ka Assam, kata ka Khasi Jaintia bad Garo Hills Districts bad ki pud kiba la don ha kata ka por ha kaba la pynrung ia ka Act da ka Parliament.
Shuh shuh u Nongalam ka Liang Pyrshah, u la ong ba nalor ki aiñ ba ïada ïa ki riewlum ki don ruh ki aiñ kiba ada ïa k kynthei ki khynnah, namarba ka jingjia ha Malangkona kumba lah ban ïohi na ki Video ka don ka jingthombor ne jingkreb jot wat ïa ki kynthei.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor nalor u bah John la iadon lang ruh u bah P.Laloo Vice President MSOA bad u G krishnan, u dkhot nongpyniaid na AFI.U Myntri ka Tnat DoNER ka sorkar pdeng u G.Kishan Reddy mynta ka sngi Thohdieng lyngba ka kor internet ne virtuallay u la iashim bynta ha ka jingplie paidbah ia ka 5G Applications na ka bynta ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi (North East) (Lait noh na ka bynta ka Arunachal Pradesh) kumjuh ia ka 5G Experience Centre ha Bongora, Guwahati.
Haba kren halor ka History ka Balang, u Tymmen Basan, u Tbn.Jerly Ryngkhlem u la iathuh ba ia ka Balang la seng ha u snem1892 da ki katto katne ngut ki nongshong shnong kynthup ia ki shijur – u Khroo Ryngkhlem bad ka Shong Rymbai ha kaba ba ki nongshong shnong ka Wapungskur ki dang shong dangsah ha ka shnong rim kaba la tip kum ka Mukoilara hajan ka shnong Pamra.
Kane ka la pynpaw shai kdar ia ka nongrim jong ka seng BJP da kaba iuh roit bad pyntien pynsyier ia ki niam rit paid jong ka Ri India.
“Ngim lah ban kynnoh ia kano kano ka party ne ka sorkar namar ba ki don lajong lajong ka polisi", ka la ong.
Kiba la shah pynkup burom, ki kynthup u Elewan Dkhar (Gold Medal Athletic), Bhalang Shadap (Bornze bad Gold Medal), Damewanki o Suiam (Cyclist), Nicholas Syrti (Cyclist), Nelson Rymbai (Football), Shainlang Lamurong (Wrestler), Fivestar Bareh (Wrestler).
l.
long phin ai number jong i trai jong une u ksew.
Kane ka rynsan iakura ka ban sdang naduh 25 tarik u Naiwieng haduh 1 tarik u Nohprah, yn pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) bad ka Boxing Federation of India (BFI) ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla, bad yn pynlong ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Ka jingplie pyrda ia kane ka lympung kan long lashai ka sngi ha ka por 10:30mynstep, ha kaba yn pli ia ka da u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan, katba u Hemanta Kumar Kalita, Secretary General ka Boxing Federation of India kum u symbud kongsan.
U coach barim ka Shillong Lajong FC u Alison Kharsyntiew u la shimti kum u coach ba thymmai ka kynhun ïalehkai ka Mohammedan SC (reserved team), la pynbna kane ka klob na Kolkata.
"“Nga ka liang jong ka Party ngi shu ong shai ba ngim pat ïoh ïa ka dur ka dar jong ka Act.
Kane kan dei ruh kasien kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba yn lah ban ai ia ka jingsumar kaba sted ha kum kine ki prokram da kaba pyndonkam ia ka  RT-PCR technology.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ki don shibun ki jingeh ha ka kam rep.
Kadaw ba ki klet ia u Blei bad pyllong Blei ha ka spah, ki sheptieng ia ka spah ban ia u Blei.
Shuh shuh u la ong ba haba phai ha ka elekshon MDC, ka la don ruh ka jingiakren na ka bynta ki kyrtong ban pynieng kata ban ym ia khunpyrshah iwei ia iwei hynrei u la ong ba ym lah ban leh ia kata namar ka jingkhim palat ka por bad ruh kiba bun na ki kyrtong ka UDP ki la dep ban tur ban iaid bad ban ia kynduh ia ki paidbah ha ki konstitwensi jong ki.
Ka seng ka tip bad dap da ka jinglyngoh ba kane ka Meghna Das ka lah ioh ia ka sertiphiket na u P.Sangpath Kumar, Resident Commisioner (IAS)ban ioh ia kane ka bhah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Amberlight Masharing, Working President ka RBSU, Sengkmie, u la ong ba ka ka la ioh jingtip halor ka jingbym treikam kitei ki Painkhana paidbah, ia kaba la pyntrei da ka sorkar bad halor kata la mih shibun ki jingkren khnium na ki paidbah, namar wat hadien ba la tei ia kitei ki Painkhana piadbah, hynrei ym shem la lah ban pyndonkam ia ki.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki shem shibun ki jingeh kiba kynthup ia ka jingjynjar ban ioh ia ki lad pule puthi, ioh kam bad ioh jingsumar.
U la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shu shim rai kyrkieh hynrei ban ai lad shwa lyngba ka bor synshar bad lada kam urlong, ngan long ma nga uba nyngkong eh ban shim ia kane ka lynti ban kieng atiar na ka bynta ban ialeh ban iada ia ka jaidbynriew.
Hynrei, kat haduh mynta ym pat shym la lah ban pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai.
Katei ka skhim ka thew ban pynkhlain ia ki mobile 2G+4G, ha ki jaka, ki bym pat don mobile haduh ha kine ki sngi ha Meghalaya bad ban pynkhlain ia ki mobile  2G+4G ha ki surok bah jong ka Meghalaya.
Ka jingkiewdor, ka dei hadien, ba ka la don ka jinghiar dor jong ka Petrol, naduh ka 30tarik Jymmang, ha kaba ka dor jong ka petrol bad ka diesel, ka la long kumjuh haduh ka 4tarik Jylliew 2018.
Hynrei, shwa kane, ka kyrteng jong u nongïalam ka Hynñiewtrep Youths Council u Bah Robert June Kharjahrin ka la paw bha ba un long kum u kyrtong jong ka UDP.Ka UDP ruh mar mar tang hapoh khyndiat kynta ba u Bah Kharjahrin u la shongthait kum u nongïalam Sengbhalang ka UDP, Mawkyrwat Circle ka la pdiang burom ïa u sha ka party.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka Seng, u Bah Donbok Dkhar, ka HITO ka ong balei yn hap ban leit shaduh ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri India, haba ka jylla ka don la ka jong ka ïingbishar bad kata kadei ka High Court of Meghalaya.
“Kan bha shibun lada ngi thung kat ka ba ngi sngewlah da ka jingleh bha ba u dieng ba ngi thung un im bad san bha bad ia ka ba ioh burom ia ka jingthung shibun ha ka khyllipmat bad lashai ki iap lut baroh".
Nga ai khublei ïa u @dpradhanbjp halor ka jingbteng ban ai jingkyrshan bad ba sngewthuh".
Ki la don kumba lai ngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar kiba la shahkem ha ki shipai Assam Rifles ha Manipur ha ryngkat 399 tylli ki pla ba la thep ïa u Supari na Burma uba la kot sha ka T.4.84 klur ha ka ïew bar ri.
Ha ka jingïalang plie yn sakhi ïa ka jingïashim bynta kumba 3,000 tylli ki nongmihkhmat na ki panchayat bad ki block bad ki ophisar na kylleng ka ri ha ka Bharat Mandapam.
Mynta ka sngi ha ka dorbar kyrpang, namar ba ym shym la don satia kiba ia khun pyrshah ia ka shuki CEM, u Chairman ka JHADC, u ma Arborhima Darnei u la pynbna ba u ma Shullai u la jop suk ia katei ka shuki.
Ha kane ka jingialang la pynbna ruh ia ka rai jong ka rally da u samla Wallambok Kharsati ba kynthup ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban shim jaka jong ki paidbah, ban sangeh ban surbe, ka KHADC bad u Syiem Khyrim ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka khynneh ka shyiap bad lada kim lah yn khang kdam noh ia ki, bad ban weng noh ia ka rai ban ai jaka ia ki ophisar IAS.“Lada ka sorkar kam shah shkor ia kane, ngin pynlong sa ki jingiakhih ba kham tyngeh", la ong u samla Wallambok uba dei ruh u president ka KSU East Central.
Riki Mukhim,Publicity HycWar Jaiñtia CircleKi khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya halor ka scheme scholarship ki la diaw mynsiem naka jingslem ka sorkar ban pyllait kat kum ka bhah bala mang kyrpang na bynta jongki baki dei ban ioh man la u snem.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah ia u trai uba la thmu ban buh Wine Store ha katei ka jaka, na ka liang ki nongialam ka RBYF Umsning Circle, ka la ong ba ka seng kan sa leit ban iakynduh ia ka tnat Excise ka Ri Bhoi bad ha kajuh ka por ka seng ka la dep ruh ban phah ka jingujor sha u DC ka Ri Bhoi, u Superintendent of Excise Ri Bhoi bad Assistant Commissioner of Excise, na ka bynta ban dawa ba ki dei ban pynsangeh noh mardor bad weng noh ia ka license jong katei ka dukan.
Mynta ka sngi ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingialang nongkitkam jong ka ha kaba la jied ia u Bah Lurshai Lyngwa kum u President ba thymmai ka KHNAM Youth Wing.
Kaba la kynthoh da U Bah Myrthong, ka long ba ka daw, ka long namar ba u nongthoh, um dei na ka jaitbynriew Khasi bad kumta, um sngewthuh bha.
Mynta ka sngi, ki shipai jong ka India bad ka China, ki la kynran dien noh na u  Line of Actual Control (LAC) ha Ladakh bad katei ka dei hadien ka jingiakren jong U Ajit Dowal, uba dei u  National Security Advisor (NSA) jong ka sorkar India, ha kaba u la iakren bniah bha hynnin ka sngi bad myntri bar ri ka China, U  Wang Yi.
Wat ki para Riewlum ruh kum ki Mizo, Naga, Manipuri bad kiwei kiwei pat, la iohi ba ki la ïa sdang jyllei hapoh ka Jylla jong ngi da kaba shimkabu ïa ka jingwan wad jingstad bad ha lyndet pat ban ïoh sengkam sengjam bad ban ïoh knieh ïa ka pliang ja u Khasi jong ngi.
Ha kane ka jing ïakynduh ïa u Lat, ki nongïalam ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, ki la pynsngew ha u Lat ba lada ka sorkar jylla kam kloi ba kan ithuh ïa ki paidbah ba dang bat ba dang snoh ïa ka niam tynrai niam tre, kan sa poi ka por ba kan sa duh sa dam syndon ka jaidbynriew hi baroh kawei.
La rai ruh ban pynkylla kyrteng ia katei ka tnat na ka Human Resource Development (HRD) sha ka tnat Education.
Ha kaba iadei bad ka khubor ba la mih ha ka caption “" , dated 14.12.2018, nga buh harum ki jingpynshai1.
Lai ngut ki nong ialehkai ka Paris Saint-Germain, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Bad shuwa ban phin iap, ka mynsiem jong phi kan pisa kan lynga.
“Ka jingthmu jong kane ka Trihills Esemble ka long ban kyntiew bad pynneh ïa ki dustur bad ki jinglong kyrpang jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo bad kan long ruh kum ka jingleit phai dien biang sha ki por barim bajah ha kaba kan long kum ka jingai jinghikai ïa ki khynnah bad ki briew kiba mynta ha ryngkat ka jingïalehkmen", la ong u Bah Kharkongor.
Te mynta haba u la shimti kum u Deputy CEM ka KHADC kan don biang ka jingkyrmen ba kin pynlong ïa kane ka tamasa kaba la pynsangeh mynta la palat shiphew snem.
Shillong:  U Pillardon D Sangma, uba dei u nongshong shnong ka Nokgil Awe, na Williamnagar, ula thoh da ka shithi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jingiadei bad ka jing pyllait dewiong jong ka Supreme Court, ong ka khubor jong ka The Norteast Today.
Namarkata, na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban bishar bniah bha na ki kot ki sla ryngkat ki nong ialam Shnong nong ialam hima ym dei ban sngap ia ka majority la shu ia rah kti da ki briew bym dei ki khasi ba shong ba sah hangtei ha nongwah mawtamur khnang ba kan ym mih shuh kano kano ka jingkulmar.
"Ka MHRC ka la shim ïa kane ka sienjam hadien ba ki nongïalam jong ka HYC Seng Kmie ki la ujor halor katei ka jingjia.
Ki kali kiba na shabar ka containment ha katei ka shnong ruh kim bit ban sangeh ha ki jaka bala pynbna containment.
Kumta haba ka lad ka lah wan biang mynta ban buh hospital ba kham heh hapoh ka Constituency, ngi dei ban ia sngapthuh bha ia kata ka jingwanrah hospital bad ruh ban pdiang ia ka watla kam lah ban long kum ka jingangnud jong ngi ioh ba ngi duh ei pat ia kata ka lad bakordor.
Sa shiphang u Bah Deng u la phun iaka ban iathuh ba u la poi iing.
La kyntu ba lada don mano mano ba ïohi ïa u sngewbha ban pyntip ha une u number 8787686584.
Halor katei ka jingshah weng jubor ia katei ka Longkmie kim ka Nongtrei ASHA, u samla Receive Pator, u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang halor katei ka jingleh donbor da ki nongialam shnong ka Nongsier.
Ka Lanosha ka sngewthuh ba ka Daplin ka la suba ei ei ia ka jingmut jong ka.
La iathuh ba kane ka kali ka la kylla, namar ba u nongniah kane ka kali, um lah shuh ban teh lakam iaka kali ha katei ka jaka bakhun bha, namar ba u niah sted palat  bad  ha kane ka jingkylla kane ka kali u nongbud kane ka kali u Adiai Kanti Chakam, u la mynsawjur namar ba u shah ban ha kane ka trok, ha kaba baroh  ar tyll ki kjat jong u ki la kdiah, sa tang ban dkut noh.
U Ishaq, uba dei u nongseng ia ka LeJ, u la shah pyniap ryngkat 13 ngut kiwei pat ba kynthup ia ar ngut ki khun jong u ha ki pulit ha ka 29 tarik u naitung.
“To iathuh pha wan iew mynne…?"… La kylli ka Kmie.
Wat u Saul ka Tarsus ruh u pyndem їalade ha ka Gospel bad u bud ia u Jisu.
Ngi don ruh u Chief Election Commissioner (CEC) barim ka Ri, u Bah James Michael Lyngdoh, uba la ïoh ïa ka jingïaroh ym tang ha ka Ri, hynrei wat ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Haba pynkut ïa katei ka prokram ha phyllaw ophis PHE u I/c EE, PHE, Mawkyrwat, bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division u la ai khublei ïa ka jingshimbynta shitrhem jong ki khynnah skul, ki lad pathai khubor, ki paidbah bad ki nongtrei katei ka ophis.
U Sadhu, uba la bat baroh shi katta kum u Director jong ka tnat Community &Rural Development jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh kum u nongpeit ia ka tnat Fisheries, u la shah jied ban mihpli noh ha ka jaka jong ka kong Isawanda Laloo, katkum ka notis ba la pyllait da ka Commissioner &Secretary ba dei peit ia ka tnat Personnel &AR(A) R Lyngdoh.
Mynshem snem, ka sorkar Meghalaya ka la hukum ban khang ia baroh ki dukan die kyiad kiba don hapoh 200 meter na surok bah, na ki jaka mane blei bad ki jaka pule, jaka sumar katkum ka Rule 183 ka Meghalaya Excise Act.
Shwa ba kan long ka Social Activist la ju tip ba ka long ka Nonghikai Skul ha Government Girls’s High School Jowai hadien ba ka la pyndep ia ka M.A bad passed ia ka MPSC.La tip ruh ïa ka kum kawei na ki Nongthoh kot bad ruh ka briew kaba don ka mynsiem sngewlem ïa ka jingud jingnam, ka jingud ka jingïam, ïa ka khia ka shon, ka jingjar, ka lanot jong ki para briew bad ka mynsiem bym lah shah ban peit ia ka jingshah lehbein ki duk ki raitoi.
Ka Seng ka pynpaw ruh ba lada jia kumba ong u ne u EM, ba ia kine ki check gate la ai wai na dong sha dong sha u tei u nongwai, ban khynra ia ki truck ki ba iaid ba ieng bad ban shim 200 tyngka kawei ka kali, kamut ia kito pat ki bym biang ki kot ki sla kin leh kumno pat? Hangne ka pyni ba ka council lyngba ka Taxation Department ka la ai wai lut wat ia ki ain ki rule jong ka council.
Udei u jait soh uba don kyrhai ka fiber,potassium , magnesium bad ki folate.
Ym tang katta, ki la set kut ruh ia kiba bun bah ki briew, ha kaba ki la pynlong ia ki, ba kin iada na ka jingshah hiar thma ha ki shipai jong ka Pakistan.
