Nongpoh, Jylliew 17: U MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit u ba dei ruh u President jong ka VPP, u la ther tyngeh ïa ka sorkar halor ka jingpynmih ïaki kam Chairman, Co-Chairman bad Vice-Chairman ha ka jingïalang paidbah ka ba la pynlong ha Umsning, kaba dei tang ka jingpynlut phut ïaka pisa sorkar bad ki bym don jingmyntoi eiei ïaka jylla.
Ka la ong ba haba la dei ka por 1:00 baje ki khun jong ka ki la khreh ban tiew sha sngi, bad ki la pynmeh ding da kaba sliew ding ha u prew, hynrei ha katei ka por ki la kum bakla bad namarba ka dei ka ing kaba ker da ki siej , ka ding ka la klang ha ingsah jong ki, bad ha katei ka por ki khun jong ka ruh ki la ioh phet krad noh shabar.
U Bah Sadon u la ong ba katei ka ain ba hap ban tuklar tang da ka sorkar jylla ka la paw shai kdar ha ka Ing Dorbar tlang ka Parliament, ha kaba u MP ka Shillong u Ma Vincent pala u la pynsngew ia katei ka mat ha ka ing dorbar bad ba ka Ing Dorbar ka la bret ia katei ka kam ha ka sorkar jylla.
Kane ka jinglong jingman ka surok ka la pynbitar haduh katta katta ïa ka Seng Samla Shnong Umkiang bad wat ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ruh haduh ba ki khun jong ki ki hap ban duh wat ban leit sha skul, ong u kyrwoh ba la phah da u President jong ka Seng Samla Umkiang u Ma Ellend Mynthlu.
U la ong “Na ka liang u Myntri rangbah hadien ba u la ia syllok bad nga u la kular ban pynmang T.50 lak na ka tnad Tourism jong ka jylla ban pynitynnad ia kane ka jaka ka ba don 3akar.
“Ngi poi sha kane ka kyrdan dei lyngba ka jingleh bha ki Mishoneri ia u kpa jong ngi, ngi ai khublei ia ki mishoneri namar ka jingleh bha jong ki ia ka ing ka sem jng ngi" ong u Conrad haba kren na ka liang jong kitei ki 3 ngut shi para bad u la pynkynmaw ruh ba ia u Purno la ri la sumar da ki phadar naduh ba u dang rit eh ka rta.
Na ka liang jong ka TTDA ki pyrshah jur ia ka jingwan ialap elekshon jong u Ma Vincent H Pala ha kane ka thain East Jaintia Hills namar ngim kwah shuh u nongialam ba kum ma u ha ka ne ka pali ban jied nongmih khmat thymmai sha ka Ing Dorbar Thaw Ain jong ka India, kaba kum ki paitbah jong ka 1-shillong Parliamentary Constituency ngin jied ha ka 9 tarik Iaiong 2014.
Wat la ka rong ka taw ka dei halor ka biria ka danda, hynrei ki don ruh ryngkat bad ki jingsneng bad khubor babha na ka bynta ki paidbah.
Ha u Jylliew 2013, ha ka por ba ka India ka pynliem ïa ka England ha ka final ka Champions Trophy ha England, u Dhoni u la kylla long u captain ba nyngkong ka India ban jop ha baroh lai tylli ki format ïalehkai ka ICC (World Cup, Champions Trophy bad World Twenty20).
Ka Meghalaya Police Football Team ka la wan ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka North East bad East Zone State Police Invitation Football Tournament kaba dang shu dep ban long shen hapoh Nongbah Gangtok jong ka jylla Sikkim.
Shillong: Ka Pasum ka la pynliem ia ka Roko Amjajer ha ka sngi plie pyrda iaka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament ha madan Bakur Dawki mynta ka sngi, ba la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sports Club da 3—1.
a kane la pyntip da u Deputy Commissioner ka District lyngba ka kyrwoh, haba pyntip ruh ba ki bor District ki la dep ban kem haduh 6 ngut ki briew kiba dei ki trai jong kine ki karkhana ïa kiba la register case hapoh Shallang Police Station lyngba ka PS Case No.39(12)2022U/S188/34/379/120BIPC R/w Sec 15 Environment (Protection)Act, Sec 3 jong ka Explosive Substances Act bad Sec 51(1), Benami Transaction (Prohibition) Act, 2016.
Jowai, 24 Jylliew:Ka jingshalan tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Assam ka dang iai bteng haduh kine ki sngi wat hadien ka jingpynkut noh ka NGT ia ka jing shalan ia u Dewiong ba la dep buh jingkhien.
Shillong, 22 Nailur:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar u la ong ba ha kane ka taiew ban wan un sdang noh ban tohkit ia ka jingkynnoh bamsap khaw reshon ha Sohiong bad un pyndep ia katei ka jingtohkit katkum ka por ba la buh da ka high Court.
Kpu shana budam   17.000                         13.000                         20.000             20.0005.
Hynrei,dei pynban ha ka 3tarik Jylliew 2019, ha ka dorbar shnong bad ba la iashim bynta da baroh ki tnum iing ba la ialam da u bah Jonathan M.Nongkrot u ba long u Rangbah Shnong jong ka Pynter kaba la pyndap jingkmen  ia ki, ha kaba ki la pdiang sha la iing iakitei ki 25 iing kiba la ju long ki nongialeh pyrshah baroh shi katta 26 snem.
Kane ka Block bad District Level Chief Minister Under-12 Yrs Football Tournament 2023 kan long na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang jong ka Ranikor bad Mawkyrwat Block.
Yn nym shah ruh ia ki jingwan jong ki nongshang kai ba na shabar bad ki jaka shangkai, yn dang khang bad ki jing ialehkai ruh, yn dang iai khang hi.
Utei u President rangbah ka NPP u la ong ba ha kylleng ka jylla mynta ka la beh ka lyer kwah jingkylla bad baroh ki paidbah mynta ki phai khmat sha ka seng NPP.U la ong ba ka NPP ka don ia ka thong kaba skhem ban ai ka jingshakri kaba khuid bad ka jingshakri hun mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Shillong: Na ki lad khubor, la iathuh ba u I Love you bad 3ngut kiwei pat, ki la khlad noh, ha ka jingshah bom jem ha ka shnong Shangpung, mynta ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw, ka jylla kaba la phah ïa baroh ar kynhun, Shynrang & Kynthei sha katei ka lympung kaba la plie pyrda hynnin ka Sngi ha Ludhiana (Punjab) ka ban kut haduh ka 10 tarik Nohprah bad ïa kane ka Championship la pynlong hapoh ka jingpynïaid jong ka Basketball Federation of India.
Ka jingshah bat bor jong ka thei Dalit bad nangta sa ka jingtep ia ka met kaba khlem ioh jing mynjur na ki trai iing, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar kaba jur, ha kaba ka la mih ka jing ia kynad bad pyrshah jur ha kylleng ka India.
“Ngan pynbna ba naduh ka samoi pule ban wan, ngan pynthikna ba ki nongthain jain rim na kane ka Dong Mihngi kin iarap ia ngi ban hikai ia ki samla ba pule ha NIFT ha kylleng ka ri ha kaba yn siew bad burom ba ki dei hok" la ong ka Irani haba kren ha ka jingplie ia ka Investors’ Summit ia ka Dong Mihngi kaba long mynta la sngi, ha nongbah Shillong.
“Nga kmen shibun ba mynta ngi la plie ïa kane bad kaba pynsngewhun eh ka dei ba tang ha kine ki khyndiat sngi ban wan, ka President ka Ri jong ngi, Droupadi Murmu, kan wan bad sah ha kane ka Ïingsah u Lat.
Ha jaka ban iakhun ia ka jingpang COVID -19 da ka lynti kaba shai, peit ho! ioh poi pynban sha kaba leh bakla.
Bad kaba bha tam, ong kitei ki stad (scholars) ka long ba haba ai iano iano da ka jingsbun ym ju dei ban khmih lynti ba kin siew kylliang.
Ngi buh thong ïa ka Meghalaya ban poi kyrdan 10 ha ka ri ha kine ki 10 snem ban wan".
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan shim ruh da ki sienjam kiba janai ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki lanot kiba la ngat ha kitei ki kam beaiñ.
Ha ki por jong u Jisu, ka nongbahJerusalem ka jyllei bha da ki men-leh-arsap (hypocrites) ha ka dur jong ki nongthoh bad ki Pharisi kiba la hikai ia ki briew ia kaei kaba ki da lade kim leh.
Ha ka sngi Thohdieng, ka 22 tarik mynta u bnai, ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ka la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingiakhih kaba khlem pud sngi da kaba sangeh ban leit shim klas sha skul, ban ym leit sha pynbeit ia ki jubab eksamin jong ki khynnah skul kiba iakhun ia ka eksamin SSLC bad HSSLC bad ban ym iashim bynta ha kino kino ki kam kiba la bynshet da ka Sorkar.
Ia u Dr David D Tariang la thung kum u Medical Superintendent ha ka 21 tarik Rymphang, 2006 katba ia u KT Rynjah la thung kumuAdministrative Officer ha ka 30 tarik Iaiong, 2009.
Ka la ong ruh ba na ka liang ka MCTA ki la dawa na u VC ka NEHU ba u dei ban weng noh shwa ïa ka jingpynbna kaba 12tarik Naitung ban pynkut noh ïa ka jingkynad kaba la neh slem halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Utei u nongïalam ka MCTA u la ïathuh ruh ba ki nonghikai jong ki 22tylli ki college hapoh ka lama jong ka MCTA ki la sangeh shim class ïa ki first semester hapoh ka NEP bad kim shym la shim ruh ïa kano kano ka kam (assignment) kum ka jingpynkhreh ïa ki jingkylli na bynta ki lynnong jong ka first semester hapoh katei ka education policy ba thymmai.
Utei u midfielder u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Islanders da kaba thep ïa ka kol ha ka jingjop da 3-1 pyrshah ïa ka Jamshedpur FC ha ka Club Playoffs, bad ïarap ïa ka Mumbai City FC ban ïoh rung sha ka Group Stage jong ka 2023-24 AFC Champions League.
Ha ka jingiakynduh jong ka seng ia u Commissioner Finance ha Secretariat ha ka 17tarik Naiwieng 2021 ban twad jingmut ha ka jingiadei bad ki jingdawa jong ka seng, hynrei ka jubab ba u la ai ka long ka bym sngewtynnad satia ha kaba u la ong ba lada un mynjur lut baroh ki jingai jingmut, kiba leit sha ka miej jong u, ka sorkar Meghalaya kan sa kylla long khlem naia saw lane bankrupt, ong ka kyrwoh na U SR Marakm Vice President MUPSTA-Central Body & President MUPSTA GHR.Nongpoh: Ka Metiap kaba la lap da ki Pulit da ki Pulit Byrnihat na kawei ka jaka kaba don ha Pahamlang 17 mer, ka dei jong u samla na Majuli Assam, uba sah ha Nongbah Guwahati bad uba trei ha kawei ka Kompani kaba iadei bad ki kam pisa pilain hapoh katei ka nongbah.
Ïa kane ka jinglong jingman kaba khlemakor jong ki nongtrei ophis hapoh katei ka tnad sorkar, la lap ha ka por kumba 11:30 baje eiei mynstep katba ki dkhot jong ka Seng ki la poi ha ka ophis na ka bynta ki jingdonkam, haba ïadei bad ka jingkieng kaba la sah slem ha ka shnong Tiehsaw.
Nalor kine, la pyni ba la thmu shuh ban shna sa 5969 tylli ki pung dohkha ha kine ki snem ban wan.
U bah Bajop u la ong ba kito ki shnong kiba pynpaw ba kim treh ban wan sha Meghalaya, ki dei ki jaitbynriew Rabha bad kiba bud ia ka niam Hindu bad ki kham sngew shngain sha Assam.
U Bah Vincent H Pala u la kyrpad ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ba un tuklar lang ha kaba iadei bad kane bad ba un leh eiei ban pyllait ia ki jylla na kane ka jingiakajia pud.
Ka kong Macdlyne S Mawlong, kaba dei ka nongmihkhmat kum ka MDC na Umsning constitwensi bad kaba bat ruh kum ka EM ha KHADC,ka la  pynrem jur halor ka jingthad khubor pynkhlemrain ha ka facebook, ia ka  longrynieng jongka  da u wei na ki  nongpyndonkam facebook, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, bad halor kane katei ka nongmihkhmat ka la ujor pyrshah daka ejahar ia uba donkti ban pynthohbria ia ka.
Ia kane ka Kashari ba kham halor (Division Bench) dei ban thaw mardor (constitute immediately) haba la donkam, khnang, ba ki mala kin ym duh nong bad slem por.
“Ko Mei Meghalaya baieid, balei phi ñiewbeiñ ïa ka NPP, kaba dei ka doh ka snam jong phi.
Kala ong kumba juh long man ka snem la juh pyrta shnong ban ia rakhe ia ka Khristmas bad snem thymmai da ka jingjai jai bad kane ka jingpyrta ka mih na ka hukum jong ka dorbar shnong.
“Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," ong ka MPHRC.Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki kynmaw kyrpang ruh ïa ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ki kynhun jong ki Pulit ha ka 13 Tarik u Nailar 2021.
“Ka long kumba ialeh thma pynban ha kaba ka la wanrah ia ka jingduh ki mynsiem briew hynrei u Myntri Rangbahduh ka ri pat um lah ban pynmih tang ia ka ktien pan map ruh ne ban ong ‘map’ “,u la ong.
U Myntri Rangbah haba pynshai ïa ki jingeh halor ka jingthungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar u la ong, “ngi la pynïakhlad ïa ka jingpynrungkam da kaba thaw ïa ka Board na ka bynta ka pule puthi bad ka koit ka khiah, kaba la pynsuk ban treikam.
Ha kane ka jingïalehkai phutbol phainal ka Madan ïing Syiem FC ka la pynliem noh ïa ka Marbisu Pdeng shnong Sports club da 1 la 0.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Israel kim long kumta, kim lah ban long ka Hima Lyngdoh (A kingdom of Priest) namar ba ki la lyndet ia ka ain ki hukum u Blei.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ka jingialang ka Manifesto Committee ka party ha Shillong, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong  ka party ka la buh por ba ki paidbah ki lah ban ai jingmut sha ka party shwa mynta u bnai.
JOWAI: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynmih ïaka hukum ban pynkynriah kam ïa u DC ka West Jaiñtia Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Ngi la donkam ki vigilance commitee kiba khlaiñ haduh na shnong haduh ha ka jylla.
Ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post bad ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ryngkat bad ki bahaing hasem ki la poi sha kane ka jaka ha ka por ba la sei ïa ka met jong u Bah Kynsailin.
Kane ka long kaba shyrkhei bad sa katno ki Garo kin sah khlem khyndew khlem shyiap.
Ha kata ka jingialang ruh ki nong Jarain ki la iamih kumba 60-70 ngut ban kam ba ka iew kadei ka jong ka Dorbar Shnong Jarain.
U Purno u la ong ba um shym kwah ban kren eiei namar ba ka jingiakhih ka dei ka hok jong ki paidbah ha ka ri synshar paidbah, haba la kylli hato kane ka dei ka ka jingiakhih ka dei ka jingsuh buit lane ka plan jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lane kiwei pat ki nongialam Congress u Purno u khlem bun ktien hynrei u la ong “Ka ju long kumta".
Ki don ki shnong kiba ha ki thaiñ khappud ha ka jingshisha shibun ki kam khaiï bad ki kam pynroi ki dei ban jia hynrei namar jong ka jingjot palat jong ka surok ka thain ka khanglad ia ki kam pynroi ban wan sha ki.
Kine ki Kur ki dei ki Nong Shnong ba nyngkong duh ha kane ka Raid Nongtung, kaba hap mynta ha ka Block-II.Ha u snem 1802 kum ki kur Masynting Kur sten, kur mujai, kur pariat bad kur muktieh ki la wan ban soh shnong lang ban phynheh iaka shnong ka thaw ha kane ka shnong Ummat kitei ki kur kila suit la shor ia ka shnong Ummat.
Hadien kane ka tarik yn ym shah shuh ïano ïano ban pynkhuid ne shna ïa ki jingtep.
Kat kum ka kyrwoh ba la ioh na ka liang u V.S Rathore, u la pyntip ba ki pulit ha ka sngi ba ar ki la ioh ban kem ia u Bernard N Marak, na ka jylla Uttar Pradesh bad ki kynhun pulit ki dang wanrah ia u sha Tura.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Khroo Lamsalanki Pariat, ma Womlin Pakyntein uwei na ki riew rangbah ka Dong Lomïongkjam, ha ryngkat ka jingdonlang ka ka J.Synnah, District Social Officer West Jaiñtia Hills nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingkren bad jingpynshai na ki nongïalam nïam naduh ki nïam tynrai haduh ki nïam kristan halor ka phang ba dei ban don ïa ka longiing kaba la saindur paka ban lait na ki jingeh kiba bun jait ka dei ka phang kaba donkam ban bud shisha.
Ki rud jong ka sor Shillong kum ka wah Umkhrah kawei na ki wah kaba pawnam ha ki sngi u mynbarim, mynta ka la kylla jong kawei na ki jaka bret jakhlia paidbah bad baroh ki jakhlia la pyntuid sha ka.
Shuh shuh ruh u Yoonus Shah na UP jong ka Mahatma Jyotiba Phule Rohilkhand University (MJPRU), u lah thaw ia ka rekod ba thymmai da kaba khur shalade ia ka jingjop bad kum u lahduh ha ka Men’s 1500m ha ka sngi ba nyngkong jong ka  rynsan iakhun ki nongiakob mareh, ha kaba ka por  kaba u la lah ban pyndep ka long da 3.51.61.
Shillong, Nailar 24: Ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi ha Skul Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Laitumkhrah, ki Pulit ka nongbah Shillong, ki la pynshai ba kam dei satia ka jingthmu rahbor, hynrei kadei tang ka jingsngewthuh bakla.
Haba kren halor ka jingduk, utei u Ophisar, u la kyntu ia kitei ki longkmie ba ki dei ban trei shitom khnang ba ka ioh ka kot kan nangkiew katba nang mih ki sngi.
Ka jingïoh bat ka seng ïa kitei ki bar jylla ka dei hadien ka jing-i-pher ïa ka rukom wan jong ki; kata haduh 2 bos kiba don ïa u nombor AS-01 GC 7338 bad AS-01 KC 5638.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba katei ka Bill kan long kaba kham bha bad kaba lah ban iarap  ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla hapoh ka jylla ym ban  pyntreikam da ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang.
Bad halor kitei ki daw ba la kdew haneng bad kum ka jingpyrshah halor ki jingleh sting bad thok ia ngi ki nongialam shnong bad ki paidbah jong ka thain da ka Health Department, ki dorbar shnong, ki la shim ia ka rai ba ha ka 19tarik Nailar 2020 naduh ka por 10:00 AM haduh 2:00 PM kan don ka jingshong kyllain myngor (sit-in-protest) hapoh phyllaw jong ka PHC Mawryngkneng da ki Sordar jong ka 6 tylli ki Dorbar Shnong bad ia kiwei pat ki prokram ba bud yn sa pynbna pat ha katei ka sngi haduh ba ki jingdawa kin urlong.
Shillong:  12 tylli ki jaka kiba don ha khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kim don shuh mynta ha ka map thymmai jong ka Meghalaya bad ka tnat Geological Survey of India, ka la weng noh la 11 snem mynta.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa, ka seng hapoh ka jingialam jong u President ma Marshal Biam kala leit ban ia kynduh ia ka myntri kam poh iing, ka  kong Roshan Warjri ha kane ka 11 tarik mynta u bnai ha ka karma treikam jong ka, na ka bynta ban kyrpad ia ka ban pynkynriah noh ia kine ki ar ngut ki ophisar Pulit.
Ka jingbym don jingkit khlieh jong ka sorkar jylla ka la ktah ia ka shongsuk shongsain ha Ri-Bhoi District ka ban rakhe ia ka Silver jubilee jong ka mynta u snem bad ruh ha ka jylla baroh kawei.
Mynta ha kine ki snem namar ba la ïa bun paid kumba 8 lak ki Khasi – Pnar, da ki phew hajar ki ïa leit shong rep, shong khaïi ha kylleng ki thaiñ mihngi – Assam, Tripura bad katto katne ha Bangladesh ruh.
Ha kane ka jingialang la iadon lang ki nongmihkhmat na Hima Mylliem, ki ophisar na ka KHADC.U bah Paul u la iathuh ba la rai ban don ka jingialap paidbah ban leh da ka Council bad ka sorkar bad ka Hima.
Mathaios 2:1.
Kane ka long tang na ka bynta ka tulop hynrei nangno kein yn ioh peisa na ka bynta kiwei kiwei ki jinglut kiba long kiba bun bah.
Ia kitei ki briew kiba la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party Congress, la pdiang sngewbha da u Dr.D.D Lapang, ha ryngkat ka jingdon ki heh nongialam ka Party Congress kiba kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, President ka NBCC, u Bah Opel Lyngdoh Secretary, u Bah G.G Marwein Secretary ka UBCC, u Bah Rangkynsai Makdoh, u Bah Minsin Makri, ki nongialam ka Congress lem lem bad ki nongkyrshan ba radbah ka Party Congress.
Ka jingthmu ka MSOA ban pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka long kum shi bynta ban ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 jong ka jingioh ia la ka jylla kaba pura.
Kham sa shiphang ar phang ki pulit ka Mawlai PS ki la wan ban shimti ia utei u bar jylla bad ki la rejistar case ia katei ka jingjia.
U Conrad haba kynthoh hapoh ka Twitter ula ong “ Ka thong jong ka jingïada bad sumar ïa ka mei mariang jong ngi ka ïaid tawiar bad ka jingpyrshang jong baroh ki riew shimet ha ka ban wanrah ïa ka jingkylla.
“Ym don satia kiba dawa ban weng noh ïanga kum u President," ong u Bah Mawrie haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ki khynnah skul kim dei ban ailad ba ka jingjaituh kan shongkulai ha ki, kiar na ki jingdih kiba pynbuaid kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah bad ka bor jingmut jingpyrkhat, kiar na ka shongkha khynnah kaba lah ban ktah ban pynkut noh shiteng lynti ïa ki jingpule jong ki, kiar na kaba pynlut por than bad ki bor jong ka internet lyngba ki mobile jong ki", ong u Bah Staising u la ban ruh da kaba ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban phiah ïa ka por ha la ki jong ki jong ki bynta.
U la pynkynmaw ruh ïa u synñiang u bynhei ba la noh da ki mishoneri bad da ka Balang ha baroh kawei ka jylla na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka pule ka puthi khnang ban ym pynkhia than ïa ka jingkit jong ka Sorkar Jylla.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kane ka taiew kaba mynta u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la shim da ka sienjam ban thung ïa haduh 1 klur tylli ki tynrai dieng ha ka 2 tarik u bnai Risaw, 2023 – kaba dei ruh ka sngi ba ka ri India baroh kawei ka ju rakhe ïa ka ‘Gandhi Jayanti’.
U ma Elad Pohshna ula ïaroh ïaka jingïatylli ki nongshong shnong ha kiba bun ki kam.
La pyntip sha ki ba ia ka VAB la phah sha ka Department of Legal Affairs, Ministry of Law and Justice bad u la kular ba yn pynurlong ia ka jingdawa jong ki.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang halor kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang khnang ban urlong ka jingdawa ban iada ia ka jingma na ka jingwan tyllep ki briew nabar.
Pdiang lut ïa baroh bad sa bishar pat hadien ba la peit ïa kiei-kiei baroh.
Ki Liang Pyrshah naduh ka sngi ba sdang ka Dorbar Lyuir ki la pynkhih ha baroh artylli ki ïing dorbar, kata ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha ban dawa ban pynlong ka jingïatai halor kane ka jingjia ha Manipur, kaba la pynlehraiñ ïa ka ri India hakhmat ka pyrthei.
Ka aiῆ Social Audit Act ka la don mynta bad ym dei ban shu buh ia ka hapoh duli ban bam pui pui, hynrei dei ban pyntreikam borbah ia ka.
Ka HNLC, ka ong ba kim kwah ia ka jylla kaba hap hapoh ka ri India, hynrei ki kwah ban im la ka jong(separate existence).
Ha ka 10 tarik, Nailar, ka AAI ka la pyntip ba ka Ingbishar kan sa pynlong ïa ka jingsorjamin ha Umroi Airport khnang ban lap la ka jaka ka long neem kaba lah ban pynheh ban pynhiar khyndew ïa ki liengsuiñ kiba heh ban ïa ka ATR bad Bombardiers ha ka kad liengsuiñ Umroi.
Ka MP jong ka seng BJP ka Pragya Singh Thakur, kaba la shah kynnoh donkti ha ka jingpynbthei bom kaba la jai ha Malegaon ha u snem 2008, mynta kam don ha ka met kaba shait bakhlaiñ bad ki doktor ki la ai jingmut ba ka la donkam ban thiah bad shah sumar shwa, la ong ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka kaiphot ba la phah sha ka ïingbishar bakyrpang ha ka lah sngi U Blei.
Ka la kyntu ruh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ban ai ki jingai jingmut bad ka la kular ruh ba ka sorkar kan shim lut ïa ki jingai jingmut jong baroh hashuwa ban shim ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Ngi shait iohsngew bha ia kine ki kyntien ba lada ngim lah ban sdang shuwa na iing, kaba eh than ban sdang shabar.
Dei tang ma ka kaba khum tylli ia ngi kumne shitylli kawei kum ki nong India watla ngi ngi don ka jingiapher ka rukom ka dustur kiwei na kiwei pat ki jaidbynriew.
Lynruki Laloo 2.
Ha katei ka jingiakop khwai, ki la don ki nongkhwai dohkha (Rawon) na ki jaka bapher bapher, kiba la leit ban iashimbynta sha katei ka jingiakop khwai, kaba ki nongialam ka RBTEDF ki la pynlong ia katei ka jingiakop, kaba long kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkordor ki kynja don kiba im ha katei ka wah bad ruh pynsngewthuh sha ki paidbah ba ki dei ban sumar ba ia ki.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki jaiñ blanket sha ki 55 ngut ki longïing baduk ka thaiñ Nongpoh ba la ai sngewbha Christmas da ka Longïing jong ka Kong Marian Maring bad u Paralat Toor.
Ia kane ka jingialehkai yn pyni Live ha TV jong ka channel Ten Action.
Ha ka ba ia dei bad ka jingiarap ia kito kiba sah kut sha bar ka jylla na ka “Chief Minister Special Grant" la don haduh 10,287 ngut ki ba la dep register, ki ba la dep ban pynshisha ki long 6878 ngut bad ia ka pisa la phah lyngba ki bank account jong ki, ki long 5,087 ngut.
