Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba lada u bah Sanbor un bat ia ka kam State President ka party BJP, kan bha shibun, namar ba u dei u MLA u ba la jop bun sien bad u long u ba la ih ha ka kam MLA jong u bad kane kan pyn khlain ia ka Party.
Nongpoh: Kiba haiing jong jong kawei ka samla ba dang 21 snem rta, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia u Bah Sambor Sawkmie, halor ka jingkynnoh ba ula leh beijot ia katei ka samla, ha ka por ba ka dang don marwei ha iing bad kaba la jia mynha ka 2 tarik mynta u bnai ha kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka Umiam Police Station.
Halor kane ka jinglong  ki Trai shnong, ki Syiem ryngkat  ki  nongsynshar shnong  ki la pynmih da ka hukum,  ba lada don uno uno ba pynwit ia ki tourist  lada  lap  shu pynkieng tin beit ha ryngkat ka pynshang shnong  kylleng kylleng.
Ka Party kan leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka por 2 baje janmiet bad ka la wer ïa ki paidbah ban ïaleit synran lang da kaba ïakynduh lang ha ka por 1 baje mynsngi ha jaka sangeh kali hajan Additional Secretariat kum ka dak ba kane ka jingdawa kam dei tang ka jingdawa jong ka Party, hynrei kadei ka jingdawa hi jong u paidbah.
Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner u la ai ka jingiaroh ïa ka jingnoh syniang ba radbah jong ki kynthei ka ba wanrah ïa ka roi ka kiew ha ka im lang ka sah lang bad kiba la ju shim ruh ïa ka bynta kaba hakhmat ha ka District Mission Management Unit (DDMU) ban kyntiew shuh shuh ïa ki kynthei ha kaba iadei bad ka kamai ka kajih, u la bynrap ruh ba ki kynthei ki dei kiba ju don ka jingkitkhlieh kum ki dkhot ha ka im lang ka sah lang ban rat dyngkhong ïa ka jingduk bad ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ki longïing longsem kata lyngba ki shlem treikam jong ki kum ki Self Help Group (SHG).
Kum ban shu pynkynmaw ka jingïa pyni bor hapdeng u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU bad ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ka NHEUTA, NEHUNSA, NEHUSA ka la neh la bun sngi haba ïadei bad ka jingdawa ban weng kam ïa u Consultant (Nongwad buit) u Rohit Prasad bad ban pynurlong ïa bun tylli kiwei ki jingdawa kiba ktah ïaka bha ka miat ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah.
U la ong ba kiwei ki ongba ki kwah ia ka jingkylla hynrei kam long kaba shai katba ka HSPDP ka kwah ia ka jingkylla kaba lait na ka bamsap bampong, na ka jingduk jingkyrduh.
La kylli na u hato phi la sah katta snem naduh ka rta kaba dang rit ha ri Phareng kumno phi kynmaw ia ka ktien shnong lajong bad ka ktien Khasi, “Marsien wan phai ngam da lah bha namarba ngam ju ioh ban ia kren da ka ktien lajong, hynrei hadien katto katne sngi ka la wan la ka wan hi ka jingkynmaw, kam don jingeh eiei ia ka ktien lajong" u la ong.
Ka tnat shipai jong ka Israel ka la pyntip ba ha katei ka sngi ka leit ban khynra bad thombor ia ki ktem lehnoh kiba don ha Jenin bad ki paidbah nongshong shnong ka Jenin ki la iathuh ba uwei u ‘namding u la wan suh beit-beit bad leit bthei ha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Ka khubor na NEIGRIHMS ka ong ba kane kadei ka jingjop kab akongsan ha ka jingsumar ïa ka jingpang Pulmonary Alveolar Proteinosis ha ka thaiñ shatei lammigngi hi baroh kawei.
Kane ka jing thoh ka pyni kumno phin sumar hi ha iing ban ioh iaka sniehdoh kaba bha bad shai khamtam hakine ki por lyiur.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Nicholas Jeffrey Jyrwa Nongkhlaw u Media Secy ka SAM.Shillong: Kawei ka longkmie ia kaba la tip kyrteng kum ka Kong Cicilia Rynjah 44 snem rta, khun jong ka Kong Nongkynrih bad para jong ka Kong Bih bih sngaid ba shong ba sah ha Mawlai Nongkwar Block 8, ka la jah na la iing naduh ka step jong ka 18 tarik mynta u bnai bad ym pat shym la lapdien haduh mynta.
Ka la bynrap da kaba ong ba da ka jingkylluid mynsiem ka jong u MLA, u la kloi ban ïarap ïa ka riew kynthei.
Ula iathuh ruh iaka nongrim jong ka FKJGP ba ka ieng halor ki lai tylli ki maw byrsiew ki ban kyrshan bad kyntiew iaka ri bad ka jaitbynriew kita ki long kumno ban wanrah iaka jingkylla haka imlang sahlang, haka roi ka par bad kumjuh ruh haka synshar khadar.
Katkum ka jingiakren bad u mahajon Khasi, ka dor u kubi ka kham bit ha u bnai Jymmang, Jylliew ba duna ki jhur ba wan nabar jylla bad nangta ruh ki dang shu sdang mih ki jhur.
Haba phai ha ka jingïalehkai, la sakhi paidbah ba ha ki minit kiba shakhmat ka Weiloi FC ka la pyni shisha ïa kata ka sap jong ka jingïalehkai ha kaba ka la ñion tyngeh ban ïoh ban pynkhih jar hynrei ki jingthmu kim shym la urlong satia wat kawei ruh.
Ha ka jingtalasi, ia kaba ki la pynlong hajan Saiden, ki la lap ia bun ngut ki nongniah ar shaka, ki bym deng Helmet, kiba iaid na ka liang bym dei (Wrong Side), kiba niah klem laisen lem bad kiwei.
Jowai, Jymmang 09: Ka Khasi Students Union (KSU) War Jaiñtia Circle mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ka samla Evangel Pohplet iba dei na ka Shnong Syndai War Jaiñtia kaba la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka thaiñ baroh kawei bad khamtam ïa ka Ri bad Jaitbynriew.
U Jisu lyngba ki kam ba radbah ba u la leh, U la long ka bor na ka bynta ki bym don bor bad u la long ka sur na ka bynta kito kiba khlem sur bad ki bym nud ban ang ia ka shyntur.
Ka sla kam dei ruh ban duh ia la ka jingjyrngam ynda la dep ka jingpyniap stai, bad ka jingiwbih kum ki soh apyl (apple) kiba la ih bha.
Ka jingthmu jong kane ka long ban don ka rukom treikam kaba khuid kaba shai bad ban pyntikna ba ki jingshakri ban ai ka jingsumar kyrpang na ka bynta kiba donkam ïa ki lad jingsumar.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ia ka Dorbar mang tyngka ba saw sngi ka ban sdang naduh 17 tarik u bnai Lber, 2020.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ka la pynmih ia ka jingpynbna ban sangeh noh ban pynsam dawai sboh, naduh u bnai jylliew u snem ba la dep.
Jowai: Myn hynnin ka sngi da ki hajar ki paidbah nongshong shnong ka Hingaria, Huroi, Lejri bad Lahaleiñ ha ryngkat ki dkhot bad nongialam ka KSU EJH bad ka EJNC ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah shaduh ka Ophi u Deputy Commissioner ha Khlieh riat ha ryngkat ki banner, ki placard ba la thoh ba dawa surok, PHC bad Mobile sha katei ka thain kaba don ha khappud India bad Bangladesh ha East Jaintia.
Haba ai jingkren, u la ong ba dei ka seng KSU kaba nyngkong ban sam ïa ka khusnam sah ki ba wan shakhmat ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki paradoh parasnam, khamtam ïa ki samla pule kiba dei ka jingkyrmen ïa ka lawei ka pateng ban wan.
Ka jingjia ka dei ha ka por ba u Saurav u dang bamja miet lem bad ki khun ki tnga jong u.
Shillong: Namar ka jingdon jong uba pang Covid 19 ha ka jaka ri jingri ha 6 Mer, kaba hap ha ka shnong 5mer, kumta ka donkam ka jingwad ia ki briew kiba don ia katei ka jingpang khlam bad namarkata, ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih hukum, ha ka 3tarik Risaw 2020 ban khang dam ia ka  Administrative Unit, Bull Farm Unit, Central Semen Bank Unit, Artificial Training Centre bad ka Pig Farm Unit, kaba don ha ka ophis jong U  Assistant Director jong ka ICDP Farm.
Shwa ia kane, ka Expert Committee ka la kdew ba la don kumba 6.3 million tone u dewiong ba la dep tih ha kaba ka dor baroh kan long T.3078 klur bad ka khajna ban ioh ka sorkar kan long T.400 klur.
Ha ka jingialang ha ka nongbah Vrindawan, jong ka Jylla Uttar Pradesh, kaba don jingiadei bad ka jingleh burom ia U Lord Krishna, la rai ban ai jingbam sha ki ki khynnah skul, kiba duk bad ki bym ioh bam satia ha la iing, ha ka jing lamkhmat jong ka  Akshaya Patra Foundation, U Modi, u ong “Ngim lah ban siew dor na ka jing myntoi, kaba ngi la ioh na ka dud masi bad kumta ka masi, ka dei ka mrad kaba donkam than ha ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka India".
U la kyntu ruh ïa ki samla jong kane ka dong ka thaiñ ba lada ki kwah ban pawnam kum u Messi, u Ronaldo ki dei ban trei shitom bad kiar na ki kam sngewbha na ki kam dih kiba pynsniew ïa ka jingim jongki.
Chief Minister ban shim khia ia kane.
Katba ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie kim kem ïa u, ki briew jong ka Sandeshkhali kin ym ïoh ïa ka jingbishar bahok," la ong u Adhikari.
Ki don 50ngut ki briew, kiba la iap bad sa 700ngut na kitei ki la mynsaw, hadien ka jing bthei kaba jur, kaba mih na kawei ka kudam, kaba don shibun ki tiar ha katei ka kudam bad katei ka la pyningkhong ia bun bah ki kali, ki tiar pyndonkam hapoh jhad bad sa kiwei de ki iing kiba la ing khait.
Ka khana kaba ka kwah ban ïathuh ha ngi, na kaba ngin ïoh ïa shibun ki jingmyntoi.
Ka thong hakhmat jong ngi baroh ka long ban lait na ka ‘liewlep, ym ban dang ngam shuh shuh.
“Sangeh noh ka aiwai ing, ka ai wai dukan sha ki bar jylla, wat kwah ia ka myntoi kaba mynta, hynrei peit ia ka pateng bad ka lawei ban wan ka jaitbynriew" ong ka kong Teilinia.
Kumta, ka jingpynshlur ïa ki jingthong pisa lane ka jingkhalai online lane offline lyngba ki jingpynbna ka dei kaba bha ban kiar na ka bynta ka jingbha.
Ka nongbah ka banyngkong eh jong kane ka hima ka la long ka shnong Nongkseh bad ia kane ka jinglehkmen la pynlong hangne man la ka snem ha ryngkat ka lehniam ha ka duwan Iewduh kaba long ka pdeng eh jong ka Shillong.
Hynrei ka jingkylla bamut sa ha dujok ka long lehnohei.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Sohra u la shimti myn hynnin ka sngi ia ka khet Syiem hadien ba u Syiem ba la shah sospon u Pa’iem Freeman Sing Syiem u la wan ban aiti ia u shabi ophis jong ka Hima.
Bn da dei khasi te.
Ka jingieit ka dei bakhraw: ka jingieit ba mih na shadem ‘nga’ ka dei ba sngur.
Ha kane ka jing rakhe la wan ban ia shim bynta da ki bun ngut ki nongbylla trei ing na kylleng ki jylla jong ka North East, kynthup u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, u Bah HM Shangpliang u Director of Information & Public Relations, ka Chairperson jong ka Meghalaya State Women’s Commission ka kong Theilin Phanbuh, Provincial,-Silchar Province u Rev.Fr.George Maliekal bad ka d Provincial, MSMHC – Shillong Province, ka Sr.
U Vice President ka seng u Bah Bawan Nongsiej u la ïathuh ba mynta ka shong sa ha ki bor jong ka ain ban leh ïa kaba donkam namar ba ka seng ka ladep ban ujor sha ki Pulit.
Hadien ba la mih ki jingkynthah mationg ia ki lad pathai khubor na u MR ha ka dorbar, kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai ka MEPA ka la shong ia ka jingialang kyrkieh jong ka ban ia sani bha halor ki jingkynthoh u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ia ki lad pathai khubor.
Ka kam jied waheh shnong ha kane ka shnong kala sahteng naduh u snem 2019 hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim u Kliarbha Sana.
U la ong ba kane ka sorkar kam donkam ban leit pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill sha Delhi, hynrei ka la biang tang ba ka la pyntreikam ia ka ILP ban iada ia ka jaitbynriew.
Hynrei kaba sngewsih kalong ba na ka por sha ka por ki ju mih ki hukum ban pynduh ïa ki plastic, hynrei kim lah ban khang bad kane ka pynduh jing shaniah ïa ki nongwan thied jing thied bad ka pynkulmar, wat ïa ki nong die namar ka wei ka nongdie ka aï plastic kawei kam aï kane ka pynpaw ka jing thok bad duh jing shaniah na ki kostomar.
Kine ki juh ki briew kila kynnoh ia u Kliarbha Sana bad ia u Skhemtriang Pohti.
Kitei ki seng, ki khot ruh ia kito kiba sngew iahap, ba kin ia treilang, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jingthmu ban pynjari ia ka ain shipai ha Garo hills, ong ka kyrwoh na U Brimbal M Sangma President ka FAF, U Abirth Marak, President AIGU bad U Insting C Marak President UPMGH.Nongstoin, 15 Naiwieng:Katkum ka jing ioh jing tip jong ki bor pulit lyngba ki nongsyntiat, ba ki don ki katto katne ngut ki briew kiba dei ruh ki dkhot jong ka GNLA ki bymdei ki kaikhlaw hynrei kiba dei ki dkhot kum ki nong shong shnong ha ki thain Shallang, myn ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah u wei u dkhot jong katei ka kynhun u la ngat noh ha ka shrip jong ki nong shong shnong ka shnong Riangdim kaba don ha thain Shallang WKHD.Ia utei u runar la kem da kitei ki nongshong shnong katkum ka jingbthah jong ki pulit bad ia utei u bala shah kem la tip kyrteng kum u John N Sangma u ba dei na ka shnong Nongchram, bad hadien bala ioh kem la aiti noh ia u sha ki bor pulit ka Shallang PS ban leh ia kaba donkam.
Ka KSU San Shnong Unit ki kynthup ïaka shnong Pynthorsale, Mukhaïalong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi jong ki U-17 ki kynthei, ka Arunachal Pradesh kan ïakhun pyrshah bad ka Mizoram ha ka Group 2 ha ka por 11 baje mynstep, bud pat sa ka Sikkim pyrshah ïa ka Manipur na ka Group 1 ha ka por 3:30 baje janmiet.
Shillong, 29 Iaiong:U MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la pyrshah ia ka rai ban khang tih dewiong thliew khnai namar ka ktah ia ki paidbah ki ba duk ba suk namar ba ki im ja na kane ka kam tih dewiong.
Kane ka jingpynlait khubor ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia ka long na bynta ki to ki paidbah ka East Jaintia Hills ki ba kwah ban shondur Aadhaar Card.
Mawkyrwat, Lber 06: Ka Khasi Students Union (KSU) Photjaud Rangthong Unit hynnin ka sngi saitjaiñ ka la leit ban noh synñiang da ki tin sop ïing ïa kawei ka longïing ha shnong Photjaud-Rangthong, South West Khasi Hills District.
La bteng shuh shuh ïa ka jingrakhe da ka jingtem bad ki jingrwai bad la don ruh ïa ka jingshad kyrpang, kaba pyntikna ban pynlong ïa kane ka janmiet baroh kawei kaba sngewtynnad.
“kynmaw ba ka dei tang ka jingphohsniew" iarap pynshai ka khun kaba la kham nang kham stad.
Kino kino ki bym dei trai shnong na kane ka shnong kiba leit donkam sha shnong Darrang kim bit ban rung hapoh shnong khlem da pyntip shuwa sha u Rangbah/Secretary shnong.
U Joint secretary ka KJDSTA u la ong ba la khmih lynti ban wan poi ki nonghikai ym duna ia ka 1000 ngut ha katei ka sngi.
Shuh shuh ka JNC lyngba u general secretary u Winchester Pala, ula pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh kuman bad lehbymsuidniew ka sorkar ia ka jingud jingnam u paidbah kumjuh ki nongkhaii kiba la mih sha surok ban pyrshah iaka jingkit dewiong na Assam.
Hynrei haba kylli hato ka don shisha ba ka UDP kan weng noh na ka KHUDA, u Bah Pynshngain u la ong, “kumno kan weng ka UDP haba u Bah Teinwel Dkhar u don hangne mynta’ bad u da kdew ia u Bah Teinwel uba shong ha syndah ka liang ka mon jongu.
Nongpoh: Hadien ba la lap ba ki la don ki briew kiba trei ha Mawsyntai District Jail, ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad nalorkata la ioh jingtip ruh ba ki la don bun ngut ki briew kiba la kynduh ia kitei kiba la ioh COVID-19, kumta na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang shawei pat, ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ia katei ka District Jail, la pynhap ha ka thup Containment Zone ne ka jaka kaba ym long ban rung ban mih, ka ban treikam naduh ka 1 tarik haduh 10 tarik mynta u Bnai.
Hadien katto katne por, u Bishop jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Rt.
Ki bor District jong ka West Garo Hills, ki la husiar bha naduh hynnin ka sngi, haba ka don ka jingioh khubor, ba ar ngut ki briew, ki ioh ia ka jingpang Japanese Encephalitis (JE).
Ki pulit ka West Jaintia Hills hadien ba la ioh jingtip ba utei u snar khaii drug u la phet rieh sha Assam, ki pulit ka kynhun Special Cell ki la hiar sha katei ka jylla ban leit kem suk ia utei u nongkhaii drug hynnin shiteng meit.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka jingdawa jong ka AMSSASTA na ka Sorkar ka la long ban pyllait noh ïa ka tulop kaba san bnai bad ban pyllait ïa ka Arrear kaba hynrïew bnai.
Nga kmen palat ban ïohi ba kane ka surok kala dep mynta.
kaba kut kampat jia.
Shillong:  Ka khubor pulit ka iathuh ba ki pulit ka Laitumkhrah, ki la ioh ban kem noh ia u Benjamin Syiemlieh, 34 snem ba na ka shnong  Mawpat hynnin ka miet, namar ka jingthoh khlem akor bad pynjah burom ia ka long rynieng jong ka  MDC na Umsning ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ha ka peij jong ka  Facebook.
Haba aijingiaroh ia ka jingshakri jong kane ka hospital u CM u la ong ruh ba ka jingioh ia kane ka kor jingsumar kaba thymmai (MRI facility) ka dei ka sienjam kaba khraw tam na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba kham paka shuh shuh bad ka ban pynlong ruh ia ki nongshah sumar ba kin ym donkam ban leit leh sha kiwei pat ki jaka.
Hadien ka jingshah pynhiar kyrdan ka Lei-cester City na ka Premier League, la her ka khubor na ki club ba paw kum ka Arsenal, Manchester United bad ka Roma ba ki kwah ban soi ïa u Tielemans.
Ki la don haduh 42 ngut ki sakhi kiba la sakhi ryngkat ki sabut ha katei ka kes.
Kita ki para rangbah ki la khot ia u bah Sokon bad Bhalang ban shonglang ha kata ka kamra ba shong ki nongialam bad u nongkren….
U dkhar u lynkien um lah ban ia don bynta eiei.
La kynnoh ruh ba u Hasan u siew tang T.2500 shi job card ha ka jaka ban siew T.4732 tyngka marwei bad la kynnoh ba u la pyndonkam bakla biang ia ka pisa kaba haduh T.7,41,024 tyngka.
Nongkasen, Nailar 17: U President ka HSPDP Mawthadraishan u ba dang shu ieh ïa ka shuki u Bah Damien Lyngdoh Marshiangbai, ha ka sngi ba ar u la pynïasoh noh bad ka Seng UDP Mawthadraishan.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na I kong Pdianglin Phanbun, I kong I.Nongdkhar Counselor Iohlynti North East Network, u Paiem ka Hima Myriaw, u samla John F Nongsiang President KSU WKH, u samla Jibarpaul Thabah President KSU Mawthadraishan Circle, ki nongialam shnong, ki nongialam jong ki seng longkmie bad kiwei kiwei.
Phim iohi ia kata? Te ki kynthei kin khyllong kumno, lah ….
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol, bad dei u Banehskhem Khongsdam uba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na bynta ka Mawkhar ha ka minit ba 57 jong ka jingïalehkai kaba la sdang ban shongshit bha ka jingïalehkai.
Ka tnat kam poh iing jong ka Mizoram, ka kyntait war, halor ka jing kynnoh ba katei ka jylla, ka don bynta ha ka jing tuh jaka sha u pud jong ka Assam bad ka Mizoram, ka shim ba ka jaka kaba 509 square mile, kaba dei ka khlaw kaba heh bha, ka dei kaba la ithuh naduh u snem 1875, lyngba ka ain jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulation jong u snem 1873, katba ka Assam, ka ithuh ia ka map, kaba dro ha u snem 1933.
U bah Warjri u la pynshai ba kane ka jingpynlong public hearing ka dei ka rynsan ha kaba kiba kyrshan bad kiba pyrshah ki lah ban pynpaw iala ki jong ki jingpynsngew jong ki halor rynsan.
Haba ïakren bad u Kynjatshai, halor ka jingpynkhreh jong ka VPP ïa ka elekshon 2023 , u Bah Ardent u la ïathuh ba ka VPP ka la ïaid shakhmat ban pynkhreh  ban aireng na ka bynta kane elekshon 2023.
Hynrei hashwa ban kut artad ka por pynjlan ïa ka jingïalehkai ka Rajasthan United lyngba u Denzell (90+4 minit) bad na u Chhangte (90+6 minit) ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai ban khur mar shi point.
Kumta, la pynkynmaw biang sa shisien ia baroh ki trai License Suloi kiba ioh license ha lane shwa ka 31-12-2018 ki dei ban wanmih sha ka Ophis treikam jong u District Magistrate, East Jaintia Hills District hapoh ka 20-06-2020 ban pynthymmai ia ka license jong ki haka portal thymmai ban ioh ia u Unique Identification Number (UIN) kumba la bthah da ka Sorkar.
Kawei na ki mat kaba ki samla ki la pynpaw ha kane ka sngi, kadei halor ka jingsynjor ka ain haba iadei bad nongdie bad nongdih drugs, namar la lap ba bunsien lada iohkem bad aiti sha ki pulit, kine ki nongdie lane ki nongdih drugs ki la lait noh tang hapoh katto katne sngi, kaba long kum ka jingpynshlur ia kiwei pat ki samla ba dang lui lui ba kin ngop sha kane ka kam sniew.
Lada ka jylla ka sahdien bad kam jam sha khmat ha ki liang ba bun ki dei ban ai i aka jingkitkhlieh sha u paidbah.
Shillong:Ka Meghalaya State Co-ordination Committee Coal Owners, Miners & Dealer’s Forum (MSCCCOMDF), ka pyntip paidbah ba mynshem bnai ka la dep ai ka jingujor mukotduma kaba kyrpang (Special Leave Petition – SLP) ha khmat ka iing bishar – ka Supreme Court, lyngba ki riew said kiba tbit, kiba kynthup ia U Yoginder Handoo, U P Yobin bad U Saurabh Sharma, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (Principal Bench) kaba la pynmih ha ka 31tarik Nailar 2018.
Shuh shuh ia kane ka jingker sawdong iaki jaka tih dewiong ne thliew ba tih dewiong ka shnong kadei ban pan ka jinglut na ki trai par, ki malik dewiong ba pyntrei iaka par dewiong ne da ka pisa shnong namar ba kadei ban shim iaki lad jing iada ia ki nongshong shnong, ki trai shnong, ki khun ki kti, ki khynnah khyllung, ki jingri jingdup kiba hap iaid lynti man la ka sngi sha kitei ki jaka ba don kine ki thliew dewiong.
Kane ka jingleit jong ki khynnah sha kane ka shnong ka la iarap ia ki ban iohi bad sngewthuh ia ka tnat jngoh kai pyrthei kaba la pyniaid hi da ka shnong (community based).
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah D.Khongngaiñ, Secretary Dorbar Shnong Mawprem.
Ha ka jing ialang, U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka Jylla, u long u kongsan bad U James K Sangma, myntri Information & Public Relations, u dei u symbud kongsan, ha ka jingdon lang U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat poh iing, U Bah A.L.Hek, myntri ka koit ka khiah bad kiwei de ki heh sorkar Jylla.
Kine ki saw ngut kiba shah kem ki dei u Amit Mog (29 snem) na Panisagar North District Tripura, Rajesh Kumar Keang (33 snem) na West Tripura, Babu Mog (38 snem) na Panisagar North District Tripura bad Sanjit Debarma (42 snem ) na West Tripura.
U Bah Sawkmie u la pynmih ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang ai work order, ai shuki na ka bynta ban buh haïing shnong ba la ai da ka skhim u MLA, ai top syntek bad sam nep syaid sha ka dong Lumheh, ka dong ba dang mih thymmai ha shnong Mawsiatkhnam.
Hynrei kaei kaba ngi ju lap ka long ba nalor ba la pynlut ia ki bill phone ban ia kren kaba ju bam da ki khad hynniew- khad phra tyngka shi minit la bthah ia ki nongioh ia ka message ba lada ki kwah ban kam ia ka jingjop jong ki ki dei ban phah pisa kumba la batai ha ki.
Ka jingialang ha katei ka sngi ka la jied ruh ia i bah JJ Lyngkhoi ban shimti kum u Vice President ba thymmai bad ia i bah Manbhabok Kharraswai ban shimti kum u Finance Secretary ba thymmai jong ka MSSASA Sengkmie.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ba ka seng ka kyrpad jur ïa ka tnad MeECL ba kan shim khia halor kane ka bynta ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingthud palat ka bording ilektrik bad khamtam kine ki bnai ki dei ki bnai ba ki khynnah pule ki dang pynkhrah ïa ka Selection Test jong ka SSLC bad HSSLC ba khlem ka bording ki khynnah skul ki shem jingeh ban pule ïa ki kot pule jongki, u la bynrap.
" “Baroh ki Zonal Education Officer hapoh ka Department of Education-Schools, Manipur ki la shah hukum ba kin pyntip sha baroh halor kane, bad ban shim ki jingpyntreikam kumba dei ban long," la ong ka hukum ba la dep ban phah.
Ki paidbah ki tip bha mano ba pynbiej ïano bad mano ba bei pisa ïa ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP," la kynthoh u Marak.
Nangta ki don ki contractor kiba la khnium bad ud bha ha ka jingtrei jong ki iaki kam contract ba la ai da ka KHADC namar ka don than ka jingleh kyllain iaki kam da ki nongtrei hangta,kat haduh ba kim sngew myntoi shuh haba ki ioh iaka bill ynda la kit ka kam.
