Ki bus ban pyniaid kin ieng ha man ki jaka bad kin iaid ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong naduh ka por 9:30 baje mynstep.
Kane ka jingpynbna jong ka DC ka pyrta jam ba ki shnat pulit kim long kiba tbit bad kim lah ban iada ia u paidbah u ba siew tulop ia ki.
U Bah Hek dang shen u la pynpaw, “ka shong ha ki nongïalam bahalor jong ka party ban shim ïa ka rai (ba ngan ïakhun ne ngam ïakhun).
Ngan weng noh ia ka AGP na ka dohnud jongka.
La mana pyr shah ruh ia kano kano ka kyn hun ban pynlong ia kino ki jingia khih hapoh 100m na u pud ka DC Of fice bad ban rah ruh ia kino kino ki tiar pyn mynsaw.
"Ha kine ki khyndiat bnai ba la lah, ki kynhun tohkit ki la pynlong ïa ka jingleit thwet bad khynra pyrshah ïa ki lehnoh bad ki nongïarap jong ki lehnoh.
U la ong ruh “Ngan ym kynnoh ba kidei ki briew jong kano kano ka seng hynrei kine ki briew kiba ju thaw kulmar ki dei ki riewrunar bad na ka liang ka sorkar kan ym ailad ia kum kine ki briew,namar lada ka jia kumne man ka por kaei ka ban jia ia ka roi ka par ha ka jylla".
Haba kren ha kane ka sngi u Fr Norbert u la ai burom ïa ka balang shnong kaba la pynkhreh ïa kane ka program kaba shongkun bad u la ïathuh ruh ïa ki sngi jinglong khynnah lyngba ka sur jingrwai kiba u ju rwai ha ka por ba u dang samla.
Daniel 9:24-27.
Hadien ka jingïamonjur lang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula shim ïa ka rai ba la pdiang ïa kane ka Shnong Myntdu katkum ki riti pynïaid kam jong ka JHADC ula pyntip ïa ki kam kiba ïadei bad kane ka shnong yn phah noh sha ka District Council ban leh ïa kaba donkam.
Ka SRT kala pynlong iaka jingwad ia kine ki suloi hadien ba kala don ka shithi na ka briew kiba bym shym la pynpaw kyrteng ba kam ba ia kitei ki suloi la bret ha Wah Umkhrah.305 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1281  haka jylla haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka jingjia ha Mukroh kam dei ha ki jaka ïakajia pud hynrei kadei hi namar ka jingbym shim jingkit khlieh ka sorkar jylla ban ïada ïaki paidbah ha ki thaiñ khappud.
Ki nongthoh khubor ki la iakren ruh bad ki nongthain jain kiba dang trei ha katei ka por ha Dyeing Shed ha ka DIRC.Dang shen, ka tnat Textiles, Sorkar Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad ka NEHHDC (North East Handloom & Handicraft Development Corporation) ki la sdang ia ka pilot project halor ka “Jingwanrah ia ki kam digital ha ki kam Handloom" ha ka shnong Umden – DiwonEri Silk.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Myntri ka tnad jngohkai u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ïa ka Shillong Cherry Blossom Festival mynta ka kynti yn pynlong ha Ri-Bhoi District bad ïa ka jaka ban pynlong ïa katei ka tamasa yn sa pynbna paidbah kham hadien.
“Ngi tip ba ha kine ki snem ba la dep, ka Congress ka la mad ka  jingshah shet kylla ha ki nongmihkhmat jong ka hynrei ha ba uwei u nongïalam u ieh 10 ngut kiwei pat ki kwah ban ïa pynïasoh sha ka seng, kumta ka don ka jingkyrmen"u la ong.
Ïa u samla Lamangkynsai Kharbuli uba dei u rang ap kol uba ju shah hikai ha ka PFR Academy u la shah jied ha ka kynhun ki U-15 jong ka Hyderabad FC na ka jingpyrshang (trial) kaba dang shu dep pynlong shen ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
La pynïaid ïa ka jingïalang da i samla Ibakordor Rynjah iba dei i National Youth Volunteer, Mawphlang Block ka NYKS.Nongstoiñ, Nailar 14: “Ka kshaid Thupthup ka dei ka kyrteng kaba la jer naduh ki longshuwa man shuwa bad ka jingai kyrteng kumtei, ka dei namar ba katei ka kshaid ka don ar kyrdan kawei kaba sha jrong bad kawei pat kham shapoh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia kine ki bos, yn aiti ban pyniaid da ki briew shimet kumba leh ia kiba la dep mynshwa hynrei ha kane ka kynti, kan nym long shuh kaba shu laitlan hynrei na ka liang ka sorkar kan buh ia ka jingpyniaid ba ka jingsumar ia ki bad shna kan long kaba biang ban lait na ka jingsniew pathar jongki.
Lada ka ktah ne kam ktah satia ia ka kam shang pyrthei,  hynrei ngi sngewthuh ba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, um im satia ha ka kam shang pyrthei shimet bad lada khein kyllum, lehse lait na u nongrep, u nongbylla, kumta kiba im na ka kam shang pyrthei, kin lah ban don tang kumba 10 ne 15 percent antad bad kumta, lada U Lat u ong ba ka ILP, kan ktah ia ka kam shang pyrthei, kumta ka pyni, ba kan ktah ia kitei ki 15 percent.
Shuh shuh ki paidbah ki la rung jubor ban ïoh leit sha madan ba pynlong ïa ka ‘public hearing’ bad ki pulit ruh ki la ïaleh ban khanglad ïa ki da kaba pyndonkam da ki lyer pynsat khmat bad sympat lathi naphang khlem kheiñ shuh la ki dei ki longkmie ne khynnah.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ha Meghalaya ka don ka Bharatiya Janata Party (BJP), kin ïoh pisa shibun, kane ka jingpyrkhat ka dei tang ka jingshah pynsngewthuh bakla.
U bah Nonglang u la ong ruh ba kum u nongïalam jong katei ka Organisation kaba nyngkong duh ha ka thaiñ Langpih kaba la ithuh ruh da ki bor sorkar, u don ka jingangnud ba lada ka jingïapynbeit pud bad ka Assam kan urlong, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong.
Haba ki duwai ruh kim ju duwai na ka bynta kiwei, hynrei ki duwai beit na ka bynta ka kynhun lajong.
Ka jingpyntbit: Ka jingpynkhuid ïa ki jakhlia bad ki um jaboh na ki paiñkhana ka dei ka kam teknikal bad ban pyntbit ïa kito kiba peit ïa kane ka kam, donkam shibun ki nongai jinghikai.
Kane ka jingbeiñ jong u President ka MPTYC ka long hadien ba la mih ka khubor shaphang jong ki saw ngut ki MLA ka All India Trinamool Congress, Meghalaya kiba la thmu ban phet noh na ka party kiba kynthup ïa u Bah HM Shangpliang, u Bah Shitlang Pale, u Jimmy Sangma bad u Marthon Sangma hadien ba ki la pynïasoh bad ka AITC ha u snem 2021 hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka dei ka sien nyngkong, ba la leit khyrwit ia ka Israel, ha ka sorkar jong U  Naftali Bennett, uba la knieh noh ia ka jing synshar na  Benjamin Netanyahu, ha ka sngi U Blei ba ladep.
Kumjuh ruh u Secretary u pyntip ba ka MHRC ka la pan ruh ia ka kaiphod na ka sorkar ha kaba iadei bad ki jingmih khubor kaba iadei bad ka jingshah tait shnong jong kawei ka longkmie ha ka shnong Lumlakhiat, West Jaintia Hills halor ka jingsuba nongaiksuid ne ‘witchcraft.
Katkum ka tyllong khubor naki pulit, la ïathuh ïa utei u kynja la ioh ban kurup na kawei ka trok kaba don ïa u number HR 38 T 2913 kaba dang mih na Manipur sha Guwahati bala thep bha haki byrni ryngkat bad u sying, bad naka liang ki pulit kila ioh ruh ban kem 2 ngut kiba donkti shalan ïa u kynja bala tip kyrteng kum u Ashok Kumar na Haryana bad u Bhupendra Singh na Uttarakhand,Halor katei ka jingiohkem ïa kitei ki 2 ngut ryngkat u kynja naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïaki briew ba donkti ha katei ka kam.
Ka UDP ka la leit rah ïa kine ki jingai jingmut sha ka Myntri Sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka shongknor jong ka Committee halor ka Roster bad Reservation Policy.
Ia ki symbai ki thung ha ka jingjngai kaba 5 inshi uwei na uwei, kata lada thung noh ia ki sara haba ki dang 6 bnai; hynrei ki ju thung ia ki symbai ha ka jingjngai kaba 10 inshi uwei na uwei bad lada ki thung ia ki sara ynda ki la ar snem.
U Sohan D Shira, u nongialam shipai jong ka GNLA, ula kren shai, ba katei ka seng, kam pyrshah satia ia ka riti synshar jong ka Ri India, hynrei ka jingdawa jong katei ka seng, ka long ka Jylla ba pura, na bynta ki Garo.
Ka Shillong Press Club ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad noh i Bah Khraw Kharkongor, u Paralok ba la ju iatreilang ha ka kam thoh khubor la bun snem.
Kane ka jylla ka don kumba 12 hajar ekar (acre) une u soh.
Shuh shuh ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat khnang ban ioh kem sa ia kiwei pat kiba donkti lang ha ka ban pynbthei ia utei u bom.
Hangtei ruh, ki don haduh 20 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang iabit bad kitei ki kynthup ia kiba ha iing bad kito kiba leit ban pyndep ia ka jingleit on tep.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 18 tarik Nohprah 2023, u Bah Bindo M Lanong u la shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kynhun ba ïalam da u Bah Pyniaid hapoh ka KHADC bad ha ka sngi ba bud u Bah Malniang u la ai ka jingkyrshan ïa kane ka kynhun hapoh ka Councl.
Haba pynshai halor ka jingdon ki dak orpait ha katei ka building naka liang u Bah B Tariang Senior Consultant, (Civil Work), RUSA project u la ong ba katei ka building ka dei kaba shngaiñ bad la shna ïaka ha kata ka rukom ban lait na u jumai bala shna bad pynïakhlad ïaki building haki 3 bynta khnang ba lada wan u jumai kam don jingktah ïa baroh kawei ka building.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92021 ngut bad napdeng kine 88644 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1538 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Venkatesh Tiwari, Director – Middle Mile Operations, Amazon India, u la ong “Ki draibar trok jong ngi ki long ki nong pyntyllun bad pynshad ia ki jingtreikam jong ka konpeni bad ka kompeni bad ki draibar ki la iatreilang ban pynlong ia ki program ban ai jinghikai kumno ban husiar haba ñiah ia ki kali bad ruh ban ai ia ka jingstad ha kaba iadei bad ka tip lad tip lynti por ba on ia ki tiar.
Ka hukum ka la kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na kiwei pat.
Une u shah kynnoh donkti dei uba kyrteng u Dawanbiang Langstang (27).
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka KSU ha ryngkat ki nongialam jong ka NEHUSU ruh kila ap ha ophis jong u Controller Examination ban ia kynduh ia u ban ia kren shuh shuh halor ka reslot jong ki samla pule.
Kumta kum ka Seng Samla jong ka Elaka Sohbar ngi kyrpad ia ki bor ba halor jong ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei bad shim ki lad ki lynti haba iadei bad kane ka jingjia.
Ia kitei ki arngut la kem mynha ka 7 tarik mynta u bnai na kawei ka jaka kaba don ha ki thain Umshru, khappud ka Meghalaya bad Assam, katba ki dang rah ia kitei ki bnai Hati ban leit pynpoi sha kawei pat ka jaka.
I Kmie ka Lydia im kren eiei, katba u Kpa ka Lydia pat mynta u sngewthuh ba u la iatyngkhuh bad la u Pyrsa.
Ha kaba ia dei bad ka kam shalan mar shabar ri katei ka kompeni ka la kiew da 26% ha kaba katkum ka jingkhein jong ka ha u jylliew 2014 ka la lah ban die 34,103 units hynrei mynta pat haduh u jylliew 2015 ka la nangkiew sha ka 43,025 units.
Ha shuwa jong kane, u Director General of Police, u L.R.Bishnoi ula iathuh ba ki pulit ki iatrei lang bad ki shnong ki thaw ban ialeh pyrshah ia u drok.
Kine ki seng ki la maham ia ka sorkar pdeng ba kin pynjur ia ka jingiakhih lada kan pdiang ia ka Citizenship (Amendment) Bill.
Ha katei ka jingialang la ia kren bad ia phylliew ia ka jingeh ba ki paidbah ka Ri-Bhoi ki ia kynduh bad hadien la shim ia ka rai ba kin dawa ba dei ba pynbun ia ki jingshna ban phiah pyniakhlad ia ka surok Gs Road ha kaba ki la pan kawei ha Byrnihat, 3 tylli ha Nongpoh,kawei ha Umnget, ha Umran Diary bad ha Sohbhala Nongthymmai mar kawei kawei.
Ka tnat ka la lap ba ha kine ki por ba la dep, ki don katto katne ki Satellite TV channel kiba la pyni ia ki prokram bad ki jingjia ha ka rukom kaba ym thikna, kaba ialam bakla, kaba pynshitrhem bad ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap, kiba la ktah ia ka jingsngew bad ka akor, kiba long kiba jakhlia kiba pynrem ia ki briew bad kiba pynshit ia ka jingiaumsnam hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila iohkem noh ia uwei u suba donkti halor ka jingshah pyniap ka longkmie kaba jah na Wapung Shnong, ka (L) Lita Ryngkhlem kaba jah naduh ka 25 tarik Nohprah 2023.
Baroh ngi kwah ia ka jingkylla hynrei kata ka jingkylla kan urlong tang lada ngi long kita kiba stad ba shemphang ban jied ia u nongmihkhmat.
Kumta ruh u Biden u la ïaroh ia katei ka jingtrei shitom jong kitei ki arliang ri naka bynta ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ bad kumjuh ruh ban nang pynskhem ia ka jingiadei hapdeng kitei ki 2 ri ha kine ki sngi ban wan.
Don ruh ar tylli ki Kshaid Porla bad Kshaid Porsuhbuit.
Ka Shnong Narwan ha kine ki 7 bnai bala dep kata naduh u bnai Nailur (September) 2020 kam shym la ioh ban jied ia u waheh shnong ba pura bad la bat iaka kam acting waheh shnong da u ma Lamsuk, uba dei ruh u waheh shnong barim.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District kila ïoh ban kurup ïa u kynja ba khia 422.15 kilo bad iohkem 3 ngut ki briew na kawei ka trok ha Phramer.
Shillong:Ka dorbar shnong Mawlai Syllaikariah ka la mih ryntih ban shim bynta ha ka jingleit thep vote mynta ka sngi Thohdieng, hadien ba ki nongialam shnong ki la weng noh ia ka rai ban nym ïashim bynta.
Kitei ki dkhot ka committee hapoh ka jingïalam u Bah Bindo M Lanong, MDC ha shwa ban leit aiti haba kren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba hadien ba la mynjur ïa ka Bill ha ka Dorbar KHADC ha ka 20.11.18 la phah sha u Lat, hynrei la pynphai biang ryngkat ki jingai jingmut bad hadien ba ka EC ba mynta ka la aiti sha ka Advisory committee la shong ki jingïalang kumba shisnem ban ïoh pyn ryntih ïa baroh ki kyndon ha kane ka Bill.
Ha u Lat, kane ka kynhun ka la ai ka shithi kaba pynshisha ba ka niam Khristan ka la long ka bynta jong ka jingim ha ri India lah 2000 snem mynta, bad naduh kita ki por ki seng Khristan bad ki briew shimet ki la noh synñiang shibun eh sha kane ka ri jong ngi, kaba dang iai bteng haduh mynta – ha ka liang ka thoh ka pule, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ki jaid bad kynhun bynriew kiba dang kham sahdien bad sha ki kam kyntiew-ri.
Kitei ki kyrtong ki kynthup ïa ki 6 ngut na Chattisgarh, 6ngut na Karnataka, 16ngut na Kerala, 1 na Lakshwadeep, 1 na Nagaland, 1 na Sikkim, 1 na Tripura bad 4 na Telangana.
Ïa kane ka rai, ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ka la thoh ruh sha ka University Grant Commission (UGC) ha ka 15tarik mynta u bnai ba ïa katei ka jingpyllait ban pynlong ïa ka CUET yn pynjlan sa shisnem kata jong u snem 2023-2024.
Haba batai halor katei ka jingjia ha ka 19 Tarik, kitei ki longkmie ki la ong ba ha katei ka sngi dei u Bah Goldenstar Khongwar, uba la ktah kti nyngkong ia u Rangbah shnong bad hadien kata ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la iamih paidbah ban iarap ia u Rangbah Shnong bad ban beh ia baroh kitei ki briew kiba la wan synran ia u Bah Khongwar.
Hynrei, wat haba la ai hukum u CEM ban ïai khynra laisen khaïi hynrei kumba la ïohi mynta ka Sngi, kiwei kiba khaïi khlem laisen ki la bteng biang ban pynkheiñ ïa katei ka hukum.
Katba haba phai pat sha ka liang ka seng Congress ka seng kaba don ia u MP ba mynta, la iohi ba ki la don haduh saw ngut ki kyrtong kiba la aplai tiket na katei ka seng haduh ba kam lah ban  ai ka rai sha uno u kyrtong  kan ai ia ka tiket bad ka rai ba khadduh la hap ban phah sha ka AICC sha Delhi.
Hato kine ki Pulit ki phet hi ba ki tiengïap bad ba duna briew ne namar ba kim ïoh hukum na kiba halor ban bom bad siat ïa ki Karbi kiba thmu pynïap ïa ki Pulit bad ki paidbah ha Khappud?.
Kane ka jingai tika iaki khyllung khynnah ka hap haka Universal Immunization Programme jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingpang Pneumococcal pneumonia bad ka Meningitis.
Ïa kane ka Orientation Program la pynlong na ka bynta ki doktor kiba la pyntbit kyrpang jong ka Jylla da ka jingthmu ban pynshai pynsngewthuh lypa ïa ki ha kaba ïadei bad ka kamram bad ka thong jong ka Medical College bad ka Hospital khamtam na ka bynta kito kiba hikai.
Kine kiba khlad sa 3 ngut ki dei mar iwei na West Garo Hills, South West Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Ka JHTOA kala mynjur bad pdiang iaka dor T.7/- shi metric ton shi kilometre hadien ka jingiakren kaba bun bunsien hapdeng ki karkhana bad ka sorkar, pynban kane ka jingpynbna ka sorkar kam shym la treikam kaba la pynbor iaki trai trok ban mih sha surok ban iakhih.
U la ïap noh ha ka jingshah set byndi ha Dhaka ha ka 17 tarik u Naitung ka snem 1935.
Kumta kane ka seng ka la dawa syndon mardor na ka tnat PWD, Nongpoh Division ba ka dei ban moramot noh mardor hi ruh ia ka, ia kaba ka seng ka la ai por ban moramot noh hapoh ka shi taiew naduh mynta ka sngi.
U la ong ba ia ki kyrteng kiba la phah sha ka sorkar ym shym la kynthup ia ka kyrteng jong u, namar ba u la shah kyntait.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakhih ki la don bun ngut ki samla kiba la shah kem bad ki la don ruh bun ngut ki riew paidbah kiba la mynsaw kynthei bad shynrang bad la don ruh  bun ngut ki paidbah kiba la mynsaw.
Lada ki nongïalam kim poi sha ki briew, kin ym tip hi ruh ba ki don kum kine ki prokram, dei ban kyntiew keiñ ïa ki.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng, u la kular ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba un  sa phah da ka jingthoh hadien ka ilekshon MLA hapoh Delhi Union Territory.
Shillong, Lber, 03: Ka ophis Meda Infrastructures Private Limited kaba don ha Laitumkhrah ka la shah wiang ding ha ka miet sngi Thohdieng ha ki runar ki bym lah satia ban tip.
Ka ïukharist kadei ban ktah ïa ka jingim jong ngi iwei pa iwei bad ngi dei ban im ha ki sngi u Blei ban long kum ki khun ka jingshai.
Kine ki ri ki kynthup ïa ka ri Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Korea, Mexico, Russia, South Arabia, South Africa, United Kingdom, Turkey, United States, bad ka European Union.
Mynhynnin ka sngi ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit, ka la pynlong ia ka Community Candel Light Vigil ha Khyndailad kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ki ar ngut ki heprit ki ba la shah dkhat jubor ia ka jingim ha u kpa jong ki, ha ka shnong Nongrah Nonglum.
La phah ia katei ka jingdawa ha ka 7tarik Jymmang 2020, da ka email, namar ba kam iaid ka speed post ha kine ki sngi, ong U Abhay Sahai, uba dei u riewsaid jong ka Aaliya.
Hynrei, wat la ka dei ka pharshi, sngew kumba kam dei ka pharshi namar ba ym shym don kano kano kaba la buhrieh ha ka.
Haba kren halor katei ka phang u CEM ka KHADC u la ong ba ka jingjied ka KHADC ia u MDC shu sieh ka dei katkum ki jingpynbor jong kikyndon ka AD Rules.
Shillong, Lber 24 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyntip ba ka Uniform Civil Code (UCC) Bill, 2022 ka dei ka Bill bala wanrah ha Rajya Sabha kum ka Private Member’s Bill ne ka Bill shimet jong u MP.Haba jubab ïa ka jingkylli bala wanrah da u MLA ka VPP na Mawryngkneng Bah Heavingstone Kharpran ha ïingdorbar, u Conrad ula ong “Kane ka Bill kam dei kaba wanrah da ka Sorkar India".
Kawei pat ka long ba ïa ka snam ym lah ban shna ha kum ki karkhana bad ymdon shuh da kiwei pat ki lah ban shna snam hynrei la ïoh beit tang na ki briew kiba kloi ban ai snam.
Ki kot saian ba ka MBOSE ka la thmu ban pynkylla kham mynshwa ki khynthup ia ka Physic, Chemistry, Biology naduh ka kot pule bad praktikal.
Sawsymper, Nailar, 21: Kum ka dak ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ka Governing Board jong ka JJM Nichols Roy College, Pongkung na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s jong ka Sawsymper Circle ka la ïoh ban ai jingïarap ïa kane ka skul pule ban pynshlur ïa ka Governing Board bad ïa ki samla kiba wan ban pule ha kane ka kolej.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkhlain ia ka kor internet da ka submarine cable haduh Block bad kane kan pynsted ia ki kam ki jam bad kan plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam da ka online haduh ki jaka nongkyndong lyngba ka jingstad teknoloji.
Na ka liang ka AIFF ka la daiñ kuna T.4 klur ïa ka Kerala Blasters hdien ba ka kynhun ki rangïalehkai ki la mih noh na ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Bengaluru FC ha ka 3 tarik u Lber.
Ha ka jingtohkit la lap ba uta u nongshah rahbor u dei u nongdie drok bad u dang shu dep die kawei ka synduk sabon ba don u drok sha kita ki nongrahbor bad hadien kata ki la rahbor ïa u.
Nangta sa T.50 lak tyngka la ai sha u bah Fullstar Rani ban shna ia ka kynroh ha Lailad, T.30 lak tyngka la ai sha u Kitborlang Nongphlang ban kynroh ia ka ophis ka KHADC ha Nongpoh.
“Mynta ka Congress bad ka TMC pynheh tyngam kylleng, bad sngew kumba ym long ban ïakren shuh.
Ka MLA ka East-Shillong, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ryngkat ka jingsynran lang u MDC, Bah Fantin J.Lakadong ha ka Sngi Thohdieng ka la leit mih sha thanat Laitumkhrah ban ïakren bad ki pulit halor ka jingshah thang jong kawei ka kali kaba la pynïeng ha katei ka jaka ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai.
Haba beh ïa katei ka thong kaba heh, ki nongtied ka Friends United XI ki la lah ban kot ha ka over kaba 33.4 da kaba kamai 268 run bad hap noh 9 wiket bad kane ka la wan ruh lyngba ki 156 run ba la tied da u Kishan.
Ia kine ki kol jong ka Mookaswan Dongnein la thep da u June Shylla (50′ & 54′).
Kila ban jur ba ka por kala dawa bha ïa ka sorkar ba kan pynbha noh ïa kane ka rukom thungkam thung jam hapoh ka jylla, khnang ban lait na kino kino ki jingeh khamtam ïa ki samla wad kam ha kine ki sngi ba mynta, namar bun hi ki khun samla ynda kila dep ïa ki jingpule kiba hap ban shong khlem kam khlem jam" kila pynpaw.
“Kum ka seng ngi sngewsih ban iohi ba ki dkhot kiba trei shitrhem na bynta ban peit ia ka rung ka mih ki briew kiba nabar, hynrei ki shah khot hajir pynban ha ki Pulit" ong u Samla Ferdynald Kharkamni.
U la ong ruh ba ka don ka jingkyrkieh ban pyntrei kam noh ia ka ne namar ba kam don kano kano ka jingjia ha Umsning ha kaba la don ka jingtwa ka khyndew ka don ka jingthaw ia ki ingbasa khlem kyndon ha ki thain Sohra.
Lah ban kdew ba ha kine ki bnai ba la dep, ki paidbah nongrep ki lapynpaw ia ka jingud ba kim ioh sboh dawai shuh kum u urea bad ki lakynnoh ka sorkar ka la leh bein ia ki.
Man kawei ka ri la jied 3 ngut ki khynnah samla kynthup kynthei bad shynrang kiba hapoh 18 snem rta bad ha India la jied ïa u Halen Nongtdu bad arngut ki ‘thei ialehkai ka ri ne National Team, ka Sai Sankhe bad ka Aveka Singh.
