Shillong, Naiwieng 16: Ka ïing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ryngkat ki nongïalam Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) ki la shah pynshad shrieh ha ki pulit halor ka ejahar ba ka ïing ka sem ka la ujor pyrshah ïa ki pulit kiba donkti ban siat siat ïap ïa u Bah Cheristerfield ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton masar ha ka 13 tarik Nailar jong u snem ba la dep.
Halor katei ka phang u bah Marngar u la ong ba ha kine ki snem ïa ki surok lada ki jngai katno katno ruh la pyntrei tang da uwei u briew lane da ki Kompeni.
Selsella, Nailar, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka Sub-centre ba thymmai ha ka shnong Chambagre kaba hap hapoh ka Selsella C&RD Block, West Garo Hills ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki MLA kiba kynthup ia ka Ferlin Sangma, u Thomas Sangma bad u Marcuise Marak.
“Kumno ia ka Arts sobjek kin pynlong elective sobjek ha ka Science bad Commerce", la ong u Dr Nonglait.
Khliehriat, Nailur 11: Ka Jaiñtia National Council, mynta ka sngi lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit ïa ki kam jngohkai pyrthei (tourism) u bah Paul Lyngdoh ha kaba ka seng ka la ujor halor ka jingbym poi trei u heh ba dei peit ia ka ophis Tourism ha Khliehriat (Tourist Officer & Information Centre Khliehriat), namar katkum ka jinglap jong ka seng la ong ba u heh jong katei ka tnat u khlem poi trei mynta la jan don kumba shi snem.
U la iathuh ba ia mynta ki don haduh 140 ngut ki dkhot ka seng kaba kynthup lai ngut ki dkhot ba khot sngewbha na ka Thma U Rangli (TUR), ki nongtrei barim ka hospital bad na u Post Master General barim ka North East.
U Working President, MSOA U Bah John F Kharshiing bad u General Secretary u bah Finely L Pariat ki la khot sngewbha ïa u myntri ba un pynlait por khnang ban wan ïuh kjat sha ka ophis treikam Jong ka  MSOA khnang  bal ah ban iakynduh lang ia baroh ki President, Secretary jong ki Association kiba don hapoh ka kynhun jong ka MSOA.U myntri ba dei peit ia ka tnad sport U Bah Shakliar Warjri u la mynjur ba un sa leit iuhkjat sha ka MSOA.Ha ka juk jong ka social media bad internet mynta ngi lah ioh shibun ki khubor kiba ai jingmyntoi ha kiba bun ki bynta ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
Ha kane ka lympung ka lympung ka la pynkhreh ban pynlong ha ki lai kyrdan kata Under-18, Under-16 bad Under-14.
Ki don kiba don ia ka sniehdoh kaba stang,kaba pdeng, kaba tyrkhong, kaba long lati lane kaba kynthup lang baroh.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pynbha ia ka jingmaramot ia ka surok Jowai Bypass hapoh kine ki saw taiew, kata khamtam hadien ba ka aiom lyiur ka la ha kaba kut noh," ong ka iingbishar.
Ka trial kan long ha ka 30 tarik Naitung, 2022 ha madan football Umlyngka naduh ka por 7 baje mynstep.
(2) Wat ia beh than ia ka spah ba shu ioh ei khlem da trei shitom :- Don bun ki khun samla jong ngi kiba la thaw ia ki seng bapher bapher.
Ka jingthangram, ka jingthangbun, ka jingai dawai ba laiphew jait ïa kaba u jingthung ne ka mariang kam donkam.
Ka sorkar jylla ka la iatehlok bad ka UNICEF na ka bynta ban iatreilang ban kyntiew shuh shuh ha kaba iadei bad ka “Early Childhood Development Programmes" ha kane ka jylla khnang ban pynthikna halor ka jingheh jingsan bad ka koit ka khiah jong ki khunlung khynnah.
Kum ka jingbuddien ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 31 tarik u Lber,2023, ka kaiphod ba la ai da ka Sorkar jylla, la kdew ba la pyllong ïa ki jingpynshai paidbah na ka bynta ki nongtrei Sorkar bad kiwei kiba don ka jingïadei bad kane, ban ym shah ïa ka jingïaid jong ki kali kiba palat ïa ka jingkhia ba la buh.
Ka MLA ka Sutnga-Saipung konstitwensi, Kong Santa Mary Shylla ka la ong ba u MP ka Shillong Parliamentary konstitwensi, u Bah Vincent H.Pala u la long kum u Panah.
“Nga kyntu bad kyrpad ia kiwei ban wan sha kane ka jingpyndem ban wanrah biang ia ka jingsuk ha Garo hills", la ong u MLA u Cherak Momin.
Shillong, Jymmang 30 : U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la pyllait paidbah ïa ka skhim PM CARES for Children mynta ka sngi lyngba ka video conference.
Ha Shillong, la iathuh ba ki don kumba 4hajar ngut ki nonghikai, kiba shim bynta ha katei ka jing iakhih mynta ka sngi, ha kaba ki don kiba pynlong ha Mawkhar, Jaiaw, Police Bazar, Upper Shillong, Mawprem, Nongthymmai bad kiwei de ki jaka.
Hangta hangta nga la kiew  noh kham shaneng ryngkat  kilok ba la dep kiew lypa ha ryngkat ka peit por  lano kata ka 2:30 kan poi ban ioh sha noh.
“Ha ka por u Dr Mukul, ka sah sa tang katto katne ki jaka ban shim ban shna ia ki Facilitation Centre hynrei kane ka sorkar ka la pynkylla bad kane ka la pynsuki shuh shuh ia ka kam", u la kam.
Bym pat ai tika 6 ngut ba lah ai tika 5 ngut.
Haba u nongthoh khubor u la kylli la ki ïohi ne em ïa ka jingker sainar ha ka por mynsngi, ki la jubab da kaba ong, “Imat ïa kane ka kam la leh ha ka por mynmiet namar ngim ju ïohi ba kin pyntrei ïa ka kam ha ka por mynsngi.
Lymda kumta ban shu wan buh ophis khlem treikam ka long kabym don jingmut satia.
Ka la don ka jingpahara kaba skhem bha, ha khmat iing jong U Kejriwal bad ia ka Rakhi Birla, kaba dei ka MLA jong ka AAP, kaba shong pyrshah ha khmat iing U Kejriwal, la rah noh da ki pulit jong ka Delhi.
Ki skul kim dei ban pynban khia da kaba phah pule kot palat ia ki khynnah rit haduh ki klas I bad II ,lait noh katkum kito bala buh da ka MBOSE/ICSE/CBSE.KI pla kot na bynta ki klas I bad Klas II kim dei ban palt ia ka 1kilo shiteng.
Ïa ka met jong utei u rangbah la lap hadien ba per ha sla um da ki nongshong shnong kiba la pyntip noh mar mar sha ki pulit jong ka Siju.
Ki don patde sa katto katne ki Khasi kiba pyrshah ïa kane ka Saiñpyrkhat na ka daw ba ka Jaitbynriew kan sa duh noh ïa kata ka Jinglongkyrpang kheiñ jait kmie.
Hynrei ki don ruh lehse kiba pynrung bun palat kane ka vitamin ha ka jingpyrshang ban pynthikna ka jingbiang ban don kane ka vitamin ha ka met.
U la ong ba ki pulit ki dei ban peit ia ka jinglong tylli ka ri hapdeng ka jingiapher jong ki jaitbynriew.
U bah B.Kharsyiemlieh u la ong ruh ba naduh ki snem ba la dep, ki riew rangbah bad ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la ju ïakynduh lang man ka por ban ïatai na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shong saiñ bad ka jingïalong shitylli ha baroh ki liang.
Ka seng ka la shem ba don uwei na kiba ïoh bhah kyrpang haka leit pule MBBS na State Quota ka jylla Meghalaya bad na liang ka seng ka lap ba une u briew u la pyndonkam bakla ban ïoh myntoi shimet ban ïoh leit pule MBBS daka quota seat ka sorkar jylla khlem ka jinglut jingsep na lade.
“Ïa ka jingthungkam la pynlong da ka Sorkar ha ka lynti kaba khuid.
West Khasi Hills District.
Naka liang ki nongïalam ka NPYF kila pynpaw ruh ka jingsngewsih halor katei ka jingjia kaba ym lah ban pdiang da ka ïing ka sem, halor ka jingduh noh ïala ka jong ka khun ba ïeid thep mynsiem katba ka dang leit wad jingstad jngai nala ïing, ha kaba kum ka kynhun NPYF kala buh ruh da ka jingduwai ba u Blei un pyntngen ïaka iing ka sem bad kum ka dak ka jingsngewlem naka liang ka NPYF Nongpoh Block kala noh jingïarap ruh sha katei ka longiing.
Kine ki 19ngut, ki la kyntait ruh ban pdiang ia u bah Mudonsing Khongthaw, kum u Rangbah shnong nangne sha khmat, namar u dei u briew u ba khlem ka sanad ne ka jing ithuh na ka hima khyrim.
La ong ba ïa ka met ïap jong utei u rangbah kaba la thiah lyngktar la lap da ki briew shnong na katei hi ka lyngkha rep ka jong u.
Lada baroh ki ai ïa ka jingïatreilang, ka jingsuk kan long na ka bynta ki nongshong shnong salonsar.
Sa kawei pat ka kynhun kaba kham khyndiat (7 %), ka don bad ka kwah ban kylli kumne, Hato don kiwei pat kiba im hawei pat lait na ki briew ha ka pyrthei?Kaba khatduh ka kynhun (6 %) pat, ka kwah ban tip, Haduh katno slem ka rta kin im ha ka pyrthei?U Blei u don ia ka jubab ia baroh ki jingkylli jong u bynriew.
U bah Robert u la ong ba  la shim ia katei ka rai ia khih ha ka jingialang kyrkieh jong katei ka kynhun kaba la long ha ka 5 tarik mynta u bnai bad la shim ia katei ka rai namar ba ka JPC ka la pynkhreh ban wanrah ia ka ripod jong ka Citizenship Amendment Bill 2016 ha Parliament kaba dei na ka bynta ka aiñ ban ithuh nong India ki briew na ka niam Sikh, Jain, Parsi, Kristan, bad kiwei pat kiba na ka Ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka Arunachal kaba la tied biang ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka jingkamai ba 12/3, ka donkam kumba 400 ron ban jop.
Ia utei u khynnah la lah ban pyllait na ka kti jong uba la rahbah, ka dei na ka jingtrei shitom hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam.
Ka High Court ka la ong ruh ba ka sorkar Assam ka dei ban ïarap ïa ka sorkar Meghalaya bad ïa ka kynhun tohkit na Meghalaya ban peitngor ïa kitei ki briew ba la ïoh jamin.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla kan sa ïoh pdiang sa 100 klur tyngka na ka sorkar pdeng na ka bynta ka MGNREGS.“ ïa kane ruh la kynthup lang ha kane ka mang tyngka namar ka pisa kan sa wan kham hadien kumta katba ym pat wan ka pisa ka sorkar kan dang pynlut shwa na kane ka pisa ba la kyntiew shuh shuh" ong u Myntri Rangbah.
Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam seng, ki la lap ba ka Assam ka la dep ban pynbiang lut nadong shadong, na ka bynta ban shim um na katei ka Wah ban pynpoi sha Assam, ha kaba ka jingbteng ia ki Pipe Um ban shim um na katei ka Wah la dep lut nadong shadong, hynrei kaba sah mynta ka long satang ban pyndep ha ki bynta jong ka Meghalaya.
Shillong, 10 Risaw:Ka Mining Policy ka dang sah ha almari ka sorkar haduh mynta namar ba ka sorkar ka dang buh sah khlem pat pyntreikam satia.
Ki pulit ki la leh ia ka test na ka bynta une u powder ha kaba ki la shem ba u dei u drok heroin uba don ka jingkhia 900 gram bad uba shongdur haduh kumba T.7.2 klur ha ki jaka iew beain jong ka pyrthei.
La iathuh ba ki don 2 hajar tylli ki kali jong ki shipai Russia, kiba la shah pynjot thiaw bad kitei ki kynthup ia 530 tylli ki tup, 530 ki kali thma bad sa 560 tylli kiwei pat ki kali thma ba khlain bor.
U la ong ruh shu buh lada jia ba ka don ka jingmushlia ïa ka bor bad iktiar ki District Council ki lah ban leit sha ka ïing bishar ba kham halor ban pan jingpynshai kaei kaba ka Para 4 bad 5 jongka Sixth Schedule ka la dep kren shai halor ka bor ki District Council.
Une u sohkyrdot uba la thaiñ sohkyrdot la san phew snem kynthih u buh jingeh ïa ki shnong kiba don ha ki shnong khappud kiba la ïakynduh mawsiang na ka daw ka jingbym ïabeit bad ïasngewthuh jingmut.
Shuh shuh, la buh ia u maw nongrim jong ka India International Centre for Buddhist Culture and HeritagehaLumbini, Nepal ha u Jymmang 2022 da u Narendra Modi, kaba pyni ia ka jingniewkor jong ka Sorkar ban pynneh bad kyntiew ia ka histori ki Buddhist bad ka jingiar jong ka deitiri ka India.
“Ki la don ki trai jaka kiba la wan shakhmat bad pynpaw ïa ka mon ban ai jaka lada ka sorkar ka kwah khnang ban ïada ïa ki tyllong um," ula ong.
La khot sngewbha ia ki seng bapher, naduh ki seng sain pyrthei, ki seng samla pule, ki khlieh nongsynshar, ki nongrwai nongsiaw, ba kin ia don bynta lang ha katei ka sngi kaba khraw, ha kaba ki MLA jong kato ka thain, kin long ki dkhot jong ka Organizing Committee.
Nisville Jazz Festival has been held since 1995 and it draws a crowd of 50,000 to 80,000 making it one of the top 10 jazz festivals in Europe.
Kumba u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka sorkar ruh kan ïarap ïa ki Dorbar Shnong bad ki Seng Trei Mon Sngewbha kiba ïakhun pyrshah ïa u drok, kumba u la leh mynta ka sngi ïa ka Dorbar Shnong Mawlai da kaba ai 6 lak tyngka namar ki la sdang ïa ka Rehabilitation Centre na ka bynta kito ki khun samla kiba la ngop ha u drok khnang ba kin ïoh ban ïarap bad pynïaid shakhmat ia ka kam.
La thaw da u Ex.Rev.K.Langrin1.
Ha ki jingkynoi ki kam Rel,ILP,bordar bad ki Jingkhih phaloh ki kam sain hima sima,don IWEI I kam sop sop ban pynrung noh da Ita I Smart Meter ha u meter rim u jongii.
Bad la ju donkam ruh ban iai pyndap ia ka um ha ka met ka jong ngi ban pyniaid beit pyniaid ryntih na ka bynta ka jingtreikam ryntih ka bor met jong ngi (Physiological functioning of the body).
Wat lada ka seng Congress kam pynpaw paidbah halor kane, u nongïalam jong ka u Abhishek Singhvi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong: “Ka la paw shai ba ka dei ka jingkem beaiñ.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la rah ia ka nam lahduh ka U-18 Youth League National Championship hadien ba ka la pylliem 2-0 kol ia ka Kerala Blasters ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan JN Stadium Polo.
Kine kiei-kiei  baroh ki long shi bynta na kata kaba ki ong ka jingsynshar paidbah kaba ma ngi ki thap ki dap ngi donbor tang shi khyllipmat ha man ka san snem.
Baroh kine ki seng kila pyrshah iaka thmu jong ka sorkar ban kit dewiong ka Star Cement, Meghalaya Cement bad Dalmia Cement (Bharat) kiba don hapoh East Jaintia Hills District ban sain cement ha kine ki kharkhana.
Kum ka jingpashat jingtip, ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ka jngai 112 kilo mitar na ka nongbah Shillong bad 15 kilo mitar na ka District headquarter, Khliehriat.
Coimbatore: Ka helicopter, kaba kit ia u heh duh ki shipai jong ka sorkar India, U General Bipin Rawat Chief of Defence Staff, ka la hap ha  Coonoor, hajan ki lum  Nilgiris, mynta ka sngi, ong ka khubor.
Bad ngi pule ruh ba ki nongiathuhlypa ki mana, ki dumok bad pynrem ia ki nongsynshar ba mutlop kiba pynkhein ia ki ain, ki hukum bad ki jutang Blei da kaba ban bein bad leh bein ia ki khun ki hajar bad ki para briew.
Nongpoh, Risaw 05: Da ka jingangnud ban ai jinghikai bad btin lynti ïaki samla pule shano ba kin jam hadien ba kila pyndep ïaka Class X bad Class XII hadien ba bun naki samla ki duh jingkyrmen bad kim tip shano ban leit ban jied ïaki jingpule katkum ka jingthrang ka jong ki, ki samla pule barim jong ka St Michael’s Higher Secondary School Umsning mynta ka sngi kala pynlong da ka program ba kyrpang ban ai jinghikai sha ki khynnah pule jong katei ka skul lyngba ka career guidance bala pynlong ha Auditorium Hall jong katei ka skul.
Kawei ka kali kaba kit ia ki kali thymmai bad kaba thmu ban pynpoi ia kitei ki kali sha Nongbah Shillong, ka la kylla noh hynne ka step ha ka por 9.30 baje ei mynstep ha pdeng jong ka surok Umsning By-pass ha Umsning, Ri Bhoi.
Hynrei ha kajuh ka por ïa kaba lashai la shisngi te ym lah ban ong namar ïoh ha ka por hadien 50 snem ki briew na katei hi ka thaiñ ki ban wan dawa ba ki donkam ïa kane ka projek.
Ha ka thoh ka tar ha ba jer pyrsa ka thew beit thik ïa ki pyrsa kur, hynrei lada thew ïa ki pyrsakurim te dei hi ban da thoh thikna bad pura da ka ktien pyrsakurim.
Ka katta ruh ka khyndew ka dei ban long kaba sboh bad kaba don ka jingbam kaba biang na ka bynta u jingthung.
Ki la kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kitei ki shnong, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
U bah Prestone u la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ban siew ia ki jinglut jingsep ki briew kiba ngat ha ka jingpang Covid lyngba ka MHIS ka long ban iarap ia ki briew, ha kaba kin ym don kam shuh ban siew ia ka bai sumar na ka bynta ka jingpang Covid bad u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan ai jingiarap ia ki hospital ki riew shimet bad ki hospital ba la pyniaid da ki riewniam ban pynbiang ia ki ICU bad ia ki oxygen plant bad kane ka long namar ka jingkiew sted jong kane ka jingpang ha ka jylla.
U la ong ba ka tnad pule puthi ka la ring sdot bha ha ka jylla namar ba ka jur palat ka jingthung kam shiliang da kaba kyntait ia kiba biang bad ioh ki bym biang kumba ka paw ka jingtohkit ka CBI.“Ha ka jingshisha, ka Shillong bad ka jylla Meghalaya kaba ioh nam kum ka jaka pule kaba pawnam ha ka ri, kam dei ba duna ki nonghikai kiba tbit hynrei ka dei namar ka jingjur palat ka jingthungkam shiliang", la ong u Bah Paul.
Namarkata, na ka liang u Bah P.S.Lyngdoh u la phah da ka khubor kaba shai sha ki khun ki hajar ka Hima Langrin ba kim dei ban rit mynsiem long katba long jia katba jia kin weng beit ïa ka Management Board kaba long ka buit synshar mynder hapoh ka ri Khasi bad ban skhem ka hok long trai khlem da shah ktah ki riti ki dustur khlem da shah pyntlot bor noh ki it ki hima.
Ka CSWO ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban thung nohmardor ia u Food Analyst,  bad ia u Drug Analyst, ban buh ia ki tiarba bit ban leh ia kane ka kam.
Ki nongjop na kine ki jingïakob kin īohlad pat ban mihkhmat na ka district sha ka kyrdan īakob ha baroh kawei ka jylla.
Haba kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh jong ka VPP, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ka dei ka jingleh kaba la slem namarba ngi la ïohi ba ngi lah ban pan jingmut na ki riewshimet ha kiba bun ki kam jong ka Sorkar, la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka surok, ka PHE lane ha kino kino ki tnat treikam jong ka Sorkar, la ka long ruh ha ka sports, ha ka Arts and Culture, ka sorkar ka donkam ïa kine ki tnat ban thaw namarba ki noh synniang sha ka jingïaid shaphrang ka jylla bad ki ai jingmut ïa ka Sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah," ka la ong“Kam don eiei ba kaei kaba kane ka Sorkar ka leh mynta ka shu bud beit ïa kaba la don lypa bad nga ngeit ba ka Sorkar haba ka leh ïa kane, ka la ïoh jingtip bha bad ka tip ïa kaei ba ka leh bad nga thikna ba kine ki jingaikam sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka thong ha ka jingmut bad kata ka dei ka synshar ka khadar kaba bha bad kaba kyntiew ïa ka jylla ha ka lynti kaba dei," la bynrap ka Dr.Ampareen.
Bun ki ain ba la pyntreikam da ka MPSCB ki iahap bad iadei bad ki mat jong ka Forest and Environment", la ong u Bah Tynsong.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha,ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit ioh ki babe dier por kylla tang shu mar ia dep ka tamasa pynshongshit paidbah(election).
Shillong: Ka result jong ka HSSLC Examinations, 2022 (Science, Commerce & Vocational), ba la pyniaid da ka Meghalaya Board of School Education, Tura, yn pynmih ha ka 26tarik Jymmang 2022.
Kumta ban pynhun ia ka jingkhihwin ki paidbah bad ki sengbhalang, ki briew jong ka Bor District, ha ryngkat ka jingsynranglang ki Nongialam shnong, Nongialam Raid bad Nongialam Sengbhalang, ki la leit ban iakren bad kitei ki Pulit ka Assam na ka bynta ban pynsangeh ia ka jingpyntrei ia katei ka Ktem Pulit.
Ka thwet ka bishar ka dang parpaiñ bad san shaphrang na ka bynta ban dang tih sani shuh shuh, bad tang na ki ba la lapdien ruh ka la kubur ba ka stadmaïan mynta ka la kup katkum ka khanatang ne ka stadmaïan mynnor.
Ia ka met jong ka Kong Sheba la lap na kawei ka kamra katba ia ka met jong ki arngut kiwei pat la lap na kawei ka kamra.
Katei ka jingshlei um, nalor ba ka pynjot ia ki iing ki sem, ka la pynjot ruh ia ki lyngkha ki risai, ki jingri jingdup bad ki pung dohkha ruh kumjuh.
Ka District Council ka la mang T.50 lak na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah ha kane ka sienjam ba nyngkong (first phase).
Ka synjuk kan sa buh ruh ka synduk donation box ha dukan jong I kong A.K Kharsyntiew ha khmat iew Nongstoiñ, khnang ba ki paidbah kin noh jingiarap.
Ka NEHHDC ka ju thied ïa ki tiar shna kti bad ki jain thaiñ kti na ki nongshna tiar bad ki nongthaiñ jain na kylleng ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad die ha ki dukan ba la buh kyrpang ha nongbah Shillong, Guwahati, New Delhi, Varanasi bad Kevadia (Gujarat).
Katba ha Ladthalaboh hakhmat ka madan skul yn pynjem ia u speed breaker.
Ka kashari, ka kren shai ruh mynta ka sngi, ba ka hukum jongka, kaba 28tarik Kyllalyngkot 2019, ka la ailad ia ki kali kiba don ha surok ba kin iaid shakhmat bab leit pynhap mar bad katei ka hukum ka don jingiadei ruh bad ka hukum jong ka sorkar Jylla, kaba 18tarik Kyllalyngkot 2019, kaba bthah ba ki kali kiba don ha surok ba kin iaid shakhmat ban leit pynhap ia u dewiong.
Ka KSU Barak Valley ryngkat bad ka BVKJWA marsien ïoh jingtip ïa kane ka khubor kala hiar sha katei ka shnong Khasi haka sngi U Blei bad lap ba ka jingjulor jong ki dieng kwai kaba ki shnong Khasi ki im jakpoh na une u jingthung.
U la iathuh ruh, ba wat la u la shah rem ha ka elekshon,un ym kynran dien namar ka ophis treikam ka don beit, ia ki paidbah ruh u ia kynduh, ha kaba u ong ruh ban pyllait ia ka kam ban trei um kwah bad um lah, namar kat nang ia kynduh ia ki paidbah katta nang sngewtynnad bad ban shakri tang san snem um sngew iahap satia, hynrei ka jingshakri ka dei beit ban long shi jingim.
La pyntip ba ka Executive Council kaba la long haka 24 tarik u Rymphang kala shim ïa ka rai ban khot noh ïa ka jingpynthymmai (Renewal) ïa baroh kiba pynïasoh bad ka WJDSA, ka tarik ba khadduh ban pdiang kan long ha lane shwa ka 31.03.2024 da kaba pynpoi sha u Hony.General Secretary ka seng u ma Lammat oo Laloo, kiba wan pynpoi palat ïa katei ka tarik bala buh yn ym lah ban pdiang shuh ïaki.
Ka seng ka la phah pynhap noh ïa ki tin jot bad dawa ba ki bor ka aiñ kim dei ban ailad laitlan kumne.
Ka khubor na ki BSF ki la iathuh ba utei u briew uba dei na ka shnong Lyngkhat hi bad u la wan rah ia katei ka pisa bad hadien ka jingisuba ki shipai BSF ki la thmu ban bat ia u hynrei u la phet pynban.
Mynta ka sngi, la jied ia ki nongkitkam, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah kiba don ka jingthmu ban ai jingkyrshan ia katei ka seng, ki la wan ban sakhi ia katei ka jingialang jied nongkitkam ba shipor na ka bynta katei ka Konstitwensi.
SHILLONG:Ka Khasi Students Union West Jaiñtia Hills District Unit (KSU-WJHDU), ka shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun Niamtre jong ki Seiñraij bapher bapher“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kaba long mynta u snem kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan beh ïaka jingpang ki bapher bapher jong kane ka pyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ïa ki jingpang khlam ba har rukom.
Ka jingleit on on tep ia i Rifarwell kan long haka 5.10.2020 haka por 1 pm ha u lum jingtep Balang Presbytrein Demthring.
U la iathuh ruh ba lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane kin sa lum da ka jingialang paidbah bad kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar ba kan leh ei ei bad kumjuh ruh ba kin leit ai syndon da ka jingujor sha ki pulti namar ia ka jingujor ba la dep ai kham mynshuwa ki pulit kim shym pat leh ei ei bad kim pat pynlong satia ia ka jingtohkit.
“Ha ki khyndiat taiew la sdang ban ai ïa ka buliding permission hynrei la ïoh jingtip ba slem palat ban ai ïa kitei ki jingai jingbit.
