Katei ka kyiad ka kynthup ia kiba ha u bilor 180ml bad bun bilor ka beer.
“Ngi kyntu ia ki bor district ban shimkhia halor kane ka mat jongka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka Thain bad wat pynbor ia ka seng ba kan leh hi iaka kamram", ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Ha ka jingshit kyr-ang jong ka sngi, ha ka jingthynrang bad sliang um, nga la pynkhein ia ka jingbthah bad jingmaham jong I hymmen, nga hiar sha wah bad da ka kti, nga dih lai saw kyndup ka um jong ka wah Umpu.
Shillong, 7 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ Laitkor ki la tuid mynta ka sngi sha ka jingialang ba la khot da ka Dorbar Laitkor Pyllun ha ka shnong Laitkor ban pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA.Ha katei ka jingialang la wan poi u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit, MDC u bah H.S Shylla, u CEM ka KHADC bah P.N Syiem, ki nongsynshar Hima, nongsynshar shnong bad kiwei pat.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba baroh lai ngut ki dei kiba shong ba sah ha ki shnong ba hap ha West Khasi Hills bad ki la ong ba kitei ki lai ngut ki la phet noh na ka kynhun hadien ba ki la dep ban pyniap ia la u jong u para dkhot, u Nengja G.Momin, uba dei ruh u ‘ Area Commander,’ ha kine ki khyndiat bnai ba lah dep.
Kumta na ka liang jong ka Weightlifting Federation of the Republic of Kazakhstan (WFRK) ka iathuh ba utei u rangialehkai uba lah khur ia ka takma Rnong na ka jingiakob rah-nar  ha ka 61kg ha katei ka lympung ialehkai Olympic ha Tokyo, u long napdeng ki hynriew ngut ki nongialehkai na katei ka ri ban ngat mynta ha katei ka jingshah pynshitom.
Kane ka mrad Iguana ka lah ban san ka jingjrong haduh 6-7 phut bad ka lah ban im haduh 10 snem eiei katba ka Scorpion ka lah ban im haduh 3 snem eiei.
Namar la ong ba ki nongkiew lum ki ju sngewtynnad bha ban leit kiew ïa ki lum Himalaya ha kine ki aiom bad khamtam haba la poi u Risaw, namar ka aiom slap ka la kut.
Ha ka semi final kaba la long ha 1996 ha Eden Gardens, ka India ka la ïakynduh pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Ka jingshynrang mynsiem wat la dei ban IAP ruh tang ban bha ka lawei kan biang.
Ka Sunita ruh, ka la ioh ia katei ka khlem ha ki khyndiat taiew ba ladep bad mynta ka la dei sa pali jong U Govinda, uba don 57 snem ka rta  bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha ka iing sah jongu ha Juhu, Mumbai.
Tip rea ka nga tea …haba ha ka record bapli u rangbah shnong ym lait kren raehaba ka record  kumta,, haka juh kapor ki paitbah ki la ioh sngew,, mano badei ka jingkren,,,nga te sngwdei ba kren i phawa,,, ym don kam ban panmapU tymmen sngewheh naba jingbishar ba khatduh ka dei ha din ka jingiap ,u Blei un sa bishar,long kiba iaishah tang shi por ngin im ha ka pyrtheika jingbishar kadei ka jong U Blei hi , kita kiba leh pyrshah ia kaba bha kin ngat ha ka kti jong U.Ka shnong Sderot, ka dei ka shnong rit, kaba don shathie jong ka Israel bad katei ka dei ka shnong, kaba la ioh rung da ki ehrang Hamas, ha kaba ki la pyniap bein, ia ki riewluilui, kiba don ha katei ka shnong jong ka Israel.
Jowai, Rymphang 25: Ka All Garo Cook Cum Helpers Association hapoh ka jingïalam jong ka Jakme Sangma kum ka President bad u Maltin Momin kum u General Secretary kila wan shakhmat ban ïa snohkti bad ban kyrshan ïa ka Union of Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya Shillong bad ban kyrshan ïaki jingdawa ne kyrpad jong ka sha ka Sorkar pdeng ïa ki jingeh jong ki Nongshet ja sngi ha ki skul kiba don ha Jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India.
"Kumta u ong ba la pynkup bor ha ki nongshong ban jied ïa ki nongmihkhmat namar kadei ha ki ban jied ïa ka khia ka shon bad ka im ka ïap jong ka ri bad ka Jaidbynriew.
U Abu Taher Mondal u la iathuh ba ka jingleit jngoh ia katei ka project ka long kaba ioh jingmut haduh katta katta bad kane kan iarap shibun ia ka Meghalaya kaba don hapdeng ka jingkyrduh bording elektrik.
Na ka liang ka United pat ka ioh thep shi kol, lyngba U Rashford ha ka minit kaba 86.
Haba kren ha ki lad pathai khubor,  mynta ka sngi ka kong Phiralin ka la ong  “ka jingshah jied ban mih khmat ia ka Ri India ha katei ka jingiakop ka thong jong ka ka long ban pynsngew ba ka jingpyndon kam ia ka plastic ka long kaba sniew bad kan rah ia kane ka khubor.
Ngam tip shaphang ka jingjop ne jngrem, hynrei nga kwah ban ïohi ba ka kynhun kan kiew shaphrang.
La iathuh ba ka jinglong ka koit ka khiah jongka, kam don jingma eiei ruh em.
“Ka daw ba ngi pyrshah ban ai ia ka Environmental Clearance sha kine ki coke factory kalong halor ka jingud jingnam jong kiba bun ki nongshong shnong ba marjan bad kane ka coke factory bad ruh halor ka jingpynjaboh palat iaka lyer bad ka jingma iaka koit ka khiah bad pynjaboh iaka sawdong sawkun ka mariang," la ong u Chrispin N Dkhar.
Shillong: Ka BJP mynta ka sngi, ka la sei ia 17ngut ki kyrtong jongka, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC ha Garo District Council.
Ki katto katne ki jinghikai jong u John Wesley lah ban kdew hangne kumba ki paw ha ki sermon jong u, “katno ngut ki don ha kane ka ri Khristan kiba trei bylla, kiba trud ka maw ka dieng, kiba phlei ka syep ka syar, kiba duk ki bym don eiei, hynrei kiba ïaksaid bad mad ïa ka jingkyrduh bad jingïap thngan? Hato kam long kaba jynjar sat ba hadien ba la wan phai na ki jingbylla ki briew ki hap ban im, ban thiah ha ki ïing kiba jaboh, kiba pjah bad shem ba ym don jingbam eiei ha ïing ban pyntngen ïa ka jingjrem ka met…kumno pat ban pynen ïa ki san, ki hynriew ngut ki khunrit kiba ïam ba lynñiar namarba thngan, bad ym don jingbam ia ki ban ai? Mano ba lah ban batai ka mut aiu kane ka jingim kaba kordit bad jynjar sat.
U Blei U buh ha kper ia kiei kiei baroh ban bit ban biang u briew uba U la buh kyrpang ha kper Eden.
Ka jingwanrah ia ka district ha kano kano ka thain hapoh ka jylla, ka jingthmu ka long ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
Kumta ha ki Jiw u la ong – “To kylla kaba mut to wan phai khmat ruh ban ioh pyndam noh ia ki pop jong phi" ki kam ki Apostol 3:19.
Naduh ka step phyrngap ka thoh ka tar Khasi ngi la ïaid 181 snem, 123 snem la pdiang bad ithuh ïa ka ktien Khasi haduh ka kyrdan Entrance bad 104 snem haduh ka kyrdan degree hapoh Calcutta University bad 5 snem duna naduh ba la pass da ka Resolution, ka jingkylli ka long sa katno slem ngin dang hap ap ba ka ktien Khasi kan rung ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar lane kaei kaba khanglad ïa ka ktien Khasi ban ïoh jingithuh hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Kane ka jingialap ka thmu ban lap bad ithuh ia ki shnong ha Meghalaya kiba la pyntreikam ia kine ki sienjam lane kiba long ka nuksa ha ka jingpyrshang ban tyngkai ia ka um hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
La ong ruh ba ka tnat C.P.D.D mynta ka la sdang ban pyntrei ïa katei ka jingkieng ha Shymplong kaba la shah rong bad shah kit noh ha ka um ha ka por ba jur bha u slap ha ki khyndiat bnai ba la leit, ka jingjot jingpra katei ka jingkieng ka la buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ khappud khamtam ha ka kit ka bah, ka leit ka wan bad haba wan lap ka pang ka shitom, kumta ki paidbah ki la shu ap khmih lynti ban pyndep noh ïa katei ka jingkieng, hynrei kane ka jingkhmih lynti bad ka jingangnud ki paidbah ka pyn lynga mynsiem pynban ïa ki namar ki ïohi bad lap ba ka jingpyntrei ka long kaba suki palat, kumta ka KSU Narpuh ka buh da ka jingdawa na ka tnat CPWD ba ka dei ban pyntrei kloi ïa katei ka jingkieng namar ki paidbah ki shem shitom bha ha ka leit ka wan naduh ban dkut katei ka jingkieng.
U la ong ba kane ka thain ka don ka lad kaba biang eh na ka bynta ban rep sboh khlem da pyndonkam dawai.
"Na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Titos W Chyne pat u la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang bat kum u CEM u la lum lang ïa baroh lai tylli ki Autonomous District Council ba kynthup ïa ka KHADC, JHADC bad GHADC ba kin pyrshah jur beit ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla bad ha u pud u sam jong ka Council.
Kane ka ID card kadei kaba la shna hi da ka Synjuk ki Waheh Ri Jaintia bad katkum ki dak ki shin ka paw ba waheh shnong kiba la jied da u paidbah bad pynskhem da ka konsil kim don jingshaniah haka aiñ ka konsil.
Kata ka sngi ka la khylliap noh bad baroh ki para nongtrei ki shu khmih lynti aiu u Peter u pyrkhat na ka bynta jong ki khamtam ba ki la pynsngew ha u.
Lada dei ba ka elekshon ka long shisha ha u Lber – Iaiong jong u snem ban wan, lehse ym don MDC shuh ba wan sha District Council hynrei kin bunkam ha ki constituency jong ki," u la ong.
“Ka ACHIK ka pynrem jur ïa ka sienjam jong ka VPP ban pynlong ïa ka rally pyrshah ïa ka Roster System bad kyrmen ïa ka jingsngew lem kaba bha," ong ka Bernita.
Ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 , hynriew ngut ki briew (san ngut na ka shnong Mukroh bad uwei u pulit pahara khlaw ka Assam) ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Khatduh khatwai, ka iing ka dei ban wad lynti noh mar mar ban weng ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem bad lada sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngewbaheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ialeh ban shoh pynmynsaw ia ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad.
Ha kane ka sngi U President jong ka Ri un long ruh kum u kongsan ha kane ka program ka ban sdang naduh ka por 10.30 baje mynstep haduh  11.30 baje mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 23 tarik u bnai Jylliew 2021, u Myntri ba dei khmih ia ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ia ki sobjek ba dang sah jong ki khynnah klas 12 kata ka Computer Science, ka Statistics, ka Vocational Studies bad ka Western Music ha kaba ia ki marks na ka bynta ki khynnah kiba shim ia kitei ki sobjek la aiti ha ka MBOSE kat kum ba shah ka kyndon.
Ka Committee ka la pan kaiphod ruh halor ki khun ki kti jong kito ki kmie ba shah pyniap dang shen.
Nalor ka Kong Ampareen Lyngdoh, iba mynta I long ka tnad Labour, ka Ampareen Lyngdoh, ka CBI ka la lap ruh ia kiba bun ki Nongmihkhmat paidbah, kynthup ia kiba mynta bad kiba rim, kiba la phah ia ki kyrteng jong ki briew la jong ban pynrungkam ha kane ka kam nonghikai da ka lynti ka bym dei.
Ka NGT, ka kren ruh halor ka jing pynneh pynsah ia ka mariang ha ba tih dewiong bad ha kajuh ka por ban iarap ia ki briew kiba la mad ia ki jingeh, kiba la mad na ka jingpynjot jong ka mariang, katba kum ka jingdon pisa.
Haba phai sha ki kynrum kynram kiba la mih hapoh ka ARPA ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Dr.Don u la ong ba kitei ki jia namar ba ki nongialam Party kim don bynta haba thaw ia ka EC, hynrei mynta ka kynti ka jingpynbeit kan long ruh hapdeng ki MDC bad ki nongialam party jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 18 tarik u Jylliew la ïoh ban tam bad lap noh ïa ka metïap jong u Bah Shilingbest Langrin na kawei na ki jaka kumba 2 kilometer duna na katei jaka kaba ki jah.
Shillong, 5 Naiwieng:San ngut ki pulit ki la kyllon iap ha ka jingshah hiar thma ha ki suba lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA).
“Lada phi kylli ïa kane ka jingkylli, phi lah ban kylli ruh na ka NPP namar ki la shah kyntait da ki paidbah jong ka rilum Khasi-Jaiñtia," ong u MLA ka Mylliem.
Ka jubab ïa katai ka jingkylli kan jin da la shu sah um – dum bad kan jia da la kut noh ha ki jubab antad, ne khlem lah jubab satia, lymda ki riewstad saiantis ne ki ‘riewstad – khlur da ka jingïarap jong ki ïit – tyndong ba khlain bor, ki trei shitom bad ki wad bniah synñia sngi ban ioh ka jubab kaba kham thikna U ‘riewstad – khlur uba la trei shitom shibun ha kine ki bynta, u long u Sir Harold Spencer Jones, uba la pynleit la ka jingim ha kaba tohkit bniah ban pynpaw mynta ïa kiei kiei ki baphylla eh kiba u la shem ha ka pyrthei ki met bneng.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba la jia myn hynnin ka sngi, ha ki katto katne ki bynta ha Ri Bhoi, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur, ha kaba la ioh jingtip ba ka la don ka jingshlei um ha ki thain 9mer Baridua, Nongpoh Jerobad lem bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Wat ha Shillong, tang kawei ka dukan, la shah ban plie ha kawei ka iew".
Ïa kine ki masi la ïoh kurup da ki shipai jong ka 4th & 193rd Battalion BSF hadien ka jingpynlong talasi kaba jur da kitei shipai.
Ha ka jingiakynduh bad u Bah M.Khonglah, CEO, Western Circle ka MePDCL, ki paidbah ki la ioh la ka lad ban iathuhlut ia baroh ki jingshem sohsat haba iadei bad ka jingbymbiang ka bording ha katei ka thain.
Don sa kiwei pat kiba pyrkhat ba kan ym slem shuh ka por ba ki Khasi kin sa long tang ki nongthoh-dieng bad ki nongtong-um ha Ri lajong.
U dkhot ka ULFA-I u ba la wan ban pyndemwait ïalade ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Bikramjit Chetia ïa u ba la ju tip ruh da ka kyrteng sin kum u Bikram Gogoi bad u Ranjit Asom.
Nalor kata ula pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba u MLA u la pynurlong ïa kaei kaba u la kular naduh ka por u bah Silvester Kurbah bad u la pynurlong ïa ki ha katei ka sngi.
Ia kine ki dkhar la ia rap da U Sordar Shnnong, Nong Myndo, West Khasi hills.
Phi lah ruh ban theh shi drop ka chlorophyll ha ka um ban kyntiew shuh shuh ia ka jinglong um ka met.
Ka Shillong Cricket Association (toppers na ka Zone 1’s Group B) bad ka Tura DCA (runners-up jong ka Zone 2) la Sngi Thohdieng.
Kane ka long kaei kaei ka jingleh khlem pyrkhat jong ka District Council (KHADC) kaba dei peit ïa ki riti ki dustur ka Jaitbynriew.
U pynpaw ruh ba u dap da ka jingkmen ba ha ka por ba u long kum u Myntri ba khmih ïa ki kam sports ha ki snem kiba la leit u la lah ban pynshna ïa ka stadium, ym tang katta, hynrei u la lah ruh ban pynïoh ïa ki Indoor Sports Hall kiba bun hapoh Mawlai.
The BJP state president called Marak a crusader, and urged him to continue his fight against the blatant corruption in the system.
Ki draibar taksi, ki la ong ruh ba lada kim ioh ban kamai na ka liang jong ki khun ki kti ki jong ki, ki la iap ja.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Assam ka dang ïakynduh mynta na ka bynta ka Dorbar Mang Tyngka jong ka.
Katei ka jingjia ka la jia naduh ka sngi nyngkong ka taiew ba ladep hadien ba la mih ka jingiania ha kaba utei u para u la shim da u maw uba heh ban tangon na khlieh bad haidein kane utei u hynmen u la mynsaw jur ha kaba la kit ia u sha Hospital NEIGRIMS, Shillong hynrei u la khlad noh hynnin ka sngi.
Shillong: Na ki 106 ngut kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla, 64 ngut ki dei na East Khasi Hills, bad na kine, 26 ngut ki dei ki Armed Forces, 6 ngut ki dei ki contact jong iwei ba na Anjalee, 14 ngut ki dei ki high risk contact, 1 I dei ba wanphai na shabar, 15 ngut kidei ki contact jong ki arngut kiba ioh ia u covid, 1 I dei iba sam bam ha Corona Care Centre, 1 idei I nongpang ha NEIGRIHMS.Ha Ri Bhoi kiba don 3 ngut, 2 ngut ki dei ki high risk bad iwei dei iba wanphai na shabar, ha West Garo Hills ki don 9 ngut ha kaba 7 ngut kidei ki Armed Forces, iwei idei ba leh ia ka random test ha Phulbari, 1 dei ba leh ia ka random test ha Jhalupara, West Khasi Hills ki don 16 ngut bad kine ki dei na Shallang kiba leh ia ka random test, ha North Garo Hills iwei idei I high risk contact, 3 ngut kidei kiba wanphai na shabar, South Garo Hills kidei 10 ngut kiba dei ki Armed Forces.
Ka jingsheptieng ka pynkha ia ka jingpang khlieh bad ki jingpang kiba ktah ia ka bor pyrkhat bad bor jabieng.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong C.Lyngdoh, Sub Inspector of Sub-Divisional School Education Officer, West Jaiñtia Hills District bad la ka jingkren pdiang sngewbha sha baroh ki nongwan sha kane ka prokram da ka kong A.Syiem, DSEO, West Jaiñtia Hills, ha ka jingïadonlang u kongsan ma Wailadmiki Shylla (MLA), ka kong DD Syngai MCS, ADC West Jaintia i symbud Kongsan, ki Principal jong ki skul bapher bapher ki nonghikai bad ki khynnah skul ka nongbah Jowai.
Ia katei ka jingpang la ioh nyngkong da utei u rangbah uba la wan na Allahabad, hynrei ka la pur pat sha ka nongtrei kaba dei ban test ia kitei ki jait jingpang.
Ia kane ka ophis treikam la plie da u Myntri K Langstieh Myntri ka Hima Mylliem ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri M Kharlukhi, ki President bad Vice President jong ka seng na ki District, ki Circle bad ki Unit bapher bapher.
Hangne ka Niakha ka la suba sniew shuh shuh ia kaei ka ba paw katkum ka jingleh ka Kmie jong ka ruh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Melamshwa Rynjah u la ong ba u kwah ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jaitbynriew Khasi da kaba pynlong ia ka jingialap paidbah halor ka jingriewspah ia ki riti dustur bad ban khang lad ia ki titi dustur nabar ne na ri sepngiU bah Melamshwa u la ong ba bun ki nongwankai kiba wan jngoh ia ka Meghalaya kila iapmat ia ka jingitynnad ka ri Khasi bad la dei ban pynsngewthuh ia ki ia ka jingriew spah ka riti dustur.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynieng ïa u mot dur jong u forest guard uba la khlad lang ha katei ka jingshah siat, ha ka shnong Mukroh.
Ka jingdonkam, jong ki seng sain pyrthei, ban ioh ban thaw sorkar marwei, ha Lok Sabbha, ka  long 272 ngut bad ia katei ka jing khein ba pura, yn sa iohi, ha ka Sngi Thohdieng, kaba dei ka sngi niew vote.
Ha kajuh ka por la pynbeit ruh ba ïa ki kali Tourist baroh ba thep ïa ki nongleit nongwan napdeng sor Nongstoiñ ha ka por mynstep yn shah tang haduh 7.30.
Halor ka jingtrei kam jong ka pisa ha ka por elekshon, ka kong Dolly Khonglah, ka la ong ba ka pisa ka iaid kam ha baroh ki liang, hynrei ki paidbah hi ki la shai mynta bad kyrmen ruh ba ha ka elekshon ka ban wan ruh ba ka pisa kan ym trei borbah satia, hynrei ka sur u paidbah hi ka long kaba kongsan tam.
Kawei pat ka daw ba u la kdew ka long ba u la ong ba dei namarba ki jaka ba ka elekshon ka la long ki dei ki jaka kiba ka KHNAM ka dang shu sdang thymmai.
Balei um don ba report ia Kane ka statement namar kum kine ki briew dei ban disqualified ia ki kum u mla bad lai snem um shah ia u ban leh election report ha u speaker.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council ka la pynbna ba ka la shim ïa ka rai ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh na ka sorkar jylla.
U Bah Samlin ha kane ka sngi u la kam ruh ba kum u nongmihkhmat ha kine ki san snem u la wanrah bun ki kam pynroi khamtam haba iadei bad ki lynti syngkien bad ka umbam umdih.
Ki la lyngngoh lyngngain.
Na kane ka jingjia la sakhi ba bun na ki bynta jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khamtam hapdeng ka jingkhriat bad jingsop jong ka ior ha katei ka por tlang.
Na ka liang u President jong ka RBDCA, u Bah Frankie Nongrum u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha ka MCA kaba la ailad ïa ka RBDCA ban pynlong ïa kane ka lympung hapoh Ri Bhoi District.
Kane ka hukum containment kan treikam tad haduh bala pynbna da ka kumwei.
U Bah Sanbor, u don kawei ka pistol,.32, kaba shongdor T.70,000 bad u don jaka ha Lawsohtun bad ha Kenchs’ Trace kiba heh 16,000 square ft bad kaba 4,300 square feet, katba ka kurim jongu, ka don jaka kaba 3,000 square feet ha Kench’s Trace.
Katei ka jingpynap shrip jong ki pulit ka ANTF kala seisoh hadien ba kila ioh ban bat ïa kawei ka kali Bolero kaba don ïa u number ML-05J-3839 bala niah da u Moktadir Rhman u ba na ka shnong Syamding, Philbari WGHD, na kawei na ki jaka ha Urkali ka surok bah Nongstoiñ-Tura.
Ka Kitab Salm ka ong kumne: “U Trai u tei ia ka Jerusalem; u lum lang ia kiba la tait jong ki Israel" “The Lord builds up Jerusalem, He gathers the exiles of Israel" Salm 147:2.
Kane ka kam ka long kaba heh bha namar man la ka step ki ju don kumba 30 haduh 40 tylli ki trok kiba ïaid," la ong u Vice-President ka AYWO, u Sonji Sangma.
U nongmihkhmat jong ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai u la buh ia ki mawnongrim na ka bynta bun tylli ki project ia kaba yn pyntrei kam hapohka General State Scheme 2022-23 on January 27, 2024.
Ka jingpynbna ka DC jong ka East Khasi Hills District, ka Kong I.Laloo, ka ong ba ki la ïoh jingtip ba ki dang don sa kiwei pat ki Seng bad ki Kynhun kiba thmu ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha nongbah Shiillong ha kine ki sngi ban wan.
Dei tang hadien ba la ai rai ka High Court ba don burom ba ki nonghikai ki lah ban sdang mih pyrthei biang ha ki kam paidbah.
Mynta to ngin ia phai sa shaphang u Aadhaar number ba ki briew ki sheptieng.
Kin hap pyni ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam baroh".
Hadien kata, ha ka 15tarik Nailar 2014, la ioh jingkhein, ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 99.9mm, katba ha ka 16tarik Nailar, la ai jingkhein ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 76.5milimetre, katba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ka duna bha, kaba long tang 5.9milimetre.
Haba buh jingkylli halor ka jingpan Distrrict jong ka Sohra u myntri rangbah u la ong ba ka Sohra ruh ka dei ka thain kaba la dawa District la slem bha, hynrei ia kane ka bynta la hap ban bishar bniah bha, namar ka jinglong jingman jong ka jaka (geographical landscape) ha ki lum ki wah, khamtam ha ki thain  Pynursla  bad shapoh kine ki thain  namar ka jinglong jingman jong ki jaka  ym lah ban pynwan ia ki jaka ha ka jingthew,  hynrei kine baroh ki mat ki dei ki ban  dang hap ban ia kren sani bha ban iaid shakmat.
Phewse, kane ka projek kam shym la urlong kumba la buhthong bad ka dang sahteng haduh mynta.
Na ka ktien rapkhmat ai la man ki ktien bai, lai, kai, ngai, hai, ïai, jai, mai, nai, pai, rai, sai, tai, wai, khalai, trai, phai, ter ter.
Kaba sngewhun ka long ba u Bah Titos Chyne CEM ula pyntip sha ka Sorkar Meghalaya ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ban hukum ia ki Hima, ki shnong ki thaw halor kane ka bynta, namar ia ka khyndew, long trai da ki paidbah bad dei ki khlieh Nongsynshar bad ki Dorbar Shnong kiba pynbeit ia ki kam synshar-khadar ha ki elaka jong ki.
La iathuh ba katei ka jingpang, ka lah ban nang kiew, namar ba ki don shibun kiba leit sha katei ka jing lehniam, ki la pyni dak ia katei ka jingpang ia bit.
Ka kyrwoh, ka pynkynmaw ba dang shen ha ka 16tarik Lber 2009, ki doctor ka Baba Farid Center, ha Punjab, kiba sumar ki khyllung kiba don jingduna ki la shem ba namar ka thma Afghanistan, ha kaba la pyndon kam ki jingpynbthei bomb ba la shna da u uranium ka bih na une u uranium ka la pur shaduh palat 1,000 mer, na ka jaka ba la pynbthei ia kine ki tiar ialeh thma, bad mynta ki shem hadien ka jingphah test ia u shniuh jong 149 ngut ki khyllung kiba hapoh 12-13 snem ki shem ba ki khyllung baroh ki don uranium ha u shniuh haduh 82 bad 87 percent.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka Dorbar Shnong Chilliangraij Jowai kala pynbna paidbah ïa ki kyndon jingmana kaba ïadei bad ki prokram ïalap election hapoh u pud u sam jong ka shnong na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih jong ka Election MLA 2023 ka ban sa long shen.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh ban tip ba ka jingiapynbeit pud hapdeng ki ar jylla kan long beit lyngba ki dulir jaka na ki briew kiba sah ha khappud, ha kaba u la ong ba lada ka kam pynbeit ia u pud u sam, yn bishar lyngba ki dulir jaka, ne ki kot jingdonkam jong ki paidbah, kiba kynthup ia ki Epic, Adhaar lem bad kiwei, kaba mut ba la jan baroh ki shnong Khasi, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ne Block-2 kaba la tip paidbah, kin sa shah klun lut ha ka Assam.
