U Jisu u pynsyriem ia ka sngi ka jingwan jong u kum u nongtuh, namar un wan ban tuh ia la ki jong kat ba ka pyrthei ka dang ioh thiah lyngngai ha ki jingsngewbha pyrthei kane ka mut ba u Jisu u khun u Blei un wan ban rong noh ban tuh ia la ki jong da kaba un wan tang ha suin bneng, bad ia kane ka rukom wan kum u nongtuh, ka ktien u Blei ka ong ia ka “KA JINGRONG NOH’ (rapture).
Sngap ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem bad peit ïa ka jingkyndeh ka shadem.
Ba la dep die 1,64,015 tylli Rs 1,90,00,51,282/- bad kaba dang sah ban die 13,926 tylli, kaba la ïoh lum tang na ka Collection Counter Nongstoiñ, kaba u dewiong u wan tang na ka thaiñ Maweit.
Nongpoh, January 20: U Syiem ka Raid Marwet ba hap ha ka Hima Mylliem Syiemship, u Paiem Ken Syierm u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet, kaba dei hadien ba ki khun ki hajar ka Raid ki la ïa snoh kti lang na ka bynta ban pynlong ïa ka lehniam Shad Soihjer kaba jop bad kaba la ïaid beit ïaid ryntih naduh ka nguh ka dem blei bad ka lehkmen leh sngewbha ki khun ki hajar.
Ki seng saiñ pyrthei ki la ïuhroit ïa ka hok jong ki khlieh nongsynshar trai ri.
Kumta kum ka jingkynmaw burom kyrpang ïa u synñiang u bynhei ba kitei ki noghikai ba la shongthiat ki la ai sha ka im lang sahlang, ka pule puthi lyngba ka jingshakri bad ka jingaiti lut jong ki ïa ka por bad ka buit na ka bynta ban hikai bad sam sha ki khynnah ïa ka jingnang jingstad ka synjuk ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa ki khat arngut kii nonghikai kiba la shongthait naduh u snem 2019 haduh 2023.
dated 18th Dec.
Ki tiar tem jong u Risingbor ki dei kiba shna da ka kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saindur.
“Kyntang ïawai ha kaba ia ka Sohra la tei mot da ki ki hajar jon bad ka nam la bna satlak ka pyrthei, hynrei katba ha jylla ne ri lajong pat la khang lad bad ai daw da ki nia bym shong nongrim, shongkun bad shong sbai haei haei ruh em".
Na ki jingkynthoh jong ka HPC, ka long kaba shai kdar ba kam kwah satia ba kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong kin shah pynkynriah shawei kumba la angnud bad saiñdur da ka sorkar.
Imphal: Ka jingiap briew, na ka jing ia kynad ha Manipur, ka la poi mynta sha ka 54ngut, ong ki lad khubor, wat la ka don ka jing antad, ba ka jingiap, kan kham palat ban ia katei, kaba la ioh jingkhein haneng.
U ma Kamai War uba long u nongïoh ïa ka nam Tirot Singh Award jong ka Sorkar Meghalaya; ula ïaroh ïa ki kynhun jong ki samla kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop bad kyntu ïa ki ba kin nang pynjanai shuh shuh ïalade khang ba kin lah ban wanrah ïa ka burom ïaka jaidbynriew.
Haba iakren bad U Rupang, U Ma RC Laloo, uba dang kren artatien, ba U Ma Sniawbhalang Dhar, un leit ban kanbas pyrshah ia u, ha ki dong bapher ka Jowai, ula ong shuh shuh “Lada ka long kaba shisha, ka dei ka jingjia kaba sngewsih shi katdei eh bad ka dur ka dur jong ka seng, ka sniew dur haduh katta katta".
KaJSU kala kyntu ruh iaki khynnah ba ki dei ban shim admission ha ki skul step khnang ba kin nym duh klas.
Na ka Fishery ki la don tang khyndiat ngut kiba la ioh Skhim shna pung dohkha na ka Aqua Mission.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thmu ban ïakynduh bad baroh ki seng ka jylla ha Secretariat ha ka Sngi Balang, kata, ka 31 tarik Jymmang, 2023 ha ka por 11:30 mynstep.
Kum shibynta ban rakhe iaka World No Tobacco Day 2023 ka ban long ha ka 31 tarik Jymmang ne ka sngi kaba baroh satlak ka pyrthei ka ialap iaka jingma bad jingsniew ka jingbam bad dih iaka duma ne Tobacco, ki khynnah skul haman ki shnong ki thaw ka Jylla ki la mih iashimbynta ha ka Tobacco Rally bad Signature Campaign.
Shillong, Ïaiong 19 : Ka Synjuk ki Waheh Shnong ka Ri Jaiñtia ha ka sngi Ba-ar ki la leit ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndait noh da ki smart meter ha ki iing ki sem kiba don ha rilum Jaiñtia.
U Jeffery Surong ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop kaba bun kol da 7-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Kitei ki kynthup ia 1,305 ngut kiba la jem bad 9,756 ngut kiba dang shah sumar.
U motdur ba shirynïeng ba la pynïeng da ka Young Minds Association ka dei jong u Dr DD Lapang Myntri Rangbah barim ka jylla ba dei ruh uwei naki nongïalam bad riew pawkhmat haka jylla baka Ri-Bhoi ka ju ai burom kum u Kpa ka Ri-Bhoi, ba dei ruh u nongaibuit ba rangbah ka sorkar jylla, hadien shibun ki kam bad ki matti ba u la pynsahnam bad noh synñiang haka district bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka kynhun Young Minds Association kala shim ïaka sienjam ban pyndon burom bad pynsah jingkynmaw da u motdur ha phyllaw jong ka Ri-Bhoi College bala wan ban plie paidbah da u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan.
U la ong ba lyngba ka jingdon ryngkat lang ki kmie ki kpa ki khynnah ki lah ban leh bun ki kam.
U la ong ba bun ki samla pule ki dei na kane ka thain bad ka dei ka jingmyntoi ia ki ha kane ka bynta, ha ka jaka ba kin leit pule shabar ka dong mihngi kaba heh bha ka jinglut jingsep ruh.
Katkum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ïa katei ka kali la ñiah da uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Vanlalrawna – u nongshong shnong ka thaiñ Zokhawthar.
Dei na kane ka daw ba ki la lah ban iathaw sorkar lang.
Kumta u Bah Sniawbhalang Dhar u la kyntu ruh ïa kiba leit sha khappud ban nym leh kano-kano kaba lah ban pynmih ka kynrum-kynram bad mih ka jingthut ha ka suk ka saiñ.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jinghiar ki trok kit mawshun na ka surok bah Pynursla sha Tamabil, ka la pynmih ia ka jingeh kaba khraw, ha ka leit ka wan ki paidbah jong ka thain Dawki, Umsyiem, Umkrem, Pyrdiwah ha kine ki bun bun bnai ba ladep, ha kaba ki kali ki sahkut da ki bun bun kynta ha pdeng jong ka Dawki haduh shajan Umsyiem bad kane ka la buh jingeh ia ki nongpang, kiba dei ban leit kyrkieh sha Hospital bad kumjuh ia ki nongleit nongwan, kiba la sahkut ha ka jingshah khang lynti jong kitei ki trok kit mawshun.
U Scott O’Donell,uba dei u Technical Director, jong AIFF Academies,u la ong ba ka jinglah ban leh ia kane ka tes ka pyni ia ka jingtbit jong ka AIFF.“Nga dap da ka jingkmen ba baroh ki khynnah kiba la lah ban pyndep ia katei ka tes jong ka MRI.Ka long ka jingiaroh ba pynlong ia kane ka tes.
Khatduh khatwai ka seng ka maham tyngeh ia ki jaidbynriew Nepali ba kim dei mushlia bad leh donbor ha baroh ki shnong Khasi, lym kumta ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Manipur ka don ïa 400 km ka lynter khappud bad ka ri Myanmar, ka bym pat shym la ker sainar shiah.
Ha katei ka jingïaknieh rung phainal kaba ar jong ka lympung 3rd Tirot Sing Memorial Trophy Football Tournament 2022  kaba lah long ha Madan Dom Mawlum Pyndengumiong, Mairang hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka YBSC Shella , ka Rasong ka la pynliem noh ïa ka YBSC Shella da 2-1 ban rung syndon sha ka thup jong ka jingïakhun Phainal.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong, “Ngi la ap khubor na u Deputy Commissioner ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyndang noh ia kine ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka ha Lum Survey hapoh ka ar taiew, hynrei kim shym la ioh jingtip ei ei ruh kat haduh kane ka sngi.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki nongsiat mrad tang na kito ki khlaw ba la mana da ka sorkar kum ha ki national park/biosphere reserve/wife life sanctuary/reserve forests,ne protected forests,etc.Hynrei, ha ki lawbah lawsan,ki unclass forest,ki khlaw ka pyrthei ka mariang kim da dei than ban pynshitom ne shim khia hynrei shu sneng shu kraw ne ai jingpynshai(awareness program) shwa ia ki khnang ba kin tip ne sngewthuh namar u Blei u la buh ka hok bad ka Hukum ia u khun bynriew ba u dei ban iada bad pyniap ia kino kino ki mrad khlaw kiba long ki nongshun bad nongpynjot nong pynduh ia ka rep ka riang jongu.
Ym tang ha ka rep piskot, hynrei kiba bun ki paidbah ha ki shnong ki thaw ki im ruh ha ka ri jingri, ïathuh u bah Ferdinan namarkata, lada ym don ki kali kiba biang ban ïarap ha ka kit ka bah bun ki shem jingeh.
Ha  Sohryngkham, kan long hapdeng u kyrtong ka Congress Bah Marbok Kharpan, u UDP Bah David Kharshati.
Hynrei dei u briew hi uba pynkylla bad pynsniewdur ia kita ki bor synshar halor kane ka khyndew.
Hadien kata na ka liang jong ka tnad Forest ka la ai ia ka jubab jong ka ha kaba ka la kynnoh kylla pynban ia ka Kur Kurkalang ba hadien 107 snem ba balei ki wan ban pynkhih ia katei ka jaka bad na ka liang ka Kur kum ka sabut ka la phah shisyndon da ki kot ki sla kiba ka la ioh bad kiba dei hok jong ka Kur ban pynshai halor kane bad ka Kur ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka tand Forest ka dei namar kam don jingtip eiei ruh em halor kane bad ka la shu wan thombor beit ia ka Kur.
Hynrei kidei kiba wan da ka mynsiem ban khaïi kan pateng ban plie lad plie lynti ïa u khun khasi ha kam khaïi pateng.
Haduh 93826 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92228 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U bah Marcus u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh jong u Mono Areng ba u la pynphriang ia ki khubor ba u Mono Areng u la ioh ia ka pisa 78 klur tyngka na u Deilang Shirup Law u ba la thied ia kane ka jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, u CEM ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem ula ong ba ka daw ba ka Hima Mylliem ka ioh kali kit niut, ka dei hadien ba ka EC, ka la shim khia ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh Iewduh.
Kaba ar Ka program kan sdang ha u bnai January bad July 2021 bad balei kane ka advertise ka la mih slem palat bad bun ki bym tip eiei shaphang kane ka program?Hato don eiei sha lyndet ne phi kwah ban pynrung bad thep tang ia ki briew lajong.
Ka Sorkar ka la bthah ïa ki bor synshar district bad ïa ki bor Pulit ba kin pyrkhing ïa ka ïaid ka ieng jong ki kali khnang ban pynthikna ba tang ki kali rit kin ïaid lyngba ka jingkieng katba ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat.
Ha katei ka jingia kynduh bad u AE  kane ka tnad,na ka liang ka seng ka ai da ka jingthoh halor lai tylli ki mat ki ba kongsan ha kaba nyngkong dei ban bujli ia ki nar ilektrik, ba la bam sarang,kaba ar pat ban pynkynriah ia ki post light kiba don mar syndah bad ki ing briew khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam eh ha ka por lyiur.
Kane ka wan ruh hadien ba ka Israel ka la ioh ia ka jingmaham na ka Iran haba iadei bad ka jingshah thombor ki heh ka tnat ba dei khmih jong ki nong Iran hapoh Syria ha kine ki taiew ba la leit.
Haba pyntip mynta hapoh ka iing dorkar, u Rakkam u la ong ba ka sorkar ka la kwah ban pyntreikam ia ka RTE khnang ba kan ym don ka jingpynkhia ia ki khynnah.
Ha kajuh ka por u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba kren ha ka jingialang halor ka rai jong ka High Court kaba ong ba katto katne ki Rangbah Shnong ki dei ki nongniah kali bad ki peon, ka la ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah Khasi.
Hadien ba la kut ka Sub-Junior, yn bteng sa ka Junior naduh 22 haduh 25 tarik, bad khatduh eh yn pynlong sa ka kyrdan Senior naduh 25 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba u MDC ka Mawhati u Bah James Sylliang, u ba dei ruh u EM ka Trade& Enforcement, u la ong hapoh ka iing dorbar ka KHADC dang shen ba ki rangbah shnong ka thaiñ Umsning ki la weng noh ia ka jingujor pyrshah ia ka kompeni Agrovet kaba ri syiar ha kitei ki jaka.
Haba ialap paidbah ha ka jingialang ban kyrshan ia u Bah HS Shylla ha kane ka kynti, u la ong, “ha ka synshar paidbah, ki la jied ia u nongmihkhmat ban iasaid ban iakren ia ki kam jongki hynrei ha ka por ba long u CEM u Bah Ardent, u la pyndonkam pynban ia ki nongiew bapli ia ki paidbah haduh ba ki la lut ia ka sngi ka por jongki".
U Rahul Gandhi, u ong ba katba kum ka jingkhein jong ka sorkar India, ka pyni, ba ki don 10ngut kiba riew spah tam ha India, kiba don spah, haba ia nujor bad ki 40klur ki nong India.
Shillong, Iaiong 17 : La plie pyrda mynta ka sngi ïa ka jingïalang ba arsngi jong ka G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM) ha Shillong, Meghalaya.
Ka jingjulor ka mei mariang nyngkong eh ka dei ban leit sha ki khlieh nong synshar shnong kiba long ki bor bahakhlieh duh ban buh ia ki jingmana bad ki adong kiba tyngeh bha ia kito kiba pynjulor ia ka mariang.
Ngi don shibun ki Mission sorkar ban pyntreikam hynrei shano ka mission na ka bynta kane ka kam bah.
Na ka liang u Rangbah shnong u la iathuh ba kane ka jingleh ka lah buh jingeh shibun ia ki trai shnong kiba trei ktah sha kine ki lum bad kiba dang sdang ban shna la ki iing ki sem.
U Publicity Secretary ka KSU Nidapoi Shadap ula iathuh ba dang step ioh bat ia kine ki bar jylla ba ki iaid ki ieng ha surok ban leit sha lynti war Jaintia bad kila bat ia kine ki bar jylla.
“Nga sngewnguh eh ia i kynum ba i don ka jingkitkhlieh ia ka iing jong ngi.
Ka khun kynthei ka la ïathuh ba ka Kong Bek kaba ju shong die jhur ha ïew Rynjah ka la leit thied jhur sha ïew dielang ha Ïewduh shwa ban plie dukan hynrei kane ka longkmie ka la ngat pynban ha ka jingshah thombor ha u bar jylla.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba ka MeECL kam don ka jingkotbor ha kaba iadei bad ka jingdon tyngka bad kumta na ka liang ka sorkar jylla kala shim ia ka rai ban siew ia ka pisa kaba T.565 Klur sha ka NTPC.Shuh shuh u la ong; “Ngi dang iaid hapdeng ka jingiakren bad ka NTPC ba  hato ia katei ka pisa yn hap ban siew hapoh ka jingsiew 20 sien kum ka instalment ne ngi lah ban pynjynsur ha kaba iadei bad ka jingsiew Installment khnang ba kan pynduna ruh ia ka jingkit kaba khia.
Kumjuh ruh u samla Ismile Suchen, uba na shnong Umkiang uba ju wan thied shana Kor, u la ong “ Kane ka jingtrei jong u bah Kor ka dei ka nuksa ïa ki wei pat ha kaba ïadei bad ka lad iohkam iohjam, nga kyntu ïa ki samla ki bym donkam don jam ba kin bud ïa kane ka suksa na une u rangbah ban sdang ïa ka kamai kajih ban ieng hala ki kjat, une u shana u long uba ibang, ba i khuid bha, ïa une u shana la tip da kiba bun bha ki briew kiba la Lumshnong, na Sonapur, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ka thaiñ Narpuh, namar haba ki poi ha Umkiang ki ju wan ban ïa bam shana kor na une u rangbah"Haba phai sha kane ka kam die shana jong une u rangbah ha Umkiang, lah ban kynthoh ba ka jingtreishitom ka don la ka dor ban siew bad ka jingtrei shitom ka kyntiew shaphrang ïa ka longbriew man briew bad ka wanrah ïa ka burom bad jingjop.
Kane ka dei ka prokram kaba donkam kaba wanrah lang ïa ki briew bapher bapher kiba ïadon bynta ha ki kam bapher bapher kum ka Global Stocktake, bad ki bynta kiba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka ïoh ka kot bad ka bording ha kaba ïadei bad ka Paris Agreement.
Ki lad pathai khubor katei ka jaka, ki la pynmih ka khubor ba une u rangïalehkai ba la 30 snem, uba la khur ruh ka takma ksiar bad ka Brazil ha ka Olympic ha u snem 2016, u la mynsaw malu mala hadien ba u la shah shoh ha ka jingïaleh sngewbha ba u la pynlong bad tang ki 10 ngut ki briew ha kawei ka hotel.
Ka jingithuh ïa ka ktien Khasi kat kum ka jingïoh jingtip ka jong ki na ka tnat pohïing ka sorkar pdeng, ngi tip ba ka don ha khmat duh.
Jowai, Risaw 14: Ki 40 ngut ki nongrep napoh ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila ïoh jinghikai kaba bniah na ka prokram ka (HRD Cum Orientation Training) bala pynlong da ka tnad Central Integrated Pest Management Centres (CIPMCs) Shillong lyngba jingïarap jong ka sorkar kmie ka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare Directorate of Plant Protection, Quarantine & Storage.
“Nga la trei hapoh krem dewiong la 30 snem ha Meghalaya, nga tip ia ki buit kumno ban kiew bad ban hiar hapoh krem, nga kwah ban leit hi hangtei hadien ba la lah ban tan ia ka um, nga kwah ban leit wad hi ia u khun lajong" ong u Solibar Rahman haba ia kren bad ki lad khubor haba iathuh ba u khun jong u uba dang 19 snem karta u Monirul Islam u don hapoh katei ka krem.
Baroh kiba don jingmut kin hap ban rejistar na ka bynta ban ka Pre-recruitment training da kaba pyndep ia ka  google form lyngba ka link  Ki jingdonkam na ka bynta kane ka jingpynrung kyteng sha kane ka pre recruitment training ka long ba ki nong aplai ki dei ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka East Khasi Hills District, kata na ka bynta ki shynrang bad kynthei, bad ka rta ha ka por ba ki pynrung kyrteng ia lade na ka bynta ka jingpynrung sha ka kam ka dei ban long naduh ka 17 snem hynriew bnai haduh 21 snem rta.
Ki arngut ki riew paidbah, kiba iap, ki dei U Shakti (35), uba dei u nongdie dukan ha Nuh, u Abhishek (24), uba sah ha Panipat, uba shim bynta ha ka jingiaid paidbah ka VHP.Na ka liang jong u imam, ula shah pyniap ha Gurugram, ha ka jingshah ktah kti, hadien ka jing iakynad ha Nuh.
Shillong:Ka khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya ne ka sorkar India ka dei ban dang bteng ban khang ia ki jing ialum paidbah ha baroh ka ri India.
U Dadu Hazarika, uba dei u nongniah ka JCB, u iathuh  ba u trei ia katei ka surok, katba kum ka jingbthah jong uwei u briew uba na Nagaland.
Shillong, 15 Nohprah:Shisngi shuwa ka jingwan u myntri rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ki nongialam ka BJP ki la leit ban jurip ia ka jingpynkhreh pynkhrum ka sorkar ha madan Polo la ki la bit la biang ne-em bad ia katei ka kynhun jurip ka BJP la ialam da u Vice President jong ka u bah J.A Lyngdoh.
Tip ki don aiu sha lyndet.
Ka kmie bad u kpa jong u driver ruh ki la mynsaw jur.
Ka jingthung ïa PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises) jong ka sorkra jylla ka la lah ban pynmih ïaki startup ne jingsdang ban seng kam bad ban thaw ïaka sawdong sawkun ka ban ïarap ïaki kompani ban suhthied.
U la ong ba la pynbiang ïa ki lad ban leit mih hakhmat ka Ïing shari Manipur High Court na Churachandpur, Moreh bad Kangpokpi lyngba ki lad ‘online’.
U la jer ruh ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA, da kaba ong ba ka jingkhyllem u tnum pyllun ha ïingdorbar ba dang tei thymmai.
U Bah Mayven, u ong “Ka don ka jingong ki mynbarim, ba lada phi shong kai bad ki tymmen, kin kren shaphang kaei kaba ki la leh, hynrei lada phi shong bad parom bad ki samla kin ong iaphi ia kaei kaba ngi dei ban leh nangne shakhmat".
Hadien kane la kem noh ia u Nur Abdus Alom na New Farttapara South Salmara na jylla Assam, namar la kem da ki samla ka dong halor ka jingsuba ba u dei u nongdie drok bad haba la talasi ia ka jaka ba u Nur Abdus Alom u la phet, la lap ia ka song kuli rong saw ba la antad ba dei  u kynja jingdih pynbuaid bad la bteng ban tohkit halor kane.
Ka Meghalaya kaba dei ban beh ia ka thong kaba 316 run ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 124.
– Ki Kynhun kieng atiar, haba ki pynïap wat ïa ki baluilui, ka ikumba ki pynksan ïa kata ka Jingleh ka jong ki da kaba ong ba ym don da kawei pat ka Lynti ban pynbor ïa ka Sorkar.
U lane ka briew ba tip briew tip Blei ki leit trei hok ïa la ka kam ka jam; kim ju kner ka kti ban shim ïa ka pisa kaba ki khlem kamai da ka umsyep, namar ki longshuwa jongngi ki lah maham lypa ba kito kiba shu kwah ïa ka pisa ïohei khlem da sei la ka umsyep kin ym roi, ym par bad kato ka pisa kaba ïohei khlem da trei shitom kan sa khyrwait kylla ïangi bad ngim shem bha lano lano ruh.
Haba la kylli hato ka District Council kan dang pdiang ne-em ia kino kino ki jingujor ki ban wan nangne shakhmat pyrshah ia u Acting Sordar u ba Edward Kurbah, u bah Blah u la ong ba ka Council ka la pynkut mynta ka sngi ia katei ka kam bad kan ym pdiang shuh kino kino ki jingujor bad u bah Edward un long kum u Acting Sordar tad haduh ban da kut ka elekshon, “Ngi kwah ban pynlong kloi noh ia ka elekshon ha baroh ki Hima, ki Elaka ki bym pat don ia u khlieh nongsynshar ba pura, ha Marbisu ruh ngi dang pynkhreh ia ki kyrteng jong ki nongthep vote ha katei ka jingjied sordar" pynkut u bah Lamphrang Blah, Executive Member ka KHADC u bah peit ia ka tnad Elaka.
U MDC u la kular ruh ba kum u nongmih khmat un iai ai ka kti kadiang ka kti kamon bad ki bor pyniaid skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynah skul.
Milagrine Dantes, Sr.
Namar na ka liang jong u Shah u la khot ïa baroh ar ki Myntri Rangbah kata ïa u Conrad bad u Himanta Biswa Sarma lashai ka sngi sha nongbah Delhi ban ïakren khatduh bad ki shwa ban pynskhem ia ka jingïapynbeit pud ki ar jylla.
U SP ka East Jaintia HIlls u la iathuh ba kane ka jingdheng kali ka la jia namar ka hukum ka sorkar ban khang ia ki kali kiba kit palat ia ka 10 ton kiba iaid lyngba ka jingkieng Dwar Ksuid naba ka la long kaba tlot kumjuh ruh ka Meghalaya High Court ka la pynmih sa kawei ka hukum ban khang ia baroh ki trok kiba kit palat 20 ton kiba iaid lyngba ka sor Shillong namar ka jingkieng Umiam ruh ka la tlot palat ban kit ia ka jingkhia kaba palat ia ka 20 ton.
Ka jingkitkhia ïaki jingri jong phi:- Synshar bha ïa ki mrad jong phi bad teh ïa ki lada ki don sha bar.
Ki syiem ha Bilat wat la kim don shuh ka bor hynrei ka main ka sah kumba long da ka phew hajar snem mynshuwa bad dei kata ka dustur ba ki nong Bilat ki niew kor bad kheiñ kor, ym tang ha ka liang jong ki syiem hynrei ha man la ka bynta jong ka jingim jong ki.
Shwa ia kane, u Bah Ardent M Basiawmoit u la ong balei ka sorkar kam shym la leh eiei ia u Bah Pynshngain u bym shym la iehnoh ia ka kam MLA/MDC hadien ba la pdiang ia ka ain Khang Bat Ar Kam.
Kine lai tylli ki їaisah: Ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieit; bad kaba kham khraw tam na kine ka long ka jingieit".
La iathuh ba ka ding ilektrik, la lip naduh hynnin, ha ka por 4baje janmiet bad ka jinglip ding, ka la bteng baroh shimiet bad nangta, ka la meh biang mynta ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi bad hadien kata, ka la lip biang, ha ka por 4baje nohsngi bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh kam pat meh satia.
Kum ka jingpynngat ba ka dei ka jingleh jong ka kynhun Civic Agency ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh bad pynduh jong ka Management Rules, 2006, ka HSPCB ka la ai por ïa ka MCG da kumba 7 sngi na ka bynta ban siew ïa ka kuna.
Ka jingiakhih ban pynkynriah ia ki ñiut na Jowai kala nang thnem bad ki paidbah kiba la iakhih pyrshah hapoh ka jingialam ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila leit buh ia ki ñiut ha khmat ka khydrop u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Jowai ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka jingphiel ka tnad Urban Affairs (Jowai Municipal Board) ban pynkynriah iaki ñiut na Jowai sha ka jaka bret ñiut ha Mynkjai haka sngi Palei.
“Baroh ki la mih iing lut bad ki la ioh ksiew ruh na ki arngut ki khun kynthei bad ki khun shynrang ruh" u la iathuh bad kner ia u plastik kwai ban bam kwai.
Ka synjuk ka maham tyngeh ba lada lap ïa kino kino ki briew kiba pynkheiñ bad leh pyrshah, kan aiti beit ha ki bor ka aiñ ba kan leh ïa kaba donkam.
Ha kajuh ka por, u Goyal u la iathuh ba ka jingkiew ka um ha pung Umiam ka dang long tang 6 phut eiei na ka jingslap ha kine ki sngi bad kam pat biang satia ban ioh ding bun bad ka dang donkam shibun ban ioh slap, bad ka dei ka jingduna um kaba jur tam ha kine ki phew snem ba la dep.
Lyngba ka kyrwoh u president ka KHNAM u bah Pyndap Saiborn ula ong “Ka long ka bym lah ban pdiang ban ïohi ba ka sorkar jylla ka phah ïa ka jingkhot ban ïa don bynta ha ka jingïalang tang shi kynta ha shuwa ban long ka jingïalang jong ka Committee.
“Ka Sorkar ka hap ban pynlut pisa palat T.1717 klur tang ha kaba siew tulop ïa ki nonghikai," u la ong.
Ïa kane ka Sorkar kaba don kti ha ki kam bamsap dei ban weng noh ha ka 27 tarik Rymphang bad ka Congress kan sa thaw ïa ka Sorkar," la ong u Bah JA Lyngdoh.
