Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U Chetry,u la kren shai ba ki jaitbynriew Gorkha, kin ieng beit halor ka nongrim, ba dei ban ithuh ia ki, kum ki jaitbynriew trai shnong ba pura kumba ithuh ia kiwei de ki jaitbynriew Assamese, lada dei ki Bodo, Karbi, Rabha, Tiwa, Ahom, Gorkha, Mishing, Moran, Kalita bad kiwei kiwei de.
Ngim shym la thnum ia u bah Ardent wat haba um kren ia ka Reservation Policy", la ong u bah Paul.
Para Ri baieid, kane ka jingthoh kam dei ka jing kynshoit pynïapher jaitbynriew, hynrei ka dei ka jingkyrsiew thiah namarba u nongthoh um lah ban shu sngap bad peit kai ïa ka jingwan tuid ka umsaw suki jai pa jai.
Kum ka nuksa na Ri Bhoi ki la kren kren ia ki briew jong ngi ban ia rung noh sha ka BJP.Ha Shillong West bad kiwei kiwei ki jaka ruh ki nongialam ka TMC ki la pyrshang ban khot ia ki nongialam ban pyniasoh sha ka BJP.Na ka TMC ki la pynpaw ha ngi ba kin sa leit rung noh sha ka BJP." Kumta u Bah Pala u la ong ba dei na kane ka daw ba ka Congress ka la kyntait ban iatreilang bad ka TMC ha Meghalaya.
Ki doktor jong ka Bawri Nethralaya kila don ban ai jingsumar ia ki paidbah kiba pang khmat kiba har rukom.
Kat kum ka jingong jong u Chairman jong ka Regional Committee, Jaiñtia Hills Sector u Sniawbhalang Dhar haka 25.7.2022 ïaki Waheh Chnong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang te ym tikna shuh yn lah ban pyndep ïakane ka kam ha shwa ka Election 2023 namarba ka por kala lyngkot palat.
Ha ka shithi iehnohkam jong u ba la phah sha u heh nongïalam ka BJP jong ka Mizoram Vanlalhmuaka, u la ong ba u da sngew ktah haduh katta katta halor ka jingshah pynjulor jong ki ïingmane ki Khristan ha Manipur ha kaba u la pynshisha da kaba ong, ba ïa kane la kyrshan da ki heh nongïalam jong ka jylla bad sorkar kmie.
U la iathuh ba u la ong ha u Myntri Rangbah ba um kwah ban bat ia ka tnad pule puthi namar ba u kwah ban thanda ialade hynrei ym don ba sngap ia kane ka jingkyrpad.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka UDP ka la phah jingthoh sha u Director ka Higher and Technical Education ka jylla ba kam iahap ban pyntreikam da ka online ban pyndap ia ki phom baibam jong ki khynnah pule namar ba kane ka wanrah ia ka jingdkoh khamtam ki jaka bym don internet.
Ka jingpang Corona kam don ka bor tang ban pynsohsat ia ka long briew manbriew jong ngi lane ba kan teh kan khum tang ia ka trei ka ktah, ka khaii ka pateng, ka leit ka wan jong ngi, hynrei ka don ruh sa kawei pat ka bor kynsha ka ba rieh jong ka namar ka don bor ruh wat ban khang ia ki jingialum lang ki paidbah ban shakri ia U Blei ha ki jaka mane blei jong ngi lane ha kiba kham bun paidbah la ka long wat ha iing ha sem.
Hynrei haba phai sha ki kam kiba radbah kiba u la lah ba un leh, naduh ba u la shimti kum u  President ka Seng Khasi  Kmie ha u snem 2018, ym lah  ban jer lut, hynrei u la minot tyngeh ba  da kumno ban trei bad ban pyndep ia ka kam kum u nongialam uba  long da shisha u Rangbah nongialam uba shi beit shi lynti,  u bym juh randien ban leh ia kano kano ka kam wei shisien ba la dep ban shim rai ia ka, u kloi ban kner lem ia ka kti kamon ka kti kadiang ban sop ban spain ban loit ban law ia kino kino ki jingeh ba ki tnat Seng Khasi ki mad ia ka jingeh ka jingshah pyndik ha ka kam ka jong ki.
Ngi dei ban sngewnguh halor kane ka jingstad ki nongïalam seng bhalang ban pynkynmaw ïa ka sorkar ïa ki mat jingdawa jongki tangba ym ban ktah ïa ki paidbah bad ïa ka pule ka dangle.
Namar mar ïa shimti ia ka jingsynshar la sdang shwa da ki jingïakhih ban weng shwa ïa ki kharmetor na Them Iew Mawlong, hadien kane bud sa ka jingïakhi pyrshah CAA bad dawa ILP kumta la shu lut ka por tang ha kaba pyrshang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ bad ïakren ban ai ka sorkar pdeng ïa ka ILP.Hadien kane wan sa ka khlam COVID naduh u Nohprah 2019 ter ter 2020 bad haduh shiteng u 2021 sa nud ban plie biang ïa ki ïew ki hat, ki khaïi pateng, ka leit ka wan, ka treikam treijam bad kumta ter ter.
Shillong: Ka sorkar mynta ka sngi ka la mynjur ban ai bor ha u Divisional Forest Officer (DFO) na ka bynta ban ai jingbit ban tih maw tih shyiap ia ki jaka ba heh hapoh 5 hektar da kaba pynshisha ba kim dei ki jaka khlaw bad ia kane, la lah da kaba pynkylla ia ki kyndon ka Meghalaya Minor Concession Rule 2016.
" u la ong ha ka kyrwoh.
Ka Sein Kur Dkhar kala kynnoh ba une u bar jylla uba kyrteng u Seila Dkhar uba shong basah trei bylla ha Rangad, East Jaintia Hills ula ioh ruh wat iaka EPIC.Ki nongialam ka Sein Kur Dkhar East Jaintia Hills haka jingialam u Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot ka kur kila ai da ka jingujor sha u Incharge DC ka East Jaintia dawa ban pyndam iaka EPIC une u bar jylla.
Da kaba kam ba kan ym kynran dien satia, ka la rai ruh bakan trei shitom ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ki mat bad ki thong treikam kiba ka kwah ban leh lada ki paidbah ki shaniah ha ka.
“Ynda khie mynstep, nga sngew kumba don ba leh ieid, hynrei ngan da khie, ki masi, ki jliah ia u shniuh jongnga, ki jliah ia ka met jongnga" ong shuh U Bah Shlurbha.
U Garcia Luna un shah set patok da kaba shu kheiñ kylluid kumba 20 snem, katkum ka jingkren jong ka tnad Department of Justice.
Shillong, Jymmang 15 : Khyndiat sngi hadien ka jingmih khubor ba u MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) na Mawsynram, Bah HM Shangpliang u thmu ban pan tiket noh na ka UDP na bynta ka elekshon kaban long ha u 2023, na ka liang u President jong ka UDP Mawsynram, Bah O Suiñ u la ong ba lada kitei ki khubor ki dei kiba shisha, kiba kwah ban pan tiket na ka party ki dei ban ïaid da ka lynti.
Kawei na ki dukan ba die-laka (wholesale) ka don ha Iewduh Motphran (Shillong), addres: “The Shillong Co-operative Marketing Society Ltd".
Ka dei ka Alto rong maroon bad ka dang dei ka ML05 N“Te ka dang i thymmai bha du kane ka kali jong phi" ong u bah Bok“Hooid ka dang bha bad ka dang tip top bha hi kein.
Shillong, ïaïong, 14: Lai phew ar tylli ki jaka kiba la ithuh ha shilynter jong ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi ban shna ïa ki Sewage Treatment Plant (STP) bad nalor kata la mana ruh ban shaiñ kuna lada lap ïa kino kino kiba pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ ha ki wah.
Uwei na ki ban leit noh la shem snem, un dei uwei na ki nonghikai Mathematics jong ka England, ha kaba yn leit rah ia ka dpei jongu, ha ka jingleit ka ban sdang la shem snem.
Namar ka jingkem ding jong ka ïing, itei I khyllung I la shah jliah ha ka ding kaba klang bad khlad noh hashen.
Haba kren ha katei ka jingialang u samla Pynlangbor u la iathuh ba na ka liang jong ki kum ki samla jong ka seng Congress kim don daw eiei ia katei ka seng ne ia u kyrtong hynrei ki kam kiba u MLA ryngkat ka party NPP kaba ialam iaka jingsynshar hapoh ka jylla ka la pynlong iaki ba kin pyniasoh noh bad ka NPP.U la ong ruh ba ka NPP hapoh Nongstoiñ kaba la ialam da u MLA Bah Macmillan Byrsat ka la pyni shisha da ki kam kiba radbah kiba la lah ban pynurlong iaka jingkwah jong u paitbah mynta tang 11 bnai ia kaba ki la ap mynta la palat 46 snem.
Halor kane, ka la don ruh ka jingpynbeit hapdeng ka tnad PWD bad ka tnad Bording ba yn hap ban khang ïa ki kali ban ïaid ha katei ka por ba ki Technical Team ki dang treikam," ong u Symbud Myntri Rangbah.
U Dr War u la ong ruh ba ka jingbuh ia ka dor ban siew na ka bynta ban leh test ka long  ba ka jylla mynshuwa na ka liang jong ka ICMR ka ai hi ia ki testing kits, hynrei mynta ka ICMR kam ai ei shuh kumta la hap ban buh da  ka dor.
Ka MCA ka khot sngewbha ïa baroh ki nongïalehkai (kynhun bad shimet) ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad ka por ïalehkai kan long 4 baje shaneng.
“Ka SSC ka la bishar bniah ia ki kyrteng jong ki ophisar ban shimti ia ia ka kam DGP ha ka jylla", u la ong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u kyrmen skhem ba ki ar jylla kin lah beit ban pynbeit ïa kane ka kam ba dang sahteng ha kine ki hynriew tylli ki jaka wat la kan shim por katto katne por ruh.
Halor ka jingeh bad jingthaiñ ki jingïakren ha kaba ïadei bad ki hynriew tylli ki jaka ba dang don ha ka jingïakajia, u Sarma u la ong ba na kine ki hynriew tylli ki jaka, ki kynthup ruh ïa ka Langpih, ka Khanduli – Block I bad Block II.“Ki paidbah na baroh ar jylla ki don ka jingsngew ktah halor kane ka mat.
A.Nongbri, MCS, Addl.Deputy Commissioner West Khasi Hills District, Principal jong ka St.Xavier Secondary School Nongkhlaw, ki ophisar sorkar, ki Rangbah Shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka tnat pulit ka pynshai ba ki paidbah ki dei ban peit hapoh ka website megpolice.
Shillong, Kyllalyngkot 11 : U bah Alan West Kharkongor u kyrtong ka seng NPP ryngkat bad ki dkhot jong ka NPP Sohra Block ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 11 tarik u kyllalyngkot 2023 ha ïingsah jong u ban ai khublei kyrpang ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïaka thaiñ Sohra kum ka district kaba thymmai kaba ka Sohra ka long ka headquarter jong ka.
U la lum lang ruh ïa kI Longkmie ban mih shakhmat na ka bynta kane ka jingïaleh Hill State.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia katei ka jingjia la iohi da ki nongtrei bylla kiba pynkhuid ia kawei ka nala kaba don hajan katei ka wah, ha kaba ki la pyrshang ruh ban leit ai jingiarap da kaba ki la ngam ha katei ka wah, hynrei namar ba kim dei kiba nang jngi kumta kim shem la nud ban leit sha pdeng jong katei ka wah bad hadien pat ki la shu hylla briew ban pan jingiarap.
Halor ka jinglong jingman ha KHADC kumba ka long mynta u ban Titos u la ong ba ka dei ka jingbakla hi jong ka Party naduh ba sdang namar ba kam lah ban tem ia kiei kiei kiba la jia.
Haba wanrah ia Kane ka mat hynne ha ing dorbar ka Dikkanchi ka la ong ba don bun bah ki skul kiba khlem don ki painkhana bad lada ki don ruh kiba don tangba kim biang.
Halor ka jingkylli hato ka NPP ka don ne em ka jingthmu ban shimti hi noh ïa ka jingsynshar ha lade ha KHADC, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “ Ngan pynshai kdar ïa phi ba ka NPP ka dei ka Party kaba ïeng ha ka nongrim bad kaba bat la ka soskular ne jubanlak ba ka la khlei kata ka long ba lada ki MDC jong ngi (NPP) ki poi 16, 17,18,19 ne 20 ruh ngin ym knieh ïa ka jingsynshar ha KHADC, ka UDP kan ïalam ïa ka UDA bad kane ka Executive Committee (EC) kan neh haduh ba kut ka san snem".
U Bah Michael Thongni, Managing Director bad Chief Executive Officer, NeIPS, haba kren u la ai khublei ïa ki samla namar ka jingïai ai mynsiem ka jong ki ïa u, ba un shakri ïa ki wat la ka lynti ka long kaba khim bad kaba jwat.
Tel Aviv: Hynnin ka sng, ki shipai Israel, ki la lap ia palat 100 tylli ki met iap, ha kawei ka jaka ri jingri bad la antad, ba ia kitei ki met iap, la pyniap dusmon, da ki ehrang Hamas, haba ki leit rung sha Israel, ha ka step jong ka Sngi Saitjain ba ladep.
Shillong:U Bah BM Lanong, uwei na ki riew sain pyrthei barim jong ka jylla, ula pynkynmaw, da ka jingkren jong U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ha kaba u ong ba katei ka jylla, ka don ia ka ain ILP, hynrei, kam lah satia, ban khanglad ia ka jingjyllei jong ki mynder ha katei ka jylla bad ka dei halor katei ka mat, ba u kynteit, da kaba ong “Kumno ngin check ia ka influx, lada ngi ioh lashai, ia ka ILP, katba ki rel ki wan hangne?" la kylli U bah Bindo bad halor katei ka mat, ula ong “Kine ki sengbhalang, ki dei ban jubab ia kane" namar ba ki ong “Ai ILP, ngin sa ai rel" bad ula ong “Nga naduh ba sdang, nga ong, ka ILP kam don jingiadei bad ka rel".
Ula ong ba um dei ban shim ïa ka aiñ ha kti hynrei kum ki VDP ki dei ban aiti sha ki bor ka aiñ khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam, namar ka jinglong hok jong uwei pa uwei u briew u don hapoh ka Ri India katkum ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar (Human Right Act).
“Mei, i Niakha i la wan…" La leit iathuh ka RidaKham shiphang wan mih sa ka Kmie ka Rida.
U la ong ba ka MRB ym tang ba ka shakri ha ki kam ban airam ban thep pisa ia ki paidbah, hynrei ka plie lad ruh ban ai kam ai jam ia ki samla ka jylla.
Na ka liang jong u MLA haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka janmiet 3 tarik Nohprah, u la kular ruh ba un sa ai da ka jingthoh sha ki bor ba halor jong kane ka Bank khnang ba kin lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong u paidbah bad ha kajuh ka por ba kin pynkha biang ïa ki tnad treikam hangne ha Mawkyrwat khnang ba kan kham pynsuk ïa ki paidbah kiba ïadei kam bad kane ka bank.
“Kum ka Kasari kam dei ba ngi kwah ïaid lait ïa ka sorkar hynrei ka dei namar ba ngi kut lad ba ka poi haduh u pud ba ngi hap ban pan jingïarap da na ki pulit kiba na bar," ong biang CJ.Na ka liang u K Khan u la ïathuh ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynbeit ryntih ïa kane bad ban bud ryngkhi ïa ki jingbthah ka kasshari.
Bad uwei na kine ki maw uba ki wanrah u don bad U Sir Lamin ba hikai ha Sacred Heart Boys’ Higher Secondary School.
U Bah Paul ula ong ba ka Act kala kren shai ba ka ktien phareng kan dang ïai bteng ban long ka Official Language jong ka Jylla Meghalaya bad ba ka ktien Khasi bad Garo lah ban pyndonkam kum ki Associate Official Language ha baroh ki kam ha ki District, Sub Division bad ki Block jong ka Sorkar Jylla kiba don ha ki District ka Ri-lum Khasi Jaintia bad Garo Hills.
Dang shen na kawei ka jingleit on tep ha kawei ka longing ha ka shnong Darrang, Amlarem Sub Division, ka la pynsaphriang ia U Covid-19 haduh ban da hap khang shnong ia ki 6 tylli ki shnong 14 sngi lynter.
Shuh shuh u la ong, ba lada ki paidbah hi ki don ka jingsngew na ka bynta ka jaidbynriew kidei ban ai lad shisien ba ka UDP kan don ïa u nombor uba lah shisha ban ïalam ïa ka Jylla bad dei ynda la ïoh uta u nombor, ngin sa lah ruh ban pyni ïa ki kam kiba u paidbah hi u angnud.
Tang 30 tylli ki trucks kawei ka karkhana ha ka shisngi la shah ban kit dewiong na Assam bad ban pynpoi sha ki karkhana jong ki.
Paralok bad sha kito kiba kynthoh khlem akor! Phi lah ban ym ïahap bad kaei ba kane ka samla ka kren ne ka leh.
Katkum ka EIA 2020, ka pyni ba ka sorkar kam burom ia u ba duk ba suk hynrei ka burom ia kiba riewspah bad kiba donbor namar ka sngap iaka sur u ba riewspah ym iaka sur uba duk.
Na ka bynta katei, ki la ïoh ïakren bad u rangbah shbnong jong ka Mawsmai na ka bynta ka jingpynshai.
Ha katei ka por u don haka liang opposition.
Hynrei la ong ba mynta ka sngi kiba bun na ki ophisar ki la ktha khlieh bad ki la khynniuh thot thot bad ka la don ruh ka jingiartatien kaba khraw ia ki wat tang bap hah ia ka jingkheiñ ba ki hap ban pynpoi ruh.
U la ban wan rah ia ka dngiem jongu ruh".
Shillong, 19 Nailur:Ha ka por 3 baje nohphai sngi, kawei ka bos kamai kaba dang wan phai na Mawkyrwat ban leit sha ka shnong Nongnah kaba don ia u nombar ML-06-5881 ka la hap sha sharing riat shuwa ban poi ha ka shnong Keniong.
Nongpoh, 06 Nailur:Ka KSU, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka rai ban pyrshah jur bad ban khanglad ba ka bor District na Ri Bhoi, haba ia dei bad ka kam pynrung kyrteng ia u Aadhar number bad kumjuh ruh ban pynrung kyteng ha ka thup jong ka National Population Register (NPR).
Ha ka jingialang ia mir jingmut ha ka jingiadonlang ki nongialam shnong ba kynthup ia u Bah Peter J Lawai, Sordar ka Shnong Mawryngkneng, u Bah Wallambok Kharsati, Secretary, u Bah Devan Nongpluh, Chairman ka Mawryngkneng College Committee bad kiwei pat, u Bah Pynïaid u la ong ba un don ryngkat ban ia trei ryngkat bad ki bor nongialam shnong halor kane ka jingthmu.
Ngi pyrkhat ba lada ngi lah ban pynneh shuwa ïa ki Khasi State kumba ki long, kan ïarap bad pynsuk ban ïoh la ka jong ka Jylla.
La beh seng ia u na ka seng Congress ha ka 20 tarik u Jymmang 1999, hs ryngkat bad u Sharad Pawar bad u Tariq Anwar halor ka jingkynthoh ia ka Sonia Gandhi halor ka jingiadei jong ka bad ki kam bar ri.
Ka KHADC ka la rai ruh ban pynrung ia U bah RL Blah, Secretery ka  Synjuk Ki Nongsynshar ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ba un long u dkhot ka komiti.
Kumta ka  Telangana State Forest Development Corporation, ka la rai ban pynbiang dieng thang haduh shi hajar ton sha ki jaka thang briew ha  Hyderabad bad ha kiwei de ki nongbah jong ka jylla, khnang ba kin lah ban ioh pyndonkam, ha kaba thang met iap, na ka daw jong ka jingbun bah kiba iap na ka khlam covid.
“Ban pynim pat ia kitei ki mynsiem ba kor ba la shah pyniap dusmon ha kitei ki runar ka long ka ba bymlah ban long da lei lei ruh em, kumta, kaei kaba lah ban leh ka long ba ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ bad ia ka iingbishar ba donburom ba kim dei ban aili ia kitei ki runar thrang snam ki ba la nud ban shim ia ka jingim jong kitei ki hep rit ba pli bad ruh jong katei ka long kmie hynrei ba ki dei ban ai ia ka jingpynshitom kaba pyrkhing bha ia kitei ki runar, da kaba iahap kyrdan bad kitei ki kam riew khlaw jong ki, khnang ban pynioh ia ka hok jong kitei mynsiem ba kordor bad ruh ia ki ba ha iing hasem jong ki bad ruh khnang ba kan long k aka jingsneng kaba tyngeh ia kiwei ba ki runar bad ki kam pyntriem ha ka imlang ka sahlang" pynkut u Bah Dkhar.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Gabriel u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 63 na ka bynta ban ïakhaid mar ar kol.
U Bah Shylla u la ong ba ia ka jingpan bhah ba 20 percent da u CEM barim u Bah Pynshngain N Syiem yn pyndam noh shisyndon namar kane ka jingleh ka pynsniew ia baroh ki jingtreikam.
Ka Rashtriya Swamyam Sevak Sangh (RSS) kala rakhe iaka foundation day ne ka sngi seng nongrim ba 96th ka RSS haka sngi Saitjain.
Kum u nongialam u Bah David Kharnaior, u dei shisha u nongialam u ba kit ia ka khia ka shon jong ka shnon ka thaw bad ia ka thain hi baroh kawei, u long ruh u nongialam uba trei hok ia la ka kamram kaba la bynshet ha u, khamtam eh u ruh u briew uba kloi ban iarap na ka bynta jong kito kiba kup shilliang sem shilliang.
Ia ka jaitbynriew Hynniewtrep la tip kum ka jaitbynriew tipbriew tip Blei.
Ha kajuh ka por u ong pat ba ki nongïalam jong kiwei ki party haba kren ha ki jingïalang paidbah ki lah ban shu bakla kren ym ba ki da mut shisha ban kren kumta.
Kin don ruh ki riew shemphang na Nongbah Delhi, Chattisgarh, bad ruh na jylla Assam kin ia don lang ban batai bad kren bniah halor ki phang kiba iadei bad ki jingeh ki ba ki nongtrei bylla sngi ki ia kynduh jan man la ka por ha ki jaka trei jong ki.
U bah Banteidor haba jubab iaka jingkylli ba suki ka jingtei aika madan, ula pynskan da kaba ong ba ka kam hi kam shym suki kaba long tang hadien I khyndiat por ba la khreh sdang ia ka kam.
Katkum ka khubor na u Publicity Secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem, ha ka jingshisha, ki nonghikai deficit kim pat ioh tulopmynta bad lada ka sorkar kam pynlait sa mynta u bnai, ka jingduh tulop jongki kan long sha ka lai bnai syndon bad kane ka la buh ia ki ha ka jingeh kiba hap ban kit ia ka iing ka sem bad ka jingbuh skul ia ki khun.
Shuh shuh ki ar Seng ki pynrem jur ïa ka Sorkar khamtam ïa u Local M.L.A kane ka thaiñ kiba nud ban ïaid shakhmat ban lilam ïa ki jaka ki puta jong ki paradoh parasnam sha ka Ri Bangladesh, kum u Nongmihkhmat ha ka jingshisha u dei ban long u nongïada ïa ka hok longbriew manbriew jong ki paradoh parasnam bad ban ïeng Rangbah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ War Jaiñtia kumba u la kular ha u snem 2018 ba shi inch ka jaka ruh kan ym leit sha ka Ri Bangladesh.
Haba kren shaphang kane ka jingïatehlok, I Dr.Werlok Kharshiing, Medical Superintendent &amp; Plastic Surgeon, Woodland Hospital, Shillong I ong, “Ngi ha Woodland Hospital, da ka jingkyrshan jong ka Smile Train India ngi la lah ban sumar ïa ki nongpang kiba shitom kad shyntur naduh ka snem 2007.
Haba peit ha kine ki sngi, ngi iohi, ba ka jinghap slap, katba kum ka jingthew jong ka tnat peit mariang ka sorkar India (Meteoro logical Department), ka pyni ba ka thain Riwar, ka kiew shibun, ka jinghap slap bad katei ka long, lyngba ka jingkhein, kaba ngi ioh man ka sngi na ka jingthew slap, kaba na Sohra.
Na ka liang ka MTOSA ka la ong ba ki BSF ki la buh ia ka Check Post jong ki ha khmat katei ka jingkieng na ka bynta ban talasi ia ki kali kiba iaid ba ieng lyngba ka surok bah NH-06.
KI RIEWSTADLa ai kyrteng ïa kine ki riew stad “Magi" U Herodotus u ïathuh ba nyngkong eh kine ki riewstad ki dei na ka jaidbynriew Media (Median Tribe).
Kane ka kuna ba ar lak san phew khyndai hajar phraphew tyngka marwei ia i wei i nongshim bording ha New Nongstoin myn haka 29 tarik Jylliew naba la pynkhein ia ka meter, ka long kaba heh duh ba la oh da ka Vigilance Cell-III ha kine ki shiphew snem baka dep.
U Bah Hek haba kren ha kane ka sngi ula ong ba kane ka Youth Cultural Centre kan long ka rynsan ka ban plie ia ka sap ka phong ki samla ha kane ka thain ha kaba yn sa pynlong ki prokram bapher bapher.
Kumta ka Workers Power of Meghalaya bad ka TUR ki pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewnguh ia ka Sorkar Jylla bad ki pdiang ia ka rai bad ka jingpynbna kaba thymmai ba ka Sorkar ka la pynbna ha ka 28 March 2020 ba ka Sorkar lyngba ka tnat Labour bad Disaster ki la pynkhreh ban ai jingiarap pisa ia ki nongbylla sngi ha ka Jylla kiba la duh ia ka kamai bad jakpoh ha ki sngi ba pakhang shnong.
Te, namarkata, baroh ki Assignment dei ban pyndep ia ki tang shu ioh na skul, college ne univetsity.
San ngut napdeng ki 10 ngut ki MR ha ri kiba riewspah tam kidei napoh ki jylla kane thaiñ shatei lammihngi, ha kaba uba riewspah tam na kitei ki 5 ngut u long u MR ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu, kane ka long katkum ka jingpyni jong ki ha shwa ka ilekshon ba la khmihbniah da ka ADR.Ha ka jingdon jingem kaba T.163.38 klur, u Khandu u la long MR uba riewspah tam hapdeng ki MR ka NE, ïathuh ka kaiphod ka ADR bad New Election Watch (NEW).
“Ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur ia ka pla tyngka jong ki lehnoh, dei na kane ka daw ba la pynlong ia ki ban rahbor pathar ia ki paidbah ban dawa pisa", la ong shuh shuh u SP ka North Garo Hills.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Hispreaching Son Shylla hynnin ka sngi Balang u la hiar jurip ia ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam hadien ba la ioh ka jingujor na ki paidbah kiba kynnoh leh donbor u Syiem Jirang ban tih maw bad khyndew ha Rani Jirang.
Ha ka por 3 baje nohsngi, kan don ka jingiakren halor ka mat Natural Resources of North Eastern States and Role of local & traditional bodies in its preservation and conservation, ha kaba yn shim bynta da U Ma Vincent Pala, MP ka Trinity Saio, Padmashri, U Nanadro B Marak Padmashri, ka Theilin Phanbuh, Padmashri, U Maling Gomb Chairman Youth Action for Social Welfare bad yn pynkut, ha ka por 4baje nohsngi, ha kaba yn don lang U bah P Tynsong, Deputy Chief Minister, U Mukul Sangma, leader of opposition bad U Timothy Shira, Deputy Speaker ka iing dorbar Jylla.
La bthah ïa ka Expert Committee ban aiti ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh 12 bnai.
Na ka liang EC jong ka JHADC kan sa aiti ïa ka Sanad ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ka la urlong katei ka jingkhein, haba la jop u Dr.Ricky, uba la ioh haduh 571078 vote, bud sa u Bah Vincent- 199168, Kong Ampareen- 186488.
I la ong ruh ba I lap bad shem ba don ruh ki khynnah ba hapdeng ka lynti jong ka jingpule ka jong ki, ki duh noh ia ka jingkyrmen namar ba kim ioh ia  katta ka jingialam lynti ne ka guidance, hynrei I sngewkmen pat ban pynpaw ba ha kane ka jingialang I la ioh jingtip ba ka kynhun jong ka Ka Tbian Ki Sur Hara, kaba dei kawei pat ka shlem ai jinghikai jong ka Seng Khasi Kmie, mynta ka la shim ha ka ia katta ka lyngkor ba kan ai ia ka jinghikai katno tam lei lei ban hikai na ka bynta da kumno ban nang ban kren ha ki rynsan paidbah, da kumta I kyrmen ba kine ki jinghikai kan long kaba seisoh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingkren, kan long tang kumba 20minit eiei bad ym shym la tip satia ia kaei ka sobjek, ba un kren, namar ba ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ia ki mat kiba kongsan bad ia ki mat ban kren, yn sa shim da ka ophis jong U President ka Ri.
Mynta ka Cherra punji ka ai ia ka burom ia ka ri", la ong u Myntri Rangbahduh ka ri hadien ba la pynlait paidbah ia ka DOPPLER Weather Radar lyngba ka kor online mynta ka sngi ha Madan Polo, Shillong.
Khliehriat risaw 3: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym ïashnohkti lang jong baroh ki nongñiah kali kiba ju ïaid lyngba na ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ki bym burom lem ïa ka jingkyrpad ka seng, kaba la buh ka jingkyrpad ban sangeh ban ïaid kali ha ka por mynmiet kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep “Kane ka jingbym ïa snohkti lang jong baroh ki nongñiah kali ka paw ba imat ki sngewtynnad, ki kmen beit ban iaid ha ka surok kaba la jot rathai ruh" ong uwei na ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills.
Ngi ngeit ba ka jingiashimbynta jong phi kan long ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Lion Sports and Youth Affairs ha ka minit ba 4 da u rangïalehkai jong ka u Heipormi Dkhar, hynrei na ka liang ka Caroline Colony kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit kaba 16 na ka liang u Famous Lyngdoh ula ïoh ban pynkhih ïa ka jar.
Kitei ki trok kidei kiba long trai da u Kalip Suchiang na Mootyrshiah kaba don ia u No.AS01GC- 4173 bad u Pawan Kumar Mishra kaba don ia u No.AS01FC-1741 katba u dewiong baroh ar trok la dei trai da u Kalip Suchiang.
Ka Shillong Run ka la sdang naduh 2011 haduh 2019 bad ha kine ki khyndai tylli ki snem kiba la dep ka jingpynlong ïa ka Shillong Run ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongïashim bynta kiba kham bun ki dei ki khynnah skul, wat ki rangbah ruh ki ïashimbynta bha.
Watla katei ka Ïew Shillong ka dei kaba la shna da ka Shillong Municipal Board, don ruh napdeng ki bar jylla kiba la ioh ia ka No objection Certificate (NoC) na ka Dorbar Shnong, kim patiaw satia ban leit aplai ia ka Laisen Khaïi (Trading License) na ka KHADC hynrei hynne ka sngi ka jingkhynra trading license jong ka KHADC ka la pynkyndit ia ki bar jylla kiba la shu rieh tngen tangba la ioh ia ka NOC na ka Dorbar Shnong bad don ruh kiba ong ba ki ioh na ka Shillong Municipal Board kaba kila pynpaw ba ka Laisen na KHADC kam donkam shuh kine kidei kiba la khaii laitluid la kumba 10 haduh 15 snem eiei.
Ka kynhun na Saudi Arabia kaba ia don bynta bad ka ISIS kaba don ha ka Jylla Najd, ka la kam  ba ia katei ka kam la leh da u Abu Suleiman al-Muwahhid uwei na ki dkhot jong ka uba la pynbthei bom ialade namar, ba ka la kam ba katei ka dei ka jaka kaba pynsaphriang da ka jinghikai ki Shia ia  ki Sunni Muslims.
Da katei ka jingïoh thep mar shi kol, ka jingïalehkai ka la nang itynnad ha kaba ki rangïalehkai ki la pyni ïa la ki jong ki sap ïalehkai kaba itynnad bad pynshoh biej ïa ki paidbah nongpeitkai.
Haba phai sha ka kyrdan ki nongïalehkai jong ka T20I, u Suryakumar Yadav u la ïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh napdeng ki nongtied, katba u Hardik Pandya u la ïai bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka thup jong ki nongïalehkai all-rounders.
Last batch of 1st, 2nd & 3rd year BA annual system results announced on 2nd August.
La ai jingmut ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan buh noh ia ki Taksi kiba wan na Assam ha Mawiong, ba kan nym pynthut ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki kali trai shnong, kiba iaid man ka sngi, lyngba katei ka surok bah.
U nongialam jong ka AJYWO u la ong ruh  ba ka MRL&VT Bill -2013 kan pynbun kam artad sa ia ki pulit namar u juh u pulit u ban peit ia ka Law and Order un hap peit ruh sa ia kane ka aiñ ka bym ler ei ei ruh em.
“Ka rai jong ka MoRTH ka long kaba dei ban ai jingiaroh shikatdei eh na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ki khun samla bad khamtam eh ki nongniah kali" ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO.Ka jingjyllei jong ki winestore lyngba u NH44 ha ki bynta ba hap ha ka thain Lad-Rymbai bad Mookhep ka la long ka ba i lehrain bad shaba palat u pud.
U lah kyntu ïa ka Sorkar ba kan phai shakhmat sha ki Samla ka Shnong Shella kiba donsap bad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kum ka Swimming Pool bad ki Coach kiba biang khnang ba kin lah ban wanrah nam burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Bah Synrem u la ong ba kane ka jingleh jong utei u heh pulit ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor pyrshah ia ki riew paidbah bad ia kaba dei ban pynrem jur.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha ka jylla, ka long kaba jur shi katdei.
Ka jingbym shym la kwah  jong ka ban shimbynta ha kitei ki ar lympung ialehkai ki ban wan ka long na ka daw jong ka jingiaid don ka jong mynta ha ka shuti bad ka jingpynlut ruh ia ki por ki sngi jong ka bad la ki jong kiba haiing bad ki paralok ruh kumjuh.
“Ngam sngewlah ngeit haba nga la leit ban peit ïa ka jaka ba twa ne shah rong ka ïing, hynrei kine baroh ki dei ki jingbuh beit buh ryntih da U Nongthaw", ong u bah Renik.
Ha kane ka jingïalehkai la ong ba tang mar ïasdang ka jingïakhun, ka Tympang Club ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Pynshai Chyrmang ha ka minit kaba 8, hynrei u Ïaineh Suchiang u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Pasyih Cultural ha ka minit kaba 20.
Na ka liang jong ka CSWO kala ong ba ka sorkar Meghalaya kala dei ban hukum ia u DGP, ki SP bad ki DC ban jurip mardor ia kane bad phah ia ka kaiphot kaba dei sha ka NGT hapoh Supreme Court.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem jong katei ka samla ba kin ïoh ïa ka jingpyntngen mynsiem na u Blei nongbuh nongthaw kiba mad ïa kane ka apot sepsngi.
Ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ïoh ha u snem 2018.
Nongstoiñ, Rymphang 25: Ka jingmlien kaba sinew ban thang bad wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap ka ktah ïa ka mariang, ki sawdong sawkun, ki mrad ki mreng, ki jingthaw kiba im bad ha kajuh ka por ka pynjakhlia ruh ïa ka lyer, ka buh jingma ruh ïa ka jingim jong ki briew, ki mar ki mata, ki jingri jingdup bad la lap khah khah ba ki briew ki mlien bha ban wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw ki btap kiba don hapoh West Khasi Hills District kum ka Mawlangkhar, Mawpun.
Ha ba kren bad kilad pathai khubor u Katakey u la ong kumba ka ïingbishar High Court,  ka la pynmih ïa ka hukum ban phah ïa ki pulit na shabar ka jylla, ha shwa ka 27 tarik eiei, kumta ka kamram jong nga ka long ban wad ïa ki jaka ki ba biang ban pahara lada ka sorkar India ka phah ïa ki 10 pyrton ki pulit ka Central Armed Police Force (CAPF).
Namar kane ka daw, ka ophis u BDO Mawkynrew ka la pynlong ia kane ka jingialang pynshai paidbah ha kane ka shnong.
Kala ong ruh namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID_19 ha kine ki ar snem ki longkmie kim shym la wan shakhmat ban ai ia kane ka tika, hynrei ka thong jong ka Intensified Mission Indradhanush 4.0 ka long ban ai iaka tika sha ki longkmie ba ar met bad ki khyllung hapoh 2 snem.
Jowai, Nailar 09: Ka jingsahkut jong ki ñiut da ki bun bun sngi ha ki bynta jong ka Iawthymme Ladthadlaboh, Jowai kaba dei ka kawei na ka ïew hapoh ka jingpeit jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), kaba la sdang biang ban buh jingeh ïa ki paidbah na ka jinglumthuh shi jaka ïa ki ñiut.
Hynrei mar ia sdang ka kylla miet, ka Nongrim Hills ka la ioh ia ka kabu ban rah ia ka bol shaduh ka kut ka kol jong ka Laitkor SC, ia kaba la lah ban kyrda noh pat ia ka da u rang ap kol bad ki player ba shadien ka Laitkor nangne hi wut ki la ioh ban rah kylla sha ka kut jong ka Nongrim Hills bad ka Laitkor lyngba u Evangel Kharkongor ka la ioh ba kan pynkhih ir ia ka jar.
U President rangbah ka seng UDP u Dr.Donkupar Roy u la ong ba lada ka UDP kan wan ha ka bor synshar kan wanrah da kawei pat ka rukom pyrkhat ha kaba ia dei bad ka ioh kam iohjam ki samla.
Ki kynhun kiba la shah pynhiar sha ka 2nd Division ha kane ka samoi ban wan ki long ka Lumputhoi SC Rymbai Pohskur SC, Pamra paithlu SC, bad Musniang SC.U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi, ka 12 Risaw ula buh ïa u mawnongrim jong ka Rongjeng Stadium ha East Garo Hills ha kaba la don lang u Myntri Shakliar Warjri bad MLA u Jim Sangma bad Rupert Momin.
La jan man ka miet ki kali bolero pickup ki transport ia ki mar sha border Bangladesh bad kane ka pynheh ia ka jingdawa ia ki mar kumta ka dor jong ki mar ka nangkiew shuhshuh ba la nang duna ki mar ha stock.
Na katei ka lympung ka samla Airikmenlang Shabong ka la ïoh ban khur ïa ki lai tylli ki takma ba kynthup ar tylli ki takma Rupa na ka jingïakob ïakhun kti kamon bad kadiang (left bad right hand) ha ka kyrdan ba 50kg jong ki youth bad ïa ka takma Rnong ha ka jingïakob ïakhun kti kamon ha ka kyrdan jong ki senior.
U la ong ba ha kine ki sngi la ioh sngew ba lada ka VPP ka ioh ia ka jingjop, kan pynduh noh ia ka district council, hynrei dei ban kynmaw ba lada duh ka district council ka jingsynshar bad ka riti dustur kan jah noh.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la khang pyrshah ban die ia u‘Maggi Noodles’ hadien ba la lap ba bun kune u jingbam um long uba bha ban pyndonkam bad ka la phah tes ruh ia kiwei ki jingbam sha Guwahati.
Lyngba jong katei ka sngi, ki riew rangbah kiba la ai jingkren, ki la ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa kane ka seng ba thymmai, la ioh ruh ka jingkren da Samla Jason Lennox Nongrum u la kren ban pynpaw halor ka nongrim ka seng bad ka daw kaba la pynlong ban suit ban shor thymmai ïa kane ka seng ka dei namar ba don shibun ki daw kiba ka seng ka angnud ban trei ba ka bynta ka ïap ka im jong ki paidbah ha them Ri Bhoi.
Ka shithi ka ong, “ka Lineage Act, 1997 kam mana ban ai syrnot ST ïa kino kino kiba aplai ban shim ïa ka jait ka khong jong u Kpa ne ka Kmie, bad ka jingshim ïa ka jait jong u tnga da ka tnga ka bym dei ka Khasi ka dei kaba ju shah.
Jowai, 8 Jymmang:Ka Shnong Umladkhur ha ka sien kaba nyngkong eh ka la pynlong ia ka Shad Sukra na ka bynta ban lehkmen leh sngewbha ha shwa ban hiar rep hiar riang sha ki hali ki pynthor.
Sa kawei ka jingeh kaba mih na kane ka jingshong die madan u ma Challam ula long ka la jia na ka daw ka jingbym pyndep shuh ïa ka Iawmusiang Complex kala eh sah da ki phew phew snem haduh mynta.
Ka Ganol Hydroelectric project, kaba don ha wah Ganol ha jan Tura bad la pyndait lai tylli ki Turbine na bynta ban tan bording, ha kaba kawei ka unit kan pynmih 7.5 MW, ha kaba kawei na kine ki lai tylli ki la treikam naduh mynta ka sngi, katba sa artylli kiwei pat kin sa treikam hadien katto katne bnai.
Ka jingdih shibun ka um ka long kaba donkam na ka bynta ki briew kiba shah ktah khah khah ka jingkiew ka BP.Ki katto kane ki jingbam kiba dei ban kiar na bynta kito kiba kiew ka Blood Pressure lane hypertensionKa Mluh : Kito kiba kiew ka blood pressure ne pyni kano kano ka dak halor ka jingdon ka jingpang klongsnam ki donkam ban kiar namar ka mluh ka bun bha ka sodium.
La ong ruh ba ka dor jong u tit budam bad tit Oyester kim da dei kiba lahdor katba ka dor jong u tit Shiitake pat ka poi kumba 1200 tyngka shi kilo.
Ha kani ka dorbaar da mih chiboon ki pnah-thylliej na kylleiñ ka ri Jaiñtia wa da e i klam-i kape.
B.K.Dey SawianShillong- 5.
Baroh ki dei ban trei iala ki jong ki kam bad ban ym ban khia ia ki ASHA kiba long ki nongiarap lem ha ka jingtreikam.
U Bah Passah u la kdew ruh ba “Kawei ka mat ka long halor ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ïa ka state Reservation policy ha ka Academic Reservation, kumba ngi la lap na ka RTI 2013-15 bun ki jaka pule ba la bhah da ka sorkar ka pynsepei kai da ki khynnah pule namar ba kim lah pyndep ïa ka jingpule jong ki".
Lada u Blei Um leh eiei, ka longbynriew manbynriew (humanity) ha ka pyrthei kan duhjait beit ha kane ka Khlam kaba mynta, īa kaba, watla ki len, imat la shna khnang (invented) īaka da kino kino ki riewbymman (ki Scientists babymman) kiba ka jingstad jongki imat kala jan īaryngkat bad ka jingstad jong u Blei.
Ia ka jingialang hapoh Laitjem, la ioh jingkren na u Histolis Pathaw u Rangbah shnong ka Laitjem, u Jlandis Lyngdoh President ki 16 shnong, u samla Biangbor u ba bat ia Organising secretary KSU CEC bad u Samla Donald V Thabah u General secretary KSU CEC bad ia ka jingialang la pyniaid da u samla Shngain Sohkhlet u ba dei President Upper Shillong Circle.
Kine ki nongialam seng bhalang ki la ther ia ki nongialam kane ka jylla kiba mih shongshit ban pyrshah ia ka jingjia ha  Jawaharlal Nehru University (JNU) ha New Delhi katba kim patiaw eiei ia ka jingjia ha la kajong ka jylla kaba ktah ia ki briew ba duk ba jynjar.
Haba sdang ka kylla miet ka jingïakhun ruh ka long hi kumjuh namar ka jingïa biang bor jong baroh ar tylli ki team bad ki don ki khep ki khep ba kila pyrshang ban pynkhih jar hynrei ym shem lah satia bad dei ha ki minit kiba khatduh jong ka kylla miet kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar bad bteng biang tang ha ki minit kiba khatduh kala ïoh biang ban pynkhih jar bad kala pynlong ïa ka Weilyngkut Area ban pynliem ïa ka Krang Area da 2-0 kol.
Ka shnat Pyndenumiong ka dei kawei na ki katto katne ki shnat na ka thaiñ Mairang ka ba la pyniasoh noh ha ka thapniang jong ka seng kmie hadien ba la pynbeit ryntih ba yn ia kit ia bah ia ka lyngkor jong ka Seng Kur Warjri na la ki thaiñ lajong.
Kane ka jingsniew shaba palat jong u surok Jowai By-Pass da ka jingdon jong ki thliew kiba heh kala buh jingeh ïa ki kali bad don ki por ba ki hap hapoh ki thliew bad sahkut syndon, la ïathuh ruh ki don bun ki kali kiba la ngat ha kane ka jingjïa tang na ka daw ka jingsniew palat u surok.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka HLC la thaw da ka Sorkar Jylla ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban pynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Iewmawlong hadien ka jingkulmar kaba jia ha u snem 2018.
Ngi don shibun ki shynrang bad kynthei kiba don ia ka sap kaba kyrpang napdeng jong ngi kiba la kiew ha kiba bun ki liang.
Haduh mynta kitei ki matti jong u barim ki dang don sah ha Nongkseh.
U Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing ula pyntip ba la kynriah tarik noh ïaka lympung ki khynnah jong ka Seng Khasi Seiñraij kaba 16.
Shillong:U Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, ha ryngkat u Myntri ka tnat kam pohïing u Amit Shah kin wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha ka 7 tarik lber 2023 na bynta ka jing pyntian smai ia u myntri rangbah ba thymmai jong ka jylla Meghalaya bad ka ka kynhun myntri ba thymmai ha Raj Bhavan Shillong.
U la ïathuh ruh ba kane ka jaka ai jinghikai ka la ïaid mynta la lai snem ha kaba palat hajar ngut ki la dep shah hikai.
"U bah Kenneth Swer u la ban shuh shuh da kaba kyntu ïa baroh ki nongbylla sngi ba kidei ban, “ïaleh khlem jingsheptign ne jingkynrandien ban ïoh ïa ka hok namar ka don ka aiñ kaba ïada ïa ki.
August: Recently,a video of a boy went viral through the social media like WhatsApp and Facebook.
La iathuh ruh ba namar ka jinglong jingman ka la don kam ban phikir ia ka jingpynlut pynsep khang ban kunai na ka bynta ban pynbiang ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19.
Mawphlang, 22 Lber:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kane ka sien ba mynta kala pynwan dur thymmai ia ki rukom pynitynnad ia ka shnong tynrai kaba don ha Mawphlang (Heritage Village).
Ïa u Bah John F Kharshiing ha ryngkat kiwei pat la pdiang sngewbha ha ka sngi Nyngkong ha ka jingpoi jong ki ha ka kad liengsuiñ ha Bhopal da ka Dr.S Shrivastav kaba dei ka Assistant Director, jong ka tnad Sports ka Sorkar Madhya Pradesh kynthup ki heh NRAI bad ki longheh ka MP Rifles Association.
Na ki 18 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 13 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ki high risk contact, iwei na Bishnpur, iwei iba pang jyrhoh, iwei na Laitumkhrah, 2 ngut na Nongthymmai, 3 ngut na Pohkseh, 2 ngut na Rynjah.
Ki nongkren ba kongsan ha katei ka jingïalang ki long u bah Shanbor Nongphud General secretary, bah Robert Benison Wahlang Chief Organiser, bah S.
Lynter, u Jeremaiah u pynrem ia kito kiba ban beiῆ ia ki nongtrei nongbylla sngi-“ Long ba la tim ia u briew uba tei ia la ka їing da ka jingbymhok, bad uba pynheh pyniar ia ka da ka jingleh bymhok; uba pynlong ia la ki para shnong ban trei khlem kam, bad u bym siew bainong ia ki…Hynrei me lah ban їohi tang ia la ki jingmyntoi shimet; me pynїap ia kiba lui lui, bad me ban beiῆ tyngeh ia ki briew" (Jeremaiah 22:13, 17)(iii) Ka roi ka par kaba kynthup lang ia baroh ki nongshong shnong (inclusive growth)- Ka kitab Lebitekos 25:35-36, ka kren shai- “Lada uno uno uba shong marjan bad phi u kylla duk bad um lah shuh ban kyrshan hi ia lade, phi dei ban їarap ia u…khnang ba u lah ban їailong u para marjan jong phi".
Watla ka ïingbishar ka la ai hukum na ka por sha ka por, ka sorkar ka khlem leh eiei ban ïakhun watla ka sorkar ka la shah ai mynsiem beit ha ka ïingbishar ban pynthikna ba ka jingtih dewïong kan long da ki kor ki bor bad ka juk stad saïan khnang ba yn lah ban pynsangeh noh ïa ka jingtih dewïong be-aiñ," la ong ka High Court.
Shillong, Naiwieng 10: Mynta ka sngi u Commissioner bad Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ïa ka tnad sam bor ding u P.Bakshi IAS u la pynmih ïa ka jingpynbna ba la khang ïa kano kano ka jingsangeh treikam ha ki kam kiba donkam ki paidbah.
U la pyntip ia katei ka jingthoh sha u Superitendent of police ( C.B) Jowai, sha u CI ( W) Jowai bad sha u OC Jowai PS.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Pynpoihun Majaw u la ong ba katei ka jingpharep pyrshah ia u ka dei ka buit jong u Ma Don Rymbai ban pyntlot ia ka jing ujor  ba ka JYF ka la ujor pyrshah ia u namar ki bamsap ha JHADC ba kynthup ia ka jingsiew bai khyndew, ha ka shnong Khlieh Tyrshi kaba ka JYF ka la ioh jingtip lyngba ka RTI ba la pan da kong Arlin Dkhar , President JYF Women’s Wing.
Ka jingong jong ka sorkar “Religious institution" ka long kaba shisha.
U la pynkynmaw ruh ba kam shym la long ka kam kaba suk na ka bynta ki nongïakhih pynïoh jylla ha ka jingïaleh jong ki na ka bynta ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya, hynrei kaba donkam ka long ba baroh ba kin shim ka rai ban aiti lut ïa lade bad ban trei shitom na ka bynta ban pynïoh ïa ka roi ka par khnang ba ka jylla Meghalaya kan ïohi ïa ka jingkiew ha baroh ki liang.
Ha kajuh ka por, u bah Titossterwell u la ai jingmut ia u myntri rangbah na ka bynta ban pynkhlaiñ ia ka MCCL kaba don hapdeng ka jingring swai mynta.
Ia kine ki nongkyrshan barim ka UDP la pdiang bad pynkup burom da u kyrtong ka Congress Nehemayah Tyngkan haka jingialang kaba long ha iing hall ka shnong Iooksi Iapkhla haka 4 tarik une u bnai.
Nalorkata u la ong ruh ba ïa u mrad u ba ki la ïoh pynïap ki ïa sam doh kyndang sha baroh kiba leit beh ba kin bam.
U ma Moonlight Pariat uba la wanrah ruh ia shibun ki jingkylli khamtam eh halor ka jingpyntrei ia ka Iawmusiang u la wanrah ia ka Motion halor ka ‘Rukom Treikam kane ka EC hapoh ka jingialam u ma MB Rymbai".
Ha katei ka sngi naka liang ki paidbah kila shim bynta shitrhem ban thung dieng harud ki sawdong sawkun jong katei ka shnong ban pynjyrngam ïaka mei mariang bad naka liang ka seng kala ioh ruh ban sam ïaki musari sha ki longiing ba duk ha katei ka shnong.
U bah Probi Engty u President jong ka seng u pyntip sha baroh ki khun samla jong ka thain kumjuh ruh kiba nabar kiba don ka jingthmu ban wan iashim bynta ha kane Youth Festival ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew, hynrei u kyntu ia ki khun samla jong ka thain ban ai ka jingiatreilang bad ka seng na kawei ka por sha kawei ka por bad u kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ba ki dei ban sumar bha ialade bad ban bud ryntih ki lad jingiada na ka jingpang COVID- 19 kaba la buh ka jingsyier ha ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha katei ka jingialehkai, la ioh thep da U Silva ha ka minit kaba 11,  nangta U Aquero ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Gundogan ha ka minit kaba 86.
Shuh shuh ka bamsap kan duna bha bad ka lah ban lait syndon," ula bynrap.
Kane ka jingpyrshang kyntur pud jong ki shipai suiñ ka la pynbitar lep ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka dong Khliehshnong, Rngi Shyllong, kaba dang hap hapoh ka Nongkrem konstitwensi.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ha ka kyrwoh hynnin ka miet, ki iathuh ba ka KSU, ka la pynlong jingialang hynnin ha ka por 3baje nohsngi ha Ichamati bad mar ia wai ka jingialang, ka la mih ka jing ia ktah kti hapdeng ki dkhot ka KSU bad ki bar Jylla ha katei ka thain.
Kat kum ka hukum, la pyntip ba katei ka jingbtah kan trei kam na ka bynta ki kali paidbah bad kumjuh ruh na ka bynta ki kali jong ki ‘riew shimet.
Nongpoh:  Ka ophis u Block Development Officer (BDO) Umsning Block, ki la ujor ejahar pyrshah ia ki runar kiba la thmu ban pynjulor ia ka ophis treikam da kaba kawang maw ia ki kamra treikam hapoh katei ka ophis kaba don ha Umsning.
Ha kaba ia dei shaphang ka ILP, utei u rangbah u la ong ba ka la iap namarba ki nongialam 13 seng ki la pyniap ia ka ILP, “Lada kim pyniap balei ki treh ban pule ia kita ki 52 tylli ki ain kiba u Mukul u la sha ki ban pule" ong u bah Anthony, uba la kren shai ba ka jingiakynduh ki nongialam sengbhalang ia u Mukul ha ka 15 tarik ka dei na ka bynta ka Deal ILP, u la ong ruh “Naduh ka 15 tarik ka ILP ka la iap" hynrei u la ong ba ka HYC kan dei ka seng ka ban pynkhie biang ia ka ILP, ka ban wanrah biang ia ka jingshit rhem ka jingieid jaitbynriew ha ki samla ka Ri.
Consciousness Susngi 11.
Ha katei ka jingjia u nongniah katei ka Truck uba la tip kyrteng u Bah Direct Syiemlieh, uba la doh ha karta 50 snem uba shong tang marwei, ula khie na ka jinglyngngoh hi ngain khlem tip briew shuh.
Ha katei ka jingjurip, na ka liang jong ka Seng ka la lap ba katei ka office treikam ka plie tang ka ka sngi iew kata ha ka sngi palei.
Ha kaba ïadei bad ka Indian Police Service Act, haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang sah ha ka Joint Cadre bad ka Assam bad kam pat don satia ki Ophisar kiba ha khlieh duh ha ka tnad pulit, ki ban shimti ïa ka kyrdan Director General of Police (DGP) lada kim dei kiba don ha ka Batch jong ka Assam Police Manual Act.
Halor kane na ka liang ka HYC ha ka Sngi Nyngkong ka la leit ban buh ïa ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ha kaba ka la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ban tip ba ka karkhana M/S MD Ferro Alloys jong u Bah Donboklang War ha shnong Mawlait-Nonglum ka la ïaid shaid-shaid shakhmat ban pyntrei ïa kane ka karkhana ha shnong Sohlad Umjaru, Rwiang Nongstoiñ Syiemship khlem ka jingpynlong ïa ka Public Hearing, ha kaba la shu buh ïa kane ka karkhana.
Ka ophis jong ka  National Statistics, ka iathuh ba ki don 217ngut kiba iap ha ki jaka sah jong ki tymmen ha England bad ha Wales, tang ha ki ar taiew ba ladep, kaba long haduh ka 3tarik Iaiong 2020, hynrei la shim ba ka jingkhein, kan nang bud, katba nang iaid ki sngi, ha kaba ym lah pat ban pynthikna ia ka daw jong ka jingiap jongki, namar ba kim don ki tiar, kiba dei ban test ia katei ka jingpang coronavirus.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba bun ki jaid bynriew jongngi ki shah thombor ha baroh ki liang ha ki shnoing khappud naduh ka jingpynibor ban kyntur ïa ki jaka puta bad khñiot ha ka kam khaïi pateng bad kiwei kiwei bad lada ngi don pat kita ki shipai ka jaid bynriew ka kamram jongki ka long ban ïada naduh ki kam kyntur pud ki kam kyntur sam bad ruh ka jingshah banbeiñ ki paradoh ki parasnam ha ki shnong khappud, u la bynrap.
Ha Singapore, ka jingkha khun ha u snem 2022, ka long tang 35,605ngut bad ha katei ka snem, ka jingdon kiba iap, ka long 26,891 lane kaba dei ka jingiap kaba bun tam, naduh u snem 1960.
U Pradhan u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang kaba la ïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei ïa kaba la pynlong ha skulbah NEHU ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Dei halor kane kajuh ka nongrim ba u Nikodimus u dang long tang ha ka doh te um pat sngewthuh ei ei ia kiba dei kaba kynja mynsiem.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don kumba 16 tylli ki kynhun ïalehkai na ki Klob bapher bapher kiba la wan ban ïashim bynta.
Ha kajuh ka por ka Deputy Commissioner ka la ong ba ki bor pyniaid District ki long kiba kloi ban ban khot bad sngap ban ia kren ban ioh ia ka jingtreilang ha kane ka bynta namar ka jingsangeh kamai jong ki kali ka la ktah palat ia ki paidbah, bad dei lyngba ka jingiakren sngewthuh jingmut yn lah ban pynbeit ia ki jingeh.
Nalor kata ha katei ka jingthoh u bah Lyngdoh u la ong ruh ba u la dep thaw haduh 32 tylli ki polling booth committee ha baroh kawei ka constituency, ha kaba ki nongkitkam bad ki dkhot ki la biang pura ban trei kam ha man la ki jaka ba ki don.
Halor katei ka jingdawa da ka RBYF utei u Branch Manager ka MRB, u la kular ba u shimkhia ha ka ban iakren bad ki bor ba shalor, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingdawa ka seng ban buh ia kawei ka Kor ATM ha Umsning.
Dei lyngba kine ki khana pateng kaba kren shai kdar ba ka kyntien 7 Trep kamthew ne mut tang ia u Khasi hynrei u thew ne kdup lang ia baroh u paid bynriew ba dap shi khrum ka bneng bad shi snieh jong ka pyrthei.
Kine kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joyel Das, Pronoy Mazozumdar, Gaurav Gupta, Karnajit Sarkar, Sujit Sarkar, Tutal Sarkar bad Sanjit Sarkar.
"“Ngin ïai dawa ban ïoh jingpynshai ïa ka thup kyrteng jong ki dawai ba la bret (sha Marten) namarba ka Drugs and Cosmetic Act, 1940 bad ka Drugs and Cosmetic Rules, 1945 ka ong ba ïa ki dawai kiba la sniew yn hap ban pynphai sha ki kompeni kiba don ïa ki jaka bret bad kin hap ai bujli da kiwei katkum ka Memonrandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi da ka Sokar bad ki Kompeni kiba pynpoi ïa ki dawai kiba kumno ngim lah ban tip haduh mynta," u la ong.
U Prof Goyal u la long u nongprat lynti na ka bynta ka jingpule ia ki Certificate Course ha ka Business Management Program na ka bynta ki ophisar shipai, Post Graduate Certificate ha ka Human Resource Management bad Post Graduate Certification ha dvanced General Management, nalor ka jingpule ia ka Master of Business Administration.
U la ong ruh ba ka long kab i thmmula ban ïohi ba ki don ki katto katne ki party kiba tang lai bnai hadien ba kut ka lekshon ki pynbunkam ïa u paidbah ban pynmih sha jingialng haba u paidbah u la pynkhamti ha ki ban ïasaid ia ïa ka jingeh jong ki.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Larnai, ka shnong kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
U Conrad u la ong ba ha kine ki por mynta, ka India ka la mad shibun ki jingpynkylla bad katba ka ri baroh kawei ka la jam shakhmat, ka thaiñ shatei lam mihngi bad ki jylla kum ka Meghalaya ki bym pat ju ïoh mad ïa kum kane ka roi ka par ha ka ïoh ka kot ki la lah ban long shi bynta jong ka roi ka par ha ka ïoh ka kot bad ki jingjop jong kane ka Ri kaba khraw.
Ha Arunachal Pradesh pat,ki MLA jongka ki la leit rung (join) syndon kluk sha ka BJP.Ha Nagaland ruh,imat ki MLA jongka ki leit pyniasnoh sha BJP.Ka don MLA mynta sa tang ha ki ar (2) tylli ki state,kata,ha Manipur bad Meghalaya jongngi.
Naka liang ka Seng Jaiñtia Student Movement (JSM) Jowai Circle ka ai ka jingsngewnguh ïa kane ka seng ba shim ïaka jingkit khlieh ban phah shna ïaka JMB ki nala khnang ban ïada ïaki ñiut ban tuid shaka Wah.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba ka jingkren u President ka Congress, Bah Vincent H.Pala halor ka jinglong kloi ka seng ban thaw Sorkar bad ka MDA-2 ka long tang ban shu ïoh jaka ha ki lad pathai khubor.
Kumta na ka liang kiba haïing ki kyrpad ba lada don kino kino kiba iohi ia une u khynnah rit ba u don ne shang makia shane shatai, kin sngewbha ban pyntip ne shu phone sha kine ki number: 9615020997, 9862062501 bad 9862756651.
U Marak ula pynkynmaw ruh ba ka aiñ iakjakor ka CAA ba la wanrah da ka sorkar kmie ha ka jingialam jong ka parti BJP ban shah ia ki jaitbynriew ritpaid na ki hynriew tylli ba kin wan shong wan sah noh ha India.
Lada tlot ki bor jong ka aiñ, shano ki paidbah kin phet ban ïoh jingïada?Ka jingshah pynïap dusmon jong u samla na Mawlaingut bad u rangbah ha Pahammawleiñ 20 Mer bad ka jingshah dung jong u dkhot ka HITO ki thew sha ka jinghiar dor jong ka longbriew manbriew.
“Ngim lah shuh ban sngewthuh ia ka jingshlur kine ki khar na Bangladesh, ha kaba ki nud ban wanrung sha ki kper kwai kiba don hajan shnong jan thaw, yn nai iakren ia kito ki kper kiba don hajan bad ka Bangla, namar wat lada ngi ap bha ban lait na ka jingshah tuh, hynrei ki dang ioh ban tuh ia u kwai nalor dieng" ong utei u rangbah.
Kino kino kiba lap ia kine ki chart paper bad holder sngewbha ban phone ha kine ki mobile number 8787337619 / 8730054588.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ricky Majaw Publicity Secretary haka jingdonlang u Samla Banroy Wahlang Asst Publicity secretary ka North Khasi Hills District ryngkat ki dkhot u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingpynthiah lang ïaki koidi kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar bad ki riew paidbah kiba leit sumar ha katei ka hospital ka ba la wanrah pynban ka jingsyier ïaki paidbah.
Kane ka jingïathuh u Conrad ka long halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang.
Kane ka jingwan kyntur pud jong ka Assam ka la paw pyrthei hadien ba u Syiem ka Hima Nong-spung, u Pa’iem Patrick Syiemïong lem bad kitei ar tylli ki seng ki la pynlong ïa ka jingleit jurip sha ka shnong Bakhlapara kaba ka tnat Public Works Department jong ka sorkar Assam ka la pyntrei beaiñ ïa ka surok kaba jngai kumba 1.203 kilometer ba la bei tyngka da ka sorkar Assam lyngba ka skhim Mukhya Mantrir Pakipath Nirman Achani ha ka jinglut kaba la kot sha ka 71.59 lak tyngka.
U Dr War u  la ong ba ia une u briew ym pat ai jingkhein bad ki briew kiba la khlad na ka jingpang bad yn sa ai jingtip ynda la ai jingtip ka NEIGRIHMS hospital.
Kumta ka shong ha ki sorkar jylla ban pyrkhing bad pyntreikam ïa ki aiñ ba la don lypa khnang ba ki paidbah kin ym ïoh shuh ban pyndonkam ïa ki plastik hapoh ki jylla.
Ula ong ba ka sorkar kan sa shong pyrkhat kumno ban pynkha biang ïaki C&RD Block namar ba dang don hi ki jaka ba ki briew ki dang hap ban ïaid 50 haduh 60 kilometre ban poi sha ki jaka trei.
Ka jingtip kaba la ïohlum, la ong ba ki heh jong ka sorkar Assam, ki la wan ban pynieng ïa utei u Mawnongrim ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ha kaba ka jingwan ban buh ïa utei u Mawnongrim, ka long na ka bynta ban tei ïa ka I.B jong ka tnat Forest.
Mawkyrwat, Ïaïong, 28: U bah Ardent Miller Basaiawmoit u MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka Nongkrem Constituency mynta ka sngi u la wan hiar sha Mawkyrwat ban wan ban pynshai paidbah ïa ki mat bad ki nongrim trei kam jong ka VPP bad ba ki paidbah kin sngewthuh ha shwa ba kin pynïasoh ïa lade bad kane ka Party VPP ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka jingai skhim na ophis ka tnad ka rep ka riang kam don jingmut eiei ruh.
Mynta ka jing synshar ha katei ka Ri, la shimti da U  Min Aung Hlaing, uba dei u heh duh jong ki shipai ha Myanmar.
“Ki don bun ngut ki briew kiba la ioh jingkoit na ki jingpang bapher bapher kiba la wan ban shah sumar bad shim dawai ha kane ka jaka sumar, kata ruh ka shong ha ki nongshah sumar lada ki dih tikna ia ki dawai kumba nga la bthah ia ki ban dih" ong u Bah Rynjah.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u Assistant Executive Engineer u Ma Markus Pohsnem kum u symbud kongsan, u Headmaster ka skul St.Joseph’s Secondary School Nongtalang u Babu Anthony Pohrmen, ki nonghikai ka skul lem bad ki riew rangbah, ki riew pawkhmat ka thain, ki nongkitkam jong ka skul bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingshah beh u Magistrate la ïoh sngew ha ka Video ba don napdeng ki riew paidbah kiba la pynpaw ka jingbitar da kaba ong “Balei phi ïashah jem kumto bad phet beit".
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL, kiba don ha ka lama jong ka CCORMAU, ki la pynbna ia ki jing iakhih bapher jongki, ha ka lama jong ka Coordination Committee Of Registered Me ECL (Employee) Associations and Unions (CCORMAU), katba kum ka jingialang, kaba ki la pynlong, ha ka 11tarik Nohprah 2020.
Kane ka jingshah thung ki Lat ka jylla kan sdang treikam naduh ka sngi ba ki leit ban shimti ïa ka kam ha ka ophis jong ki.
Shillong, Rymphang, 23: “Lada nga jop, hapoh lai bnai yn weng noh ïa ki Pulit CRPF na ka shnong Mawlai," ong u Bah Teiborlang Pathaw haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ban pan jingkyrshan na ki paidbah nongthep vote ka shnong Mawlai Nongpdeng kaba la long ha ka janmiet sngi Palei.
Ka la ong ruh ba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah ba kim dei ban ngop ha ki mar thok, hynrei ki dei ban tip ïa ka hok jong ki bad ka jinglong thikna ki mar ki mata kiba ki thied bad bam man ka sngi ha kaba ki paidbah ki lah ruh ban ujor lada ki lap ïa ki mar ba suba sniew lyngba katei ka app ha ki mobile phone.
Shillong, Ïaiong 07: Ka Sorkar Jylla kala kurup ïa palat 50000 metric ton u dewiong na East Jaiñtia Hills ha kine ki lai taiew bala lah namar ka jingshem ba u dei uba tih be-aiñ.
Ula ong don shibun ki mat jong ka konsil kiba hap ban iakren hynrei kaba kham donkam eh ban iakren mynta ka long kumno ban kyntiew iaka iarong pisa jong ka konsil.
La iathuh ba kiba bun na kitei ki nongbylla, ki ia mih mynta ka sngi, da ka jingthmu ban leit phai noh sha la iing, namar ba ka la kut ka pakhang shnong mynta ka sngi, ong ka khubor.
U Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang haba kren kum u kongsan ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Bah Pynshailang ba un dang ïai kiew shaphrang bad ban pyndonkam hok ïa ka sap ba U Blei U la ai kyrpang.
Ki sngi, ki bnai, ki snem ki mareh sted bha hynrei lada ngi phai sha ki mat jingdawa kiba ki kynhun sengbhalang, na ka por sha ka por ki mih ban dawa, ban pynurlong ïa ki ka suki bha bad ki don ruh ki mat jingdawa kiba haduh mynta kim pat urlong satia.
Halor katei ka juh ka mat ka HPF ruh ka la wan sha katei ka jaka bad kumjuh ban ia kynduh ia ki myntri ka Hima Mylliem ban pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jingai lad ka hima ban tei dukan ha katei ka jaka kaba khim kaba dei ruh ka lynti iaid briew.
Shillong, 22 Naiwieng:4 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ki la wan thep kyrteng mynta ka sngi, kitei ki 4 ngut ki dei u bah Alouis Dohtdong khun jong u Late P.Gurung u ban ia khun kum u kyrtong shimet na Laban-Mawprem konstitwensi, nangta u bah Lambor Nongrum khun jong u Late B.B Rai na ka seng Congress u bah ia khun na Nongkrem konstitwensi, u bah Hispreacheringson Shylla khun jong u EHD Bamon u ban ia khun na ka seng UDP na nongkrem konstitwensi bad u bah Wankupar Syiemlieh khun jong u bah Lestar Wanniang u ban ia khun na Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Haka Sngi Nyngkong la lap ba la don ruh kiba thang iaki ñiut kiba lum thup ha Thomas Jones Syndon College, kaba long pyrshah ïaka hukum jong ka National Green Tribunal bad ka Solid Waste Management Rules 2016 kaba khang pyrshah ban thang ia ki ñiut ki nier ha ki jaka paidbah.
U Myntri Rangbah u la poi slem shiteng kynta  ha Umroi, namar ba u donkam bad u British High Commissioner.
Ki la dawa ba dei ban ailad tang ia ki Garo ban iashim bynta ha ka elekshon sha ka GHADC kumba leh ia ka KHADC bad JHADC ha kaba kiba iashim bynta ki dei tang ki Khasi bad Jaintia.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki long u Jason Lamare (C), Punit Singh Bisht (V-C, WK), Mark Ingty, Amiangshu Sen, Sylvester Mylliempdah, Gurinder Singh, Chengkam Sangma, Yogesh Nagar, Abhay Negi, Raj Biswa, Lakhan Singh, Bablu Passah, Wallambok Nongkhlaw, Dipu Sangma, Rajesh Tati (WK), ki nongpyniaid – Mukund G (coach), Rakesh Gohil (trainer), Dr Vinod Kumar Jain (physio), Mawkordor Synrem (manager).
Nalorkata u la ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP kaba la shimkhia bad kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka Jylla.
Khamtam na bynta ki processed product kum ki shynrai powder, sohmrit ne ki umsoh dei ban song bunjait ki rukom song-ki barit, bapdeng bad baheh ba ki nongthied ha la i bor kin ïoh thied bad khamtam leilei na bynta ki customer kiba thymmai ba kin ïoh sdang mad.
Ka khubor kaba iohlum ba u trai iing ba shongwai une u bar jylla u ma Karbar Tyngkan ula mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki pulit Phramer haka sngi Palei ba u Ashutus Kumar ula khang iaka iing sah jong u na shapoh bad um plie satia iaka iing.
Kane ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki UC ka pynpaw ba ki bor ba dei peit kim lah ban pynshai kumno la pynlut ïaka pisa ha kine ki snem ba la leit noh.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong Khanduli u Yooshida Nongspung ula ong ba ïaki nongshong Shnong jong ka thaiñ Khanduli ba kim dei ban hiar sha Assam ban leit ïaki jingdonkam jong ki bad ki nong Karbi ruh kim dei ban rung shaka thaiñ Khanduli katba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kam pat weng ïa katei ka signboard.
U la ong ba ha kine ki snem, ka jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew ka duna bha haba ianujor bad ki por ba la dep.
Ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi la pynlong ïa ka jinglehkmen da ka ‘Noh Sakyriat’, ha kaba u ma Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi uba long ruh u khun u kti jong ka Raij Ialong u long u kongsan.
U President ka seng HYC samla Shembor Langrin u la buh jingkylli ruh ïa ka District Administration ba hato balei ka shah lane ai jingbit ban pynlong jingïakop khwai harud ka surok bah kaba la wanrah ïa ka jingthut ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Nongpoh, Kyllalyngkot 31: Kum uwei na u samla uba ju pyndonkam ïa ka sap ka phong ha ka kam ïalehkai Kyokushin Karate na Ri Bhoi District bad ka long pat ka burom ba hapdeng ka jingangnud jong u ban kiew ha kane ka kam ïalehkai bad u la lah ban wan burom na kawei ka lympung ïakhun kaba long ha Nongbah Kolkata.
Marak ha ka 4 tarik u bnai Nohprah 2013 ha ryngkat ki jingthoh katkum ka shithi no.
Ia kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la ong ba ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ka komiti ki ‘riewshemphang ne ka ‘Expert Committee’ ban ïakren halor ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
U la bteng bad pynpaw ba ka jingbun ki nongwan ban pynïasoh sha kane ka seng khamtam ki nongïalam bad ki dkhot na ki seng bapher bapher sha ka BJP ka sakhi ba ka long ka jingkyrmen ba kin don bun ki nongkyrshan na kane ka jylla ban dang bteng ka jingnoh ban kyrshan ïa ka BJP hashuwa ka elekshon ka ban long ha u snem 2023.
Ka Mizoram ka duh noh ia ka District Council haba la ai ia 371 G katkum ba la thoh ha ka Paragraph 20A ka Sixth Schedule.
U Superintendent of Police u pyntip ba ki dang don ki briew ba donkti ha kane ka kam kiba la phet rieh mynta bad ka jingthwet ka la ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki.
U Shlur Mukhim President ka FKJGP-WJC haba ai jingkren u la iathuh ba kane ka state  Dispensary kaba lah jan dap da ki sanphew snem ka rta, ka long kaba lah shah ieh khunswet lah slem ha ki bor ba dei khmih bad ka long ruh sa tang kane kawei hapoh ri kum Jaintia kaba ym pat shym la kyntiew kyrdan satia haduh mynta.
Haba iadei bad ka jing pyniasnoh lang ia ka ucc bad ka ain ri bun tnga, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u la iathuh ba ka UCC ka dei kaba dang thymmai ban pynlong ia polygamy ka kam beaiñ ia ki briew bad kane ka dang don hapdeng ka jingiakren da kaei ka lynti ba dei ban iaid, u la ong.
“Ngi dawa ba ia katei ka written test dei ban pynsangeh noh shwa bad baroh ki jaka thoh test bad ki interview dei ban pynlong beit ha ki jaka bad ki nongbah kiba don ha ki jylla jong ka North East", la ong u President ka KSU u Daniel Khyriem ha ka kyrwoh ba la phah sha u Chairman bad u Managing Director jong ka NEEPCO myn ha ka sngi Thohdieng.
Kam kut katne.
Ki pulit ka Tnat ANTF na East Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u Bah Sandra Nongdhar, MPS haka 20 tarik Lber, ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew ha ryngkat u drok heroin uba don ka jingkhia kaba haduh 139.98-gram na ka thain Happy Valley, Shillong.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia halor ka mang tyngka mynta ka sngi, u MDC ka Congress na Mawsynram u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingkynduh jingeh ka Council ha ka liang ka pisa pilain ka long kaba sngew khia jur.
(Haba don ka mon, hangta ka lynti ruh ka don).
Ka tnat shipai Border Security Force (BSF), Meghalaya Frontier ka la lah ban pynlong ia ka “Inter-Frontier Judo Cluster Competition 2023," ka ban long san sngi kynthih naduh mynta ka sngi 21 haduh ka 25 tarik mynta u bnai hapoh NEHU, Shillong.
Katkum ka jingong jong u, ki don haduh palat 10 ngut ki MLA na kiwei ki party kynthup lang na ka TMC kiba la wan ban pan tiket na ka NPP mynta khnang ba kin ïoh ban pynkhreh noh na bynta ka elekshon ban wan bad ruh ban ïoh ieh noh ïa ka party ba ki don baroh shi katta.
Uwei na ki MLA jong ka seng Congress, U  Shivakumar, ha ka jingkren jongu, ula ong “Nga te, nga don tang kawei ka tnga bad kawei ka iing".
Ka jingsuk ka long kaba donkam eh.
La don hi katto katne kiba thap ia tynneng khatduh, kane kalong kaba bakla.
ñiuma, ki dei tang ki mrad pynban kin nymtreh ban bud matlah ïa kiba dang duna than naduh ïa ka jingtip.
Ngin sa peit ïa kaei kaba ka sorkar ka pyrkhat halor jong ngi bad ngin sa kren ïala ki briew jong ngi bad lada ki mynjur, ngin sa ïaid kat kum ka jingtyrwa ka Sorkar" ula ong haba bynrap “Ka High Level Comittee ha ka kaiphod ka khlemkren eiei halor kano kano ka jingtyrwa lane ithuh ïa ka jaka kaban pynsah ïa ngi".
Ka long ka pop kaba khraw ban leh kumta.
Shillong, 25 Nailar:Ar ngut ki myntri sorkar MUA-II kynthup u Symbud Myntri Rangbah ki la hiar shuki noh mynta ka sngi bad kitei ki long u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pynneh khyndew u Bah Rowel Lyngdoh bad u Myntri ka Koit ka Khiah u Bah AL Hek.
“Kaba pynlong ia nga ban ngan shim ia kane ka bynta ka long ba nga iohi ba ym don ki kynthei na ka 1-shillong Lok Sabha ki ban long ki nongmihkhmat sha Lok Sabha kumta mynta ka kynti nga la rai ban ia aireng la ka long kumno kumno bad ban shim ia kane ka bynta", la ong ka Kong Iborina.
“Kumba ka long mynta lei, la jan baroh ha ki thain khappud Meghalaya-Assam la bun tang da ki kali Assam kiba kamai bad ka long pat kaei kaei ka bym lah ban pdiang ba ki pulit ka Assam ba kin leh donbor ia ki kali na Meghalaya, haba ki leit donkam sha Assam, namar kaei kaba la leh da ki pulit ka Assam, ka wanrah pynban ia ka jingiashrut hapdeng ka Meghalaya bad Assam" ong u Bah Marcus Marten.
Ki la don khyndiat,  kiba la pynmih ha ka kot khubor bad ki don ruh ki bym shym la lah ban  pynmih namar ka jing khim palat ka jaka.
Ha ki jingialang paidbah ruh um ju wan mih hynrei u la shu aiti ha ki briew jongu bad kane ka jingbym don ka jingiakitkhia lang bad ka jingleh arsap, ka la pyllong artatien ia u kyrtong ka MDA ban bat nam tam na Sohra.
Shillong, Nohprah, 02: Ha step jong ka sngi Saitjaiñ kawei ka kudam buh ata jong ka Magic Cook kaba don ha Garikhana ka la kylla dpei ha kaba ki thylliej ding barhem ki la bamduh ïa kane ka kudam baroh kawei.
Katkum ki thymmei khubor ba la ioh lum la iathuh ba ki dkhar na Assam ki dang iai bteng ban thang bom ha ki par maw ha ka por kynjah briew mynstep ne janmiet, khlem ka jingtip ki trai par.
Lah da ki phew phew snem, ka Jaitbynriew jong ngi ka shu bud matlah bad ngeit beit ïa kaei kaei kaba u nongwei u kren ne buh dak.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan don biang ka jingialehkai pre-quarter ha ka 27tarik Lber, 2021.
Ha katei ka jingialang, U Conrad, ula pyllait paitbah ruh ia ka kot Meghalaya Close to the Heart, kaba dei ka kot, kaba dei halor ka tem ka put ha ka Jylla.
“Nga ngeit wat u Dr.D.D Lapang ruh un don beit ka jingsngewrem halor kiba bun ki kam lehdonbor da u Mukul Sangma hapoh ka jylla, ha kaba tang namar jongu kiba bun na ki MLA ka Congress ki la hap ban mih noh ialade bad leit pyniasohnoh sha kiwei pat ki Party, haba kumta wat u President ka MPCC ula sngewthuh ialade ba ka Congress kam don jingkyrmen shuh hapoh ka jylla, sa katno tam ia ki paidbah bad ki riew madan" ong u Conrad Sangma.
Hynrei haba la poi ka pali jong nga ula shim por bha bad ula kren ki kyntien ki bym sngew tynnad bad ula phah law iaki jain ki sopti jong nga kiba nga la kyntait ban leh ia kaba u bthah," la ong ka longkmie.
Haba kylli, aiu un leh lada ka sorkar kan pyntreikam ia kane ka Bill, u Bah Pasi u la ong ba lada ka pas ruh ngim nym treh ban pyntreikam, ngin pyntreikam da ka rukom katkum ka riti dustur.
U la kynnoh ruh ba u Bah Ardent u long kum lymbit namar u la dep rung sha ka UDP, HSPDP, Congress bad mynta ha ka seng VPP.Nangta u la ai nuksa da kaba u la ïathuh ruh ïa ka khana shaphang u lymbit lada leit bad ki sim u ong ba don ki sner, lada leit bad ki mrad u ong ba don ka met ba don shñiuh bad ki bniat kiba nep.
Kynmaw ba ka pop kaba khraw tam ka bym lah ban map ka long ka pop ka jingbym ngeit.
Hynrei ka por kan poi ba yn pynhiar ia u nangtei, sha pyrthei, na pyrthei pat sha dujok syndon.
“La don khnang ka ain Trading By Non-Tribals Regulation Act ban tehlakam ia kata.
Ka dei kaba shisha, ban iohsngew ba ki elekshon ba mynta ki iapher bad ki elekshon kiba 15 (khatsan) snem mynshuwa, ki rukom kanbas elekshon ki da pher bha ha ki sngi kiba mynta.
Shillong:  Ka Election Commission of India (ECI) myn hynnin ka sngi, ka la ithuh ia ka National People Party (NPP) kum ka national party ym shuh kum ka regional party.
Shillong, 2 Lber:Ka Kashari High Court ka Meghalaya Division Bench, ka la buhteng ia ka jingbishar ia ka mukotduma jong u CEM ka KHADC Bah Adelbert Nongrum uba la kren pyrshah ia ka rai ka Kashari halor ka jingsloit ia ka iktar jong ki Rang bah Shnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka GB4 Championship lah plie paidbah ha bnai Nailur 2021 bad ha kaba katei ka lympung ialehkai mynta ka don ha ka aiom ialehkai kaba ar  bad kaba pyndonkam ruh da ki kali Tatuus F4-T014 kiba long ki kali ia kaba lah pyndonkam ha ka ban shimbynta ha ki lympung iakob pynmareh kali ha Italy, ADAC  bad Spanish F4 series.
ym baroh ki long kumta hynrei kiba kham bun te ki dei kiba kumta ym tang katta ki khynnah ki samla ruh kim don por shuh ban pynlut por bad la ki kmie ki kpa namar ba hap ïa beh ïa ka jingstad.
Ka jingjop jong ka Arunachal Pradesh ka la jngai hadien ba ka la ioh ban kamai 89 ron bad hap 6 tylli ki wiket, ha kaba u Abhishek u ioh khur lai tylli ki wiket.
Kumta hadien ka jingiohkem ia kitei ki 3 ngut ki Pulit ka Ri Bhoi kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por pat ngi dei ban їakren bad thaw ki lad ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang kaba don ha ka imlang-sahlang.
U la ïathuh ba ha ki khyndiat taïew ban sa wan, yn sa plie paidbah ïa ka Patient Management System ha ka jylla khnang ban peitngor ïa ka jinglong jingman jong ki nongpang kiba shah sumar ha ki jaka sumar bapher bapher ka jylla.
Ka Jan ki Baat, ka ai jingkhein 3 haduh 7 ia ka BJP, 6 haduh 11 ngut ia ka Congress bad 11 haduh 16 ngut ia ka NPP.Ka Times Now ETG Research ka ai 3 haduh 6 ia ka BJP, 2 haduh 5 ia ka Congress bad 18 haduh 26ngut ia ka NPP.Ka Zee News Matrize, ka ai 6 haduh 11 ia ka BJP, 3 haduh 6 ia ka Congress bad 21 haduh 26ngut ia ka NPP, 8 haduh 13 ia ka TMC bad 10 haduh 19ngut ia kiwei pat.
Ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ujor sha katei ka seng lada lap ia kum kitei ki kam be-aiñ, ka la maham ruh ia ki trok kit masi khaii tuh ba lada lap yn pynshitom ia ki.
Haba ai jingkren u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba wat ka la sorkar ka la shah ban tih bad shalan dewïong ruh ka jingtih ka dei da ka rukom tih ba thymmai katkum ka juk stad saïan kaba mynta bad dei tang kito kiba la ïoh ïa ka minging licence ki lah ban tih dewïong wat la katta ruh ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah.
Shillong, 12 Naiwieng:U Chairman ka Syn juk Ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun, u Bah WB Najer u la ong ba ka long kaba ma haduh katta lada pyntreikam ia ka Tenancy Bill, namar ba ki iing baroh kin hap ha ka jingpeit jong u Deputy Commissioner bad ka bor jong ki Rangbah Shnong bad ki trai iing kam don shuh.
Ha katei ka sngi ka jingrakhe ïa katei ka jingdap 1 snem la ioh ruh ban ot ïa u cake kum ka dak ka jinglehkmen dap shisnem jong ka jingïaid lynti da ka jingkyrmen ba katei ka VO kan bteng ban shakri ïaki kam ha katei ka shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie ban sengkam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat lyngba ki SHG ba ki don.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, ka koit ka khiah ka dei kaba donkam tam ha ka jingim briew bad ka dei ia ka sorkar ba kan shim khia ia ka.
Profit Margin T.1.50 Per Litre).
Ia ka ban shu pyrkhat ka long kaba suk hynrei ban leh ka kham shitom.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai mynsiem ha ryngkat ki kyntien sneng bad kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa ka HANM ki kynthup ïa u samla Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, u bah P.Wanniang, u bah Koland Lyngdoh, Secretary jong ka Shnong Mawlangwir bad kiwei kiwei de.
Shillong, 6 Naiwieng:U Pastor NS Phawa u la pynpaw ba ka jingwan rung pathar ki briew nabar sha kane ka jylla, dei ban don ki kyndon, ym ban shu ai laitlan palat.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka sngi nyngkong da u samla rangbah Anthony Umiong President Maweit circle bad u samla rangbah Endrius Ryntong General Secretary ka Circle, ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki dkhot ka Maweit circle bad khamtam jong ka Area Unit Nongtraw.
Ula ong ba ka Citizenship (Amendment) Bill (CAB), 2016 kaba ki paidbah ka jylla ki pyrshah lem bad ka dong mihngi, kan ieng ban pyrshah beit da ka bor baroh.
Nakata kadaw haba bun ka jingstad don bun ki jingsngewsih.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi sdang, ka Jongksha FC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khapmaw FC da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol la thep da u Pyrkharborlang Kharsahnoh ha ka minit kaba 63.
Ha katei ka jingialang, la jied ia ka Kong Rani Kurbah, kong Deiwi Tongper bad ka kong Purity Phawa, ba kin long ki nongialam bad la pynbeit ruh ban pynlong ia ka jingialang bah jong katei ka seng ki longkmie, ha ka 3tarik Nailar 2018, ha ka por 11baje mynstep.
Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ryngkat ki jingthoh bad ki jingpyrta ba pynkylla noh ïa ka Reservation Policy (RP) hapoh jong ka Jylla Meghalaya, ki la leit ban tur ha ïing u MLA ka Mawkyrwat Constituency kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Haba pynkut noh ïa kane ka Farmers World Cup 2022, la wan ruh ban sakhi da ka jingdon lang u Major General S.Murugesan, General Officer Commanding Red Horn s Division, u MLA ka Nongpoh Constituency Bah Mayralborn Syiem, Conel P P Sharma, Commanding Officer 1st Assam Regiment, Brigadier T.S Hothi, Previous Commanding, Spear head Brigade, Brigadier K.M Shinde, Shaurya Chakra Commander, Spearhead Brigade.
La ong ruh ba katei ka surok ka la long thliew kylleng bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka surok.
"U la ong ruh ba dei ban long kiba husiar namar kane ka dei kaei-kaei kaba la thmu da mano-re-mano na lyndet kaba ym lah ban shemphang.
Ki nongkitkam thymmai ka Mukhla Dorbar Pyllun: President- Hamran D.Shylla Vice-president- Arwis Lyngdoh General Secretary- Hachwa Suna Assistant secretary- Wanbha Lyngdoh Treasurer- Reymond Suna U MLA ka Jowai ma Wailad Shylla bad u MDC ka thain Ailad Bhoi bad u D.Emjingmut Pariat kum ki Advisers jong ka Dorbar Pyllun.
Ka long shisha kaei kaei kaba isangsot ban peit ia kitei ki Laingut ki khun jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh, ha kaba nalor ba ki dang dei kiba dang rit ka rta, namar ka hymen baheh ka dang 7 bud sa kaba dang 5 snem bad uba rit u dei u shynrang uba dang don kumba 3 snem ei ei, namar nalor ka jingeh kaba ki la mad na ka jingduk jingkyrduh, hynrei mynta ki mad pat ia ka Apot Sepsngi, kata ba ki la duh noh syndon ia u Kpa bad ka Kmie.
Kumba ngi tip ba ka Jylla Meghalaya ka don arjaidbynriew,ki Garo bad ki Khasi-Pnar.
Ki dkhot ka Committee ki la shong ruh ïa ka jingïalang ha kaba ki la ïa kren katto katne ki bynta kiba dei na ka bynta ki sienjam ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Utei u nongialam jong ki sengbhalang u la ong ba lada ka sorkar ka dang iai bteng ban ia kren ia kiwei pat ki mat ha kaba ia dei bad ka Influx ne ka jingwan ki mynder ka seng kan ym treh ban ia kren bad lkaei kaba ki seng ki la shim rai mynta ka sngi ka long ba lada ka sorkar kam  lah ban pynseisoh ia ki jingdawa ILP ki sengbhalang bapher bapher kin shim da ki jingiakhih kiba khlem sangeh tad haduh ba ka sorkar kan da kohnguh.
Shillong, 27 Nailar:Dang mynhynnin ka sngi ki pulit ka jylla, ki la kem ia u bah David Lyng doh uba la ju tip kum u bah Jyllud, uba ju rung tuh sha iing briew ban jyllud met ia ki kynthei, mynta pat ka paw ba la mih biang sa uwei u bah Jyllud bad kata dei ha ka skul bah NEHU, Shillong.
Hadien, ki nongrep ki la ïohpdiang ïa ka jingmyntoi kiba ki ïoh na ka bynta ban pynïar ïa ka jingrep ïa ki jingthung jingtep, kum ki ïing ngap, ki jingkynshait dawai bad ki synduk ba buh ïa ki symbai.
U Jisu U ong Mat 5:31-32, “La ong ruh uno uno uba pyllait noh ia ka tnga jong u, un ai ha ka ia ka kot iehnoh , hynrei nga ong ha phi, ba uno uno ruh u ban pyllait noh ia ka tnga jong u lymda tang na ka bynta kaba klim, u pynklim ia ka, uno uno u ban shongkurim bad kaba la iehnoh, u ruh u klim".
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kiba bun kitei ki MLA ki dei na ki konstitwensi nongkyndong.
Mawkyrwat, Jylliew 15: Ki runar bym lah ithuh ki la leit ban pynpait ïa ka jaka khang tala (gate) bad rong tuh ruh ïa ka pisa napoh ka ophis u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block kaba don ha shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shillong, 13 Nohprah:Ka dorbar kyrpang ka KHADC ban phiah ia ki constituency thymmai kan long lashai ka sngi Saitjain.
Ka shnong ka don nongkhem, nongai kynbat, nongpynkha Khun bad nongai dawai.
Hato kane ka jing ïa pynbait ka biang katkum u Pud u Sam ka State ka jong ngi? Hato kiba shah ktah baroh shi katta ki hun? Ki riew paw khmat ka state kiba don sha kine ki thain ki pdiang ïa ka?50 snem ka state ka jong ngi ka ïaid khlem don u Pud u Sam uba biang.
“20 Ko khun, to shahshkor ïa ki ktien jong nga; to pyndem ïa la ka shkor ha ki jingong jong nga.21 Wat ai ba kin leit noh na ki khmat jong me; to sumar ïa ki hapdeng la ka dohnud.22 Namar ki long ka jingim ïa kita kiba shem ïa ki, bad ka jingkhiah ïa ka doh jong ki baroh.23 To ri khop ïa la ka dohnud da kaba sumar eh: naba na ka ki wan ki jingmih ka jingim.24 To buh noh na me ïa ka shyntur bamutlop, bad ïa ki rmiang shyntur bamutlop to buh noh shajngai na me, 25 To ki khmat jong me kin khmih sha babeit, bad ki irmat jong me to kin khmih beit sha shuwa jong me.
Ha u kyrwoh, u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka jingthmu jong kane ka jingpyntip ka long ba pynbna ïa ka rai ba ka HNLC ka la weng noh na ka miej jingïakren.
Babu Frank M.Pughx.
U la ong ba ka NPP kam kular ia ki bym lah ban leh, hynrei kan kular beit tang ia kiba lah ban leh.
Haba ia kren bad u President ka Block Congress na Nongstoiñ u bah Albinus Kharbani u la ong ba kumba ju long shisien ba la mynjur da ka Block ia uno uno u briew ka tiket ka ju leit beit sha u.
Ka por kala dei mynta ban ïa kyndit bynriew ym tang ki khun samla jong ka jylla, hynrei wat ki kmie ki kpa, ki longkni ki longkpa ki dei ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ha la ing la sem namar kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la ing la sem bad kin sa paw pat sha bar ba ka pynthei kan sa ïoh bishar.
Kiba bun ki rangïalehkai ka Eagles kila leit ban ai khublei ïa utei u kapten jong ka Panthers ha ka jingmih noh jong u napdeng madan.
Mynta ka sngi kan don haduh ar tylli ki jingïakhun, kaba nyngkong yn sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Imson SC pyrshah ïa ka Nongrah SC bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Jongksha SC.Shillong, Nohprah 13: Ka Meghalaya Softball Association [MSA] hynne ka Sngi Balang ka la khylliap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai softball, ïa kaba la tip kum ka “3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023" ha kaba ïa ka namlahduh na ki Shynrang la rah da ka Mawsynram- kaba na East Khasi Hills katba na ka liang ki kynthei la rah da ka Jowai- kaba na West Jaiñtia Hill.
Namar kat kum ka kaiphod ba la pynmih dang shen ba la lap da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka um ka long kaba jur sa tang ki dawai bad ka bym bit ban dih da ki briew.
“La pynbna ia kitei ki surok ha u 2010 bad ka JICA kan bei tyngka khamtam ia ki jingkieng" u la ong haba pyntip ba ia ki kompeni ki ban pyntrei ruh la de ia kren ba kin pynkhreh noh ia ka Detailed Project Reports (DPRs) jong katei ka project.
Ha kine ki por kiba mynta, ngi im ha ki sngi jong ki jingeh jingjynjar, ki jingïakhih kiba man la ka por bad ki snem, bad kat nang mih ki sngi bad ki snem, uba duk u la nang duk uba riewspah u la nang riewspah.
Ym tang katta, ula leit sah ruh sha Delhi, ha kaba u shim wai ia ki katto katne ki kali bad kane ka pynlong ba un iaid sahuh kylleng kylleng bad ym tang katta, ula sdang bang sa ka dih kyiad ba ka dih sikret pahuh ruh.
Lashai ka sngi ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Maharashtra katba pyrshah ïa ka Kerala kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi na ka liang ka skul ka la pyrto ruh ïa ki nongmihkhamt kiba la synïang sha ka skul khamtam eh ïa u MLA ba mynta uba la mang na ka MLA skhim ban tei ïa ka kynroh jong ka hostel.
Hynrei mynta, ki la shah sei shabar ia ki kam thok jongki bad ki pyni, da ka jingiapher niam, iapher jaitbynriew" ong U Rao.
Kaba khatduh, ka jingsdang ban suhthied ka party kaba dang thymmai eh ha ka jylla, ka All India Trimapool Congress(AITMC), lyngba ka jingiasnoh ki 12 ngut ki MLA ka INC ka long kyndit bad lyngngoh shibun eh bad mynta ngi la iohi iaka kum kawei na ki party ka ban long kaba don ka jingiakhun kaba tyngeh ha u snem 2023.
Katba ha ka nohphai sngi la pyndep ïa ka bynta ba kongsan jong ka Behdeiñkhlam ha Aitnar ha ka pung ba kyntang, ha kaba hangne ki ’riew rangbah hapoh ka jingïalam u Pator ki la pynlong ïa ka nguh ka dem ha ka Syiem Aitnar.
Ki nongwan shim bynta, ki dei ban  bat ïa ka akor ka borum khamtam ha ka jingpynïeng kali bad ban ïatreilang bad ka Committee.
Ka ophis treikam DC kala shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ daka ba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Hynrei mar syndang ka jingsam ia ki slip, ki paidbah ki la tur puk ban iaknieh bad ha kane ka jingiatur ruma ban iaknieh slip kawei ka longkmie ka la kyllon bad shah iuh ha ki para ba ia ap slip haduh ba kan da iapler.
Ltd ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ha ka 19 tarik u Risaw 2019 ha shnong Brichyrnot ban khlong ïa u mawshun na kawei ka par mawshun kaba don ha shnong Brichyrnot, ka United Hynniewtrep Movement (East Jaintia Hills Districts)ha ka shithi ba la phah sha u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba la soi kyrteng da u Yoomeki Kyndait, President UHM-EJHD bad u Rimi Dkhar, Secretary UHM-EJHD ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Star Cement ban khlong ïa u mawshun na ka par kaba don ha shnong Brichyrnot kaba hap ha ka Elaka Narpuh East jaintia Hills District.
Ka jingdawa shwa ba ha khmat mynta ka aiom slap ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD ka dei ban pynbiang puh shilum ne JCB ba kan don beit shato khnang ban suk ka leit ka wan ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang khmih bniah halor ka jingpynkhreh ïa katei ka tamasa ka ban sdang ha ka Sngi Thohdieng, u DC u la pyntip ba la pynbiang ïa ki bor pahara ban peit bad khmih ïa ka jaka rung bad jaka mih bad ruh na ka liang ki volunteer ka shnong kin ïarap lang khamtam lei ha kaba ïadei bad ki jaka pynïeng kali ban pyntikna ba ki nongwan sha kane ka tamasa kin nym mad kino-kino ki jingeh bad ktah ïa ka leit ka wan.
Hynrei haba jubab halor kane, u Myntri ka GAD u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ia kane bad u la ong ba ka sorkar kam shym la ioh jingtip ba don ki nongtrei bym ioh tulop.
U Jisu u ong ia la ki synran, ha ing u kpa jong nga don bun ki pulit shongneh, naba ngan sa leit noh bad ba nga la khreh ia phi ka jaka, ngan wan pat bad ngan shimti ia phi halade hi, ba ha kaba nga long ma nga, phi ruh phi lah ban long.
Ha ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka por 1:00 PM ha kaba la iakhun hapdeng ka Lakadong Umlatdoh SCSC pyrshah ia ka Lion SCC Borghat, ha kaba ka Lakadong Umlatdoh SCSC ka la jop da 2-0 kol.
U la ong ruh ba ka seng kam don eiei ban ong ia kiwei pat ki jingpynkylla halor katei ka VAB, hynrei tang ia ka bynta kaba 5 jong ka bynta kaba 16 (sub-section 16) ym dei satia ban weng noh ia ka.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ka jingkylla ha ka synshar khaddar namar haba peit mynta la iohi sa tang ki jingsniew kiba ktah ia ka jaidbynriew.
U Sakhet Gokhale, u nongkren jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), ula thoh ha ka twitter, ba  ka sorkar Meghalaya, ka la pynduh ding, ia ka shnong baroh kawei, ha  Kalibari, kaba don ha khappud jong ka India Bangladesh, tang na ka bynta ba ki don katto katne ngut ki nongshong shnong, ki bym siew bai thang ding satia.
Ka koit ka khiah bad ka pule dangle ki dei ki diengkot tynrai kiba thew bad kdew ia ka roi ka par, hynrei sngewsih ba ha Meghalaya kine ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba shah їehnoh beiῆ, namarkata ki paidbah ki dei ban kylli na ki kyrtong ki policy aiu ki don ban pynkhlaiῆ bad pynbha ia kine ki tnat? Ki nongshong shnong ka Jylla ki don hok ban tip bad lyngba ki rynsan їatai ki lah ban sngewthuh bad thew bniah ha shuwa ba kin jied ia ki Shakri Paidbah ne MLA.Ha ka rta ba 50 ka Jylla ka donkam aiu? Ka Jylla ka hap ban їaid shakhmat, ba ka Jylla kan roi bad kiew shaphrang ngi dei nyngkong ban їakhun pyrshah bad pynduh bor ia ka politic sam tiar sam tar.
NEW DELHI: U Comptroller and Auditor General (CAG) jong ka India, u kren sngewkhia jur, ha kine ki sngi, halor ka jingkiew ka ram jong ka sorkar India, haduh ha niuhmat, kaba la nang sniew nang sniew, naduh u snem 2015-16.
I khun jongi Kong Lyngdoh i  la ong ba, baroh ki jingdon jingem kiba la buh ha katei ka iing ki la julor lut bad duh lut.
U Paul Wanbok Pariat 54 snem na Baniun Block-I la leit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 30 tarik u jymmang bad khlad ha ka 20 tarik u jylliew na u covid-19 Pneumonia.
Kumta barabor ngi dei ban sait sabon ia ki kti man ba ngi dei ktah ia ka.10.
Jowai: Lai ngut ki briew ki la shah pyniap kiba kynthup ia u Rangbah shnong, Secretary Shnong bad uwei u dkhot shnong ka Amlanai kaba don hapoh Amlarem Sub- Division, West Jaintia Hills District.
“Nga shim ïa kane ka lad ban kyntu ïa ki ba kin ym pynthut ïa ka jingshakri kaban buh jingeh kylla pat ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ka jingshakri ha ka por ba ki donkam kyrkieh.
U ong ruh ba ka pakhang shnong, ka dei kaba la khot da ka seng, kaba beain bad kumta,  kito kiba kyrshan, kin ngat ha ki kyndon ain, ba ki ia treilang bad ka seng, kaba long beain.
Nongpoh, Jylliew 27: U Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati Constituency mynta ka sngi u la leit ban plie ïa ka kamra klas jong ka skul Mawkathiang Makdoh Secondary School kaba don haka shnong Umpohwin ha Ri-Bhoi District da ka thong ban dang pynbha ïaki kamra klas ha katei ka skul naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad ban dang kyntiew ïaka pule puthi ha katei ka thaiñ.
Nalor kata u la sam ruh ia ka khusnam sha ki nongri masi bad ki cooperative socieity halor ka jingjop ka jong ki ha ka ban kyntiew ia kane ka kam hapoh ka jylla.
Ula iathuh katei ka tdem kaba mih na ka thain Karbi ym lah ban tip la kadei ka iing ne ka iingtrep, hynrei ki Karbi pat ki kynnoh ba la thang da ki nongshong Shnong ka Lapangap.
Kumjuh ka skul kala wer ïa baroh ki khynnah skul ba rim jong kane ka skul bad ki nongshong shnong baroh ba kin wan ïa don bynta lang ha kane ka jingrakhe.
Don ki khep ba kita ki jingpynmih jingtip kiba ktah shisha ïa kito ki MLA haduh ba kin da duh jingkyrshan bad rem ha ka ilekshon.
Kotbor Lyngdoh, Advisers la jied ïa u Bah P.Kurbah, Rangbah Shnong Umden Umsaitprah, Bah.
Shillong, 8 Nailur:Ka jingialang jong ka HSPDP kan long la shai ka sngi Hatmajai ban iakren ia ka jingdawa ka UDP ban weng noh ia u Bah Ardent M Basa iaw moit na ka shuki CEM bad ban aiti ha uwei pat.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Nongbri u la ong ba u wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng NPP na Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw uban ïakhun ha kane ka ilekshon ka ban wan namar ki kam kiba u la leh ïa ka dong bad ka thaiñ baroh kawei.
Ka la ong ba kane ka la plie ïa ka jingkhang ha ka ïoh kam ïohjam na ka bynta ki samla jong ka jylla ha ka por ba ka la don ka jingduna bha ha ka ïohkam ïohjam ha ka jylla manla ka sngi.
Ïa kane ka “Notification" la pynmih bakla da ka Sorkar Assam da kaba shu phiah julor ïa ki shnong jong ka Nongphyllut Dolloiship jong ka rilum Jaiñtia (Block-1) na ka Jowai Civil Sub-Division bad pynngat sha ka United Cachar &Mikirs Hills ha ka jaka ban pynhap sha ka United Khasi &Jaititia Hills District Councils hapoh ka jylla Meghalaya, la ong ka Forum ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah Chandame Sungoh bad ka Secretary ka Kong Purity Phawa.
Hynrei hadien ba bun ki jingialang kiba ka seng ka la dep ban pynlong ha kine ki sngi ba la dep ka seng ka la sngewiahap ban sangeh kamai bad ban ia iasnohktilang bad ai ka jingkyrshan ia ka MJACCV halor kane ka jingsangeh kamai kali hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah ula pyllait ruh ïa ki prokram bapher bapher kum ka MegARISE, Meghalaya State Organic Mission 2.0 bad sam ïa ka song pisa hapoh ka Green Meghalaya bad ka FoCUS.Ula pyllait ruh ïa ki project ba ïadei bad ka bha ka miat ki nongrep, ka rep ka riang bad ka jingsumar ïa ka mariang kaba kot haduh T.400 klur.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ka jingkyrmen ba kane ka jingïasoi soskular kan ïarap shibun eh ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang bording elektrik ha ka jylla.
Ha ka ba ïaknieh ban ïalam na phrang, ynda phaidien kin shem ba ym don pat ki ba bud namar baroh baroh lah ïa kiew ryngkeh ban phngian ha khet ban thung syiem pat da u ba na bar jong ka seng.
Haba kita kiba dei la ki jong (Ki Jiw) kim pdiang ia u Jisu, u Jisu u hap ban phai sha ki Jentil kein.
Nongpoh, Risaw 14: Kiba haïing hasem jong uwei u rangbah ba la khlad noh ki la hap ban mad jingeh kaba dei hadien bai a utei u rangbah la khang ban tep ha uwei u lum jingtep ha ka Shnong Umrit, kaba dei tang na ka daw ka jingïaknieh jaka hapdeng ka shnong Lumrit bad ka Shnong Lumdiengngan kaba la poi u pud haduh ba u rangbah uba la khlad noh la khang pyrshah ban leit tep ha u Lum jingtep.
" Ki Garo ruh haba ki la iohsngew ia kata ki la mynjur bad thap kti.
Kane ka jingleit jngoh u Modi ïa ka Ïingmane bad ban shim bynta ha ka jingrakhe Paskha ka Balang Catholic ka la pynbakla lut war ïa ka jingkynnoh kiba bun ba ka BJP bad u Modi ki dei kiba pyrshah Khristan.
Ha South Garo Hills ki don 7 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Shillong, Nohprah 16 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynbna ba ka jingpynshai paidbah (Public Hearing) na bynta ki ar tylli ki constituency ba hap ha Eastern West Khasi Hills ba kynthup ïa ka Mairang bad Mawthadraishan constituency kan long ha ka 20tarik Nohprah, 2023 ha Conference Hall jong u EE PHE (RWS) Mairang ym shuh ha Circuit House kumba la pynbna mynshwa.
Naka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka thong jong ka sorkar mynta ka long ban pynkiew ia ka jing eksamin naka 90 sha ka 370 haka shi sngi naduh u bnai jymmang 2020.
Khliehriat, Naiwieng 16: Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Khliehdupon, ka pynshai ba u Abdullah Hussain uba la shah kem hynnin ka sngi ha ki pulit jong ka Ri Bhoi District, um dei u nongshong shnong jong ka shnong Ladrymbai Khliehdupon kumba u la kam, hynrei u dei tang uba shu wan ban shong die dukan ha Ladrymbai Khliehdupon.
Shillong, 4 Nohprah:Ka sorkar Jylla, ha ka jingialang jongka, ha ka 13tarik Naiwieng 2013, ba la khlieh da U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ka la rai ban pynlut pisa T.15,247.89lak bad ka jingmut ka long, na ka bynta ban nang pynbha ia ki nala bad ka rukom pyniaid ia ka um jaboh ha ka nongbah Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi Palei, u President ka KAS u Dr DRL Nonglait ula ong “Ngi la rai ban kyrpad ia ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs ban shim ia ka sienjam na ka bynta ban wanrah da ka Official Bill ha ka dorbar ka ban wan jong ka Parliament namar kane kan dei ka sienjam ka ba lah ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar Khadar jong  ka Ri India.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu iaki nongialam shnong, Seng samla shnong bad ki volunteers shnong ban Pynthikna ba kan nym don ka jingwan rung ki briew na bar jylla hapoh ki shnong jongki.
"“Ki samla jong ka party, phi don ka jingkitkhlieh kaba khraw ban wanrah ïa ka jingkylla.
U la ong ruh ba u chairperson katkum ka kyndon hapoh ka section 28 (1) jong ka Act, u don iaka bor ban pyndonkam ka jingshakri jong uno uno u ophisar ne ka kynhun ne ka tnad tohkit jong ka sorkar jylla.
U Bah Dip u la kam ruh ba ka party kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla ia ka ri mynta, ka dei tang ka BJP bad u la kular ba un trei borbah ban pynkhlain ia kane ka party lem bad ki nongialam jongka.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, la ong ba katei ka longkmie lem bad u khun shynrang jong ka hynnin ka sngi ki la mih na ïing bad iaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïng trep ha khappud bad ka dei ruh ka iingtrep ba katei ka longkmie ka ju shongthait, u khun jong ka u la ong ïa la ka kmie ba kan shongthait shwa hangta shiphang katba ma u pat u dang leit wad lynti ban pynpoi ïa  ki mar, ha ka por ba u la  wan poi biang sha kata ka jaka ba shong ka kmie u la lap ïa ka met jong ka kmie kaba la lynkieng da ka snam suda, kumta u la pyrta bad lynñiar, u la mareh sha ïng ban iathuh briew, mar mar hi ki nongshong shnong ki la leit mareh bad ki la lap ïa ka met jong katei ka longkmie ba la pom dusmon da ka wait na ki bynta jong ka khmat, ka khmut, na kti, na kjat ba la shu pom lyngkhot lyngkhai, kaba long  ka jingpyniap kaba i saitmet shisha kumba la iathuh da ki trai shnong"“Ngi na ka liang ka seng ngim lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ïa katei ka jingleh dusmon ki khar Bangla bad ka seng ka pynpaw ka jingsngewlem ruh ïa kitei ki khun jong katei ka longkmie kiba la duh noh ïa la ka kmie baieid kaba la shah pyniap dusmon ha ki kti jong ki ‘riew thrang snam, ka seng ka maham ruh ïa kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ju ïa khaïi pateng bad ki khar Bangla  ba ki dei ban long kiba husiar bha nangne sha khmat ban ïadei kam bad ki bad ruh ki trai shnong kim dei ban pynjuh pynjan ïa kitei ki khar Bangla lane ban ialam ïa ki shapoh shnong poh thaw watla ki ïadei kam ha ka khaïi pateng".
Na ka liang jong ka shnong ka pynrem ia U Rangbah Shnong barim halor ka jingkam jong u kum U Rangbah Shnong, wat la ka shnong ka la dep ban weng ia u na ka kam.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long Neithovilie Chalieu, Akash Thapa, Rajat Paul Lyngdoh, Kevinson Bareh, Muhammed Safique Ahmed, Naoroibam Romen Singh, Apborlang Kurbah, Ramdinmawia Hnamte, Temjenwati Longkumer, Kenstar Kharshong,  A.Rakesh Singh, Kynsailang Khongsit, Habymmutshuh Nongrum, Freestar Kharbangar, Baiakara Swer, F.Lalrohlua, Phrangki Buam, Abedniko Kurbah, Parvaj Bhuiya, Teibanskhembha Khongkai, Donboklang Lyngdoh,Batiplang Synteng Bamon, Ganedeon Kharhill, Jeremy Laldinpuia bad Samuel J Kynshi.
Une u nongïalehkai shapdeng ba dang 23 snem ka rta u la ïa don bynta bad ka Real Kashmir FC mynta la lai samoi hadien ba u la mih na ka klob ïalehkai kaba la paw bha na kane ka jylla ka jong ngi ka Shillong Lajong ha u bnai Risaw jong u snem 2020.
Nongpoh,6 Kyllalyngkot:Hadien ka jong ka jingbun ki tower mobile kiba la pynieng da ki kompani bapher bapher ha ki jaka paidbah bad kaba lah ruh ban wanrah ia shibun ki jait jingpang kiba ktah ia ka koit ka khiah lyngba ki Radiation, mynta ka sngi ki nongialam jong ka Ri Bhoi Student’s Union (RBSU) sengkmie, ha ka jingiakynduh lang ia ki Nongthoh Khubor kaba la long ha Nongpoh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbuh ia ki tnum mobile ha ki jaka paidbah ha ka District.
Na ka liang ka sorkar ka la buh ba ha kane ka sngi dorbar ba nyngkong, u Lamphang un pynbna ia ka kaiphod jong ka Business Advisory Committee, ia ki kyrteng ban thung ha ka panel, nalor ban wanrah ia ki ordinace, ki jingpynbna, ki kaiphod bad ki rule.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Ratan Das, Kpa jong ine I Khunlung ula ong, “Nga ïalam ïa ka Kurim kaba la pun hynriew bnai ïa I Khun ha kpoh, sha ka hospital ha Silchar ha ka janmiet sngi Ba-ar ha kaba ki Doktor, ki la pyntip ba ki don ki jingeh ha kane ka jingpunkhun bad ki kwah ban ïada ïa ka Kmie lane ïa I Khunlung na ka jingïap".
Nongpoh, 07 Nailur:Shi bynta ban pynshlur ia ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule na ka Indira Gandhi Open University (IGNOU) lyngba ka Centre kaba don ha Morningstar Secondary School, Nongpoh, hynnin ka sngi ki bor pyniaid jong katei ka Centre, ha ka sien kaba nyngkong eh ki la pynlong da ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la pass na ka IGNOU, kata naduh ia kiba pass ia ka Matrik, BA bad MA.Ha katei ka jingpynkup burom ia ki samla pule ha katei ka Centre, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, ka la long kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah C.Nongrum, Principal ka Morningstar Secondary School, ki nonghikai bad ki samla kiba dang pyndep mynta ia ki kyndan bapher bapher lyngba ka IGNOU ha katei ka Centre.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba u Samla Ferdyland K.Kharkamni, u la shah thwet mynta la shibnai ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien ba la mih ka jingujor ejahar da ki Pulit ka Umiam Police Station, kata hadien ba ki la kynnoh ba u la donkti ha kaba ktah kti ia u OC bad ia u Head Constable ka Umiam Police Station.
Ka lah ban jia biang kum ha Nongstoin.
U la kyntu ia ka Executive Committee ba ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh nangne shakhmat ban pynbiang ia ki jubab khnang ban lah ban pynmih ia ka Proceeding dorbar.
U Gavin u la buh jingkynmaw ba tang shuh wan ka kmie un sa ong beit ba um treh shuh ban leit skul.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet haka por kumba 9 baje ei ei katba kine ki kali ki dang kiew na ki thaiñ Pynursla sha ki thaiñ Laitlyngkot.
U.P School, Tuber Kmaishnong, Golak Chandra Medhi, Asst.Lecturer, Jirang Govt.
Naduh ki kam khlaw kan btap, khyndew kam shyiap la ia pynryngkat ia ngi ka Ri Khasi Jaintia bad Ri thor namar ba ki MP jong ngi kim sngewthuh ktien Hindi haba iakren ha Dorbar hapoh Parliament bad kumta ki la shu long Niangkoh nguh bad la shu mynjur bad rah kti khlem tip pat ba ka la long pynban ka jingjot ia ka Ri bad ia ka jaidbynriew ka jong ngi.
Kane ka jingtyrwa ka long tang na ka bynta ka por kaba khyndiat bad lah ban ïoh tang na ka bynta ki katto katne ki Unlimited International Roaming Plan ba kynthup ïa ka plan ba 10 sngi ha ka dor @3999 tyngka, 14 sngi ha ka dor @4999 tyngka, bad ba 30 sngi ha ka dor @5999 tyngka kaba la sdang naduh ka 26 tarik u Rymphang, 2024, haduh ka 21 tarik u Lber 2024.
Da kaba kdew ba ki Nongrep ki long ki ‘Annadata’, jong ngi, ka Sitharaman ka la ong ba la kyntiew man ka por ïa ki dor MSP na ka bynta ki jingthung jong ki ‘Annadata’.
Kane ka jingthmu yn sdang noh shen.
Shuh shuh katei ka seng ki KSU, Mizoram State Unit, ka la iathuh ba ha ka jylla Mizoram ki briew ki buh nyngkong ia ka jaitbynriew ha khmat eh bad ki shim pat ia ki kynhun niam ban pynbha shuh shuh ia ka.
Ïa ka General Council ka PDF la pynlong ha Shillong Club ha kaba la wan ban ïashimbynta lang da ki nongkitkam kane ka seng na kylleng ki konstitwensi ha ka jingdonlang ki ar ngut ki MLA, u Bah Gavin Miguel Mylliem (MLA ka Sohra) uba dei u President ka PDF, bad u Bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew konstitwensi.
Shillong, Lber 11:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la buh ïa ki 3 tylli ki mawnongrim na ka bynta ki projek jong ka New Shillong Water Supply Scheme, ka land reclamation project hapoh ka jaka jong ka Waster Processing and Disposal kaba ha Marten Mawlai bad ka jingshna ïa ki surok shnong kiba hapoh ka New Shillong Township kaba ha ka shnong Mawkhanu, Mawpdang.
“Ki Myntri kiba la dep ban soi ia ka soskular ki la kam ba ki la bakla bad dawa ban pyndam noh ia ka soskular, kane kala pynlong kamkai noh, shwa ba kin soi ha ka soskular ki la dei ban pyrkhat shwa bad ka seng da lei lei kam lah ban pdiang ia kane ka jingkylla ktien jong ka Hima" la ong u bah Lapang haba iakren bad ki nongthoh khubor.
La pynïaid ïa kane ka workshop da i Kong R.Lyndem iba long i PTI hapoh ka Sports Department bad i la pule ruh ïa ki mat jong kane ka Draft Meghalaya Youth Policy 2021 khnang ba ki nongshim bynta ki lah ban ïatai bad ai jingmut.
Mar ia ioh ia kane ka khubor, bran bran ki pulit ki la hiar sha Assam ban leit wad ia u Bah Jop ryngkat ka jingialam lynti uta u paralok jong u Bah Jop hi.
U President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kam ba kine ki 42 tylli ki trok kiba la ïohbat da ka seng ki dei kiba kit palat ïa ka 20 ton.
Ka por samla ka dei ka por kaba kwah tang ban pynsngewbha ialade ym da pyrkhat than ia kiwei.
U Myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Municipal ka la ioh pdiang haduh kumba 500 ngut ki nongdie madan ba la aplai ban ioh shong die madan na ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka sor.
Shillong:Ka Marwari Yuva Manch, Shillong (MYM) ha ryngkat bad ka Marwari Samaj, kin plie ia ka COVID Care Unit and Quarantine Centre for COVID Positive ha Balika Vidyalaya School, Keating Road, Shillong.
“Ka long kaba donkam ba borabor ngi dei ban long lypa kiba la pynkhreh ïa ki jingjia kiba kum kine", la ong u Conrad.
Hadien ba la shah kitei ki phla ha ki pulit ba katei ka pisa ba ki thmu ban wan thep ka dei ka pisa jong u Area Commander ka GNLA u Baichung.
U ong ruh ba tang namar mynta u dei u snem elekshon, ki paidbah kim dei satia ban kren tangba la ïoh ban kren.
Shuh shuh ki pulit kila iathuh ruh ba kitei ki ar ngut katba ki dang wan na ki bynta jong ka sor shillong bad thmu ruh ban hiar sha Nongstoiñ ha ryngkat u tei u drok bad ka jingioh ban kem noh ia kitei ki ar ngut kadei ruh hadien ba ki pulit ka ANTS kila pynlong ia ka jingpynap shrip bha ia ki.
Ïa u Khun Shynrang uba lai la jerkyrteng “U Siang-Am", ïa uba saw “U Syngkhlien-Am" bad ïa uba san “U Tetia".
“Kane ka pynpaw ba ki paidbah ka Shella, kila ai ka burom ia u nongialam ba khraw u Dr Donkupar Roy bad ngi kyrmen ba kane ka nongmuna jong u Dr Don, yn bteng da u khun jong u", la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Kaba thamula ka long ba ka Sorkar Meghalaya ka la shu rieh tngen ha kata ka jingïakren pynbeit pud watla ka tip shai kdar ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la pynieng da ka Khyrdop Khrong Khajna be-aiñ ha ka shnong Khanduli kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
La lap ïa kawei ka suloi INSAS na katei ka jaka.
Bah Monarch ShabongKa KJP Synod Sepngi, ka la sospon ia ki arngut ki Pastor jongka, U Pastor PBM Basaiaw moit bad U Pastor Kyrsoi Pyrtuh; tangba haduh mynta, ngim da tip shai ia ka daw jong ka jingshah sospon jongki, namar ba ka Synod, kam shym la ai jingtip ia ki daw kiba la pynlong ba kan sospon ia kitei ki arngut.
Kum ban shu pynkynmaw Hangne namar ngi ïaktait ïa ka mat Border ha Ri Pnar bad ki jingeh jong ki, kine ki shnong harum bad sa katto katne ki shnong kiba khlem lah kdew lut hangne kiba hap ha BLOCK-I kiba la hap mynshuwa shuwa ka snem 1951 ha Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang Elaka kum ka Khanduli, Thangrong, Deinler, Aitchrieh, Madan Nongkylla, Phlephle Myrten, Lamarang Samayang, Arbon, Phlang, Amju, Umsalait, Later, Pdein Chargan, Moorap, Sarlong Sutong, Mooriap, Mooknor, Mookhim Lyngdoh, Bandein, Lumpliah, Khyndeliar, Madan Mynni, Nongjrong, Moowlain, Sapiang, Mowbhar Dkhar, Moowjem, Chnong Thymme, Lang-et, Mowluber, Lummoojem, Mokoilum Umkhyrmi, Moothade, Moorap, Umwaso, Umtyrpein, Madan Mynriah Lakhaden, Khadkasla, Mawpud (Slap) Raksaw, Madan Paidong, Jrikyndeng, Umplung bad Psiar.
Ban iatrei lang bad ki jingpyniaid jong ki Rangbah Shnong/CCMT bad jong ki Incident Commander.
Nangta ka Committee kaba dei na ka bynta ki jaka kiba hap ha West Khasi Hills, kaba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor kum u Chairman, kin sa ïa pynbeit bad ki dkhot jong kitei ki Committee ïa ka por bad ïa ki tarik ba kin leit.
Dei hangne kein ba ki Israel ruh ki ioh jingshai da kaba ki pdiang bad ithuh ba uta u Jisu Khrist u dei u Syiem ki Jiw u Messiah ki Israel ia uba ki la kyntait da ki hajar ki snem haduh mynta mynne.
Ym tang ba ki la shah pynjulor ha ki jaka rep Synsar, hynrei wat ki jaka rep Sying ruh ki la shah kyrniom ha kitei ki Masi, ia kaba la phah kyrniom khnang da ki nongap Masi Nepali kiba sah ha Umru, ha kaba ha kine ki snem kiba la leit ki shait ioh da ki Phew Mon, hynrei naduh ba la shah pynjulor ka pynlong ia ki ba kin duh noh barohbad khlem ioh shuh wat tang khyndiat ruh.
U la ong ba ka jingai baibam ka sorkar tang T.16 shi sngi ia kiba duna dkhot met na ka Chief Minister Special Assistant Scheme 2012 ka don ka jingdkoh namar  ba bun kim pat ioh wat jong u snem 2013 ruh.
Halor katei ka khubor u Rupang u  la ioh ban ia kren bad kawei na ki tnad ba  ki paidbah ki donkam manla ka sngi kata ka Bank, haba ia kren bad u Rupang la kylli na u u Chief Manager ka State Bank Of India Bara Bazar ne Iewduh hato katei ka bank kan treikam ne-em  ha kitei ki kynta ba ka HNLC ka la pynbna ia ka pakhang ophis, u bah J.S Marbaniang, Chief Manager u la ong  ba ka bank kan hap ban peit ia ka jingwan ki briew, ‘lada jia ba ki briew kim wan, ngin plie tang hi shiphang bad ngin khang noh bad lada ki briew kin wan ngin plie beit’ u la ong.
Haba la buaid la nud lut ban leh ïa ki kam sniew kam smeh ki kam pohjait pohrati khlem da don shuh kata ka jingsngewlem para briew.
Ki briew ruh ki dei kiwei kiba dang duna bha ha ka jingmut ha ka rukom pyrkhat kumno ban leh khuid namar ba ki bret pathar ïa ki niut ki nier, ki jaboh ki jabain katba lap ba shem.
La sngewthuh ba katei ka jing ia teh kan urlong ha ka Sngi Palei ban wan, ynda haba un wan phai na ka jingialehkai na bynta ka ri jongu, ka Belgium.
Ha ka jingkren jong u u la kyntu ruh na ka bynta ki para longkmie, ki longkpa, ki khun samla jong ka imlang ka sahlang ba kin ïapeit ïakhmih lem lada don kum kine ki briew khnang ba kin nym don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha ka jingim hynrei lyngba ka jingïarap jong ki da kano kano ka lad kan long pynban ka jingkyrkhu.
Tura: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thep kyrteng mynta ka sngi, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na South Tura Constituency.
U la ong ruh ba ha GHADC katei ka seng ka la pynieng da u kyrtong u bym dei riewlum.
Lada phi dang kha khun, dei ban pyrkhat bha shwa ban die ia ka jaka, la ong u Bah Phrik ia ka dorbar shnong Mawpdang.
Mynta ki don ki ba duk ki ba wat ban bam arsien shisngi ruh ki shem jingeh, hynrei ki don da ki minister kiba ar lai snem shong shuki ki leit ban thied ia ka ing kiba heh kiba rem dor ha sor shillong, hynrei ban ong ia kata ki len" u la ong.
Ïa ka Best Female la rah da ka samla Aitylyne Diengdoh bad Promising Player ka leit sha u Advitiya A.G.Ïa ki khusnam sha baroh kitei ki nongjop la sam da u President ka Meghalaya Chess Association u Bah K.M.Warjri, kumjuh u General Secretary, Publicity Secretary, ryngkat ki dkhot nongkitkam ka EKHDCA bad u International Arbiter u Th.
Ka NPP kala pynbna ia ka Myntri Sorkar kong Ampareen Lyngdoh ban long ka kyrtong ha kane ka elekshon, ka Congress wat la kam pat pynbna hynrei la thikna ban ïakhun hi da u ma Pala, ka VPP da u Dr Ricky Syngkon bad ka RDA da u bah Robertjune.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka jingbym lah kiba don ha ka sorkar ban wanrah ïa ki jingbit jingbiang.
Katto katne ngut ki rangbah katei ka Hima ki la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad ki Riew Rangbah ka Hima Malai-Sohmat ki la khot ia ka jingialang ban iakren halor ka Bill jong ka Hima ba la wanrah hapoh dorbar ka KHADC ha kaba u Acting Syiem bad ki Myntri ki la pyntip sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba kan don ka jingialang mynta ka sngi (22 tarik Lber) ha Phlangwanbroi ba la pynbeit da ka KHADC.Na ka liang u DC u la pynsangeh noh namar ka KHADC ka khlem pan jingbit, kumta haba la poi mynta ka sngi ki paidbah ki la ap katkum ka jingpyntip na ka ophis u EM ka KHADC.La iathuh ruh ba myn ha ka miet sngi Nyngkong ki pulit na Mawsynram ki la wan pynsangeh ia kane ka jingialang lyngba ka bor u SP namar bym pat ioh jingbit na u DC bad mynta ka sngi ki pulit ki la wan biang ban peit ioh don huri hura, hynrei ynda la pyntip ba ki briew na KHADC kim wan shuh kipulit ki la leit phai noh bad tang mar ia leit phai ki pulit ki paidbah ki la leit pynpra ia ki mawbynna ba la thung ha ophis Hima Mawlai Sohmat.
U la ai mynsiem ruh ïa ki nongtrei hapoh ka distrik ba kin nang kham trei shitom shuh shuh bad ban aiti lut ha ka kam na ka bynta ka jingnangkiew shaphrang ha baroh ki liang hapoh ka distrik.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingthmu jong ka DH&MO ban sam ia kitei ki musari ka long ban iarap ia kito ki longing baduk ki bym lah kotbor ban thied musari bad ha kane ka sngi haduh 2160 tylli ki musari sha ki nongshong shnong ka thain Nongpoh, la bynrap u Bah L.Mawlong.
Ha ka juh ka por ka JSU ka la dawa ruh na ka sorkar lyngba u myntri ka tnat Art and Culture ban buh sa kawei ka District Library bad Auditorium Hall ha East Jaiñtia Hills lane ha Khliehriat namar haduh mynta ki paitbah bad ki tnat sorkar bapher bapher ki shem jingeh ban ïoh ïaka hall kaba biang paka ban pynlong jingïalang bad ki khynnah pule ka thaiñ kin ïoh jingmyntoi na ka Library.
Shillong:Ka seng saiñpyrthei ka Lok Janshakti Party(LJP) ka la thoh sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ban pyntip ba ka don ka jingduna Nos ha NEIGRHIMS bad katei ka pyndkoh ia ka rukom treikam katei ka jaka sumar.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ha Ïing Dorbar ba ka tnad pule puthi kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ka la bthah ïa ki skul ba ha ki sngi ba la buh , ki khynnah ki lah ban leit sha skul khlem donkam rah ïa ki pla kot.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki khynnah skul kiba la shim bynta haki jingïakop thoh placard, drawing, sports ba la shim bynta da ki khynnah skul bad kum ka jingai mynsiem la sam khusnam ruh sha ki nongtrei Asha bad nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ïakhun ïaka jingpang TB.Hashwa kane ka la don ka jingïaid rally ki khynnah skul kaba sdang na madan Daimasi, Ladthadlaboh haduh Indoor Sports Hall, Khimusniang.
Ha katei ka jingthoh la iathuh ba ki la pyntip ia kaei kaba la jia ha ka sngi saitjaiñ bad ki la dawa ruh ba ka sengkmie kan pynbna thymmai ia ka tarik ban pynlong elekshon jied President ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren jingkyrpad na ka seng, u Officer ba dei peit u la kular ba shen tang shu ai lad ka bneng bad lada ka rang, un sa phah ban kit noh ïa kitei ki post lait ban leit thung thymmai sha katei ka Shnong Mawthir.
Katkum ka jingong u bah Bindo, ka la don ka jingiakren ba ka MDA ka dei ban sei ia u kyrtong monlang, ia kaba la khmih lynti ba un dei na ka UDP.“Ia mynta baroh ki party ki dang bunkam ia ka elekshon MDC, hynrei ia ka mat u MP na Shillong, ka party kan sa iakren biang bad ka NPP namar kumba ka long mynta la dep ban ia rai langg ban sei ia u kyrtong monlang na Shillong", la ong u bah Bindo.
Watla ka la shah thep ar kol, pynban ki rangïalehkai ka Ryntih ki la ïakhun tyngeh beit triang ban ïoh pynphai ïa kitei ki ar kol.
Haba pynpaw ïa ka jinglong jingman jong ka ICDS Centre ha Ladmawreng, East Khasi Hills bad dawa ïa ka Sorkar ban phaikhmat lem sha ka jingeh kaba ki Asha ki ïakynduh, ka TMC Meghalaya ha ka rynsan Tweeter ka la ong, “katba ka Sorkar MDA ka dang ïashrut hapoh, ki jingtrei hapoh ka jylla ki la shah iehbeiñ.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ba ka tnad Disctrict Council Affairs jong ka sorkar jylla ka la pynphai noh ïa ki phra tylli ki Bill sha ka Council ba kynthup ïa ki 7 tylli ki Bill ba dei bad ki Elaka bad kawei pat kadei jong ka Clan Bill namar ki dang donkam ban pynbeit ïa ki katto katne ki bynta kiba ka tnad ka la kdew.
Ha ka jingñiew vote kaba la long ha ka sngi nyngkong u Tusk ula ioh haduh 248 vote na ka 201 bad u Tusk un sa shah pynbam smai ha u President Andrzej Duda.
Ha shuwa jong kane, ka HANM ka la leit ban jurip ïa ka surok naduh Mawjrong ter ter shaduh Sohra, ha kaba ka la lap ïa ka jingsniew ka surok ha baroh shi lynter bad kane ka jingsniew ka surok, ka la buh jingeh shibun ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingiasoi paidbah, la iashim bynta ruh ki pulit, ki CRP nalor ki riew paidbah bad ki dkhot ka BJP naduh u General Secretary Bah David Kharshati, ki dkot samla ka BJYM bad kiwei.
Ka jingjop ki kam elekshon da ka jingleit ryntih ki paidbah ka ri ban leit thep ia ka vote jong ki, ka dei ka dak ka jingjop ka synshar paidbah ban ioh ia ki nongsynshar katkum ka jingthrang u paidbah.
"U la kyntu ïa ki nonghikai bad ïa ki College ba kin wan shakhmat ban ïathir ïatai sani halor kane ka mat bad ka Sorkar Jylla.
Shillong:  Ka Seng U.H.M, ka la iohi ba ka Sorkar Jylla ka la palat eh shibun ki jingpynbna iar sha u paidbah lyngba ki nongai Khubor, ki Kali Sorkar, ki Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei pat ki jingpyntieng pynsmiej haduh ba la sdang ruh ban pynbor sa ia ki Sengbhalang katkum ka jingkyrpad ba la ioh na U Deputy Commissioner (DC) jong ka West Khasi Hills District (WKHD) ban ialam ia ka jingsam khubor pateng bad ban pynshlur ia ki paidbah ba dei ban ai noh mardor ia u Tika (Covid-19 Vaccine).
Shillong, Jymmang: Ka Dorbar u San Kur u Khatwei Kur ka Raid Mylliem ha u kyrwoh lyngba u Myntri MB Kharlukhi ki pynbna ba ka lehniam jong ka Raid Mylliem ïa ka ba yn pyndep ha Mawnarian bad ha Lum Shyllong, kan sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai (Nongkrem) bad kan kut ha ka 21 tarik mynta u bnai (Umni) ha ka por 9 baje mynstep.
La kylli na u CEM kaei ka jingmih na ka jingialang kaba ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ha ki khyndiat bnai ba la dep, u CEM u la jubab ba ha katei ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka sorkar ka la kam ba ka don ia ki rikod ba ka jingwan tur jong ka MUDA ka dei kaba la ioh jingbit na ka District Council, hynrei u la ong pat ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban sei ia kita ki rikod kiba ka la kam ba ka don.
Shillong: U Chief Executive Member barim jong ka KHADC uba dei u MDC ka Mawsynram konstitwensi u bah Pynshngaiñ N Syiem, uba dei ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka PDF mynta u la shah ieh marwei hapoh District Council bad u don sa tang marwei hi ha ka Liang pyrshah.
U la bynrap ruh “Ha ka party Congress kam don kano kano ka jingia shrut, ha kaba na Mawphlang, u MDC u bah Lamphrang Blah bad u MDC na Garo Hills u Ashahel D Shira kumjuh ha Mawrynkneng u secretary ka Congress Block u bah Norbert Marboh ki dei ki nongialam kiba la rangbah bha ha ka party, hynrei ka jingmih jong ki la dei tang namar ba la shah pynthame ha ki party ki ba don ha ka bor".
“Ka jingbymlah jong ki bor pynïaid ban tehlakam ïa ki briew ba wansah ha Shelter Home ha Kench’s Trace ka buh jingma ïa ki nongshong shnong jong ka thain K.O.R bad Laban ruh kumjuh," la ong ka Seng.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ka seng ka la leit ïakynduh ïa u Dr.Mehta ka long hadien ba u la phah ktien sha ka seng ban ïakynduh mynta ka sngi Balang ban ïakren halor ka jingdawa hadien ba ka seng ka la ai por hapoh 10 sngi ban pynurlong ïa ki jingdawa.
Ha katei ka jingialang kaba sengkmie ka la khot ia ki nongkitkam hapoh katei ka District la donlang ruh u President rangbah katei ka seng u bah Joe Marweiñ bad kiwei pat ki nongialam ba kham hakhmat.
Nalorkata ka la shah jied ruh ban khur ïa ka khusnam ‘Uefa player of the year’ ha u Nailar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka la don ka jingkynnoh ba ka KHADC lyngba ka tnad ka Iew ka Hat ka la aiwai ia ka khyrdop khrong khajna ia ka Iew Dielang ne ka Mawiong Regulated Market ha Mawiong ha uwei u riew shimet khlem da khot jingpynbna eiei.
Ka la ong ruh ba ka jingïakhih ne pyrshah ba jai jai kadei ka hok jong ki paidbah, hynrei lada ka sorkar ka thom noh da ka bor ïa kine ki jingïakhih ba jai jai, ka pynpaw ba ki hok bad ka jingsynshar paidbah ki don hapdeng ka jingma.
Te lada u Blei un synpat biang un leh mar kajuh ia baroh, te ki balang heh paid ne ki balang rit paid.
Na ka liang katei ka kynhun kala pynsngew ba kane ka long shi bynta ban ïada na ka jingmih jong ki ñiut ha kylleng ki bynta jong ka sor Jowai namar kumba long mynta ki ñiut ha Jowai katba dang mih ki sngi ki dang bun shuh shuh na ka jinglumthup ba shi jaka.
Wat hadien ba ka plie lad ia ki paidbah ban iadie iathied hadpeng bala pyntreikam iaka kyndon pynjari ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 ha Jowai, pynban la lap ba ki paidbah pyllein pyllein kim bud ryntih iaki adong adit ban iada iaka khlam COVID-19 kaba la pynbor iaki magistor ha Jowai ban hiar sha iew bad pynbna ban khang iaka bynta ka Iawmusiang.
Ngi sngewlyngngoh ba ka Meghalaya, kaba don bun bah u dewïong, ka khlem pat lah ban shna tang kawei ruh ka shlem pynmih bording ba pyndonkam da u dewïong lane ka Thermal Power Plant.
La iathuh ba ka Fiji ha Pacific, ka la pynmih ia u khyllung uba nyngkong duh, katba u khyllung, uba kha khatduh ei, u dei ha America.
Ki la kdew ruh, ba lada ka jingaidaw da ki briew ka NHAI ba katei ka jaka kam long kaba shngain, kaba mut ba baroh ki dukan rud surok ha Ri Bhoi kim dei kiba shngain, namar kumba ka long hi katei ka jaka kaba don dukan ha Lad Umroi, ka dang shngain shibun ban haba ianujor bad kiwei pat ki dukan ba don ha rud surok.
Kane ka rukom ka dei ba leh ha kata ka dur da ka ba pynshah ia ka kortandur (film/ video camera) lyngba ka ïitkemdur (lens) ha ka slakot rong lieh shaid shaid khlem thoh dak ne thohbria ha kata ka puddur (frame) ka ba khlem kynthup sharud shakiar na kata ka slakot rong lieh.
Hadien ki la sdang ban ïoh jingtip ba ki la ju ïohi ïa ki briew kiba ipher kiba ju ñiah ïa ki masi na lum ne ha ki bynta ba sharud nong.
Wat la ka la duh noh ïa u kyrtong uba ka seng ka la dep pynbna mynshwa u Bah HDR Lyngdoh uba la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023, hynrei ka UDP mynta ka la sei da u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Synshar Lyngdoh.
Ka TSA ka don ruh ia ki member kiba pura kiba la dep jied katkum ka Riti pyniaid kam ryngkat ki documents proof kiba biang bad kyntait war ia kino kino ki jing kynnoh.
ïa kine ki 12 kol la thep da u Kevinson Synrem (7, 30, 31 min), u Lamshwa Rynjah (9min), u Aiborlang khongtip- 12min, u Rafiel Nongkynrih- 30mins/37min, uKhrawpyrkhat Nongkynrih- 32mins/59min, u Banjiedlang khongsit- 39min/44min, u Mangpaka Nongkynrih- 54min.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien ba ki paidbah ka shnong Songsak kila ioh ban kem bad bat noh ia kitei ki runar kiIa aiti noh ia ki sha ki pulit ka Shallang, bad ia kitei ki saw ngut la tip kyrteng kum u Rakas M Sangma u ba na Rongmil, u Krepis R Sangma na Nongjri, u Jingat M Sangma na Mijolgre kaba hap hspoh ka Rongjeng PS bad u Silvastin G Momin u ba na Mawbon under.
U la ong ruh ba na ka liang ki paid nongrep kiba kamai lyngba ki doh um doh wah lyngba ki kyllong kiba ki ju pynap ki la shah rong lut ha ka wah Umsi.
Haba kylli, u la ong ba ha kaba ïadei pat bad ki 5 ngut ki MLA kiba la leit ban kyrshan ïa ka Sorkar ba la lamkhmat da ka NPP ha u snem 2022, ka dei kaba ki la leit hi da lade khlem ka jingtip jong ka seng, hynrei kane kaba mynta ka ïapher bha na kaei kaba la jia ha kito ki por.
Katba u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ha kine ki sngi, ka tien hok ba la seng nongrim da u mynshwa kala duna namar ba ki briew kim bat ia ka ktien.
Kane kan kyntiew ïa ka jingim jong ki paidbah da kaba kyntiew ïa ka khuid ka suba, ka koit ka khiah bad khamtam eh ba ki longkmie bad samla ba kin ïoh tyngkai ïa ka por da ban trei ïa kiwei pat ki kam kamai jakpoh.
Ka East Khasi hills, ka don 211ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 104 ngut bad nangta ka Ribhoi District 20ngut.
?" La buh jingkylli u Bah Shanbor  " Phi phim tip Kpa Wanbok, ka iing u Bah Let mynta ki shun bha ia phi baroh shi iing khamtam ia phi…" La iathuh uta u Lok  U Bah Shanbor u shu sngap shiphang.
“Hynrei ngi la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki nongthied ïa u dewïong ba ka ophis jong phi kam shym la ai ïa ka NOC ban kit ïa u dewïong wat hadien ba ki la pyndep ban siew lut baroh ki jingsiew katkum ka lynti kaba dei.
Ia kine ki kol ka Sohiong la thep da u B.Jana 83′, 85′.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lambor Malngiang u la iathuh ba ka shnong Nongkrem, ka la donkam  ban don la ka jong ka C&RD block ha ki tei ki thain.
Ngi iohi ba ki don ki samla na ki seng bapher bapher kiba pyrshang ban pynkhuid ia ki lynti.
Shwa kane, u Rangbah Dong u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba kin iai shah shipor katba ka tnad ka dang pynbit pynbiang ha shwa ba kan pynpoi noh ïa ka um hapoh ka shnong.
Haba pule ïa kane ka kot la lap ba ki tyllong kiba u nongthoh u pyndonkam ha kaba thoh ïa kane ka kot ki dei lyngba ki shithi bad ki jingphah khubor ki shipai phareng.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah D.Nongbri General Secretary jong ka seng.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan plie noh ïa kane ka jaka pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba dei na ka thaiñ bad khamtam eh ïa ki samla kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot," ula ong.
Kaba sngewsih, ka pynpaw ba ïa ka Sorkar Meghalaya hukum da ka Sorkar BJP na Delhi bad na u nongïalam ka North East," la kynnoh u Bah Pala.
Haba ai jingkren na katei ka sngi, kiba ia u Dr.Mukul Sangma, nangta u Bah George B.Lyngdoh lem bad kiwei, ki la pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ka party bad kiba la ong ba ka TMC ka dei ka party kaba biang eh ban synshar ia ka Meghalaya, namar ka dei ka Party kaba don ia kata ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka prokram la wan ruh ban shim bynta da ki nongshong shnong jong ka shnong Umkei bad la wan ruh ban mihkhmat da ka kong DMKS Shadap MJS, Secretary DLSA, Kong M Namsaw bad ka kong Q Mawphñiang kiba dei ki Legal Aid Counsel bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong kane ka lympung ki la ïoh ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Odisha da 2 kol bad ha ka jingïakhun kaba ar ki la ïakhaid noh pyrshah ïa ka West Bengal da 1-1.
Kiba iap, ki don 10ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 9ngut.
Ula kyntait ruh ba ka jingtwa kan dei na ka jingjur slap.
La iathuh shuh shuh ba u Ma Sniawbhalang u long asymtomatic kaba mut ba um paw dak satia shabar, ba u don ia katei ka jingpang bad  haduh mynta ka jingwad ia kiba u ia kynduh, ka dang iaid shakhmat.
U general secretary ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), u Bah Thomas Passah ha ka 19 tarik Jymmang, u la ong ba ka jingpynthymmai ïa ka State Reservation Policy (SRP) ka dei man ka 15 snem naduh ba sdang ban pyntreikam ïa ka,  hynrei haduh kane ka kynti ym pat don ka jingpynthymmai ïa kane.
Tang mar ia dep ban shoh ia kitei ki bar jylla, kiba shong dukan ha katei ka Iew, la ong ba kitei ki briew kiba kah durkhmat bha ialade, ki la phet noh bak na katei ka jaka.
Hynrei katkum ki tyllong khubor pat la ong ba  ka jingthmu ban thaw komiti kam poi shuh shano shano ruh.
Employees’s Federation.
Ka sorkar ka la ai ïa ki stadium, kan shong pat mynta ha ki paidbah ban sumar ïa ka bad kumno ban pyndonkam ïa ka madan, ban peit ba nym don kino kino ki ban pynjulor.
Ym lah ban pdiang", la long ka Barthakur.
Hadien ba la iohi ia katei ka jingjia ki nongthohkhubor ki la mareh wut wut ban iakren bad u Superitendent of Police u bah M.Kharkrang u ba don ha Police point Civil ban kylli balei ba ki pulit shynrang ki la ktah kti bad bom bad tied ia ki kynthei briew, hynrei u la ong ba um kwah ban ong eiei.
U la ong ruh kane ka jingiakajia pud sam hapoh ki jylla ka ktah ia ka jingshongsuk shongsaiñ bad ka jingiadei jong ki para jylla.
Kane ka la dep jia ha ki por ba mynshwa ba kitei ki BSF barim ba don ha kato ka por ki ktah kti ia ki trai shnong bad kren khlem akor ruh ia ki kynthei haba ki la dep buaid kiad.
Ki Phareng kiba synshar ia ka Ri India, haba ka la jop thma ia u Syiem Jaintia ha ka snem 1835,kam shym la pyniakhlad ia kane ka thain na ka Ri Jaintia kumba ka la pynkhlad ia ka thain Kutsajar kaba don mynta hapoh ka North Cachar Hills lane kumba ka la pynkhlad ia ka Jaintiapur kaba don mynta hapoh ka Ri Bangladesh, naba ka shem bad iohi ba ki nongshong shnong kane ka thain, Labang-Nangphyllut bad Pangam Raliang, ki dei ki Khasi, ki Pnar bad wat hadien ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 15 btarik August 1947, kane ka thain ka danglong hi ka bynta jong ka Ri Jaintia lane ka bynta jong ka United Khasi & Jaintia Hills.
U Dr.H Niang AH & Veterinary Officer V/U Jowai ula ïathuh ba ka Chaff Cutter kadei ka kor kaba ïarap ymtang ïaki nongri jingri ban ot ïa u phlang ban ai bam ïaki jingri jingdup jong ki, hynrei ka ïarap ruh ban ot pyn-ni ïa u skum kba na ka bynta ki nongrep tit.
U Rangbah Shnong jong ka Dawki, U Bah MF Ryngksai, u iathuh ha u nongthoh khubor, ba ula ioh ia katei ka jingthoh na U SDO Amlarem, ha ka 9tarik Nohprah 2014, ha kaba la khang ba kin bat ia ki nong pyn kulmar shnong, namar ba ka long beain bad ka long pyrshah ia ki kyndon jong ka 340 IPC.Haba iakren bad U Rupang, utei u rangbah, u pynsngew ba katei ka dei ka hukum, kaba pynlyngngoh shibun, ban ioh pdiang, na ki bor pyniaid jong ka Sub Division.
Katba I kong Sinora Khongsdir I la iathuh ba don ki khep ba ki shipai BSF kila kynnoh ba ki shipai BSF ki pyrkhing bha ia ki nong-India ban thied ban die ia ki mar ki mata katba ia ki briew na Bangladesh, um shym la pyrkhing bha.
Hynrei ki khlem phai nia eiei pat.
Ki heh Sorkar ki jong ngi kiba la ïoh ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad kaba biang, kim buh skul ïa ki khun jong ngi hangne ha Shillong.
Ryngkat bad u Rahman, Mostopha Kabir bad Abdul Jolil Sheikh la pdiang sngewbha ïa ki da u MLA ka Rangsakona ba dei ruh u nongïalam ka party ha ka jylla ha ophis TMC kaba don ha West Garo Hills.
Ieh ia kane ngan sa tip bniah ynda nga la tur sharum shaneng.
Shuh shuh, laiathuh ba ki la don ki dkhot kiba la siew iaka pisa sha ka ophis ka Hima,bad hadien ba kim shym treh ia ki sopti kim shym la ioh shuh iaka pisa jongki.
Ka Ophis jong u Mawphor bad ka YouTube Channel u Mawphor ki shim ïa kane ka kabu ban ai Khublei Khristmas Basuk bad Bakmen ïa phi baroh ki paid nong shong shnong jongka jylla kyrpang eh ïa kito kiba ïarap, kyrshan bad ai mynsiem ïa ngi na ka por sha ka por lyngba ki Jingpyntip.
Ha ka ilekshon MP jong u snem 2009, u Pastor Basaiawmoit uba iakhun na  HSPDP  u la ioh 97613 vote, u Bah Vincent H Pala ka Congress   u la ioh 232270 vote, u Bah John F Kharshiing na UDP  u la ioh 124402 vote.
Kawei ruh ka long ba ki don ki kyndon ba ngi hap ban thied katkum u pud bad kawei ruh ka dei na ka jingduna slap palat, bad ngi dang shu ioh slap hynnin ym kum mynshem ba ngi ioh slap kloi", la ong u Mondal haba kren mynta ka sngi.
Ha ka jingshisha, ka kynhun myntri ha u Iaiong mynshem snem, ka la pynkylla ia ka ain Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 ban ailad ia ki MLA ba bat ia ka parliamentary secretaries.
U nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka ïingdorbar thawaiñ bad MLA ka Congress, Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ki jingkynnoh u MLA ka BJP, Bah Sanbor Shullai pyrshah ïa u MP ka Shillong, u Bah Vincent H.Pala ki long ki bym shisha.
Lyngba une u kyrwoh ka BSF ka la pynksan bad pynshai ba ki BSF kiba don ha ka thain khappud India bad Bangladesh ha Hawaitila ki la iohi ia uwei u briew uba iaid lynti sha Lakroh Nala, kaba iajan bha bad ka khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka rai jong ki lai ngut ki MDC ka HSPDP kynthup u EM Bah LG Nongsiej, Bah KP Pangngiang bad u Bah Enbin K Raswai ban weng noh ia ka jingkyrshan ka long ka jinglyngngoh hadien ba kim kyrshan ia ka resolution halor ka ILP hapoh ka iing dorbar.
Ula die duh ia baroh ki jingdon jingem ha Russia bad u sa thied da kiwei ha Kenya.
Ha kaba ia dei bad ka nongpang ka ba la dep test 4 sien u la iathuh ba ha ka 11 tarik u Jymmang 2020 kin sa leh biang ia ka test na ka bynta ban tip ba ka la lait ne em na u khniang jing pang Covid -19.
Lada ki paidbah ki kylla bamut noh, ban pynbeit ia ki jingbakla, ki sngi bathymmai sha ka phuh ka phieng, kin wan phai pat.
Hadien, ba ka JAC kala pyndep ia kane ka jingshong kyllain mongor ka la shong kyrkieh ia ka jing ialang bad ha kane ka jing iakynduh lang ki la shim ia ka rai ban pynlong syndon da ka pakhang ophis,  tang ia ka ophis MeECL Mairang Sub – Division kaba lai sngi kynthih kata ka ban sdang naduh ka 2tarik Nohprah haduh ka 4tarik Nohprah na ka liang jong ka JAC ka la rai ruh ban pyllait tang ia ki line man jong ka Ophis MeECL ki ba dei ban peit ia ka jingpynmeh ding, jong ka dong bad ka thain, khnang ba kan ym ktah ia ka jing ding.
Tang shu rang u slap, la lap ba ka lum synsar ka shong tyrkhong kumjuh watla jur u slap katno katno ruh.
Ïa kane la pyntip da u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki don bun ki jingtynjuh ia kane ka sorkar ha ka jingiaid lynti jongka hapoh kane ka shi snem.
U General Secretary KYKWM DN Suchiang  ula ong ha kane ka jingialang yn iakren bniah halor ka lawei ka Wah Myntdu kaba la sdang ban shah ktah ka sawdong sawkun ka Wah Myntdu.
Haoid ki Lah Lada ka Sorkar Jong ngi ka Shim khia ban pynduh ia kine ki Karkhana la ban ban jur u wei u Rangbah.
Na ka liang jong ka Khasi Students’ Union (K.S.U) Huroi unit hapoh ka jingialam u President u Samla Wallam Lamin Gadew bad u Vice-president samla Gilbertstar Khonglah, ki la ioh ban ia kynduh markhmat ia ka MLA ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla, ha ka jingwan jongka sha shnong Huroi bad na ka liang jong ka Seng ka la ioh ban pynsngew halor ka jingeh ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ Border,naduh ka shnong Lejri, Lahaleiñ bad ka shnong Huroi, ha kaba iadei bad ka jingktieh shaba palat jong ka surok khamtam ban dawa pynkynriah mardor ia ki Border Security Force (BSF) kiba thaw ktem be ain ha jingkieng Sonapyrdi bad kiba juh pyndik man ka por ia ki paitbah ka thaiñ Border.
Ka Bakur social welfare sports club ka ai ka jingiaroh bad sngewnguh ia U Ma Lahkmen Rymbui, MLA ba u la pynioh skim shi klur duna saw phew hynniew ha jar, na ka state sports council jongka sorkar jylla ia ka club ban shna ia ki gallery jongka madan.
" U “Daron" u dei u ketli, ba la shna na u dieng, ba pyndonkam khamtam ha ki thaiñ Ri Bhoi.
Lah ban kdew hangne ba ki katto katne ki jingshakri ba ka Nongthyllep Sub-Centre ka don ban ai sha ki paidbah, ki kynthup ïa ka jingsumar ïa ki longkmie ba armet bad ki khunlung, ban ai tika ïa ki khunlung, ka jaka kha khyllung bad ban eksamin ïa ka jingdon jong kino kino ki jingpang kiba ïabit bad bym ïabit ha ki nongpang kiba wan phah sumar ha ka.
Ka bynta kaba biang bha jong kane ka kaiphod ka dei ki jingiapher hapdeng ki distrik bad nga kyntu ia phi ban buh kyrdan ia ki jylla"U Sanjeev Sanyal, Member EAC-PM u la ong, “Ka GDP kam pat long kaba pura ban khein ia ka roi ka par watla ka long kaba lait na ki jingbakla.
Haba la kylli biang hato la don ne-em ki myntri sorkar kiba la wan jngoh ia u , u la jubab ba ym don uwei ruh u myntri sorkar.
Ki BSF ki la iathuh ban a kitei ki 60 tylli ki ktem ar tylli ki dei ki jong ka seng HNLC ka kynhun lehnoh nangne na Ri-Khasi bad ar tylli pat ki dei ki ktem jong ka kynhun ba la pait la pra na ka ANVC ka A’chik National Volunteers’ Council –Breakaway (ANVC-B).
La pdiang ruh ban thung ia U UN Madan, Chief Engineer (Projects), uba la shongthait, ba un bteng kum U Officer on Special Duty (Technical), na ka bynta lai snem kynthih lem bad kiwei de ki jingsiew kumba de ban siew.
Ki la iathuh ba kitei ki runar ki la kam da kaba ong ba ‘sa shiphang kin wan poi ki shipai Bangla’ bad hamar kata ka por , uwei na ki u la put turoi da ka  riphri bad la mih puk da ki spah ngut ki nong Mawlyngbna kiba la ap lypa sha ki kyndong khlaw , ki la tur beit beit sha kitei ki nongrep bad ki la pynap wait, ki la pynbam bad kyrshut da u Bleaching Powder bad ki la thmu ruh ban bat bor ia ki kynthei.8 ngut na ki mynsaw ki la wan sha Shillong Press Club ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ryngkat ki jingsop jingspain ha ki bynta ka khlieh jong ki.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingshah pynkup burom ia ki samla kiba la pass ia ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka MBOSE ba mynta u snem, kata kawei kaba la long ha shnong Pahamlapong bad kawei pat ka shnong Tyrso Nongtyllep.
U Wellmanson marwei ula synniang 68 run naka 53 ball bad ula ialehkai bha ruh bad ka ball da kaba khur lai wicket kaba la biang pura ia u ban ioh iaka khusnam man of the match ha kane ka jingiakhun.
Ki nongdie madna ki la rai ban dawa na ka Municipal ba ka dei ban pynphai noh ia ki mar ba ka la kurup naba ki shim ba kim dei ki nongtuh hynrei kiba kamai ban im jakpoh.
Shillong: Ka Shillong Lajong Football Club bad ka sorkar Meghalaya lem ka Asian Development Bank (ADB) ban hikai bad ban ai jinghikai ia kito kiba kwah ne angnud ban long coach ha ka D License bad C License Coaching Certification.
La pynthikna ia katei ka jingjia, ha ka por 11.43 baje hynnin ka miet, da U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Nangta u CEM u la pyntip ruh ba ka jingïalang ka la shim ruh ka rai ban pynmih ka jingpynbna ‘notification’ da ka KHADC ba ha baroh ki ïew kiba don hapoh u pud u sam jong ka council, khnang ba kan nym don shuh ka jingot kilo na ki mar-rep.
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang jong u kum u MLA u la ong ba un sa thoh noh shen kum ka jingpyntip sha ka Deputy Commissioner (DC) jong ka Ri-Bhoi district khnang ba kan pynioh ia ki lad ki lynti ban shna pynbha biang ia katei ka jingkieng ba la shah rat.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka seng ka la iathuh ba Ka jingjia ba sngewsih ka la pynpar niangkhriat ia baroh kawei ka sor Jowai hynne ka sngi ha kaba ki ar ngut ki samla kiba la shahkem ha ka 19 tarik u nailar  ba ki dei ki nongtuh thuk thuk kiba kyrteng kum u Kitbok Kassar bad u Bhah Salan Rupon ka la pynkyndit thret ia ki paitbah jong ka sor Jowai ha kaba la pynlyng ngoh hi ngain ia ka pyrkhat pyrdain jong ki ba ha ing ha sem jong ki.
Na ka liang u muktiar jong ka JHADC, u la ong ba naduh mynshwa ki la don kiba long Doloi kiba dei ruh na ka niam kristan, kum u Doloi Ri Swer uba la shah jied ha ka 27 tarik u rymphang 1975, u Doloi Batskhem Lyngdoh, 25 u jymmang 1993, u doloi, Elious Swer ba shah jied ha ka 20 tarik u nailar 2014, ka hukum kaba la pynmih da ka JHADC myn ha ka 19/4/2023 kam shym don kano kano ka jingduna ha ka, pynpaw u muktiar.
“Ha ka por ba u (L) Dr Donkupar Roy u dang long u President jong ka UDP, ngi ki nongtrei jong ka seng ha Pynursla, ngi ïa ieid bad ïa sngewtynnad haduh katta katta hynrei haba im shym la don shuh bad la wan noh da kiwei kiba thymmai ki nongkitkam jong ka seng kumta na ka daw shimet nga la mih noh naka seng UDP ha u snem baladep," ong ka Kong Banalari.
U la ong ba u kyrmen ba ki projek ban pynbiang ïa ki jingdon jingem ki dang ïaid shakhmat ha ka thaiñ bad kin ïarap ban khring ïa ki nongbei tyngka ban kyntiew ïa ka rukom treikam Public-Private Partnerships (PPP).
U la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng, hynrei dei ban ïakhun na ka bynta ka hok ka jong ki bad dei ban nud ban kren pyrshah ïa ki MLA kiba nud ban pynduh ïa ka skhim ba la mang sha u paidbah.
U la ong ba ka rai kaba shai kdar ia u ban iasoh bad ka BJP kan long lashai ka sngi, kaba dei ka sngi kaba kut artad bad lada ka biang, yn iateh ktien syndon ban long u dkhot ka BJP.“Ngim pat iarai kut hynrei lashai ngin iarai kut", la ong u Bah Antonio.
La ong ba ha u bnai jylliew ne naitung mynta u snem ka PDF kan pynbna ruh ia ki kyrtong jong ka na ka bynta u 2018 bad katei kan dei ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynbna kyrteng ka ban wan shuwa da ka thup kyrteng jong ki MDC ha ki katto katne tylli ki konstitwensi.
Ha ka miet jong ka 6 tarik Nailar 2023, katei ka trok L.P kaba la ñiah da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Youmiky Kharshandi, ba dang 20 snem ka karta, kaba kit ruh ia ki 12 tylli ki muid, kaba dang kiew na Pynursla, ban leit sha Laityngkot, ka la sniew noh ha Langkyrdem bad la shna noh.
Genesis 2:20-23.
U Zoramthanga, u khot ia baroh ki Jylla shatei mihngi, ba kin pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
La iathuh shuh shuh, ba ha ki jaka jong ka Pynursla, Shella, Dawki bad Nongstoin, ki kali ki kit maw bad kit shyiap, palat pud, khlem da don jingthew eiei ruh em.
Kine kin don lut ha baroh ki distrik khnang ba ki nongrep kin ïoh lut ïa ki sboh ba ki donkam bad ki tiar rep ba donkam bad ki Common Service Centre (CSC).
La khmih lynti da ka jingkyntu u myntri rangbah, ia ki nongtrei kiba trei ha ki kam pyniaid ia ka pule puthi ba kin treihok,trei minot bad don mynsiem iarap lem ban pynsted ia ka kam,la khmih lynti ba ka kam nangne shakhmat kan iaid kham  sted ym shuh ban pynslem palat kumba long ha ki snem ba la dep, ong ka khubor ba la ai da u Babu Kular Khongjirem, President KJDSTA.Shillong:  Ka Syiemlieh Film Production kan pynlong ia ka jingialehkai phutbol paralok  hapdeng ki samla kynthei kiba ak ha ka phlim “Jingim" pyrshah ia ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Women Wing ha ka 10 tarik Nailar 2019 ha ka por 3:30 janmiet ha madan Lum Roman kaba don syndah bad ka Secred Heart Boy Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie, President ka Bharatiya Janata Party, jong ka Meghalaya, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem jongu, halor ka jing iai bteng jong ka jingkhang ka tnat shang pyrthei ha ka Jylla, na kane ka jingiai bteng ka jingkhang jong ka sorkar Jylla.
Ha katei ka jinghikai ki nongsumar ki la wan na khadwei Shnong, na Patharkhmah, Mawdem, Bilahari, Old Jirang, Pathardharo, Mawskei Them, Warmawsaw, Nongdom Mawpliang, Nongwah Mawlien, Raja Khomai, bad New Jirang.
Ki BSF lei ki dei tang ki nong iada iaki border, bad u pud u sam, kim dei ki nongpynbeit pud pynbeit sam bad ka dei ka kamram ka Sorkar.
Ha kajuh ka por, ka la dawa ruh ba dei ban aiti ban tohkit ha ka CBI pyrshah ia une u ophisar ka jylla uba la shah pynkiew IAS khnang ban lap ia kiba bun ki jyrsieh ba u lah ban don bynta ban leh shiliang ia ki skhim sorkar khamtam haba la paw ba u iadon bynta bad kane ka seng sain pyrthei kaba don ha ka bor ha kane ka jylla.
“Ki la ong ngim shym la knieh ïa ka hok ba kin ioh jinghikai, hynrei ki ioh ka jinghikai kumba ki ju ioh man ka sngi, namar ngi ïakhih ruh ynda la wai skul khnang ba kan ym long maw jynthut ïa ka pule puthi jong ki".
Hadien kane, ka HYC hapoh ka jingïalam jong u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh ki la leit jngoh ïa kine ki arngut ki lanot kiba dang shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital.
Shillong,2 Iaiong:Ka Ranikor Beach Festival 2013-14 kaba la buh buh tarik ban pynlong ha ka 7 bad 8 tarik u lber, la pynkyn riah noh sha  kawei pat ka por na ki daw bym lah kiar, ka kyrwoh na ka kong R.Lyngdoh , President ka SWKHDOWA bad Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la pyntip ba ia ka trik yn sa pyntip pat kham hadien.
Ka Panama ka la pynlong da ka Conference of the Parties tenth session (COP10) ha u Rymphang.
Haba jubab halor ka jingkylli, kane ka longkmie kaba dei ruh ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynpaw ba ka hap ban sdang ban treikam kum ka MP kaba lait ha kano kano ka por, kaba lah ban ïohi, kaba kloi ban ïohsngew.
Ki nong iashimbynta ba Rangbah tam la khur da I D.Nongrum 65 snem bad kiba khynnah tam 8snem ka rta da I Renee Crisstel Nongrum bad I Hope Isabel Syiem ki kynthei baroh arngut.
Ki nongtuh ki la ioh ban rung shapoh iing hadien ba ki la pynpait ia ki ar tylli ki Tala bad ki la ioh ban rong ei Rs.3000 tyngka ka pisa, 4 Tola ki jingdeng ksiar kiba kynthup ia 2 tylli ki sahkti, uwei u Loket bad katto katne ki lyngkhot ksiar.
Ngam donkam ban kdew hangnen sa ia kiwei kiwei ki jingkhein (statistics) namar kimda donkam eh ha kaneka bynta.
Ha kane ka rally la wan snohktilang ruh ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki dkhot sengbhalang ba kynthup naduh ka HITO, ka HYC, ka HANM, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, ki longkmie, ki samla bad kiwei de kiba don mynsiem ban kyrshan ïa ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District.
Kum shi bynta ban nang pynpaw ia kane ka jingialehkai lawn bowling hapoh jylla Meghalaya ka kynhun Meghalaya Lawn Bowling Association (MLBA) ka la ioh ban phah ia u Khrawbok kum u Technical Official ha ka Lawn Bowling ha ka “37th National Games kaba la long ha Goa.
Bad kane ka lah ban pynpait ia ka jaitbynriew.
Na ka liang jong u bah Alfond u la kyntu ia ki nongrep ba kin wan iakynduh ia ki nongialam ha kano kano ka por lada ki kwah jingshai bad ki lah ban phone ha kano kano ka por da kaba phone ha u number 9366601874 lane 9863512121.
Ka jingai jingïarap jong ka seng sha kane ka longïing ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba u kpa jong ka longïing u la shitom la bun snem bad u la shu thiah ha jingthiah nalor ba ka dei ka longïing kaba duk haduh katta katta kaba tang ban leit pah sumar ha Hospital ruh kim don lad.
U Satellites jong ngi u don tang 36,000 Kilometers ka jingjngai na sla ka pyrthei,5 lak KM u satellite ka NASA ka jingjngai na sla ka pyrthei (National Aeronautics Space Administration).
Kane ka sngewthuh hi ba kan ym ktah eiei ïa ka jingtuid ka Wah kumba la buh ka mariang hynrei katkum ki riewstad na India kane kan ïarap shibun ia ka jingwan duna ka um ha kane ka Wah bad kan ïarap ia ka jingduna ka jingshlei um ha Assam.
Ha ka kyrdan ïakop jong ka 65-70 Kg la rah da u Vijay Singh na ka Fitorium Gym, ba-ar la ïoh da u John Sangma na ka Synergy Fitness Gym bad ïa ka kyrdan balai la khur da u Mintu Nath na ka Muscle Excess Fitness Gym.
Km bad Ratacherra 11.20 (Sq.
Kum ban shu pynpaw ba u Bah JD Rymbai u dei ruh u MLA ka barim ka Jirang Constituency bala long teng ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Lamphang bad u Myntri sorkar barim ka jylla haki snem bala leit noh.
K i don 102 ngut ha ka kyrdan Graduate science, kiba pynrung kyrteng   naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 661 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Hynrei kane ka jingslei um, ka la pynsniew lut ïa u bad kan pynlong ïa ka Shnong Kynshi baroh kawei ban nym ïph phan satia mynta ka snem.
Bunsien haba phah jingphah ne kynto ban trei ia kano kano ka kam, ki ong “to mei" lane “to pa" bad ka shimpor da ki taiew ki bnai ban pyndep ia kata ka kam ryngkat bad ka jingiai ong bunsien bunsien.
Shillong:  Ka sorkar India, ka la pynpaw kyrteng biang mynta ia ka Meghalaya, ha ka map jong ka lynti rel bad ha kane ka kynti, la pyni ba ka lain rel jong ka sorkar India, kam dei shuh tang ha Byrnihat, hynrei, kan nang bteng shuh shuh na Byrnihat sha Shillong ruh.
Ha kaba ïadei bad ka snem ba pyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit ïa ka merit jong ka case bad ban ieh tang ha ka legislature bad ka executive, khamtam ha ka Assembly ba thymmai ban ïatai sani halor kane.
U General Secretary Dorbar Shnong Panaliar, u ma Careme Phawa ula pyntip ba wat ki kali kiba rung shapoh shnong kynthup ia kiba don iaka Curfew Pass kin hap ban wanrah bad ki ID Card ban pynshisha ïaka kam jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Conrad K Sangma, u la ong “Ha kane ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai sdang ban plie noh ia ki khatar tylli ki ITI ha ka jylla naduh ka 24 tarik Nailur 2020".
U la donkti ha ki kam dawa pisa, ki kam pynïaid iew ïa ki tiar siat bad kumjuh ruh ha ki kam ban pynrung dkhot ïa ki samla ka jylla.
Ka Rida ka la ap ia u Panah ha Mahari & Son, Motphran.
Shillong,10 Rymphang:Kumba ka long mynta la iohi ba ka UDP ka la sdang ban woh daw woh dong ia ka rukom treikam jong u Chief Executive Member ka KHADC, u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba katei ka seng ha ka shithi ba la soi da u nongialam ki MDC ka seng UDP, u bah Teinwell Dkhar bad ka Secretary kong Rona Khymdeit, ha kaba ki la ai por ia u bah P.N Syiem ban jubab ia ki 9 tylli ki mat hapoh ka 7 tarik u rymphang hynrei um lah bad u la pan por haduh ka 16 tarik ban pynshai ha ka jingialang EC bad jingialang PDF.Mynhynnin ka miet ka la don ka jingialang ka UDP ban pyrkhat na bynta katei ka kam, hynrei haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary jong ka u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba katei ka seng kan ap haduh ka 16 tarik kumba u bah P.N Syiem u la pan por.
Ka Joint Action Committee kaba iasoh lang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) bad ka Meghalya Trucker Union (MTU) kila shah pyni bor ha ki nongpyniaid iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills ha kaba kine ki kharkhana kila kren shai ba kim lah ban pyntreikam iaka dor bai kit mar thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Transport.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka jingïalang ki la ai ka jingkitbok ïa katei ka kynhun ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Bah Spar Lyngdoh kum u President bad Bah Bankhraw Kupar Sohtun kum u General Secretary ba kin pyntyllun stet ïa ka kam na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
“Ka sorkar ka la shimkhia bha bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka St.Xavier Secondary School( Day Section), New Nongstoiñ ka la wan ba-ar da kaba kamai 110 point ryngkat ka peisa buskit, kajuh ka skul tangba  ka Morning Section ka la ba-lai da kaba kamai tang 99 point ryngkat ka buskit peisa katba ka Ri Lyngngam Secondary School na sor Nongstoiñ hi, ka la wan basaw da kaba kamai 85 point bad ka peisa buskit.
Shillong, Jylliew :Ka Seng FKJGP Nongthymmai circle kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih ka ba khraw bad pynrem jur ïa ka jingjia kaba sngewsih bad ka ba sngew shyrkhei haduh katta katta ka ba la jia ha kane ka sngi ba Ar ba la lah ha ka shnong Nongrah, Shillong ha ka ba u kpa trai uba la tip kum u Joefreeson Jana u la shim noh ïa ka jingim ba lui lui jong arngut ki khun ki jong u da ka ba pyniap dusmon.
Kane ka ïing ka don ha ka shnong Lummawblei West Khasi Hills District.
U Nehemaiah u la ong – Bad nga la ong ha u Syiem, Lada u Syiem u sngewbha, bad lada u shakri jong me u la shem ia ka jingsngewbha ha khmat jong me, ba men da phah ia nga sha Judah (Israel), ha ka nongbah ki jingtep ki kpa jong nga, BA NGAN TEI IA KA.Bad nga la ong ha u Syiem, Lada u Syiem u sngewbha, bad lada u shakri jong me u la shem ia ka jingsngewbha ha khmat jong me.
Jowai,25 Risaw:Ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Iongkaluh East Jaintia Hills District, ha ka kyrwoh ba la pyllait da u  ma Verify Dkhar Secretary bad u Midaling Dkhar President  ka VDP, ki la pynbna ba la maham ia kino kino ki briew kiba wan rah ka jinghuri hura iashoh iadat  dih buaid hapoh shnong pohthaw.
Ha kane ka sngi Balang, u Director ka Higher and Technical Education (DHTE) u la dep bthah ia ki samla pule ka CMJ university ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki sha ka ophis u DHTE ha Additional secretariat naduh 7 tarik haduh 17tarik Jylliew na ka bynta ban iarap ia ki ban pynwad klas.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor na ka liang ki trai jong kine ki dukan baroh, ki la ong ba katno ka long ka jingktah kaba khraw lada kin leit kynriah noh na kane ka jaka, namar ka la jngai palat na Motphran artad ruh ka long sha kyndong ba ki paidbah kim lah shuh ban wan bam ja, namar ka la jngai palat.
U IJU President uba dei ruh u dkhot ba rim ka PCI u Geetartha Pathak lem bad ka Secretary General bad Vice President ka International Federation of Journalist ka Sabina Inderjit ki la pynpaw ba kane ka jingjia ym dei ba ka pynpaw ïa ka jingleh donbor ki briew ka aiñ bad kiba kum kine ki jingjia ki la jia na ka por sha ka por ïa ki nongthoh khubor ha Assam.
Hadien ba 70 ngut ki khynnah ki la duh noh ia la ka jingim na ka jingdih ia ka dawai jyrhoh kaba la pynmih na India.
Ngim dei ban ai-wai iieng ha ki mynder bad ki bar jylla, namar kine ki don ka buit sianti sniew kaba shyrkhei.
Ka Meghalaya wat a ka long ka Jylla kaba rit tam eh, hynrei kam duna pat ha ki kam bamsap-bampong bad ki kam tuh kam thiem ha ki jylli synshar-khadar.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Mus tem la ioh ia ka jing pynshai na u bah P.Maw long uba long u  Branch Manager jong ka Megha laya Rural Bank, Jowai ne ka Bank Nongkyndong shaphang ki skhim thym mai kum ka Pradhan Myntri Jevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), ka Pradhan Mantrei Surak sha Bima Yojana (PMS BY) bad ka Atal Pension Yojana (APY).
Kymba long mynta ar tylli ki jaka ba ka jingtwa kaba jur ha Rngain ha kaba ki kali kiba mut leit sha Shillong na ki thaiñ Pynursla bad kiba mut leit Pynursla kiba bun kiba la hap leit phai biang noh na ka daw ka jingjur palat ka jingjulor ka jingtwa.
U Anurag Thakur, myntri ka sorkar India, u pynbna, ba ka rai jong ka kynhun myntri, ka la rai ban nang pynjlan shuh ia ka PM Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), sa lai bnai.
Ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha Mawlai konstitwensi ka la sdang ïaid shaid-shaid namar haduh mynta kiba la pynpaw kyrteng ïalade ban pan tiket na ka Voice of the People Party (VPP) ki la don haduh hynñiew ngut.
Katei ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham, ba ha ki lai sngi, ki ban sa wan, kan don ka jingshit, kaba kiew, da 1 haduh 2 degree ha Garo hills bad ha Ri bhoi District bad kan don ruh ka jingshit lhop, ha kiwei ki bynta jong ka South West Garo hills, West Garo hills, East Garo hills, North Garo hills, South Garo hills bad Ri bhoi District.
Ha ka jingïakren bad u Editor-in-Chief jong ka NDTV u Sanjay Pugalia, u Myntri Rangbah u la kren shaphang kiba bun ki mat, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingpruid lynti na ka bynta ka lawei, ka jingkhmih bniah halor ka leit ka wan, ki jingthmu jong ka seng BJP ha kane ka ilekshon kaba dang ïaid shakhmat jong ka Lok Sabha bad ki rukom pyntreikam ban pynïadei bad kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka Prokram la ïadonlang ruh u  High Commissioner jong ka India ha Bilat, u Vikram Doraiswami bad u Deputy Director jong ka Nehru Centre, u Sanjay K.Sharma.
Haba kynthoh ba ki MP kiba la mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Constituency kim shym la lah satia ban pynurlong wat tang ïa kawei ruh ka mat jingdawa na ka Sorkar India, u Bah Kharjahrin u la ong, “ngi dei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbor ïa ka Sorkar India ba kan ai ha ngi ïa kita ki jngdawa jong ngi.
La I kumba ka long kum ka ilekshon jied MLA sha Assembly.
Ka jingjur jong u slap ha ka miet Sngi Balang ka la pynheh ïa ka um ha katei ka wah.
Kine ki ar ngut ki la shah shoh ha kine ki briew ki bym lah ban ithuh.
Kiba iohsngew ia kane ka jingong ki nongaplangbrot ki ia sngewkyndit ia kaei kaba ki nongap langbrot ki la iathuh" Loukas 2:15-18.
" Shuh shuh na ka liang u Chief Operating Office ula ong, “Kane ka jingïoh certificate ka btin ïa ngi kumno ban nang trei bha, ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam, bad ban lah ban shim rai.
U la ong ba haduh mynta ka sngi ka jinglehkmen Puja da ki riewngeit Hindu ha ka District ka long kaba iaid beit.
Dei kum ia kine ki jait shnong ba ki nongleit theh shisien 5 snem, ki smat theh bad ki ioh jingpdiang burom bad ki poi shaba mut.
Hope @SangmaConrad @MeghalayaPolice act…?" (Sic).
Baroh kine ki la phah shithi iehkam sha u president ka seng kmie ha kane ka sngi Thohdieng.
Ia katei ka aiñ la wanrah ha ing dorbar bah ka ri ha ka 22 tarik u nohprah, 2011 bad la ioh jingmynjur na u President ka ri ha ka 5 tarik u naitung, 201 bad la pyntreikam ia ka naduh ka 12 tarik u nailur, 2013.
Shillong, 27 Risaw:Ka sorkar India lyngba ka tnad  Home Affairs ka la thoh shithi sha u Chairman ki Khlieh Nongsynshar u bah John F Kharshiing ba ka la phah ia ka sorkar Megha laya ban  peit ia ka kam Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 Nailar 1948.
"Halor ka jingkhang pyndonkam ïa ka mobile Internet, u Sangma u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong ba kane ka long ka jingknieh noh ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka khubor naka KSU Narpuh ka ong “Ki nongtong bad ki nongkhwai dohkha kiba iathuh ba mynmiet ki leit ban tong dohkha namar ki dohkha ki jngi sharud (ryngkew) shaba jyndong ka um namar kim nud ban im ha jylliew.
U la iathuh ba kawei na ka jingkyrduh ka bording ha ka jylla ka long namar ba ki don katto katne ki company ba ka jylla ka la ai kylliang ia ka bording ha ka por ba pahuh, bad kawei na kine ka dei ka National Thermal Power Corporation (NTPC), hynrei kine ki company kim lah shuh ban ai ia ka bording sha ka jylla namar ka jingpynkylla noh ka sorkar India ia ki kyndon ban pynlang bording.
Shillong, 29 Nohprah:  Ki pulit ka Pyn ursla ki la ioh ban kurup 8 tylli ki masi na shnong Nongmadan ha Pynursla kiba la suba ba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ha kaba iadei bad ka jingphah siew ka Supreme Court ban siew ia ka T.100 klur na ka bynta ban pynbha ia ki jaka ba la dep tih dewiong.
U Conrad u la ong ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la pynpaw ba kane ka projek ka la sahteng la slem bad lada ym lah ban pynïaid shakhmat ka bha ba pynphai noh sha kiwei pat ki bynta jong ka Jylla kiba ki paidbah ki kyrshan bad pdiang ïa ka projek.
Ha ka 8 Lber 1908, la pynlong ïa ka jingïalang jong ki samla pule ha Shillong Government High School bad la ïatai halor ki rul thymmai jong ka University bad kumno ki ktah ïa ki samla Khasi.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban iada lypa na kitei ki jait jingpang ban ia kaba dih dawai hadien ba la ioh pang namarba ka lah ban neh taiew bad ka jingshit ka kiew ka hiar.
“Man ba ki paidbah ki pyllong ïa ka jingïakop khwai dohkha, ki la ïohnong bha, kumta kimdei ban sngew ei ei ban siew ïa ka khajna sha ka sorkar jylla khnang ban pynthikna ba kane ka jingleh jong ki ka long ka katkum ka aiñ.
“Ngi kyrmen ban poi sha ka thong lada kam dei 100 na ka 100 ruh, hynrei la kumno-kumno 90 na ka 100.
Kumba ka long mynta ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki la sangeh ban leit rep sha ki lyngkha jong ki bad na ka liang ki Karbi ruh ki khlem wan ap shuh sha lum pynthor.
Ki long shisha kiba eh ryndang.
Ka Nari Mukti Sangram Samitee  ka dei ka tnad ki seng kynthei jong ka Krishak Mukti Sangram Samitee (KMSS) kaba dei  ka seng kaba la ialam da u Akhil Gogoi.
U kyrtong ka UDP u la shah rem ruh na ka konstitwensi jong u ka West Shillong constituency kaba u mihkhmat mynta kum u MLA da kaba ioh 3921 vote, bad shah tam ha u kyrtong ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh uba ioh 6591 vote.
U la ong ruh, ba katei ka jingïalang, ka la shim ïa ka rai ba kumba ka long mynta, ka Komiti ka pdiang sngewbha ïa ki Dorbar Shnong bad ki Hima, ba ki lah ban wanrah shuh shuh ïa ki kot ki sla ne ki dulir jaka, khnang ba kin long kum ki sakhi kiba khlaiñ ha ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ki Regional Committee jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ban leit kit ia ki nongpang COVID positive lada don sha Shillong khnang ban ioh jingsumar khambha.
U la pynshai ruh ba ki lad jinghikai na ka bynta ki samla kiba don jingthmu ban pynrung kyrteng kin sa don shibun bah ki bynta ha kaba ki jinghikai kin long khlem jingsiew, ki uniform, ka bam ka dih, ki jaka sah bad haduh ban da pynïoh ne pynpoi ha ki jaka ba kin leit ban trei ym hapoh ka Jylla Meghalaya hynrei shabar jong ka Jylla bad lada ki khun samla ki kwah ki jingtip kiba kham shai shuh shuh ki lah ban leit mih ha ophis treikam hajan Block Development Office.
Kan jin da la bha ruh de ba u Conrad un iarap pynsngewthuh lem ia u Lat, da ka ktien ‘Hindi’, ba kiba bun napdeng ki MLA ki jong kane ka thain Khasi-Jaintia kim dei kiba tbit la ban thoh lane ban pule bad ruh ban kren ia ka ktien ‘Hindi’.
Ym kum ka team ïalehkai Cricket jong ki Kynthei kaba kum ka team ki Shynrang, ka la paw bha ha ka pyrthei, ka Phutbol ki Kynthei ha India kam da paw ne kam da lah than ban khring ïa ki nongpeitkai ne ki nongbei tyngka.
Kawei ka thuk-thuk kaba don ïa u nombar AS 15 J 5094 ka la shah tuh mynta ka sngi ka 24 tarik Jymmang ha ka por mynstep shwa ban kynjatshai kaba la pynïeng harud surok hakhmat ïing ha Lummawbah, Lawlyngdoh, Upper Shillong.
Nongstoin, 31 Naitung:U MLA/MDC jong ka Rambrai Jyrngam Constituency mynha ka sngi palei jong ka taiew u la leit ban  jurip iaka thain Tarabari – Malangkona, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills bad ha katei ka jingleit jurip u la lap ruh ba ka Sorkar Assam kala shu klun ei ia kiba bun tylli ki shnong hapoh katei ka thain.
Na kitei ki 3 ngut ki  runar kiba la shah kem, uwei na ki  ula phla ha ki pulit ba 11 ngut ki runar ki la donkti ban leh ia katei ka kam, katei ka jingjia ka la jia ruh ha ka jingialang bah jong u Narendra Modi ha Patna mynta ka sngi u Blei.
Shuh shuh u Bah Eugeneson u la ong ruh ba ka jingiakhun mynta ka long ba un kylla noh na ka kam ialehkai phutbol sha ka kam politishian hynrei pat katba dang iaid ki sngi ki por te un sa nang bad mlien hi suki pa suki.
Kine ki jingpynkynriah kam ki long –U Dr.Raghavendra Kumar M.G, IPS, Commandant, 4 MLP Batallion, Sohplan la pynkynriah bad thung kum u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong ha ka jaka jong u Bah Sylvester Nongtnger, IPS.U Bah Sylvester Nongtnger, IPS, Superintendent of Police East Khasi Hills, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung noh kum u Superintendent of Police, F&ES, Shillong ha ka jaka jong u Spill Thamar, MPS.U Bah Herbert G.Lyngdoh, IPS, Superintendent of Police, West Khasi Hills, Nongstoiñ u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Superintendent of Police, Anti- loliation Directorate, Meghalaya, Shillong ban pyndap ïa katei ka kam kaba thylli.
U Blei Um ju iehnoh ia ngi haba ngi la nang ban wad bad ban sliang ia U.Ki don ki jingkular ba U Trai U kular ia ngi bad lada ngi wad ia ka khmat jong U.Ka jingthrang bad jingsliang ka dei kaba U Blei U kwah na ngi.
Kham hadien kitei ki Daju ki la leit ban ud sha ka seng HYC halor ka jing bym shah ka Hima Mylliem ba kin kit daju khlem sopti jong ka hima bad ha katei ka jing iakynduh ka HYC ka la ong ba ki la dep ia kren bad ka hima ba kan sangeh shuwa shipor ia ka jingbat Daju ha Iewduh, katba ki ar-ngut ki myntri ka hima Mylliem  ba kynthup ia u myntri K Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ha ryngkat ka jingdonlang u syiem khynnah ka hima Mylliem  ki la ong ba mynta ka sngi ruh kin bteng ia katei ka jingbat ia ki Daju kiba khlem phong sopti hima ha Iewduh bad ki la kyntait ba ka don ka jingiarai lane ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ki bad ka HYC ba yn sangeh shuwa shipor ia ka jingpynphong ia ki sopti jong ki Daju ha Iewduh.
“Ka sorkar ka la pyntreikam da ka Integrated Technology Enabled Agri Management System (iTEAMS) ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh jingtip ia ka dor, ia ki nongthied ia ki mar rep jongki nalor ka kali kan wan shaw naduh shen ha ka dor kaba rit", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka Catholic Women Association jong ka Nongstoin Diocese ka la pynlong ka jingiaid proseshon ba jarjar ha ka 5tarik Nailar, 2023 ha iing mane bah (Cathedral), jong ka diocese ha Pyndengrei parish, West Khasi Hills ban pynrem ia ka jingleh khlem akor ia ki kynthei bad ia ka jingbym don jingsuk ha ka jylla Manipur.
Hapdeng pat, ki sieh pynïeng ïa ki siej ba la ïap, kiba la teh bha bad ki kynton ïa ki, ka jingkynton ïa kine ka long kat kum ka mala ba ki shna.
Ka jingisih bad bishni para Khasi ka pynkhlaiñ ia ka bor ki nongwei bad ka pyntlot bor ialade.
Haba pyrshang ban wad jingtip kiba kum kino kita ki jyrwit jyrwat ba ka Mei Mawbuh ka la pyni dak ha ka jingleit khnong ka Seng Khasi, la ioh jingtip ba ki jyrwit jyrwat ki dei namarba ka la don bun ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng u khun khasi khara, ka jingmih bun tylli ki kynhun ne ki seng bad kawei ruh la ong ba ka dei ka jingbym don ka jingiasngewthuh jingmut wat para seng khasi ruh kum ka Sengbah Ki nongshat nongkhein bad ka seng khasi seng kmie.
U ma Sniawbhalang ula dep thep kyrteng naduh ka 4 tarik u Rymphang.
Kumban shu kdew hangne, haduh mynta hi, ki kyrtong kiba la pyntikna ban aireng ki kynthup ïa u MDC ka thaiñ Bah Alvin Sawkmie, nangta u MLA ba mynta Bah HM Shangpliang bad mynta sa u Bah Oland Suin.
U Zoramthanga, myntri rangbah ka Jylla, uba la bam smai ha ka 15tarik Nohprah 2018, ula rai ban sangeh ka jingdie kyiad ha katei ka Jylla, naduh ka 21tarik Nohprah 2018 haduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2019.
La ong ba ki pulit ha ka por ba ki leit poi ha katei ka iing, ki lap ia katei ka briew bad ki 2 ngut ki khun jongka hapoh jong kawei ka kamra jong ka mala kaba 2 ha kaba ki shong- ki sah.
Hashwa ka shiteng kynta kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba ka Fedilia Lamare (28) bad ka Airilang Khongsit (29) na ka bynta ban tam 3-0 kol ha ka kylla step.
U la ong ruh ba ka rai jong ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam la ka dei ka rai ba dei ne kaba bakla ngam lah ban ong eiei ia kata ka bynta, hynrei ki la shimkhia pat ban sdang".
Na ka liang u Kongsan bad kiwei pat ki heh kiba la wan iashim bynta ki la sam ruh ia ki khusnam bad ki syrnot sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher.
Nga ruh nga la kulmar thlim shiphang, tad haduh ba ngan da la peit ia katei ka rai, halor ka kies (mukotduma) hapdeng ka sorkar Meghalaya, pyrshah ia katei ka Byrhien  Kurkalang bad kiwei, kaba la pynrem ia ka rai ka Gauhati HC da ka Supreme Court, halor ka permit shet kiad ka Byrhien hapoh ka ain kiad, Eastern Bengal and Assam Excise Act 1910, ym ha ka permit leit jingleit, kaba dei hapoh ka Eastern Bengal Regulation 1873.
U la ong ba katkum ka ain Town & Country Planning Act 1973, la kren shai kdar ba ka ain shana ing ka MUDA kan trei kam ha baroh kawei ka jylla, lait noh ha ki jaka ba hap ha ki lai tylli ki district council.
Ha katei ka jinglang kaba la long ha Iewduh la ia don ryngkat ruh kiba bun ki MDC ka KHADC khamtam ki EM,  Chairperson bad Deputy Chairman, bad kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA, la ia don ryngkat ruh u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Lathomanik Syiem, ki myntri , ka hima Mylliem bad ki ba khraw ki batri jong ka, la pyniaid ia ka jingialang da u myntri ba dei peit ia ka Iewduh u Myntri K.Langstieh.
Kawei na ki daw kaba pynlong ioh lad ia ka ding ka dei namar ba ki dukan ki dei ba la shna da ki dieng.
U Bah Bindo u la ong ba ka seng kan pynkhlain ruh ia ka ka jingthung ia ki khlieh nongsynshar ba pura khlem da pyniakhleh sainpyrthei naduh ki Syiem, Sirdar, Doloi ba kan long kumjuh ia baroh.
Ka Pyrem ymtang ba ka dei ka jingkut jong ka tlang bad tyrkhong bad ba daitthah, hynrei ka dei ruh ka jingsdang kaba thymmai.
Kane ka dei kata ka politik kumba ki ong: ïashrut, ïa thad ha ka por ilekshon bad ynda la dep pat, sa ïa leh mynleh kumba khlem jia eiei!Lehse ka BJP ka la sngewthuh ba ka donkam ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei, kiba la don lypa bad ki ban dang wan nadien, na ka bynta ka ilekshon MP ha u snem 2024.
Ka Education Cell ka ai khublei kyrpang ruh ia kiba la noh synniang na ka bynta ka Scholarship bad kyllum ia baroh kiba lah don bynta ha kane ka sienjam.
Na ka liang ka JAC ka la dawa ruh ba ka tulop ba la siew sha u Prasad dei ban siew na ki jingioh jong u VC bad ym napoh ka account jong ka University.
Nalorkata, u Lamphang u la ïathuh ba kan shimpor sa kumba shi snem eiei ban pyndep ïa ka Ïingdorbar.
Ka Seng ka buh ka jingkyrpad rit ia ki Village Covid 19 Management Committee ki bor shnong bapher bapher, kiba hap hapoh war jaintia ba kin trei shitom shuh shuh kumba ki lah trei ha kine ki por ba la dep, ban shim khia bha ia ka jingwan rung ki briew ba nabar khlem da pyntip shuwa, khnang ba kane ka jingialeh halor kane ka thma na kane ka jingpang khlam kan long kaba jop.
Ka lah don ruh ka jingiakylliang jaka da ka Senegal ha ka jaka ba 18 bad ka Denmark ha kaba 19 kiba long  tang kitei ki kynhun ialehkai kiba lah wanrah ia ka jingkylla  ha ka thup ba 20.
Shuh shuh u James ula ong ba ki kharkhana ruh ki dei ban bud ryntih iaki kyndon iada mariang.
Ha kawei pat ka liang, haba u nongthohkhubor u la wad jingtip na ki briew kiba trei ha ka jaka talasi mynder kaba don ha Byrnihat, la ong ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki palat 40 lak ki briew ki bym don ha ka thup jong ka NRC ha Assam, ki la pyrkhing bha ha ka rukom talasi, ha kaba ki la talasi naphang kata naduh ki kali kit passenger bad ki kali jong ki riew shimet ruh kumjuh.
Shuh shuh u la ong ba ha u bnai ba dang shu dep ka la don hi ka jingpynlip bording ha ka jylla hynrei ka Sorkar ka la dep ban siew lut ia ka ram sha ka Company kaba supplai light ha ka Jylla hynrei u shu lyngngngoh pat kane ka jingpynlip bording ka la sdang biang mynta.
U bah PT Sawkmie uba long ruh u MLA barim, u la ialam na khmat ia kaba ki la sdang iaid na iing sah jong u ha Mawlai Nongpdeng ter ter na surok Wahumkhrah sha Mawlai Petrol Pump, ha Nonglum, ha kaba la wan iasoh sa u President ka UDP bah Metbah Lyngdoh kiba la iaid sha Stand bus bad ki la pynkut ha madan kaba don ha Mawlai Mawroh.
“Haduh mynta ngi dang tohkit bad kan ym slem ban kem ia kiba donkti namarba ki pulit ki la lap ksai shaphang katei ka jingjia" ong ka SP.Ka la iathuh ba ka don ka jingiakynnoh mar kylliang hapdeng ki briew ka NPP bad ki briew jong ka Congress kumta ia kiba kem la pyllait noh kat bym pat dep ka jingtohkit.
Nalor kata ka la iamir jingmut ruh ha kaba iadei bad ki dak ki shin jong kane ka jingshitom bad halor ka jingdonkam ban leh ia ki tes bad ka jingsumar kaba pura na ka bynta kane ka jingshitom Drug Sensitive Tuberculosis (DSTB) bad Multi Drug Resistance Tuberculosis (MDRTB).
Bun napdeng jongngi, ngim da tip shuh ia ka bor ba ki nongrah symbai ki wanrah jingim ia ngi.
Shillong,25 Jylliew:Ka  Jaintia Coal Miners and Dealers Association (JCMDA) ka la pynlong ia ka jingialang paidbah mynta ka sngi , bad ha katei ka jingialang la wan ban shim bynta palat 5000 ngut ki paidbah bad kiba bun hi na kitei ki ba la wan sha ka jingialang ki dei ki trai par dewiong, ki nongkhaii dewiong, ki nongbylla dewiong, nalor kiwei pat ki riew paidbah.
Utei u nongmihkhmat ha kajuh ka por u dei ruh uwei na ki nongïalehkai ba sngewtynnad ban ïalehkai ïa ka Snooker.
Haba iakren bad u Chief Executive Officer, ka JMB, u ma CS Laloo u la ong ba ka daw hi ka long ba ki nongtrei kim shym la ioh ia ka tulop la 8 bnai mynta.
Kitei baroh ar kynhun ialehkai kin leit ruh sha SuperSport Park na ka bynta ka jingiakhun ia ka ODIs kaba saw ha ka 15 tarik u Nailur ha ryngkat bad ka jingiakhun phainal jong ka jingialehkai 50 over yn pynialehkai ha Wanderers Stadium  ha ka 17 tarik u Nailur.
“Ki don shibun ki jingeh bad kam dei tang na ka jingbym lah ban pynbiang hynrei ngi dei ban ïaroh ïa ka MSOA kaba la trei shitom ha ryngkat ka tnad sport," la ong u Myntri Rangbah.
U Suresah Ghemeray, u ong ruh"Nga ialade nga la pule ha Shillong bad nga tip  bha ia ka jinglong ki Khasi, kiba shong ba sah ha Meghalaya.
U Sail, u dei ruh uwei na ki nong pahara jong U KP Gosavi, uba dei sa uwei pat u sakhi halor ka jingshah kem jong U Aryan bad utei ula ia shondur lang bad U Aryan bad katei ka dur jongu, ka la saphriang bha mynta ka sngi.
Kaba kongsan mynta ka long ban їit, ban tih bniah bad ban pyrkhat sani kumno ban tei thymmai ia ka pule-puthi kaba la long ka bynta jong ka jingshakri bad ka mission bakhraw jong ka Balang ha kine ki shi spah phra phew tylli ki snem.
Kumba long ha Lok Sabha, ka jingïathir hapoh Rajya Sabha ka long halor lano yn pyntreikam ïa katei ka aiñ namar katkum ki kyndon jong katei ka aiñ rew, yn lah ban pyntreikam ïa ka jingai bhah ba 33% ïa ki kynthei tat ynda la pyndep ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad ka khanasamari.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka World Bank, la ong ba kumba 40% na ki paidbah nongshong shnong ka Pakistan, ki dei kiba hap hapoh jong ka ‘Poverty Line’ lane kiba dang duk bad im hapdeng ka jingkyrduh.
Ha ka Assembly kiba bun ki MLA kim ju kylli ei ei ruh shaphang ka jingpynlut pynsep ka sorkar.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ha ka Sngi Palei ha Takhniang, Tuber hajan ka shlem treikam jong ka seng ha kaba ki dkhot ka JHTOA ki la bat bad pynphai noh ïa ki 25 tylli ki trok kiba kit ïa ki mar ba pynmih na ki karkhana pynmih dewbilat.
Ïaki dukan la tei haka jinglut kaba 6 lakh tyngka ha kaba 4 lakh tyngka la ïarap na ka Balang bad 2 lakh na ka tnad Fishery lyngba ka Blue Revolution.
Ha ka juh ka por ka la dep ruh ban ujor sha ki bor Shnong wat na ka liang ka shnong ruh ka la dep ban leit jurip ïa kane haka 18 tarik u Nohprah bad ki la lap ruh ïa ka jingshisha kum ka Shnong ka la dep ruh ban pyntip ïa kane sha u EE jong ka tnad PHE ban leh ïa kaba donkam.
Ka Anita Lodhi ka tied saw tylli ki saw ron ha ka jingbeh thong ïa ka ron ba la buh da ka Tripura bad pyndep da kaba kamai 21 ron (not out) na ki 10 bol, katba ka Vaincy Chaudhary (guest player) ka la shah pynhap wicket lyngba ka run out bad kamai 16 ron da kaba khyrwit lai tylli ki saw ron na ki 19 bol.
Ïa ki MFSW la pynlong hapoh ka jingtreikam jong ka Nagaland Food Safety Project Scheme ka “Strengthening of Food Safety Ecosystem in the State"  ha Kohima ha ka sngi Balang.
Ha ka jingialehkai World Cup ha u snem 2010, u don u dohkha duriaw, uba la tip kyrteng U Paul the Octopus, uba iathuh lypa shaphang, ka Ri, ka ban long ka lahduh ha ka jingialehkai World Cup bad mynta, la iathuh ba kawei ka dkar, ka la iathuh lypa, ba ha ka jingialehkai, ka ban long hapdeng ka Brazil bad ka Croatia, ba ka Brazil, kan long ka nongjop bad katei ka dei ha ka jingia lehkai, kaba sdang ka ban long ha ka Sngi Palei.
Kiba leh alhia, kin hiar arsut.
Ka Abbott Laboratories, ka iathuh ba ka lah ban shna ia ka tiar ban lap ia ka jingpang coronavirus, tang ha ki khyndiat minit.
Shibnai kynthih mynshuwa, ka Forum ka la pynlong ia ka program Jingduwai na ka bynta ka Meghalaya (Prayer for Meghalaya) ha ka 12tarik u Lber 2020, ha kaba u Myntri Rangbah, ki paralok jong u lem bad kiwei de ki nongialam ki la iashimbynta.
Ha ki ri ha kiba kim thung kba, une u long u jingbam uba kongsan bad uba shim pli ia ka jaka u khaw.
"Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa kiwei pat ki nongïalam jong kiwei kiwei ki sengsaiñpyrthei ba kin ïatrei lang naka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah bad ruh ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba biang ha baroh ki liang.
“Ka dei kaba thikna bad nga pynthikna shaphi, ba ngan rakhe ia ka sngi kha ba 76 jongnga bad nga dang khlain bha mynta" ong U Buhari, ha ka jingialang kaba la long ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kitei ki nongrep na Tamil Nadu, ki la wan poi mynta ka sngi ha ka nongbah Delhi.
Shillong: Ka Hyniewtrep Youth Council (HYC) Mawlai Circle mynta ka janmiet hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Bashan Lyngdoh Mawnai bad Vice President u samla Danny Mukhim ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ka Shillong City, ki la leit ban khang khyrdep ia artylli ki ophis treikam ka Amazon ha Pynthorumkhrah bad ha Nongrim Hills.
Ai khublei Behdeinkhlam ka FKJGP ia ki khon ka Sein Raij TuberHa ka juh ka por na ka liang ka FKJGP, Khliehriat Circle lyngba u President jong ka u B Siangshai u la phah ia ka khubor ai khublei Behdeinkhlam sha baroh ki khon ka Sein Raij Tuber.
Ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi ha ka 12 tarik Nailur, lyngba u Executive Magistrate, ki la khang ia ka khyrdop khrong khajna beain kiba la pynieng da ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) ha ka National Highway-6 hapoh ka shnong Umdihar.
U Bolsonaro, ula ju khot ia ka corona, kum ka khieshoh ba malu mala bad ula ioh ialade, ia katei ka khlam ha U Naitung 2020.
Shuh shuh, lada kane ka iai bteng ban pyrkhing, kan ktah shibun ia ki nongkamai da kine ki kali jyrngam, namar bun ki shim da ka ram na ki bank ban thied bad na ei kin pynmih lada kim ioh ka lad ban kamai kumba kamai lang kiwei pat ki para nongniah taxi.
Ha ka jingshisha katkum ka work order, la kut ka por ha u Naitung ban pyndep ia ka hynrei namar ba bun ki jnit ki jnat kiba hap ban leh namar ka jingiadon bynta bun ki tnad kum ka MeCEL, PHE bad BSNL ka la shim por kyndiat ban pyndep.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Shibbari – ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Manu police station, Longtorai valley sub-division, Tripura.
kumta lah ban pyndonkam da ka kyntien LOI, ia kaba la don lypa ha ka tien Maram.
Kumta ka Dorbar FKS ka da khmih lynti ba kane ka Sorkar BJP – NDA ba kin shim khia ban thaw lad ban pyndep kham sted ia ki jingkular ki jingiateh kumba la ia kut naduh ka 17 tarik August 1948,  kumba ka Sorkar BJP ka la trei sted ban pynbeit ia ki kam ha Jammu & Kashmir.
Namar ym dei tang u Bah Hek na ka seng BJP, nga ruh nga dei na ka BJP kynthup lang ïa baroh ki dkhot bad ki nongkyrshan ka BJP" ong u Bah Sanbor.
Ha kajuh ka por u Aamir ula pynpaw ruh ba lada ka Bollywood ka lah ban shna ia ki phlim kumba long ka Holly wood ha ki snem ban wan kan sa long kum ka jingphohsniew.
Ym dei ban ai jait Khasi ïa ki khun ki kpa bym dei Khasi, watla la pynshong nongrim ha kata ka ai jait kmie.
“ Hangno kin siew ha ba ka ophis ka khang", la kylli u ma Andrew Shullai.
Kane ka jingïakhih paidbah kala mih hapdeng ka Social Audit Hearing halor kane ka skhim ba long ha ka sngi Palei.
Haba phai sha ka 2nd Division, ka Thaiñthynroh SC ka la jop da 1-0 kol ïa ka Phanniewlah Rum SC bad ïa kane ka shi kol la thep da u Bhalang Swer (55).
U Conrad ula ong ruh ba ki paidbah kila ïohi ïa ka buit jong u Mukul Sangma bad ka party na West Bengal, kaba pynlong ïa ki briew ban mih noh na ka TMC bad ïasoh sha ka NPP.“Ka jingdon jong ki briew na kiwei ki party ban wan sha ka NPP ka dei ka dak ba shano ka result jong ka elekshon la 27 tarik Rymphang kan poi.
Ka jingwan jong ki briew kiba nabar ka la nang jubor man la ka sngi, hynrei kat haduh mynta, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, kam pyrkhat eiei satia, hynrei la iohi pynban, kumba ka shim ba ka jingleit kai sha ki lum ki wah, ka long kumba leit kai sha Park lane sha Nan Polok bad katei ka dei ka jing mutlop, kaba da palat shisha.
U Henry Ward Beecher, u nongialap Protestant uba la paw pyrthei, shisien u ioh kawei ka envelop.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 28: Ka long kaei kaei kaba itynnad ban ïohi ba hadien ka jingpynmih jong ka High Courts ïa ki jingbthah bad ki kyndon kiba ïa dei bad ki nongot-doh, na ka liang ki nongot-doh ha ïew Mawkyrwat ki la ïa bunkam ban shna ïa ki dukan jong ki bad kane ka long ruh kum shibynta ban kohnguh katkum ka jingbthah ba la pynmih.
Ym sngewthuh sngewthaw,headline shano pasoh shano.
Ki nongialam barim bad mynta jong ka WJDSA kiba kynthup ia u Ma EMH Passah Working President, Ma Lammat OO Laloo, Hony General Secretary bad u Founder Member WJDSA Ma SK Lato kila iathuh iaka jingiaid lynti ka WJDSA.U Ma Patrick Lamare Vice President ula ai iaka jingkren pdiang bad U Ma Kennedy Shylla Joint Secretary ula ai iaka jingkren ai khublei.
Shillong: U Bah  Regional Pyngrope (41), ula sdien phasi ialade ha ka iing sah jongu, ha  Rngi Jynriew, Nongthymmai, ha ka Sngi Saitjain, ong ka khubor.
U shabi u dei u wei u jait tiar uba ki briew ki ju pyndonkam bha la ka long ha ki iing ki sem, ha ki office, ha bank, ha ki dukan bad ha kiwei kiwei de.
Ki la long tang ki tynghung ne ki tyngshop kiba shu pynsawa bad shad ha ki sur jong ki Kynrad na Rom.
Shillong, 16 Nailur:Sa tang 10 sngi kan dei ka sngi lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh ( Bam kwai ha dwar u blei) u MLA barim ka Nongstoiñ konsti-twensi bad u President rangbah barim ka HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba u Maieid Hoping u la khlad noh ha ka 26 tarik u nailur, 2015 ha NEIGRHIMS hadien ka jingshitom kaba ban kham slem ia u.
Kane kan pynsuk ruh ïa baroh ki briew kiba leit ban don kam hapoh jong ka Block bad kan ai ruh ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah.
Mawkyrwat, Risaw 11: Ka ophis jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ha ka ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad Martin Luther Christian University (MLCU), Shillong ka la rakhe ïa ka World Mental Health halor ka phang, “Mental Health is a Universal Human Right" ha Conference Hall jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tong-khar, MLA, Mawkyr-wat Constituency u la long kum u kongsan.
“Ha ka 30 tarik, Nailur, 2022, ha ka Official Facebook page jong ka NPP la thoh, “la buh ïa u mawnongrim jong ka surok Nongstoiñ-Maweit" ba la don lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Ingdorbar Thawaiñ bad ka Khasi Hills District Council, kiba dei na ka seng saiñpyrthei NPP.Ha kane ka Facebook Page la thep ruh ïa ki dur jong kane ka jingïalang kaba pyni ïa u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan," la ong ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Shuh shuh u la ong ba lashuwa ban pyntreikam ia kata ka Emergency Clause ruh lah ban pyntreikam tang lada ioh jingmynjur na ka Dorbar bah ka ri ka Parliament “Hato ka Parliament ka la ai jingmynjur ia kane, ka DC ka hap ban sei ia kata lada kam lah kam dei tang ban shu pynkynriah kam ia ka hynrei ka dei ban risaiñ ruh na ka kam" u la ong.
Haba la kylli na katto katne ki trai dukan kiba pynriam ia ki dukan jong ki, ki la iathuh ba kiba bun hi ki dieng kait, ha  kaba ki la ioh thied ka dei na ki thain Ri-bhoi.
U la ong ruh ruh ba lada ki lah ban pyndonkam hok ia kane ka ain ba la don lypa ka jylla jong ngi, kan ym long kumne kum ba long mynta, hynrei mynta na ka liang EC mynta ki pyntrei kam ia ka ba donkam eh ban wan rah ia ka jingbha ia ki jait bynriew.
Nangta u la ong ba la plie ia ka PHC ha Weilyngkut, Nongur.
Dang ha ka taïew bala lah, ki Pulit SIT ki la kem ïa uwei u hehspah na Beltola uba pynïaid ïa ka karkhana coke ba beaiñ ha Shallang.
Baroh kiba ioh pang khlam mynta ki la poi sha ka 35 lak ngut ha India bad kiba iap, ki long 63,498 ngut.
U President ka Seinraij Jowai, u ma OR Shallam ula ong ba ha kine ki kyndiat sngi hadien bala pynbna ban pynlong iaka Behdieñkhlam la don uwei u samla uba kynthoh pyrshah ha ki YouTube channel jong ki khubor.
U la kdew ruh ba kawei pat ka daw ba u iohi ba u CEM mynta u dei uba tlot ka dei namar ba haba donkam ban ia kren kam, khamtam ki nongthohkhubor pynban u CEM um nang ban jubab bad u hap ban shang pyllun sharum sharum shaneng shaneng, bad kane ka pyni ka jingbym kot bor jong u ban pyni ia ka bor treikam.
Watla ia kiba shoh ia u, ym pat lah ban lap, ki nongshong shnong ki la suba ba kane ka jingjia ka dei kaba leh ki menshohnoh, la ong ki pulit.
U ïathuh ba kane ka skhim kala kdup mynta ïa kumba 60% na ki Nongshongshnong ka Jylla kiba ïoh haduh T5 lak kawei ka Longïing ban phah sumar ei haba ïohpang.
Haba ia kren pat bad u bah Gabriel Wahlang u MDC ba dang shu shah sieh u la ong ba ka jingsieh ia u kum u MDC ka dei ka kam jong ka Party, kaba la ibit ia u, bad u la ai khublei ia ka Party Congress kaba la ibit ban sieh MDC na West Khasi Hills, u la ong ba ia mynta kam don kano kano ka thong ba un ia khun elekshon, wat la u la poi sha katei ka  rynsan, hynrei ka jingmut ba la thung ia u ka dei beit tang ban pynkhlain ia ka Party.
Guwahati:U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma u donkti ha ka jingia sylla ba shyrkhei bha pyrshah ia ka jylla.
Ha katei ka jingialang, la iakren halor ka jingeh jong ki briew kiba don ha kitei ki shnong haneng bad ki kynnoh ba U Syiem Sohra, u kynnoh ba kitei ki don bynta ban ia kynduh bad ki briew kiba nabar bad ban pynbudnam ia ki trai shnong ha ka jylla bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Haba pynshai shuh shuh halor ka jingartatien jong u mynta ïa ka tiket, u Bah Bindo u la ong ba haduh mynta na ka party kam shym la ïa syllok ei ei ruh bad u halor katei ka mat.
“Ka jingdawa ban ïoh kam ka long kaba jur bha bad kam long kaba suk ïa ka sorkar ban thep kam lut ïa baroh ha ki tnad treikam jongka.
Mynta u snem 2021 ruh ka sorkar Assam ka la ioh ban plie ia ka Police Out Post sa ha ka shnong Saba.
Ïa kane ka iing dorbar jong ka Datsimpein, Ladrymbai la tei haka jinglut kaba 6 lak tam kaba kynthup naka MP Scheme (MP-LADS) 2018-2019 bad naka MLA skim Special Rural Works Programme (SRWP) 2019-2020 T.2 lak 50 hajar.
Shane sha ngi ruh la sdang riam, haba ka Sorkar India ha u snem 2021 ka la pan ban ai jaka sah ha ki 6846 ki shnong ha ri khasi, ba kin wan shong ki nongbylla ka Survey India na ka bynta 5-6 snem, lane haduh ban da dep kam, ban thew ia kita ki kam Survey ia ka suin bneng lyngba kata ka Skim Svamitva.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 305ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Jowai, Jymmang 04: Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producers Organization (MFW&PO) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Central Agriculture University- CPGS, Umroi Ri-Bhoi District, kila pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh shaphang ka rukom rep ïa u kba CAU R1 ha ïing Dorbar jong ka shnong Sohmynting.
Haba kren halor kane, u Manish Tiwary, Country Manager India Consumer Business, Amazon India u la ong, “Ha ka por leh kmen ka dei ka por ïa ki nongthied bad nongdie ha kylleng ka Ri India.
Katba ïa ka met jong utei u heprit la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban ïathir sani pura halor ka jingjia ha ka miet Lah Sngi u Blei khnang ban pynthikna ban pynshitom ïa kiba donkti katkum ki kyndon treikam jong ka University.
U Warner u lah long ruh u nongialehkai uba lah seisoh bha ha ka kam shakri jong u ha ka SRH, hynrei ka bym shym la lah ban ialehkai bha ha ka kam tied bad ka jingiapher jingmut kaba khah-khah bad ki nongpyniaid bahalor ka kynhun ka pynlong ia ban mih noh na ka kynhun ialehkai ha ka aiom ialehkai jong u snem 2021.
U la ther ba kine ki jingkob jong u Conrad K Sangma ki long kiba u shu thok shu jler bad ïalam bakla ïaki paidbah.
Kat u nongialam un shim jait sha lade, un pynkylla ia ka jait kumba la buh u longshwa manshwa, kane ka long kaba bakla.
Kumta ruh la ong ba kawei ka samla kaba la lait im na katei ka jingjia ha Turkey, haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka sngew kumba ki ummat ruh ki la lut bad kam nang shuh ban iam, namar watla ka la pyrshang ban wad bad ap khmih lynti ia ki bahaiing- hasem bad ki baieid- bathoiñ jongka, hynrei kam shym la iohi syrngiew eiei shuh ia ki bad kumta ruh ka la ong ba imat ka la hap ban shu ap noh sa tang ia ka jingpynbna ba kim don shuh, khnang ba kan suk ka mynsiem bad kan ym peit khmih lynti shuh ia ka jingwan phai jongki.
U Myntri Rangbah u la ai jingmut ba la dei ban pynduh noh ïa baroh ki jaka rieh ba la shna da ki kynhun jait bynriew bapher bapher ha baroh ar kata ha ki lum bad ki them jong ki thaiñ ba bun jong ka jylla bad ban ïaleh ban wanrah ïa ka shongsuk bad ka roi ka par.
Shillong, Naiwieng 05: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kan leit ban ïakynduh ïa ki heh ophisar jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ha ka sngi Balang ban buddien halor ki 3 tylli ki mat jingdawa jong ka seng.
U President jong ka HSPDP ha Meghalaya, u Bah  K.P.Pangniang u la iathuh ba ia kane ka seng sain hima sima la seng ha ka snem 1968, shuwa ba ka jylla Meghalaya kan ioh la ka jong ka jylla bapura.
Kiba la kham nang ban ïatai ruh, ki dei ban nang pynjanai ïalade khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki bad ïa ka jylla.
Haba kylli la ka NPP ka khot ïa ka UDP ban donlang ha ka sorkar thymmai, u Bah Metbah u la ong ba kam don kum kata ka jingïakren.
Nalorkata, ki distrik kiba bun tam eh ki shynrang ba bun kurim ki don ha ka jylla Meghalaya, Arunachal Pradesh bad Odisha.
Ïa ka Jal Diwali yn pynlong ha 3 tylli ki ULB ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba yn leit peit ïa ki jaka pynkhuid um naduh ka 7 haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Shibun ki nong ialam sengbhalang bad ki nong ialam sain pyrthei, jong ka thain shatei lam mihngi, ruh ki shah sngap tuh ki telephone jongki, ong ka khubor, ba la pynmih ha ka The Wire.
Ka EKH ka la ïakhun tyngeh ban pynhap wiket hahwa ba u Marconi Phawa un tied 33 run na ki 30 bol (2x4s, 3x6s), kaba la pynlong ïa ka WJH ban kynjoh sha ki 100.
Ka la ong ruh ba katei ka dei ka jingkwah jong ki riew shim kabu ban weng noh ia u bah Kharkongor uba dei u Khasi, halor kane ka la pan jingshai naei utei u myntri sorkar pdeng u la ioh jingtip shaphang ka jingim shimet u CMD ba mynta ka NEEPCO, kaei ka daw ba u Gohain u kwah ban weng noh ia u bah A.G Kharkongor bad kiei kita ki heh ophisar ka NEEPCO ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ialade?.
Katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba ha katei ka sngi ki pulit jong ka Assam kila bat noh ia kawei ka trok Dumper kaba don ia u number ML- 06- 8426 bad kem ruh ia u nongniah jong katei ka trok uba la tip kyrteng u Dambingstar Lyngkhoi.
Ki 6 tylli ki Adhoc College ki long ka Durama College (T.4129344), Tikrikilla College (T.1854048), Acheng Rangmanpa (T.1871040), Sngap Syiem College (T.4129344), Raid Laban College (T.5076864) bad ka Women College (T.4216320) katba ki 5 tylli ki Lumsum College ki kynthup ïa ka Thomas Jones College, Bormanik College, St Mary’s CTE, Phukan College bad ka Kazi Zaman College.
“Ki dei ki khynnah kiba trei shitom bad pynleit jingmut bha haba shah hikai", la ong ka Kong Zarina kaba la ïathuh ba ki khynnah kin hap ban kyrshan nalade ïa ka jinglut jingsep haba ki leit ïa shim bynta sha ki rynsan bapher bapher.
Kumta katkum ka bor ba la pynkup, ha ka clause (a) sub section (2) section 30 jong ka Food Safety & Standard Act 2006.
Kitei ki ksew shang makia ym tang ba ki la buh ia ki paidbah ha ka jingma hynrei ki la wan rah ruh ia ki jakhlia bapher bapher sha phyllaw iing ba shong briew.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u ka pynleit jingmut kyrpang na bynta ki samla ka jylla ha kaba ka ai jingkyrshan ïa kito kiba donsap ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka seng kam seng jam, ka kam lehkai lyngba ki skhim jong ka.
Hadien kata phi lah ban dih khlem da khlehlang bad ka shini namar u Rosehip u don lypa ki jingthiang bad jingiwbih ha u.
Kumta ka imlang sahlang ka dei ban sngewthuh janai ia la ka jaitbynriew ha ka nongrim baskhem jong ki riti tynrai ba ym shah kie berong ha ka pyrkhat khyllah kaba wanrah na shabar, wat la ki don ki nia kiba pynksan khlem ka nongrim ka ba biang.
Ka jingheh jong ka jaka, ban tei ia ka University, ka long haduh 5000 acre bad la ong, ba katei kan kynthup ruh ia ka shnong Khanduli.
Kine ki san ngut ki kynthup ïa u Talu Kyndiah, 30 snem ka rta, u Justme Suting 21 snem ka rta, u Ham Lytan 41 snem, u Besty Sana bad u Sylvester Siangshai ba la 34 snem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ki paidbah nong Meghalaya ki la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ban iohi ba ka lyer kaba sniew haduh katne katne bad kim ju lap ruh namar ha Meghalaya kalong ka lyer bad ka suiñbneng ruh ka ba khuid bad lada ia nujor shane bad ka jylla lajong ka dang khuid shibun ka Meghalaya namar ban ring mynsiem ruh ka dang khuid.
Khliehriat naitung 12: Ki ba bun ki dkhot kiba don hapoh ka shatri jong ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association na rilum Jaiñtia ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingbym sngewhun jongki halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka election ban jied President lane u nongialam ba ha khliehduh jong ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association bad ka daw jong ka jingpyrshah ka dei namar ba ki nongïalam kiba mynta ki la ailad bad shah tang ïa ki katto katne ki trai trok ban thep kyrteng ban long kum ki kyrtong ha katei ka election ka ba la thmu ban pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingïathuh jong u sordar shnong sha ki pulit, la ong ba la lap ïa ka met kaba la sdien phasi ha u dieng ba don ha katei ka shnong.
Ka BSNL, ka don jingthmu ruh ban ai ram ia ki jaka bapher, kiba kam shym pyndonkam, ha kaba la khmih lynti, ba kan lah ban ioh kamai haduh T.1,000klur mynta u snem, na kaei kaba ka ioh T.200klur ha u snem ba ladep.
Ka FKJGP kala kyntu ia baroh ki ophis jong ki block development officer ha rilum Jaintia ba kin bud dein iaka jingpyntrei iaka scheme 100 sngi MGNREGA hadien bala pyllait iaki work order sha ki VECs bad ki BDO kim dei ban shu pdiang beit iaki bill kiba ai ki secretary, hynrei ki dei ruh ban leit jurip shwa sha jaka trei khnang ban jop ka jingthmu jong ka skim.
Kan long ka jaka ialehkai ba heh ha ka jylla bad kumjuh ia ka phutbol, ula ong.
Ha kajuh ka por, u la ong, “ka sorkar NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma bad u bahduh Prestone, ngi la buh ia ki mat ba kongsan ka rep ka riang, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingai kam ia ki samla 5 lak ngut hapoh san snem kynthup ka kam sorkar bad kam lajong".
Haba iakren bad u Bah Aiban Swer, Officer on Special Duty ka MIG, u la ong ba kumba la ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ban pynlong ia kane ka jingjurip na ka bynta ban shna ia ka Entry bad Exit point bad kane ka jingwan ban jurip mynta ka sngi ka long kum shibynta ban pyntip ia ki nongialam sengbhalang halor ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Entry bad Exit ha kitei ki jaka.
Ki khubor sorkar na Palestine, ki iathuh ba 3ngut ki riew paidbah bad ar ngut ki ehrang, ki la shah pyniap ha ki tup ki man ka Israel.
U Khun bynriew ia uba la bsiap da ka jingdon ka bor pyrkhat hateng-hateng u lyngngoh ia ka maian-blei kaba lah ban pynlong ia ka mariang kaba kup ha la ka khor ka khriam ha ka jingtyllun jong ka por.
Na ka liang ka Seng Samla Shnong Mawphlang ka dap da ka jingsngew sarong ba u samla Banshemphang Pathaw u la wanrah ïa ka nam bad ka burom ym tang ïa ka ïing ka sem hynrei wat ïa ka shnong ka thaw bad kumjuh ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Wat u Jisu u ong, “To ai ha u Kaisar ia ka jong u Kaisar bad ha u Blei ia ka jong u Blei" (Math 12:13).
Ki Rangbah Shnong Elaka Raliang ban ia snoh kti lang ha kane ka bynta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rangbah Shnong barim ka Saiden, u Bah S.F Lyngdoh.
Ha kane ka jingialang ba la khot la iadon ki ophisar na ka tnad PWD, ki opisar ka MPDCL, ki ophisar ka National Informatics Centre bad kiwei dei ki heh sorkar jong ki tnad bapher bapher bad ha kane ka jingialang la iatai bniah bin pa bin ia ki kam ba iadei bad kane ka kam.
Lah ruh ban ong hangne bun na ki samla ki jah noh ha shiteng lynti jong ka jingïaid lynti ban poi sha ka thong dei namar ba ym don kita kiba btin lynti bad ban pyni ïa ki ïa ka lynti kaba ki ïaid.
Kiba ïoh khur takma ha kane ka sngi ha katei ka lympung ki long, Manipur kawei ka takma ksiar bad kawei ka rupa, Arunachal Pradesh kawei ka takma ksiar bad kawei ka takma rnong, Mizoram pat ka ïoh kawei ka rupa bad kawei ka rnong bud sa ka Nagaland bad Assam mar kawei ka takma rnong.
Hynnin ka sngi Palei, ka Ri-Bhoi ka la pynliem ïa ka South Garo Hills DCA da lai wicket ha ka jingïakhun jong ka semi final kaba nyngkong.
Tejas Ashok Shirse (13.72s); 2.
Ha u bnai Ïaïong jong u snem ba la dep, na ka liang ka HPC ka la buh syndon da ki kyndon sha ka High-Level Committee bad kita ki long: Dei ban ai da ka jaka jong ka sorkar na ka bynta ban pynsah lang ïa 342 tylli ki longïing ki ban shah pynkynriah na Them Ïew Mawlong; ba ka khyndew ba don 10 Acre ka dei ban don hapoh u pud u sam jong ka European Ward (ha kaba ka Sixth Schedule lane ki kyndon ka Khyrnit Ba Hynriew kim treikam); ban ai mar 200 square metre ka jaka ha kata ka khyndew ha European Ward ïa man ki 342 tylli ki longïing; ban ai pisa ïa kine ki longïing ba kin shna hi ïa la ki ïing; ban ailad ba ïa ki ïing ba la shna yn lah ban pyndonkam pateng la pateng.
Ki tiar khwai kiba kham kynsai ruh ki dei kiba rem dor.
Ki bor pynïaid jong ka tamasa ki la pyntip ruh na ka bynta ka Season Pass Holders ba kin sa pynphai biang ïa ka pisa ba ki paidbah ki la thied kaba ïa ryngkat dor katkum ka prokram ba mynta ka sngi lyngba ka RFID Card.
U bah Bantei S Rumnong u Chairman publicity Committee ka SKK, u la ong namar ka jingwan ka khlam ha u snem 2020 ka Seng ka la duh ban pynlong ia kane ka jingshad bad ha u snem 2021 ki la ioh ban pynlong hynrei ki khlem ioh ban ailad ia ki nongshad baroh.
Khadduh khatwai, ka Union ka la pynpaw ruh sha ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba lada ki donkam Ambulance, na bynta kino kino ki kam kyrkieh, na ka liang ka seng ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban aiti ia ki Ambulance, pynkut ka Kyrwoh na u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
Nyngkong eh u jumai uba khlain 4.2 Magnitude u la khih ha ka por 1:50 baje mynstep  ha  Sindhupalchowk District, kaba jngai 100 kilomitar na Kathmandu.
Haba wad jingtip na ki briew kiba sah ha katei ka thain, la ong ba ka sorkar Assam ka kham shimkhia bad da lehbha shisha ia ki shnong Khasi kiba don ha katei ka shnong bad halor kata la iohi ba bun na ki kam pynroi khamtam ia ki surok, la shimkhia da ka sorkar Assam ban pynpoi lut sha baroh ki shnong Khasi, na ka bynta ban pyniasoh kawei ia kawei pat.
Ïa ka kol na ka Maitshaphrang la theh da u Sanborlang Tang ha ka minit ba 12 bad na ka liang ka Ksehsylle la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol da u Teimiki Lyngdoh ha ka minit ba 73.
Shillong: Ka jingdon ki Personal Protective Equipments (PPE) ha ka jylla, ka long 24,084  bad ia kitei la sam 5170 ha East Khasi Hills bad 1,660 la sam ha Ribhoi, nangta ki plymask ki don 3,24,050 bad la sam ha East Khasi Hills 58090 tylli bad 20,800 ha Ribhoi District.
Naduh mynshwa haduh mynta ka jingeh bakhraw ba ki paidbah kane ka shnong ka mad ka dei ka jingkyrduh um.
U Ahmed Sahib, u riewsaid na  Kayalpattinam, u ong “Ngim don daw eiei pyrshah ia ka  Central Bank of India, hynrei ka shu long ba ki nongshong shnong ki sngewkhia halor ka jing dawa ia ka NPR, kum ka dulir ban pynshisha ha ka KYC bad kane ka la pynogn ia kiba bun, ba kin sei noh ia ki pisa jongki napoh Bank.
Ki riewstad ki ngeit ba da kaba leh kumtei ki vitamins bad kiwei-kiwei pat ki jingbam kiba don ha u khaw, kiba donkam na ka bynta ka met u briew, ki ngam noh hapoh u khaw; bad kumta haba dung ia u kim duh noh haba khlur ka snep najrong.
Ka South West Khasi Hills District, kumba long mynta ka don tang kumba 14 ngut ki doctor, ha ki ar tylli ki CHC bad ha ki 3 tylli ki PHC ba don ha ka District kaba ha ka jingshisha ka jingdon briew mynta ka la lah ban kot sha ka 1,20,000 ngut eiei.
U Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, u Bah  Metbah Lyngdoh hynne ka sngi u la ioh ban plié ia u mawnongrim jong ka jingtei ia ka ophis treikam kaba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block ha ryngkat ka jingiadonlang ryngkat jong u myntri ba dei peit ia ka tnat Community and Rural Development, u Bah Hamletson Dohling, u myntri ba dei peit ia ka tnat Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, i BDO ka Mairang Block, i Dr.L.R Hynniewta, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher bad kiwei de.
U mar rep/Product- U mar rep uba ngi mut ban khaii pateng kum u jhur ne u soh u dei ban don kine ki jinglong ha kata ka rukom ba ki nongbam kin khein kor ïa u.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 13 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 587 ngut hapoh ka Jylla.
U Blei u iohi ia ka jinglong ki briew ha Israel bad ym tang ha Israel hynrei ki jaidbynriew ka pyrthei ki leh ia kane ka jait pop haduh kine ki sngi ba mynta.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar ba kan phah tohkit halor ka jingpyntrei ïa kane ka surok bad ban phah peit bniah biang ïa ki bynta ba la dep ban shna khnang ban lap ïa kino-kino ki jingbym biang.
U Conrad ula mynjur ba ka la kham biang ha ka liang ka jingpynmih bording mynta u snem namar ka Jylla kam pat mad ïa ka jinghap pynlip bording ha u bnai Rymphang bad Lber, ym kum ha kiwei kiwei ki snem.
Utei u nongïalam ka Seng u ong ruh ba ka jylla mynta ka la sakhi ïa ka jingkiew stet kiba kyrni ha u drok khamtam eh ha ki samla bad kane ka la jia wat ha Mawlai ruh.
Kine ki samla pule ki la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei eh ïa ka Sorkar Jylla kaba la shimkhia ban pynpoi suk poi saiñ ïa ki sha la ing ha kum kane ka khep ba ki la mad ka jingeh bad ki jingsyier mynsiem ba ki don sha jngai la iing.
Nga ai khublei ïa ki sengbhalang, ki kynhun niam, ki kynhun seng saiñ pyrthei, ki ophisar ka sorkar, ki MLA, ki myntri kiba la ai mynsiem bad kyrshan lang ïa ngi.
Hadien ka jingshah sah narphna, la ai jingsumar malu mala bad hadien kata, u sa leit phai noh sha la iing.
Ïa kane ka jingjia la lah ban ïohi lyngba ki CCTV Camera ba la don ha shi lynter jong ki sutok.
Kynmaw dngong ba ka kyntien ‘Laiphew Syiem Khatar Doloi’ ka dei ka ba dang mih hadien ba wan synshar donbor ki phareng, namar ba ka la kyrsoi hadien ba la pynduh syiem ia kata ka hima bakhraw jong ki Pnar ba la kam kum ka Jaintia Hills District bad pynkup bor ia ki doloi ki ba long tang kum ki rangbah shnong.
Shillong 04 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u  la iam rangbah katba dang kren ha iing dorbar thawain mynta ka sngi ban kynmaw sngew lem ia ka jingkhlad kyndit noh u Purno Agitok Sangma uwei na ki rang kynsai ka jylla uba la paw bha ha ka ri India baroh kawei.
U rynsun u lah ruh ban iada pyrshah na ka jingpang shadem ne klongsnam bad jingpang cancer.
U la ong ba kam don ka jingsngew iapher hapdeng ka kam Myntri rangbah ba shipor ne myntri rangbah ba pura namar ba ka thong bad ka jingaiti lut ka long kumjuh.
Halor ka jingwanrah ka sorkar ïa ka MRSSA, u la ong ba kane kan nym lah ban tehlakam ïa ka jingrung kyrtlep ki mynder ha kane ka jylla bad dei tang ka ILP kaba lah ban tehlakam ïa ka jingrung beaiñ ki briew ha kane ka jylla.
“U la kren ban kyrshan ïa ka sorkar bad nga ai khublei ïa u halor kata.
Ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad ia ka kynhun la pdiang burom da ki pulit jong ka Bangladesh ha jan Tamabil ha ka jingiadon lang ki heh sorkar ka thie ka ri.
Shillong: U Bah Rana Kharkongngor, uwei na ki nongrwai ba pawnam jong ka ri Khasi, ula khlad noh mynta ka step, ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, ong ka khubor.
Shillong, Naiwieng, 12: Ki shipai BSF ka 100 Battalion kiba ap pahara ha khappud jong ka West Garo Hills District da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup haduh 270 byrni ka shini kaba khia 13,500 hajar kilogram kaba shongdor T.5,40,000 lak na ka shnong Paulpara kaba don ha khappud jong ka West Garo Hills District bad ka ri Bangladesh.
Kumba ka long haduh mynta, ka Pesina ka pynmih ïa ki waiñ na u syiem, u soh mongkarnet, u soh trun bad na ki syntiew kiba kyrpang jong ka Garo bad tip ïa ki kum ki Me.
Mynta lei ki don sa kiwei ki khynhun kiba shim kabu bad pynshai shynna jubor ïa ka khana halor u Kiang Nangbah tang ban pynïabiang bad ki jingthmu kiba khun ranab jong ki ban tei ïa kata ka Hima bathymmai ha India.
“Na ka liang ka sorkar jylla ka la buh ia ka thong ba shuwa ka aiom lehkmen Christmas, ka tnad kan trei ban lah ban pyndep 100 % ha kaba ia ka ne yn sa lah ban pynbeit bha ban pynurlong ha kine ki khynniat sngi".
Ka jingbym shimkhia jong ka tnat Pulit naduh ki snem baladep la buh jingeh bha ïa ki paidbah nongïaid lynti ban jam na shiliang sha shiliang surok khamtam wat haba ïaid lyngba u Zebra Crossing namar ka jingpynher stet shaba palat ki kali kat haduh ba ki nongïaid lynti ki hap ban ïaid syier mynsiem bad phikir bha ïoh jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hakane ka sngi la ioh iaka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh, u Ma Damki Suchiang Waheh Chnong Khatkasla, ka Esyndet Dkhar naka shnong Barato, u Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi Iapkhla, bad na u Kyrtong ka Congress u Ma Nehemayah Tyngkan.
U la pyntip ruh ba ki la ïoh pdiang ïa ka email na ka Ministry kaba la kyrpad ban pyntip ïa ka jingïoh pisa na ka bynta ki jingtrei kiba dang ïaid ha ka BADP online management system (OMS).
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka sorkar Congress na Meghalaya hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka la tyrwa bad kyntait hi pat hadien ban iakren bad ka Seng ha u snem 2014.
“Kane ka  jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam ka KHADC, ka long ba kane ka ophis kaba ngi don mynta ka la khapngiah bha bad ka la pynwit ïa ka jingtrei kam kiba bun namar ba kumba phi tip kane ka ophis ka kynthup ïa ki lai tylli ki tnad treikam ba khlaiñ bor, ka Executive Committee, ka Legislative Committee bad ka Judiciary bad namar ba la thynnian lut ha ka ne ka jaka ka ba rit kumta ka thud ka rukum treikam", u la ong.
Tang shibnai hadien ka Dorbar Mangtyngka, ka Їing Kashari badonburom jong ka JyllaMeghalaya ka la pynmih їa ka Hukum ha kaba їadei bad kawei ka Writ Petition ba la wanrahha u snem ba la dep, kaba їadei bad ka jingujor їa ka jingpynkhreh Gradation List na ka byntaban pynkiew kyrdan їa ki ophisar ha kawei na ki ophis tnat Sorkar, bad kaba їatyngkhuh badka Job Reservation Policy jong ka Jylla; ha kaba la їathuh ia ka Їing Kashari ba ym don RosterSystem hapoh ka Jylla bad ki Nongbishar badonburom ki la hap ban kylli kumno la pyntreikamїa ka Reservation Policy khlem ka Roster.
U bah Kharsyntiew u la  iathuh ruh  ba bun na ki nonghikai kontrak ha ki skul sorkar, kila trei palat ia ka khyndai snem, ha kine ki khyndai snem ia ka jingtreikam jong ki la juh ai man ka 59 sngi bad ha dien ka 59 sngi ki ioh ia ka jingpynthymmai biang,U la iathuh ruh ba ki nonghikai ki la pyndep ruh ia ka Dl.
Best Team: umniuh Tmar football clubNa ka liang ki shynrang kiba iohrah iaki khusnam bapher bapher hadien ka jing leh bha ka jongkiha ki 3sngi lynter:Shynrang:Hero of the Tournament: Wonderful khonglam shnong Mawshun.
Kane ka jing nohsynniang ka long halor ka jingkyntu u Chief Minister ia baroh ban ia synniang kat kaba lah kum shibynta ban ialeh ia kane ka thma pyrshah ka khlam COVID-19.
Ïa kine ki riew stad la tip kyrteng kum u Melchoir, Caspar bad u Balthasar.
Nongpoh, Risaw 25: Ka Khasi Jaintia Students Union, (KJSU), Guwahati Unit kum shi bynta ban pynshlur ïa ki samla pule bad kito ki samla kiba trei ba ktah ha Nongbah Guwahati kumba ka la ju leh man la u snem ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ban sam ïa ki khusnam bapher bapher bad mynta u snem 2022 ruh kane ka Union ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad sam ïa ki khusnam naduh ki samla pule kiba la pass bha ha ki examination bapher bapher bad ruh wat kito kiba trei kum ki nonghikai bad ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah kiba hap hapoh ka Nongbah Guwahati.
Ka jingkhiah u klongsnam ka dei ban don ïa ka Cholesterol ba kynthup ki jingbam ba bun ka ba fibre ne ki jhur.
Nongstoiñ, Nailar 18: Ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong ha ryngkat ka jingïasnohkti lang jong ka Social Welfare Department, ka Health Department, ka C&RD Block bad ka District Legal Services Authority, Nongstoiñ kin pynlong ïa ka Health Camp cum Awareness Programme shaphang ka NALSA scheme bad Government Welfare Scheme halor ka phang “Bridging the Gap" ha ka 20 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep ha St John Bosco Higher Secondary School, ha Nongkhroh-Rambrai.
Ka sorkar ka ai, ki paidbah ki shim.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ka TMC ka dei ka party kaba kyrshan ïa ki khar Bangladesh ka dei tang ka buit ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla.
La iathuh ba kitei ki battalion, kin don ruh hajan Karbi Anglong bad kumjuh ha khappud Nagaland.
Ka Seng Khasi ka rakhe pyndonburom ruh ïa kane ka jingïaid lynti jong ka Seng Khasi Higher Secondary School, Jaïaw sha ka jingdap pura shispah snem.
Hynrei ka jingsniew tasam ka surok ka wanrah jingeh shibun ia ki ha kaba ka surok kaba jngai tang 13 km hap ban iaid da ka kali haduh ar kynta.
Shuh shuh u la ong, “ban shim kat ïa kane ka rai, namarba ka dei ka kam ïap kam im, kan bha shibun ban shim lang ruh ïa ka sur jong u paidbah.
Kine ki sengbhalang, ki la khot bad wer ruh ïa ki sengbhalang na rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïasnohkti lang ha kane ka jingïakhih khnang ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar MDA.Shillong, Nailar 21 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka Organic Mission ba la pyntreikam da sorkar MUA II hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma naduh u 2014 ka la pheil namar ki nongrep ki la nang duh nong duh nong namar la pyntreikam ïa kane ka mission khlem da bishar duriap bniah aiu kan ktah ïa ki nongrep.
Ha kaba iadei ban ka jingai permit thied masi na ka sorkar na ka liang utei u nongialam ka seng ki nongshoh doh, u la iathuh ba kumba long mynta ym don satia uwei ruh u nongshoh doh ba ioh permit, lehse kiba ioh ruh kin dei ym ki nongshohdoh ba shisha, hynrei kiba pyndonkam ia ka permit ha kiwei pat ki rukom, u la bynrap.
Kyntang iawai lyngba kane ka kyrwoh na ka liang jong ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF ki phah ka jingmaham ia ka sorkar jylla ba lada ka tnad bording kam weng satia ia u M K Chettri na ka post Director (Distribution), Meghalaya Power Distribution Corporation Limited bad lada kam pynduh pyndam ia ka jing aiti ia 56 tylli ki Sub Stations sha ka M/S Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) kaba na Noida, UP ban leh ia ka operation bad maintenance, lada mih kino kino ki jingiakhih ki ban ktah ia ka shongsuk shong sain ha sorkar hi kan shim ia ka jingbah khlieh, ong ka kyrwoh lyngba U bah Dundee C Khongsit, General Secetary, FKJGP.Mahoba: Mano ba ju mutdur, ba ka jing ia thoh kan shu pulom noh, tang namar ba u shynrang, um nang ban spel sien; hynrei katei ka la jia ha Uttar Pradesh.
Kine baroh arngut ki la ong ha ki 6 sngi ka jingshah jingit bad kam pat shym la don satia kano kano ka jingaiktien na ka Sorkar ne ka kynhun ki Doktor ban peitthuh ïa ka koit ka khiah jongkine ki arngut.
“Dei u MLA jong phi kum u Myntri uba la weng noh ïa ka notification kaba ïadei bad ka building bylaws jong ka sorkar kaba ngi ki shnong ha Mawryngkneng ruh ki mad bad khih pyrshah jur bha ha kito ki snem haduh ba ngi la jngem lut na ka jingshah tied," ong u Bah Pynïaid.
Ka sorkar Rajasthan, mynta ka sngi, ka la sangeh ban pyndonkam ia kitei ki tiar, namar ba kim iahap satia.
Hynrei shuwa ban mih noh nga la khmied sha jrong bad nga la iohi ia uwei u shipai uba shong ha ka sad, u da bat ia ka suloi ban siat ia uno uno uba rah tuh ia ki tiar na ka temple.
Kum u tyngshop u Akshay ula kiew bha ha ka kam ba u trei bad kane baroh ka dei namar ka jingai jingkyrshan jong ki  paidbah ia ki phlim ba u ak bad shim bynta.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka dorbar shnong mawlai Mawdatbaki mynta ka sngi u la iathuh, ba u ia une u speed breaker la shna ha ka miet jong ka sngi saitjaiñ ka 18 tarik naiwieng 2023,hadien ba na ka liang ka dorbar shnong ka la leit ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ban kyrpad ban buh noh ia u speed breaker ha katei ka jaka khnang ban lait na ki jingmynsaw.
Katba lai ngut kiwei pat kim don ki kot ki sla kiba biang ban iaid ban ieng hapoh ka ri bad ki pulit kila kem noh iaki bad la register case pyrshah iaki katkum ki kyndon jong jong ka aiñ.
U la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ka tulop ba 5 bnai jong ki nonghikai SSA.Nalor ka jingdawa ban pyllait noh ia ka tulop ki nonghikai SSA, ka RBSU, ka la buhr uh shibun ki jingkylli sha ka sorkar bad kata ka long ba ki la dawa ba dei ban siew noh ki tulop ki nonghikai deficit bad kumjuh ruh halor ka jingbym ioh tulop kito ki nonghikai ha ki skul sorkar bad kiba dang shu shah thungkam dangshen, ha kaba ka seng ka sngew ba katei ka jingshah bat tulop jong ki, ka dei tang na ka jingbymler treikam ki nongtrei ha ki hapoh ka tnat pule puthi.
Ym lah ban kyntait ïa ka jingdon bynta jong ki pulit ha ka ban pynshit ïa ka jingkulmar wat hapdeng ka jingtip jong ki halor ka jingïasylla kaba la dep pyrkhat lypa hashuwa jong ka por.
Haba la kylli pat, la kumno u sngew, haba U Ma Sniawbha, ula pynkynmaw ia ka jingioh tiket jong u hynmen jongu na ka seng Congress, ha ka sien ba ladep, U Bah Stand, ula ong “Yn ong shuh kumno, ka shong ha ka Congress ban bishar" bad u ong biang “Ka tip ia ka channel kumno ban ioh".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ba nyngkong eh jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ban ïakren pynbeit pud na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud, u Himanta Biswa Sarma u la ong, “naduh mynta ki Regional Committee jong ki ar tylli ki jylla kin sa sdang noh ban leit sorjamin sha ki jaka ba don ka jingïakajia pud.
Hadien kane, ka kynhun ki Pulit jong ka Crime Scene Unit ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ka jingujor ka long hadien ba kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Bantilis Nongrum  kaba khlad noh ha kane ka sngi Nyngkong namar ka jingkynnoh ba ki bor ba dei peit ka jaka sumar ki khlem kitkhia khamtam ki doktor ha kane ka jaka sumar sorkar.
La ong shuh shuh U bah Nongtraw, ba ha u snem 2014, ki la don ka jingthmu ban poi sha ka jing iasuk bad ban iakren bad ka sorkar jylla, kumba la tyrwa da U Lat ka Jylla bad u myntri rangbah, U Mukul Sangma.
U Director of Photography dei u Rockyland Laloo bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Tredaki Ryngkhlem bad ka puron, ka Deviland Khymdeit, Favour Khymdeit bad u Lumlang Lapang bad ïa ka jingpynbit pynbiang ïa ka jingtem jingput bad recording, la shimti da ka Ri-Bhoi Emperor Studio.
Lehse kane ka dei ka aiñ ba kim dei ban dawa bha ban ioh ïa ka Schedule tribe.
Na ka bynta ki briew kiba lah ïoh positive na une u khniang jingpang ba kin ïohmad ïa ka jingpynkhiah.
Haka Elite ki long u Deibormitre Khonglah, Wadamehipaia Khonglah, Pynioladmi Pala, Wachandame Lamare, Heiwadathrang Suchiang bad u Winner Talang.
Ka Bernita ka la ong “Kane ka ishu kam dei satia ka jingïapher jaidbynriew lane ka ishu ban wanrah ïa ka jingïakynad pher jaidbynriew namar ka kam hi ka ïadei bad kaei kaba dei bad kaba bakla, ka jingbym lah shiliang bad ka hok".
Kito ki Jiw kiba la ioh jingmyntoi bad kiba la bit la biang ka jingim ha Babilon ki sheptieng iohba ka jinglaitluid kan pynduh noh ia ki jingmyntoi baroh ba ki ioh, katba kiwei pat ki sheptieng iohba kata ka jingkylla ha ka synshar khadar kan nang pynjlan shuh shuh ia ka jinglong mraw ha ri nongwei.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Kharkrang u la ong ba un jin da sngewtynnad eh lada u MLA uba la shahjied hynriew sien lynter na Pynthorumkhrah bad Myntri Sorkar u Bah A L Hek, un dei u kyrtong ka BJP ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong.
Ka don ruh ka jingktah haka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Shillong: Lashai ka sngi ka 4 tarik u risaw kan don ka jingialang hapdeng ki nongrep bad ka Hima Mylliem ha ïewduh ha ka por 9 baje mynstep  ban pynbna ia ka jingweng noh ia ka jingot kilo na ki nongrep.
Ka NCDIR ka khmih bniah ia ki jait jingpang ki bym ia bit, kata kum ka bampong, ka pang shini, ka jingpang klong snam bad thied snam bad ka jingpang iap shiliang namar ba bthei thied jabieng.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip ruh, ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad nangta, kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla.
Kane kan ïarap ruh ban pynlah ïa ka MeECL ba kan lah ban pyndonkam bha ïa ka jinglah pynmih bording ka MeECL da kaba khlehlang ïa ka rukom pyndonkam da kiwei pat ki rukom pynmih bording ilektrik kiba khuid bad pynbha ïa ka mariang.
U Bah Hek u la kdew ruh ba ka jingbym jop bun ka BJP ha ka election 2023, ka long namar ba ki paidbah kim pat sngewthuh bha ïa ka roi ka par ba ka BJP ka wanrah khamtam ïa ka kam kaba u Myntri rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la leh na ka bynta ka Meghalaya baroh kawei.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer, kala iathuh ruh iaka jingsdang ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan ne ka campaign bad ki jingthmu ban pynlong iaka India kaba lait na u drok bad ki jingdih pynbuaid.
Khyndiat shaphang ka Nongtalang College West Jaintia Hills District, la seng ïaka ha u snem 1988 da ka Dorbar shnong Nongtalang bad la registered ïaka hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act, XII jong u snem 1983 bad la ithuh ruh ïaka da ka UGC hapoh ka Section 12 (B) & 2(f) jong ka UGC Act, 1956.
Hynrei u bah Shylla um shym la mynjur ia kiwei pat ki konstitwensi ban pynlong elekshon shiteng samoi namarba u la ong ba 5 tylli ki konstitwensi ki dei kiba ki MDC ki la shu risaiñ jubor naba ki tieng ioh ki shah mait kyrteng bad ba ki la risaiñ ruh shuwa ban treikam ka aiñ ar maloi ka sorkar katba ka Nongkrem bad ka Sohiong konstitwensi pat u la ong ba ki dei ki konstitwensi kiba ki MDC jong ki ki la risaiñ shuwa katei ka aiñ bad ba ki la ai daw ruh ba ki la risaiñ na ka daw shimet jong ki bad ia kitei ki konstitwensi u la ong ba sngew ia hap ban pynlong elekshon shiteng samoi ruh.
Khnang ba kan ïa ryngkat katkum ka kam ba ki trei tista man la ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistance General ka FKJGP u Bah Reginal Thabah u la ong ba ka seng ha ka dorkhas kaba la ai sha u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Ba-ar ka la kdew shai ba ka seng ka aipor ïa u Myntri Rangbah bad ka sorkar ba dei ban sospon ne pynkynriah shuwa sha kiwei ki tnat na ka kam ba u bat mynta ïoh ba un pyndam lut ïa ki sakhi satar kiban ieng sakhi pyrshah ïa u halor ka bamsap kaba la paw ha ka RTI.“Lada ka sorkar kam sngap ïa ki jingdawa jong ka seng na bynta ka jingbit jingbiang ka kynhun tohkit bad ba ka jingtohkit ruh kan long kaba khid ngim banse ban leit khang tala ïa ka ophis u Director," u la byrngem.
Ka mat halor ka Reservation Policy ka la nang khluit khamtam hadien ka jingshong shah thngan jong u President Rangbah jong ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Basaiawmoit bad da ka jingwan kyrshan jong kiba bun balang na kylleng ka ri Khasi Jaiñtia.
Hynrei ha ka por Election thik ki kynmaw ia ngi bad lada donkam ruh baroh ki kam ki biang beit.
Shillong: Ka jingiatainia myn hynnin ka sngi hapoh ka ing dorbar ka la khluit shiphang hapdeng u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, hynrei ka la thanda noh hadien ba la ieng noh u Bah Charles Pyngrope ban pynthanda ia kane ka jingiatania.
Shillong, K’Lyngkot 15: Ka Prof Badaplin War ba dei ruh ka longkmie ba la shah pynkup burom da ka nam Padmashri ha ka sorkar pdeng ha ka sngi Saitjaiñ ka la ong ba ki samla ki dei ban da thew da woh bha ha shwa ba kin shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim.
U la ong ba ka jingaiti ha ki riew shimet, ka la pynlong ia ka MUDA ban duh nong jur katkum ka kaiphod jong u CAG.U la ong ba ka kham biang ka jingpynmih ki bos ha ka por ba pyniaid ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha u snem 2011 -12 ban ia kaba aiti ha ki riew shimet.
Ka seng ka kyntu jur ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kan wan rah kloi ia kane ka Bill kumba la leh ha KHADC da kaba ka la wan rah ia ka Khasi Social & Custom of Lineage Act Amendment Bill 2018.
Ha kaba ki saw aїom ki bud ryngkhi khlem thut, ha kaba u slap u hap ryntih dei por.
U Bah Ardent u la ong ba ka Seng kan phah shuwa da ka jingthoh sha ka Sorkar ha kine ki sngi ban wan ban dawa ban weng noh ïa ki kam Chairman ki bym da donkam eh ban don, hynrei ki long pynban ka jingduhnong ia u paidbah.
Lada ka jingtuh ïa ka por ka long ar kynta man ka sngi.
La ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Bah Denis Kurkalang uba la batai lyngkot ia ki katto katne ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
U Bah K.Wahlang uwei na ki nongrep u ba trei shitom bha ban rep motor ha katei ka pyntha, u la ong ba ha u snem ba la dep u la ïoh lum palat shi lak tyngka tang na ka ba die motor hynrei mynta u snem te ka kham duna namar u motor um da soh bha.
U Witness no 4, u iathuh, ba ka jingbthah ia u, ha katei ka miet ha shwa jong ka jingjia, ka long ban kem im ia U Bah Cherish, tangba ki dei ban husiar bha, ioh ki don ki tiar siat lane ki don sa kiwei pat ki dkhot jong ka HNLC, kiba sah lang ha katei ka iing, na ka liang jong utei u sakhi, u iathuh ruh, ba ha katei ka miet, u leit sha katei ka iing, da kaba rah da ka suloi AK 47 bad u iathuh, ba ula tied jingkhang laisien, hynrei, haba ym shym don ba plie, kumta, ula pynpait ia ka jingkhang bad rung shapoh iing bad ha katei ka por, ula wan beit beit uwei u briew, sha ka liang kaba u don bad ha katei ka por, ula pyrta, da kaba ong “Sangeh sangeh", hynrei, haba ula don ha ka jingjngai kaba tang 2,3 phut bad haba um shym sangeh satia, kumta u witness no 4, ula siat noh ia u, na ki bynta ba shapoh jong ka met jongu.
Kumta ban lait na ka jingjhieh, u la ieng hakhmat jingkhang kawei ka dukan ha iewduh ha ryngkat ka shatri ba jhieh slup slup.
Nangta, u la ong ruh ba ka seng VPP kam shym la byrngem tang da ka ktien, hynrei kan leh syndon da ka kam da kaba shah thngan kum ka jingdawa na ka sorkar ban pynthymmai noh ïa ka bhah thung kam thung jam.
Ka la don ka jingktah namar ba slem u slap ban wan bad ngi khmih lynti ba ha kine ki ar taiew ban wan, u slap un wan", la ong u Myntri.
Katei ka jingkren U Owaisi, ka dei halor ka jingkynnoh jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha kaba u ong ba ki dei ki jaitbynriew Muslim, kiba pynmih bun khun eh.
Kumta dei tat haduh hynnin ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 7:00 baje ne 7:30 baje mynstep ïa ka met jong ka la ïohi da ki nongshong shnong ba ka la thiah ha lyngkha bad marmar ki la pyntip sha ki bor Pulit.
Namar lada ka surok Jowai By-Pass kan bha kan miat kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingsahkut kali ha nongbah Jowai.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, kumba 10,000 tylli ki longiing ha ka jylla kynthup 5000 tylli ha Garo Hills bad 5000 tylli ha Khasi-Jaintia Hills, kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim ri sniang, ri masi, ri syiar, ri blang, ri muid bad kiwei.
Ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh donbor kitei ki shipai, namar kane ka jingleh don bor ki shipai ka ju jia man ka por.
U Muizzu ha katei ka sngi u la iathuh ba ha ka jingioh jong u ban iakren bad ki heh ka sorkar India, na ka liang ka sorkar India ka la kohnguh bad mynjur ban phah mih noh ia kitei ki shipai ka India kiba don hapoh u pud- u sam jong ka Maldives bad kumta ruh la ong ba ka India bad Maldives kin sa ioh ban iatrei lang ha kiwei pat ki kam ki ban kyntiew ia ka jinglong- jingman jong baroh arliang ri.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ia ka jingshlur jong ki riew shimkabu, kiba la nud ban hiar thma wat ia ka jaka jong ka sorkar.
U heh pulit lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka jingkhynra ban ioh kem ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun kieng atiar ka dang iai bteng.
U Working President ka UDP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba ki mashin EVM ki dei ki tiar ba suk ban leh tuh, bad ha kane ka elekshon MLA ha kane ka jylla ba dang shu dep, la suba jur ba la don ka jingleh tuh da kaba donkti ki briew jong ka company ba shna ia ka mashin EVM bad ki technician, la kynnoh shuh shuh u Bah Bindo.
U la ïathuh “U Saleng u dei uwei uba la pynpaw ba u kwah ban ïakhun ïa kane ka election MP bad uba kwah ruh ban ïoh tiket na ka Congress.
Sdang sa ka knia ka khriam; ka duwai blei ban pyllait ïa ka ri na kane ka pap ka sang.
Kitei ki jylla, ki kynthup ia ka  Uttar Pradesh, Goa, Manipur, Punjab, bad ka Uttarakhand.
U la ong ruh ba na ka liang ka Myntri ka la pynthikna ba na ka liang jong ka ha ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kin rah ia kane ka mat sha New Delhi.
Haka ‘Group A’ ki long ka Mookhain SC, Lelad SC, Larket SC bad Pyrdung Moochut Sc.
U MDC ka Jirang Konstitwensi, Bah Victor Ranee ula long u Kongsan uba la shim bynta ruh ha ka prokram thung dieng ha ka jingiadonlang u Bah Bandari Ryntathiang, Working President ka CoRP, Bah GS Hat Finance Secretary ka CoRP, ki nonghikai ki riew rangbah lem bad ki khynnah skul, katba ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Bishar Khongkliam President ka CoRP Byrnihat Circle.
Iwei pat I samla pule, ila ïathuh ba baroh ki samla pule ki la rit mynsiem haba ïoh jingtip ïa ka jingïakulmar bad ïohsngew ïa ka jingïather kuli bad jingbthei bom hajan ka jaka ba ki sah.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pyniaid Sing Syiem, ha ka 28 tarik Jylliew u la ong ba ka Council ka skhem ha ka rai jong ka ban pyrshah ïa kano kano ka jingpyrshang na ka liang ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ban wad bniah ne ban tih uranium ha ka jylla.
Ki ong hana ba lada kita ki Nongri Thlen kim pynhun ïa ka Jingthrang jong uta u Thlen, ki lah ban shah pynjahburom hakhmat ki Briew – Ki Nuksa: U Thlen u lah ban kylla ha ki laiphew Dur bad u lah ban rung ha i tyndong barit bha bad wan pynshad sawdong sawdong ïa ita i tyndong ha Kamra ba ïashong bun ngut ki Briew.
Ka jingïalehkai ka long kaba lah shiliang bad la sakhi na ka rukom thep kol bad khamtam ka jinglah ka Mawreng ban pynshad ïa ki nongïalehkai ka Nangkiew da kaba khanglad ruh ïa ki ban pynphai wat tang shikol ruh ha katei ka jingïakhun.
U Apandanka u la ïoh ban pynkut da 6/40 ha ka inning ba nyngkong kaba la pynïoh ïa u haduh 11/85 ha baroh ar Inning bad ïohnam rangkawangbol ba kynsai jong ka Meghalaya lyngba kitei ki Inning.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban pan iaka rai jong baroh ki nonghikai upper primary skul ban pynlong syndon da ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong MUPSTA.Ka jingdawa kalong ban kyntiew deficit noh ia baroh 844 tylli ki adhoc upper primary skul kiba don ha Meghalaya, ong u kyrwoh bala phah SR Marak, Vice President MUPSTA-Central Body uba long ruh President MUPSTA Garo Hills Region.
Ka kyrwoh kaba shai sha ka Sorkar naka liang jong ngi kum kynhun ka long ba ka Sorkar kan bat la ka kular kumba ka la khlei ha shwa ban thung ïa katei ka kynhun tohkit, lada naka liang ka Sorkar kam sngap, naka liang jong Ka Sur Ki Nong Mawlai kan sa shim da kiwei pat ki sienjam, pynkut ka kyrwoh na katei ka kynhun.
“Nga la iakren ia u myntri rangbah ka Assam halor kane ka jingjia bad ula kular, ba un iatreilang halor kane ka mat".
Da ka jingioh pang covid jong U Birla, kumta kan long kaba eh, ban iakren, la kan ktah ha kano ka dur, ia ka dorbar Lok Sabbha, kaba dang iaid mynta sha khmat.
Tang ha ka sngi kaba bud, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pyntip sha ki paidriewngeit ban plie thymmai sa ïa ka Parish Mawpdang.
U Bah Mitchel ula ong, ka Council ka la buh 85 kilo ki dohkha ha ki lai tylli ki pung ha Lailad ha u bnai Risaw, bad ngi la mang ban pynlut T.27 lak ban pynbha ia kitei ki pung, ia kitei ki dohkha ngin sa sei noh bad buh da kiwei hadien ba la dep biang ia ki jingdonkam.
Ki ar ngut kiba khlad la tip kyrteng kum u Esan Sing bad u Sujit Dutta.
Ka KSU ka la dawa ruh na u Syiem ba u dei ban sloit noh ia ka bor ka iktiar ba ka Hima Bhowal ka la ai sha ki Rangbah Shnong bar jylla ne ki Mulor ha ka dur ka Sanad ioh ba kitei ki lah ban pyndonkam bakla ia ka bor jong ki da kaba ai sertiphiket ia kitei ki briew kiba wan na Assam.
U MLA ka Mawhati, um pat shahpyngngat kum u runar:MPCCHa kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la phah ia ka kyrwoh jongka, ha ka ba ia dei bad ka Demonetization ha Congress Bhawan Shillong mynta ka sngi, U President ka MPCC Dr.D.D Lapang u la ioh ban iakren ruh ha kaba iadei bad ki kam shah thombor ki kynthei, kaba na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la pynsngew bad kiei kiba la jia khamtam ha kane ka sdang snem.
U la ai nuksa ruh ïa ka Manipur da kaba ong ba kiba bun kim shym la poi pyrkhat ba ka BJP kan jop bun eh.
Ka Adokgre ba la tip ruh kum ka “Chenanggre" lane ka jaka jong ka jingjop ka dei ka jaka kaba u Purno Sangma u ju sdang ia ka jingialap ilekshon.
U la ong ruh ba ka EC ka dang skhem bha naba kiba don bynta ban pynkut dei tang 5 ngut na ka parents.
Haba shim bynta ban pyrto ia ki kam radbah jong kine ki nongialam,u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingkhlad nohjong kine ki dkhot ka Council ka dei ka jingduh ba khraw.
Ha kane ka jingleit ai ia kane ka pisa la lamkhmat da u Ma P Khonglah, Waheh Shnong Sohkha Mission Village Durbar bad u Ma M Manner, General Secretary, u Ma VL Gadew, Assistant Waheh Shnong bad u Ma B Pohshna, Assistant Secretary shnong.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Dulong ka la jop da 3-0 kol ïa ka Lumiawmuchai Shangpung, ïa ki kol la thep da u Hauni Laloo ha ka minit ba 15 bad u Budsalang Nartiang ha ka minit ba 23 & 27.
“U dei u ei u Myntri Rangbah uban buh rieh ia ka kaiphod jong ka HLCI ba la thaw katkum ka jingai jingmut jongu hi, u Mukul um lah ban leh kamkai ia kane, ym lah satia ban pdiang ia ka rukom leh jongu", la ong u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum haba kren hynne sha ki lad pathai khubor.
Ha ka kyrwoh ba pyllait mynta ka sngi U Blei, u Laben uba dei u Ophisar barim ka Sorkar bad Nong ïalam ka ACHIK ula ong ba ma u lem bad u Balkarin, Co-Chairman ka GSMC kin bteng beit ïa ka jingshah jingit tad haduh ba u Myntri Rangbah un khot ïakren halor ki jingdawa.
La sngew dei hi ruh ban ong ba ka jingjem nud – ka Bor-Blei, kan khem ïa kiei kiei ki shaïong- Ba-ïong, ki kyndit – ki kynmaw ïa la ki Deiti- bad ka Dei-Riti, kaba ka Jing sngewthuh Blei kum u Khasi kan synshar ïa ka mut-ka pyrkhat, ka long Mynsiem bakhuid bad khiah krat ha ka longbriew.
Ka sorkar ka la wanrah lang da ka shon shap(blueprint), hadien ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka 25 tarik, Ïaïong 2022 jong ka HPC ba ïa ka 200 square meter jong ka jaka, dei ban ai sha man ki 342 tylli ki longïing hapoh ka European ward nalor ka jinglut jingsep jong ka jingshna ïing jong ki.
Pynursla, 16 Jymmang:Katba ki paidbah ki dang ioh thiah lyngngai kynsan ka eriong kaba jur kaba la khie kynsan kynsan mynta ka step ka la rat naphang ia bun tylli ki ing ha ha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Pynursla.
Lada mangi ngi leit sha Bangladesh ne Pakistan ne sha kiwei pat ki Ri kito ki Ri kin ym shah ia ngi bad kin ym ai jaka puta sah ia ngi.
Haba kylli, u la iathuh ba ka Party kan pynkhreh ha ka ban ia aireng na ka bynta ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawain Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ia mynta ki la don 6 ngut kiba la thikna ban ia aireng kynthup na Rongjeng Constituency.
Ka Ladmawphlang ka la jop, kam don wat tang iwei ruh i case haduh mynta.
Ha kaba iadei bad ka kam jngohkai, ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba kynsai jong ki lum ki wah, ki sur, ki jingrwai bad ki sawdong sawkun ka mariang ba itynnad bad halor kane, ka sorkar ka thmu ban pynkhlain ia ka kam jngohkai ha kine ki sngi ban wan.
Na ka liang ki nongniah bad ki nongshalan mawiong bad mawshun, ki kyrpad ia kiba halor ba kin sngewbha ban lehshitom ia ka ban  pynbeit ia kane ka kam da kaba pynjynsur ia ka rukom thew, khnang ba ki kali kit maw  kin ioh ban iaid beit kumba ju iaid man ki por kham tam ha poh kine ki 2 bnai 3 bnai.
Ngi ai khublei ïa ki Nongthoh Article kiba la noh synniang sha ka imlang ka sahlang lyngba ka kot khubor jong ngi.
Ka shnong ka don ka jingïathuhkhana (historical background) ba sngewtynnad shaphang ka Syiem Latympang ka wan buhai shnong na ki thaiñ Shangpung lyngba ka jingbud jong ka ïa u khnam ba ka siat na kliar jong u lum Tiniang hajan Raliang.
Haba leit ban khynra ïa ki Labour License ïa ki bar jylla, la ïalam da u Samla Banbuddien Suting kum u President bad la ïa don ryngkat ruh u Samla Bornky Mawphlang, Secretary, Jeffrey Lyngdoh, Vice President, Samla Pyntngen Nongshli, Assistant Secretary ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Hey phim lehraiñ ban shu heh nia?Ym nud pat ban mih madan thma;Lada phi don shisha ka bor,Pynpaw mynta shwa ban dier por.
Ia ka met jong kine ki lanot la ioh ban sei noh na kane ka jaka ba la twa da ka jingiarap jong ki nongshong shnong bad na ka liang ki bor sorkar ba dei khmih ki la shimti noh ia ki met ban leh ia kaba donkam.
Da u bah Sylloklang Majaw, Sordar raid kongthong.
Kumjuh ruh kane ka jingiohlad kine ki khar Bangladesh ban kiew beain ha Ri India kan wanrah ruh ia ka lad ba kin ioh ban khaii bad pyniaid hi,  wat ha kiwei pat ki kam khaii kum ki mar rep, u dewiong, u mawshun, etc.Ka JSU hadien ba ka lah iakynduh bad u Superintendent of Police bad ruh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, ki la dawa ba dei ban kem bad pynshitom ia kine ki Bar Ri bad ruh ban peit khmih bha ia kane ka kam khaii masi tuh.
Kane ka long ka jingpynlait khubor u Dr.A.Sinha u Gen.
U Dr.Jyrwa haba kren ha katei ka jingialang u la pynshlur ia ki paidbah ban ri ia ki jingri namar ka kam ri jingri ka iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot khamtam ha ka por ba jia ka kordit.
U Anupam Paul u la tied 26 ron naki 22 bol, katba u Prasanjit Chanda u la tied 20 ron naki 14 bol, bad ïa ka nam Player off the match la khur da u Bikram Pradhan u ba la khur 3 wicket na ka kynhun New warriors.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia ki katto katne ki jingiakhun phainal dei u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing ryngkat u bah Dipshon Ryntathiang kum u symbud kongsan bad synran  lang da ki nongialam ba hakhmat bad ki dkhot jong ka AMKA.Ha kaba kut jong ka jingiakob, ka nam lahduh na ka liang ki skul ka long ba ha ka kyrdan ialehkai jong ki khynnah kynthei, ka nam lahduh ka leit sha ka kynhun ialehkai jong ka OM Roy Secondary School hadien ba ka la ioh ba kan khur 4 tylli ki takma ksiar bad mar 3 tylli ki takma rnong, ba wan ba-ar  pat dei KC Secondary School kaba la ioh ban khur 3 ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rnong.
U Bah Alexander Laloo Hek u la ong ba u khmih lynti ba ka Sorkar India kan nang pyntrei kam shuh shuh sa ïa kiwei ki skim ri jingri ban kyntiew ïa ki kam ri jingri jong ka Meghalaya.
Na kitei ki don 14 ngut ha East Khasi Hills District 14 ngut, ha south West Garo Hills District uwei bad ha West Garo Hills District 20 ngut.
Ka ïing bishar ka pynpaw ba ha ki hukum ba la pynmih teng ka la paw ba ka Jylla ka la thaw ïa ka Expert Committee.
Ramdas Athawale – Minister of State in the Ministry of Social Justice and Empowerment10.
Kine baroh ki dei kiba donkam katkum ka NEHU Statute and Ordinance kaba donkam ruh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council," ula bynrap.
Ïa ki jingïatai bad ki jingai jingmut ha kane ka jingïakren, ka tnat Pule Puthi ka la phah lyngba ka Dak sha u President ka FASToM u Bah Kenneth Shadap uba long ruh ha kajuh ka por u President ka MUPSTA, ban pyntip ba ka tnat Pule Puthi kam shym la shong kli kti halor ki jingdawa jong ka Seng hynrei ka tnat ka la pynkhreh lut nadong shadong ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc da T.18 hajar bad nalor kata ban pynkiew pat ïa ka tulop da 5% tmanla u snem.
Ka jingdon kiba ioh pang ha Delhi, ka kiew jur hynnin ka sngi, ha kaba ki don 3,137 ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh pang, ki long  53,116.
Ha ka jingwad jingtip uwei u samla uba kyrpad ban buhrieh ia ka kyrteng jong u, ka KHADC ka la jubab ba naduh ka 25 tarik u jymmang,2015 haduh ka 27 tarik u jymmang,2015 u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem u la leit Delhi ryngkat bad ki dkhot ka FOCUSS namar ka jingialang bad ka tnad pohing bad tnad pla tyngka ka sorkar pdeng, ban buddien ia ka jingdawa bhah tyngka kyrpang ia ka District Council,bad ka jingiakynduh ia u Joint Secretary Finance ka sorkar India ban ia kren ia ka jingaibhah ia ka Council.
U Rangbah Shnong, ha ka jingkren, ula ong “Ngi sngewkhia ia ka jingkiew sted kane ka jingpang bad ka NEIGRIHMS ka don hangne hajan.
Hato kane kadei ka jingthmu ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi ha kane ka jylla?.
Ki nongbishar ha kane ka Inter-College Debate Competition ki kynthup Dr.Pakha Tersia, MD Psychiatry, Deputy Superintendent of Police Subir Sangma bad u Bah David Laitphlang u President ka Shillong Press Club (SPC) bad ïa ka jingiakop la pynïaid da u MDC bad u NPP Youth Wing Spokesperson u Bah Bajop Pyngrope.
Khyndiat haba phai halor ka jingwan thep kyrteng ki kyrtong na ki Party, kat haduh mynta ka la poi sha ka 12 ngut, kata 5 ngut na ka Congress, 5 na ka NPP, 1 na ka HSPDP bad 1 na ka PDF.Shillong:Ki ar ngut ki nongialam ba ha khmat bha jong ka parti United Demo cratic party (UDP) ha Rongjeng konstitwensi ki la rung noh sha ka parti Trinamool Congress kaba la pdiang burom ruh ia ki da u kyrtong jong ka parti TMC u ban iakhun ia ka elekshon ban wan na katei ka kon stitwensi u Sengnam M Marak.
Katei ka jingialang ka la long ha Narzimgarh Resort kaba don ha ka shnong Chyn rem Rim, Bangladesh.
Kine ki number ki kynthup ia u 9774124321- District Disaster Management Officer, Khliehriat, 7005877634- Block Development Officer, Wapung C&RD Block, 9612106744- Block Development Officer, Saipung C&RD Block bad 794255590- Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block.
KHANDULI: Ki nongialam ka Jaintia Students Union (JSU) ban khanglad iaka jingrung beaiñ ki bar jylla lyngba ki shnong khappud Assam-Meghalaya kala hiar sha ka shnong Khanduli ban khynra ïa ki briew kiba wan rung khlem kot khlem sla shapoh ka Jylla haka 2 tarik une u bnai.
U Rahul, ula ther ruh halor ka jingshah pynduh pisa, kaba la leh da ka sorkar U Modi, ha kaba ula ong ba un pynjem ia ki ain jong ka GST, lada un ioh ban thaw ia ka sorkar ha kane ka elekshon 2019.
Ki lad khubor ki la iathuh ba namar ka jingmih katei ka Aiñ ka la don biang ka jingkhih phaloh hapoh ka seng Congress, ha kaba katei ka jingsdang ia pher jingmut ka la poi ruh mynta ha shkor ka President ba rangbah duh katei ka seng ka Sonia Gandhi.
Shillong, 30 Nohprah:U CEM ka KHADC  u bah Adelbert Nongum u la ong ba dei ban bud ia ka nuksa jong u Kiang Nangbah ym ban dhu iathuh khana.
Ha kajuh ka por ka por u la ïathuh ba ki tnad kiba pynmih khajna ïa ka Council pat ki kynthup ïa ka tnad Land Revenue, Forest, ka tnad Administration of Justice, Market, Trade, Stationery and Printing, khajna na ki marpoh khyndew, khajna na ki kali, Professional Tax, Civil Works Department, kiwei kiwei ki jingpynlut (Miscellanous Receipt), Khajna na ki khyrdop, ka jingïarap na ka sorkar jylla bad ruh na ka Khasi Hills Building Structural Regulatory Authority.
Ha kawei pat ka khubor, U bah  D D Lapang, President jong ka  Meghalaya Pradesh Congress Committee, u pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingduh jingjulor na ka jingshlei um ha Garo Hills, Jaintia Hills bad ha Khasi Hills District ruh kumjuh.
Baghmara, Rymphang 1: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba wat la ka Congress ka dei ka party kaba jop bun tam ki MLA ha u 2018 bad ba ki apidbah ki la ibit ïa ka Congress ban synshar ïa ka jylla hynrei dei ka BJP kaba la knieh jubor ïa kane ka jingkwah u paidbah da kaba wan thung Myntri Rangbah da u Conrad K Sangma.
Hangne ki la ïohi shibun ki kor Fly-Shuttle Frame ba pyndonkam da ki nongthain jain kiba trei ha kane ka jaka pynmih jain.
Katei ka dur, ka la saphriang tyngeh ha ka social media, ha kaba U Tharoor, ula ia shondur lang bad ka  Supriya Sule, MP ka Baramati, ka Preneet Kaur MP ka Patiala, ka Thamizhachi Thangapandian MP ka South Chennai, ka  Mimi Chakravorty MP ka Jadavpur, ka Nushrat Jahan,  MP ka Basirhat MP bad ka  S Jothimani, MP ka Karur.
La kit mar mar ia kitei ki arngut sha Pynursla CHC, ha kaba la pynbna, ba ki la dep iap lypa, shwa ban poi sha Hospital.
Shuh shuh u President ka MPUF u la iathuh ba halor ka jingthmu ban wanrah ia ka tnada pule ha Wah iajer na ka liang ka seng ka la dep ia kynduh ia ki bor bahalor ka NEHU bad kumjuh ruh ka tnad pule ha kaba ki la mynjur ban wanrah ia katei ka tnad pule ka skulbah.
Ha ka jing-shisha, katkum ka hukum, ka DC ka la mana ban ïalum briew palat ïa ka san ngut ha kylleng ki jaka ha sor bad ha khapsor hadien ba ka la mih ka jinghuri hura na ka jingïaid paidbah ka FKJGP ha u bnai ba la dep halor ka jingïoh kam ïoh jam jong ki samla.
Kiwei pat ki ri ki bym nang thoh nang pule ki long ka Africa, South America bad katto katne ki ri ka Mihngi – pdeng.
Nongpoh: Shisngi hadien ba nongkyrshan u Bah Julias K.Dorphang, ki la wan dier por bad kim lap shuh ban thep ia ka kyrteng ha ophis u Deputy Commissioner ha Nongpoh, hynnin ka sngi Saitjain ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ki la ioh ban thep ia ka kyrteng u Bah Julias K.Dorphang, u ban sa iakhun kum u Kyrtong shimet na ka Mawhati Assembly Constituency.
