U la ïathuh ruh ba ki pulit ka Riangdo ki la trei shitom bha ban wad jingtip, hynrei haduh mynta kim pat lap satia haei u don.
U la ong bar uh ban shu pyndep tang ia ki riti ki dustur ne ban pyndep hok ia ki ain, kam pat biang satia ban long Kristan lada khlem ieid ia la ki para marjan kham tam ia kiba jynjar.
Nga donhok ban duwai, hynrei ngam don hok ban pynjaboh" ong katei ka myntri, kaba don mynta 42snem ka rta.
Kaba iji bad i sait pap eh mynta ka dei ka jingmih jong ki kam sniew ba laiphewjait ha ki kot khubor ha kine ki sngi khamtam eh ki kam pynïap briew nalor ki kam thok kam shukor suda.
Ka BJYM ka la leit ban buh syntiew ha u Mot sah kynmaw Jong u Shipai Khasi uba la aiti la ka jingim haka thma kargil u kapten Keishing Clifford Nongrum ha 101 Rhino Musuem Shillong bad la pynlong ia ka jingsngap jar kumba 2 minit bad ka Jing duwai ba jar jar jong ki dkhot baka mynsiem jong ki riew shlur kin ioh iaka Jingjah thait hakhmat u blei kumjuh ruh ba ka mynsiem shynrang ba shlur jong ki kan nang kyrsoi haki khun samla ka ri ban long kiba khreh ban ialeh na ka bynta ban ieng iada bad kyntiew iala ka ri bad ka jaidbynriew.
l Kan long kumno lada don kiba donkam palat T 20,000/- ka pisa na ka bynta ki kam khaii pateng lane kiwei kiwei ki kamLah ban thep sha ki account khlem kino kino ki jingpyrkhing.
Ka ABVP, ka la ai jingkyrshan ruh sha ki samla pule ba la pynlong ia kane ka prokram, wat la ka la shah pynthut noh bad ka wer ruh ia baroh kiba ia don bynta kynthup ia ki bor pyniaid jong ka skulbah ban pynremjur ia kane ka jingleh riewkhlaw ban wanrah pat ia ka jingshngaiñ ban ialong lang kawei bad ia kren sani.
Ka HITO ka la leit tur sha ïing sah jong u MLA ka Umsning Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh ban kyrsiew thiah ïa u bad ban pynkynmaw ruh ïa u ba um dei ban sngap jar lane ban shu hun ïaka jinglong jingman jong ka Reservation policy jong ka jylla kaba la noh shilliang hapdeng ka iohkam iohjam ki khasi bad ki garo.
Guwahati: U LR Bishnoi, uba dei U Special DGP jong ka Assam, ula shah jied, ban shimti kum U Director General of Police (DGP) jong ka Meghalaya.
Ka kyndon jong Indian Olympic Association ka long ba kino kino ki jylla kiba pynlong ia ka national games ka long ba 9 bnai shwa ban sdang ia ka national games dei ban pynlong ia kiba bun tylli ki lympung ia pyrshang ne ki test events.
Tang ha Mumbai, kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 20ngut.
Ia kine ki kol la thep da u  R.Lyngkhoi ha ka 65 & 69 minit.
Haba ïadei bad ka jingai Trading License, u Ma W.Sungoh ula ïathuh ba ïa kane ka kam ym lah ban leh tang da ka konsil hynrei kaba kongsan hi kadei na ki dorbar shnong.
Ki nongialam ki samla Congress ki la mih madan ha surok ban pyrshah ia katei ka ain khyndew ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
Nga sngewthuh pleng ka jingkmen ka jingim ka pyn samla ia ka met ha phad.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ki sorkar ki la shu ai baishun ia ki jingdonkam kane ka karkhana.
Na ka liang u MLA, u la buh ruh ka jing kyrpad ia ki paid bah nongshong shnong kane ka jylla ba kin iatrei lang ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19.
Kumta ban pynshongshit ia kane ka tamasa na kaliang u Waheh Shnong Dorbar Shnong Panaliar, u Ma Riquoma Rq.Laloo haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ula wer ia baroh ban wan sha kane ka tamasa.
Kane ka long kat kum ka kywoh na u E.Khonglam Information Secretary ka seng.
Kane ka jingpyn khuid shnong la pyn long ruh ia ka jingsynreit dawai pyniap khniang ha kylleng ki jaka paidbah.
Une u Maw bakhia un ngat ha ki hima ki ri ka pyrthei kat kiba tur pyrshah sha Jeruslem ha kata ka sngi jingialeh thma.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union, South West Khasi Hills District lyngba ki shnat treikam bapher bapher jongka, ki la iaibteng ban iai noh synniang sha ki longing na ka daw ka jingdon ki jongka pakhang shnong.
Ha ka dur ngi la pynmih ia ka dur jong I Kong Ampareen bad I Kong Ebel Marinda War, President Meghalaya State Mahila Congress.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u secretary ka Raid Kongthong, u bah Stogent Lynrah ba don lang u bah Sylloklang Majaw, u Sordar lem bad kiwei, u la pynshai ka jingjia ha ka 27 tarik Jymmang 2019, kam don eiei ka jingiadei bad ka kam niam jongno jongno.
U la ong ruh ba lada ka Ophis jong ka BSNL kaba don ha Ladweitang ka don ki nongtrei, ka la dei ban phah ba kin wan maramot bad lada katei ka ophis kam don nongtrei shuh ruh, ka dei ban da pynthikna khnang ba ki paitbah kin tip.
U M Amarjeet Singh, Associate Professor ha Jamia-Millia –Islamia kaba dei ka jaka jong ka North East Studies and Policy Research u la ong ba ka thain shatei Lam mihngi ka la kylla sohpduang ha kaba bun ki pisa la pynsyrwa kai bad la pynlut ha ka kyrteng jong ka.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba ïa ka jingpynïalehkai Mawpoiñ la ïoh ban pynithuh nyngkong ha u snem 2010 ba ki la ïoh ruh ban shim kum kawei ka jait jingïalehkai ha ka North East Game 2022 ha Nongbah Shillong.
U Ma Nehlang ula long teng ruh u Myntri Sorkar bad u ju bat ruh iaka tnad Mining ula wan pyniasoh sha ka party ha ryngkat ki nongkyrshan ki jong u.
Nalor ki hati, ha kane ka khlaw sorkar, ki don bun kiwei ki mrad kum ki khla bapher bapher, ki shrieh, ki tngaw, ki sniang khlaw, ki huleng, ki sier, klew, syiar khlaw, bad kiwei.
La iathuh ba ki don tang 1397 tylli ki dukan kiba don ia ki laisen khaii ha Ri Jaiñtia bad la dawa ruh ban nym ai laisen khaii shuh, khnang ban ailad ia ki trai shnong, ban sdang hi noh ia kam ki jam.
U la kyntu ruh ba lada don  kano kano ka jingtharai sniew ia kino kino ki briew ruh ki briew kim dei ban shim ia ka ain ha la ki kti, hynrei ki dei ban  pynshisha bad ki dei ruh ban aiti ha ka kti jong ka ain ia kine ki briew kiba ki don ka jingtharai sniew ba ki leh byrtong.
ki briew ki ba la khlad na ka ne ka jingpang ki la kot saha ka 78 ngut.
Ula kynnoh ruh ba une u VC u wan hangne ha NEHU tang ban lehkmen ïa ki jingmyntoi ba u ïoh na kane ka skulbah bad kane ka pynpaw shai ba une u VC ba mynta um pat ibit ban shong ha katei ka shuki kum u VC.Halor kane ka jingïakhih khlem buh por, na ka liang ka JAC ka la rai ban ïai bteng tad haduh u VC u khot ïa ka jingïakren bad kan ïai bteng tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa jong baroh ki kynhun kiba don haka JAC.Shillong, Naiwieng 13 : U Myntri ka tnad Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka sorkar jylla, Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kin pynïasoh noh ïa ka card khaw rashon bad u Aadhar khnang ban lait na ka jingshah lehthok kiba lah ban mih harukom.
U bah Kharkrang u la ong ba ha katei ka sngi katba u myntri rangbah u dang don ha lynti jong u ban leit sha kad Helikoptar kaba don ha 7 mer Upper Shillong ka kali ba Mahindra Maxi Cab kaba don ia u nombar ML-04A 3374 ka la tynrah ia ka kali kaba shong u myntri rangbah bad ka dei ruh na ka liang kaba u myntri rangbah u shong.
U Welcome Teron, uwei na ki riew rangbah ka Karbi na Umpanai, ula ong ba ka jingthmu ban pynphai biang iaka Block I sha ka Jaintia Hills mynshuwa bad mynta ka West Jaintia Hills ka dei kaba bakla.
Katkum ka jingpyllait khubor, u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, la ong ba hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ki jingtip kiba tikna bha halor ka jingthmu ban wan rung tuh ki briew na ri Bangladesh, mar mar hi ki pulit jong ka Umkiang PP bad ki pulit jong ka Ratacherra Infiltration Check Post, ki la khang kdong ha ki jaka ha shnong Pyrtakuna bad ha Kuliang bad katba ki dang peitngor bha, ki la ïohi ïa kaei re kaei kaba khih ha ki jaka khlaw kaba hap hapoh u pud u sam jong ka ri India ha thaiñ Kuliang bad la sngewthuh ba u dei uba la tip bha ïa ki lynti khlaw kiba don ha kitei ki thaiñ, ki pulit ki la ïohi ïa uwei u briew ba u la wan ban mih sha surok national highway-6 ha Kuliang, u la pyrshang ban wad kali khnang ban dup ïoh ban kit ïa ki briew jong u kiba dang rieh sha khlaw, kumta haba ki pulit ki la ïohi ïa kine ki jingleh jong u, ki la tur bad ki beh bad kthong ruh ïa utei u snar uba la pyrshang ban phet rieh sha ki jaka khlaw bad ki pulit ki la ïoh bat ïa u bad la kurup noh na u kawei ka mobile phone bad ka wait tari bad la rah noh ïa u sha Umkiang PP.Lyngba ka jingtohkit ki pulit, utei u snar ula iathuh ïa ka kyrteng bad ïathuh ruh bad u dei na ka ri Bangladesh, u la phla shuh shuh ruh ba u dei uba la don kti ha kiba bun tylli ki case ba pynrung beaiñ ïa ki nong Bangladesh sha kane ka District, ym tang katta, u la phla ruh ba dei ma u uba la ïalam lynti ïa ki ba bun ki nong Bangladesh kiba wan rung beaiñ kiba ïaid lyngba na ki lynti khlaw na ki khappud kiba ïajan bad ka East Jaiñtia Hills District “U dei uwei na ki snar uba ka tnat pulit ka la buh thong ban ioh kem bad ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid"ong ki khubor na u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit, ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ka jingthwet ia utei u runar bad kila register ruh ia ka case katkum ka case number 18(03)2018 u/s 376(2)(j)(l)(n)/506 IPC.Jowai: Myn ha kane ka sngi Saitjain, ki Shipai BSF hapoh ka jingialam u DIG, DP Tokas, ki la plie ia ka kor shna pliang da ka sop kwai na ka bynta ki paidbah ka thain khappud, Umkiang.
“Hadien ka jing ia chat kaba ar bnai, ha kawei ka sngi, u nonghikai jongnga, ula ai ba ngan pynshna ia ka mobile jongu bad ha kata ka por, ka don ka phone kaba wan  bad ka dei kaba nga kynmaw bha bad hangta nga shim ba ka dei ka number jong ka Sonam.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka Sqay kadei ka jait jingïalehkai ba la sdang tynrai na kane ka ri jong ngi (India), kane ka jingïalehkai  (Indian Martial Arts) ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games ha ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki jingïalehkai ba thymmai, namarkata katei ka Championsip ba la kdew haneng, la pynlong da ka Sqay Federation of India (SFI) ban jied (qualify) ïa ki kynhun na kylleng ka ri India ban ïoh ïashim bynta ha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa ha u bnai Risaw.2023.
Kum ïa kine ngi dei ban pynpaw paidbah da kaba ïit jingtip da ka Hok Ban Ïoh Jingtip (Right to Information) bad ngi dei ban pyntip sha ki lad pathai khubor lada ngi ïoh ki jingtip kiba thikna.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki rangbah shnong ha ryngkat ki nongialam Raid Nongtluh bad RBDYSO, ki la pynpaw ba ka thain Umden, ka la donhok ban kyntiew kyrdan C&RD Block, namar ka dei ka thain kaba la kdup ia kiba bun phew tylli ki shnong bad kiba la jngai eh, la ka long na ka Umling bad Umsning C&RD Block.
Ngi tieng tang ia ki pulit, ia kata ka khlam ngim tieng namarba ngim iohi da ki khmat.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council education cell  ka la dawa na ka tnad pule puthi  jong ka Sorkar jylla ba dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ia ka kot pule jong ka Sociology class XII jong ka Indian School certificate hapoh ka jylla Meghalaya ba la thoh da uwei u nongthoh kot U Manjir Gosh ba la pynmih da ka kalyani company, namar ka jingpynsngewthuh bad ialam bakla ia ki khynnah pule jong kane ka jylla kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka ISC.Namar katkum kane ka kot pule ha kawei na ki lynnong la thoh ba shaphang ka jaitbynriew khasi  ka juh don  ka jingia  shongkha  shongman hapdeng shi iing shi sem.
Ka jingnangphuh jong ka Tongsoh ka la pynsheptieng ia u Jumreit namar ki la don bun kiba byrngem ban kitnap.
Kum ban shu pynkynmaw, na ka liang ka DC ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 1 tarik u bnai Jylliew 2023 ban pyntreikam noh da ka ‘Odd-Even’ naduh ka 5 tarik u Jylliew ïa ki kali kamai kiba ïaid na ïingkashari sha Khyndailad bad shaduh Motphran namar ka jingjur palat ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ha kitei ki thaiñ.
Mynta ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap 5.8mm, katba ka Sohra kam don slap bad ka Umiam, ka ioh 4.2mm.
Shillong:U nongialam ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkam jong u President ka BJP u bah Ernest Mawrie ba ka ain ba la wanrah da ka sorkar Assam kan khanglad ia ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, da ka ba ong ba ban lait na ka jingshalan ia ki masi sha Bangladesh dei ban pynbun ia ka jingpahara jong ki BSF.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u bah Kharjahrin, u la ong ba kum ba long mynta ki nongpahara ia ki jaka khappud ki dei ki Border Security Forces (BSF), kaba dei ka kynhun shipai, kaba khlieh da u nongialam ka BJP u Amit Shah bad lada ka BSF ka pheil ban kem ia kane ka jingshalan beain ia ki Masi sha Bangladesh ka dei ka jing pheil ka BJP nyngkong duh.
U Bah B.I.Nongsiej uwei na ki nongïalam jong ka synjuk ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba u kontraktor u ba pyntrei ïa ka surok PMGSY na shnong Umjaut haduh Mawrok, ka la I donkam haduh katta katta ban don sa kawei ka surok na shnong Mawdet shaduh Langpih kaba dei ban ïaid lyngba ïa ka shnong Mawshad, Mawkhiat, Rynñiaw Umyiap, Miangbyrkong haduh Langpih.
U kpa jong utei u khynnah pat u la iathuh ba haab u la poi ing u shem ba u khun jong u –um don bad u la khuslai mynsiem bha bad u laleit ban pyntip sha ki pulit ka Mendi pathar ia kane bad haba la dap 7:30 baje mynmiet u la ong ba la poi phone na ki nongrahbor bad ki la dawa haduh T.50 lak tyngka na u lym kumta ki la ong ba kin ym pyllait ia u khun jong u.
Ka club ka kyntu ïa baroh kiba kwah ban shim bynta ba ka tarik ba khatduh ban rejistar kan dei haduh ka 03tarik u Risaw.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jaintia Hills ryngkat ka KSU Jowai Circle ki la dawa na ka sorkar Jylla ban pynbha bad maramot iaka baroh ki jingtei ka Kiangbah Nangbah Government College, Jowai.
“Mynta na ka liang u MLA ba mynshwa u Bah S.K Sun (Bam Kwai Ha Dwar u Blei) hynrei sniewbok u khlad noh ha ka por ba u dang pyntrei ïa kane ka jingkieng bad ka la sahkut.
Jowai, Nailar 21: Ka Khasi Student Union (KSU) Ummulong Unit hynnin ka sngi 20 tarik ka la ïoh ban pynkup burom ïa 9 nguh ki khynnah kiba pass shakhmat ïa ka SSLC bad HSSLC exam bad kumjuh ruh ïa iwei i ba pyndep ïa ka PHD ha ka Education Department bad kumjuh ïa iwei iba ïoh ïa ka nam lahduh ha ka 2nd Meghalaya Bodybuilding Championship,Uunder 5’4″ category.
La ïohi ruh ba ki nongtrei ka JHADC kiba la ïeng na ki jingkhang ïit bad kiew sha jrong tnum ka ophis treikam jong ki.
U la pyntip ba kane ka project ban shna ia kine ki CoE kan poi ha ka jinglut kaba 10 klur tyngka.
Ka jingthep vote, kan dei na bynta 91 tylli ki Constituency ha ki 20 tylli ki Jylla.
Ka la ong ba ki nonghikai JACATAM kim shym la dawa ban shimti ia ki skul kumba kumba la thmu ka sorkar jylla mynshwa 2012 lyngba ka ophis u DSEO.“Ngim iahap satia bad bun ruh ki skul mission ki la kyntait ia kum kane ka jingtyrwa ka sorkar jylla namar ka ktah pynban ia ki bor pyniaid skul", la ong u publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
Ka snam jong u ka la kynshait bad thnam kum ka um khluit.
Da trei saka black Monday te lah wai u nong ai bylla.
New Delhi: Kiba pang corona mynta ka sngi ha India, ki la poi sha ka  3.46 lak ngut ha India bad katei ka dei ka jingkhein kaba bun tam ha India, ha ka shi sngi.
Ka RUSA ka dei ka skhim ka sorkar pdeng kaba ai jingkyrshan ia ki jaka pule ba shalor ka sorkar.
Kane ka committee ia kaba yn khlieh da u chief secretary kan bishar bniah ruh na ka bynta ban ai ka jingmynjur na ka bynta kiba kum kine ki heh ophisar.
Ki riew shemphang kiba la ai jinghikai ki kynthup iaka Kong S.Phawa Assistant Proffesor Convener Career Counselling, Thomas Jones Synod College, ka Kong TB Lyngdoh Assistant Lecturer (Political Science Department) bad ka Kong R Lapasam Assistant Proffesor (HoD Botany).
Te haba kumta u Blei te un sngew na bneng, un pynkhiah ia ka ISRAEL.U Blei u kular ha ka ktien jong u shaphang kata.
Kiba ialeh ia ka eksamin HSSLC pat ki don 30697 ngut kynthup 24867 ngut ki Arts, 3615 ngut ha ka Science, 2203 ngut ha ka Commerce, bad 12 ha ka Vocational.
Ka ‘data’ jong ka National Payments Corporation of India (NPCI) ka pyni ba ka don ka jingjop kaba khraw ha ka ‘percentage’ kaba kot haduh 99.55% shaneng ha kaba u ‘Aadhaar’ u ïarap na ka bynta ka DBT.Ha kaba ïadei bad ka jingsiew katkum ka ‘Account’ ka jingjop ka long kumba 98%.
U la ong ha kane ka aïom slap, ka jingtwa khyndew kaba jia biang ha Sonapyrdi Tunnel ha surok National Highway 6 bad ka jingtwa khyndew kaba lah ban jia ha ka surok bah NH 6 na Lumshnong sha Malidor, kala ktah shikatdei eh ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha kane ka bynta jong ka surok.
Hadien ka jingïakren sani bha, ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba ka MTD bad ka SSMP ka la pyntip ba baroh 5 ngut ki kyrtong ki la pynpaw ïa ki jingsngew jong ki bad ai ruh ka jingkyrshan ïa ka jingtyrwa kaba la buh hakhmat jong ki ban pynsangeh ha ka ban pynlong ïa ki ‘Road Show’ ne ‘Car Rally’ hapoh 15-Mawlai konstiwensi.
“Lada um khot noh ia ka dorbar ban iakren ia kane, ngin sa pyrkhat ban leh da kiwei ki lynti", la ong ka kong Sidramon.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka India ka long kaba khyndai napdeng ki 10 tylli ki ri  ban lah ha ka ban pynneh ialade ha ka kyrdan ha ka miej khein takma; ha kaba ka USA ka bat ia ka kyrdan ba hakhliehduheh da ka jinglah ban khur ia ki 3 tylli ka takma Ksiar, 2 ka Rupa bad 1 ka Rnong.
“Ka rukom sam kaba biang bha mynta kadei ka Shini namar ka biang ka jingthew wat lada ki nongdie ki shim tam ia ka dor ba la thoh ha ki plastic haduh 2 lane 5 tyngka shi Kilo", la ong uwei u rangbah na East Jaintia hills.
Ula pyntip ba ka seng ka juh pynlong ïaka State Training Camp hynrei na ka daw ka jingbym shah ka kam la pynlong noh tang ka District Training Camp bad kum kane ka jingai jinghikai yn pynlong ruh ha Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Ka la ong shuh shuh ba u ne u tit u ba  juh khot u tit Pylleiñ u ba lieh ki ju bam ia u man ka snem kam don ka jingktah, hynrei kam tip ia ka daw,  ha kane ka kynti ba ka la leit jia ha kane ka dur.
U la ong ba ka Kashari High Court ka la takrain ba ka jingleh kane ka High Level Committee ka long ka bym bit satia namar ba kam don ki stad ki riewshemphang kiba khot nabar ka sorkar hynrei la don tang ki briew sorkar suda.
Ki transfat kiba don ha kine ki jingbam ki ktah halor ka koit ka khiah bad buh jingma halor ka jingkiew ka cholesterol, triglycerides, ka jingjur ban don ka fat ha u dohnud napdeng kiwei de.
Ym ba kane ka shnong ka la rim bha hynrei, lehse, kawei na kiba la rim tam hapoh Jaintia Hills bad ki riew tymmen kiba dang im mynta ha kane ka shnong ruh kim tip satia la katno snem kane ka shnong ka la don.
Ngam kynmaw ruh ia ka seng, ba u ialeh U bah Ganold, wat la lehse, kan dang dei ka seng HSPDP bad ha kata ka jingialang, kiba bun ki riew rangbah, ki iakren na ka bynta ban ia synniang pisa, ban ia dih sha, ha ka sngi thep vote MLA bad ki la mih kiba tyrwa da ka mon sngewbha jongki hi bad ynda la ia khein, ka mih kham bun ka pisa bad ka poi noh da ka jing ia pyniap da uwei u sniang, ban ia bam ja, ha ka sngi thep vote.
“Nga kyrmen ba lyngba ka jingpynkiew tulop thymmai, ki nongtrei sorkar kin ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Shillong: Ka seng Congress ha Meghalaya ia ka ba la tip kum ka Meghalaya Pradesh Congress committee (MPCC) ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, kata ha ka 25 tarik jong u bnai Nai wieng,2022, ki la pynlong ka jing ia thang mombati ha phyllaw jong ka ophis treikam ha Congres bhavan, thana road Shillong, ban pynpaw ka jingsngew slem ia ki san ngut ki myn siem ba kordor kiba la duhnoh ha ka jing shah siat ha ki pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha ka shnong Mukroh, kaba hap ha Laskeiñ blok jong ka West jaiñtia hills district.
Ha katei ka jingpynkup burom la don lang u Sports & Cultural Secretary ka KSU CEC u samla Eric Nongkynrih, u Assistant Organising Secretary KSU CEC u Samla Cleenstar Shabong lem bad ki dkhot ka KSU Laitumkhrah Unit bad ka KSU Nongthymmai Circle.
Ka kong Ampareen, ka la ong ba ka tnad ka dei ban pule bniah ba u dawai u ba ki ai ia ki nongpang hato u trei kam ne em namar ka lah ban long ba ki dawai ba sumar na ka bynta ka First wave kim trei kam ia u virus u ba wan lyngshop ha ka second wave.
La pyniaid ia kane ka lyngwiar thohdur da u Mr Vezwuso Phesao, Exhibition Officer, NEZCC, Dimapur ryngkat bad la ki kher ki mer na Shilpagram, Guwahati.
U ma Johnson Pohrmen President ka seng haka jingkren lyngba ka phone ula ong kane ka jingmih shong kyllaiñ biang jong ki mynta ka sngi ka long kum ka dak ban pyni sha ki bor ba halor ba kin shim khia ïaka kam kaba la buh jingeh ïa ki nongtrei ka Council na ka bynta ka jingdonkam jong ki naduh ka bam ka dih, ka koit ka khiah bad khamtam ba ka por jong ka aoim lehkmat kala jan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86807 ngut bad napdeng kine 83997 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1492 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U bah Kharkrang u la ong ba ki bor pulit kiba don ha ka ki jaka thep vote lane ki bor syntiat kiba ia jan kin peit pyrman bha ba kan ym don kano kano ka jingleh thok bad ka jingnion bein ia ki paidbah ba kin pyndep ia ak hok jong ki ban vote , u la ong ba ki pulit kin ym map lada lap ia kiba pyrshang ban leh da ki kam ki bym long, wat ia ki nongsain hima sima ruh kiba pyrshang ban leh jubor ki pulit kin pynshitom beit katkum ka ain, ong u bah Kharkrang uba la ban biang ba shen ki pulit kin sap hah ia kito ki ba don suloi ba kin pynpoi noh sha thanad khnang ba kan ym mih kano kano ka jingshim kabu ha kane ka elekshon.
Haba kren maitphang halor kane ka jingrakhe bad ia ka phang pdeng, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pashat ïa ki katto katne ki mat jingdonkam ba kum ki paidbah kin hap ban pynduna ïa ka jingpyndon-kam ïa ki plastik namar ki plastik ha kine ki sngi ki la nang kharoi katba shaba phai kata ha ki lynti ki synkien, ki rud ki kiar bad ki jaka ïew ruh.
Katkum ka jingïathuh jong u, utei u nongmihkhmat ka BJP u la ong tang kawei, “Sngewbha leh eiei khnang ba kane kajuh ka Sorkar kan ym wan biang ha ka bor sa shisien.
ka jingshisha ka long ba u Blei ula dep iathuh lypa laslem bad shaphang kane ka aiom ba u Jisu un rung ha jerusalem kum u syiem ki Israel.
Ka Grace Harris ka lah ioh mynta ia ka jingshah pynkiew ka jingiateh kontrak na ka jingiateh ha ka aiom ialehkai ba lah dep bad ha kajuh ka por ruh ka lah ialehkai ha man la ki jingialehkai ha baroh shi lynter jong ka T20 World Cup naba ka long ka nongialehkai kaba don sap bha ha ki kam ialehkai Kriket jong ka la ka long ha ka kam Kawang  ne tied bol.
Shillong: U Vice President ka HYC u bah Donboklang Kharlyngdoh u la pynpaw ka jingkmen ban iohi ba u MLA ka Mawlai u bah P.T Sawkmie u la iatai hapoh ing dorbar thaw-ain ka jylla ban pynpaw ba u kwah ILP bad katei ka seng ka la kyntu ruh ia kiwei pat ki MLA  Congress ba kin kyrshan ia katei ka mat ba u bah Sawkmie u la kren hapoh ing dorbar thaw-ain bad ka la kyntu ruh ia ki 35 ngut ki MLA Khasi ba kin kyrshan lang ia katei ka mat kaba katei ka seng ka la kwah eh ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shillong: Ka KSU ka la ai dorkhas ha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, bah Lahkmen Rymbui, ba dei ban plie sa kawei ka skul bah ka sorkar ha ka jylla na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdawa jong ka por na ka jingbun ki khynnah pule na ka snem sha ka snem, kaba la buh jingeh ia ki ban ioh rung klas.
Kitei ki nongialam ka RBYF, haba ki la tip ia baroh ki daw halor ka jingdkoh ka rukom treikam ha katei ka Bank, ki la phah da ka jingthoh sha ki bor ba halor ka Meghalaya Rural Bank, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban buh shuh shuh ia ki nongtrei hapoh katei ka Bank, khang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba donkam ha katei ka Bank.
U ma Hercules Toi ha ka jingkren ula kyntu ïa ki khynnah skul ban long kiba shlur ban ïashim bynta ha kino kino ki jingïakop da kaba pynduh pyndam ïa ka jingsngewlehraiñ namar kum kine ki rynsan lehkmen kan ïarap ban sei pyrthei ïa ka sap ka phong ki khynnah, ong u ma Toi.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka O.M.Roy Memorial School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh (ki skul ha ka liang jong ki kynthei) jong kane ka lympung ha une u snem ba lah dep bad ka St.Anthony’s L.P.School ha ka liang jong ki shynrang, katba ha ka liang ki College la ïoh ban rah  da ka Shillong College.
?" La bthah u Men Kpa  Ka Kong Lumspah ka phai shadien ban peit bad kam iohi shuh.
“Ka jingpynkhreh ka la iaid bad mynta ka seng ka dang donkam ban ioh ia ka NoC na ka KHADC ban pynlong noh ia ka iew die bad thied masi ha ka thain Byrnihat.
Ha kane ka sngi Thohdieng hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ia ka jingbym biang ki doktor bad ka jingbym poi trei thikna ki doktor ha Bhoibymbong CHC, ki  nongialam ki la leit iakynduh markhmat ia u Director Health Services (MI) ha ryngkat ka jingia donlang ki nongialam ka KSU Mawkneng Unit bad ka RBYF Mawkneng Unit ba kynthup ia u Bah W Shylla dkhot ka HNYF, u Bah S Rynghang Finance Secretary RBYF Maw kneng Unit,u Bah B.Mu khim President ka KSU Mawkneng Unit.
“Lait noh tang ka jingpynbeit ia ki shnong ha ki katto katne ki jaka", la ong une u dkhot ka Committee.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw na ka bynta ka rukom treikam kaba stet, kaba shai bad kaba ïaid ryngkat ryngkat bad ki nongïalam shnong.
