Na ka liang u bah Cornelius, u iathuh ba ha kae ka kynti kaba mynta, yn don saw tylli ki jylla kiban wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob, bad kine ki kynthup ia ka  Sikkim, West Bengal,  Assam bad Meghalaya.
Ki pulit, ki la kurup ia katei ka suloi ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba la iathuh ba katei ka suloi, ka don ha ka kti jong uwei u briew, uba na ka shnong Chachatgre village, kaba don hajan Williamnagar, kaba dei ka shnong kaba don hajan ka Wah Simsang.
La iohi ba ki pulit ki la mareh ban kthong ia kitei ki paidbah ha kaba la iohi ba don ruh ka kynhun pulit kaba la leit ban kthong bad rung shaduh shapoh phyllaw ka Civil Hospital, sha ophis ka PWD bad don ruh kiba kthong ia kiba phet lyngba ka surok bah.
Ha kitei ki sngi, la iathuh ba kiba ha iing, ki ju kren ju khana ia utei uba iap bad ki ju khat ja ne theh sha lang ruh, ha ka por ba ki ia bam kiba dang im, kiba don ha katei ka iing.
Ka Part XXI ka riti synshar ka ri kam shym la kynthup ne kdew eiei ka kyndon kyrpang ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka jylla Meghalaya kumba long kiwei pat ki jylla ha kane ka dong mihngi.
Ka jingthmu jong kane ka lympung, ka long ban sei madan ïa ki samla kiba don sap ha kane ka jait jingïalehkai bad kaba kongsan ka long ban jied napdeng ki nongïalehkai na ka thup ‘Open to All’ ki ban mihkhmat ïa ka District sha ki kyrdan ïakhun ba kham sha jrong, kata ha ka State Level.
Lah ban kdew ba katei ka jingthang mombati ka la sdang naduh ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka phang pdeng jong ka kam ba ka kompani ka leh ka long ban phai khmat sha ki nongbuh pisa bad ïa ka jingpynbiang ïa ka pisa jong kito kiba wan ban kam ne shim ïa ka pisa jong I nongbuh ba la khlad tang hapoh shi sngi hadien ba la ïoh lut ia ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ban pyntikna ïa kane.
Na ka liang ki nongpyniaid ia katei ka jing iakob, ki la jied kyrpang ia arngut ki samla kiba tbit ha ka kam rwai na ka jyla bad kitei ki kynthup ia u samla Batista Khongthah bad nangta ia ka samla Daphihi Suchiang, ha kaba kin long kum ki nongrwai ba kyrpang, ha katei ka jingpynlong ia katei ka jingiakob ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Ha u bnai Jymmang, jong u snem baladep, ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban khang ïa ki kali kiba kit palat 10 metric ton ban ïaid lyngba na kane ka jingkieng ha Pung Umïam hadien ba la ai jingmut ba ka jingkieng kaba mynta kan ym lah ban shan slem lada kit khia shaba palat ki kali.
Haba ki la ïa wan ruh ha ka ïing ki la ïohi ïa u ta u khunlung, haba ki la ïadem ki la ïa mane ruh ïa u bad haba ki la ïa law ïa ki jingsong jong ki, ki la ïa tyrwa ai ki jingai ha u ka ksiar bad ïa ka jingiwbih bad ïa ka mir de.
Kiba la koit noh pat ki long 91906 ngut.
Bad haduh mynta, dei tang ka Goa kaba don la kajong ka Goa civil code khlem da khein ia kano kano ka jait niam, ka jaitbynriew.
Lah dei ban ioh Chief Minister  da u khasi kat dang ioh support  TMC bad Congress,  ym pher lada long Metbah ruh, namar ban ap ban ioh bun ki party riewlum te lano 2 kan nym wan bad donkam CM  Khasi namar ki border issues  ba donkam resolve noh wut2.
bar ar ngut ki la kamai 111 run na bynta 5 wicket.
Katkum ka jingpyllait khubor ha ki Social Media, kane ka Samla Pnar, ka la kiew na ka kyrdan Operation Managing Director sha ka Managing Director jong ka Echo Bangladesh.
Hangne ngan sot, ngan pynkylla bad pynwandur sha ka ktien khasi ia ki katto katne ki jinghikai na ka lynti jong ka Ryntieh bad u Khnam kiba lah ban shem ha ka kot The Archer kumne harum:Kane keiῆ ka lynti bad ki jinghikai jong ka Ryntieh bad u Khnam.
Na ka liang ka Jylli ka dawa ia ki bor ka Aiñ ba kin leh da kaba tyngeh bad ba kim dei ban ai jamin ia kito baroh kiba donkti haka ban shoh pyn mynsaw ia utei u Samla, ong ka   kyrwoh na u Samla Mac Iver Thabah, Vice – President KSU Mawlai Circle.
Nalor ki tei ki nongkren la ioh ruh ia kajingkren na u Rev.Ff, Bartolomeo Marak, Rev.Triliz Momin, Arbi Marak,  Pebing Sangma, na I Dorina Sangma, bad u Addl.SP.B.Marak bad ki wei ki wei kiba la pynmih ia kajuh ka sur bad kata ka long ba ki Garo bad Khasi kin iai bteng ia ka jingia tylli kumba la ju neh ha baroh shikatta namar watla ki dei ki jaitbynriew Garo hynrei ym baroh kiba leh ia ki tei ki kam pyntriem.
Nongpoh, 30 Nailar:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la pynlong ia ka jingsam khusnam sha kito ki samla pule kiba la iakhun ha ka kyrdan SSLC Examination 2016, hadien ba ki la lah ban wan shakhmat eh ha bad kiba la kyntiew iala ka iing ka sem bad ia ka district hi baroh kawei kum ka dak ban kyntiew ia ka pule puthi bad ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki samla pule ba kin dang iai angnud ban kynjoh sha kiwei ki kyrdan jong ka jingnang jingstad.
U la kren shai ba kane ka jingleit jurip sha man ki projek bording ha ka jylla, kam dei ka kam ban shim kabu politik hynrei ka jinglong jingman ha ka jylla ka la pynbor ia ki ban shim ia ka sienjam haduh ban iaid ha kane ka lynti ban leit jurip bad ban wad ia ki jingtip ia ka jinglong jingman jong ki projek ha ka jylla.
Ki district council ki la ban jur ban pyniew ia ka bhah la kumno kumno ha ka 50:50, katkum ki jingkren jong u Bah john u la ong ba ka tnad Law  ka la pyntip ba ba jingpynkhren ban thaw ia ka Commission ka long kaba la don lypa.
Haba ia dei bad ki nongtrei kiba hap hapoh ka kyrdan group A, Group bad Group C ia ka tulop jong ki yn bat 35% kane kan long ha baroh ki tnad jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka GEC ka KSU, ki shnat treikam (unit) kiba don ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi  ki la poi lut lait noh kiba don ha Delhi, Bangalore, Dehradun bad kiwei kim shym la poi namar ka jingjngai palat ka lynti.
Kumta ka Association ka kyntu jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan pyllait noh ia ka tulop thymmai kumba la sanction ha ka PAB.Ka SMC Association ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 10tarik Jymmang 2017 por 10:30Am hapoh Bishop House, New Nongstoin na ka bynta ban ia rai lang ban shim ia ki rai ba tyngeh bad ba ka juh ka por lyngba kane ka khubor ka khot ka wer ia baroh ki Managing Committee jong baroh ki jait skul ban iawan ryntih sha katei ka Meeting.
Ngi iohi ba ha ki por ba la leit ruh ki la don bun kum katei ka jingpyrshang ba la shimkhia da ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem bad ruh da ka KHADC bad ruh ki seng nongrep kiba bun.
Hynrei kaba shah jied pat haduh mynta u ong ba kim pat phah lut ïa ki kot sla sha ka MCCL.“Tangba na ka sorkar jylla pat haduh mynta kam pat shim ïa ka rai kaba khatduh kumno ban leh nangne shakhmat.
U la ong ba dei u Sohan u ba la phah ban hiar thma ia ki pulit ha kiba bun ki jaka ha Garo Hills khamtam hadien ba la kut ka tamasa Wangala.
Kat kum ka MCTO & DA ba ka jingkynrei ka jong ki khyrdop khrong khajna ka ktah jur bha ïa ka kamai ka kajih ka jong ki trai truck.
Ha ka jingïasoi MOU, la ïohi ba ka sorkar Assam ka kular ban ym shah ban pynlong jaka khaïi ne commercial ha kato ka jaka kum ka jingkhlong maw khlong shyiap.
Kane ka long katkum ka jingiathuh jong ki sordar, secretary shnong bad ki riewkhmat jong kane ka thain.
Katkum ki kot ki sla ba la pyni da ka sorkar Meghalaya, kine ki jaka 12 tylli ba don hapdeng ka jingiaknieh bad ka Assam, kaba ka Meghalaya ka kam ba dei ha Meghalaya bad kine ki jaka ki long ka (i) Upper Tarabari, (ii) Gizang Reserve forest (iii) Hahim (iv) Langpih (v) borduar (vi) Boklapara (vii) Nongwah-Mawtamur (viii) Khanapara-Pilliangkata (ix) Deshdemoreah (x) Block-I &II (xi) Khanduli-Psiar bad ka (xii) Ratacherra.
Na ka liang ki nongpyniaid shnong ka Moolamylliang ki khot ki wer sngewbha ia baroh ba wan ban sakhi ia kane ka jingitynnad jong ka shnong ka thaw lyngba kine ki jingpynthaba bad kiwei pat ki jingitynnad ha ka mei mariang.
Ha kawei ka liang, ka Shillong City District ka UDP kan pynlong ia General Council ha ka 29 tarik Risaw ha Deva Kumar Das Memorial Hall ha Sankar Dev College por 10 baje emynstep bad ha kane ka jingialang kan iakren ia ki mat ba ktah ia ki paidbah.
Kane ka long hadien ba na ka liang u Deputy Commissioner u la ioh ia ka jingujor  ba ki don ki shnong ki bym shah ia ki nongrep ba kin leit sha ki lyngkha ki risai jong ki jong ki khlem ka jingthoh na kane ka ophis.
Ka Synjuk ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Executive Committee kaba long hynnin ka sngi Saitjain.
Ïa kane ka tamasa Ri Kunai La Tynrai la pynlong ha Madan ka shnong Umden, ha kaba u symbut Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la wan ban shim bynta kum u kongsan bad u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born syiem kum u symbut kongsan.
U Superintendent of Police, Hojai, u iathuh ba ka HUM, ka don jingthmu ban pynbthei bom ha ka kad rel ha Lumding jong katei ka District.
Hynrei, ka long kaba donbok ngi dang don ia ki nongialam kiba pyrshah ia kane ka jingthmu bad U Blei um shym la ailad ban jia kano kano kaba sngewsih ia ki nongshong shnong Khasi Pnar," ong u Dhar.
“Ym tang katta, hynrei, haduh mynta, ki don 40,50ngut ki dkhot kiba wan pyniasoh man ka sngi" ong U bah Kharshiing, uba kren, na ka ophis jongki, kaba don mynta ha Quallapatty, Chapel Road, Shillong.
Watla u Mukul Sangma u la kam ba ka Congress kan jop beit bun ngut na Garo Hills hynrei katkum ka jingpynpaw kine ki briew ka Congress, ki la ong ba ka lah ban hiar bha bad bun ki jaka ba lah ban jop da ki kyrtong shimet, namar ba ka NPP ruh kam lah than ban thaw pyrthei namar ba ka don ka jingiateh bad ka BJP.Jowai, 16 Risaw:Ka kam shalan tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Beltola lane sha Panch Gram ka la paw tyngkrein hadien ba la iohkem ia ki 22 tylli ki trok da ki pulit Ribhoi bad kumjuh hadien ka jingshah ban ar tylli ki kali rit ha ka trok kit dewiong ha Rattacherra ha kane ka miet sngi U Blei.
Ki dang pyrkhat ba u Laisenia un ai jingmut ba kin mih bad їehnoh ia ki jaka rep jong ki da kaba suk, phewse u la jubab hakhmat jong ki kumne, “Lada ki trai shnong Fijian ki beh ia phi, kin hap ban beh shuwa ia nga.
“Ka nongbah Shillong ka la shah jied kum ka Nongbah ba 100 ha ka ri ban ioh ban pyntreikam iakane ka kam ha u snem 2018", la ong u bah Hamletson.
Haba la iohsngew ia katei ka jingeh, kaba la pynsngew da ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na katei ka thain, kitei ki MLA lyngba ka jingkren u Bah Lambor Malngiang, ki la sngewkhia eh halor ka jingeh ki paidbah ha khappud, namarkta ki la buh ka jingai jingmut ia ka sorkar jylla, ba nangne shakhmat la dei ban pyrkhat noh da kawei ka lad ka lynti ban iada ia la ka khyndew ka shyiap da kaba ai mynsiem ia ki nongshong shnong ha khappud ba kin ioh ia ka Rejister ei khlem da donkam kano kano ka jingsiew.
Nongpoh, Naiwieng 08 : Wat hapdeng shibun ki jingduh jingkyrmen bad ba u lyoh badum u la wan tap ïa ka jingmut jingpyrkhat ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la shah ktah ïa ka puel ka puthi na ka jignwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ki snem ba la leit noh, hynrei ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul ki la ioh jingkyrmen biang mynta u snem kaba dei hadien ba ka pule ka puthi ka la ïaid beit ïaid ryntih bad ki la lah ban long kumba ka ju long baroh shi katta ha ka por bay m pat wan lynshop ka khlam COVID-19.
Bad don ruh na ki ki ba la jop ia ki Beat Contest kiba pher ba pher.
Balei i Bah Ardent im nion beit shuwa ia ka NPP kaba khlieh ia ka Sorkar ha kaba u James Sangma u dei u Minister ki kam bording, Power?Ka jingkylli i Bah Ardent balei ka UDP kam lah ban iada ia ka jingdie lilam ia ka MeECL sha ka Company, ka pynkynmaw ia u Suri u Aesop uba kynroi ia i khun blang iba dih um sharum jong ka wahduid ba dih ma u na neng, hana ba balei i khun blang i pynjngut ia ka um ba dih ma u?Niuma kam pher ka bynta i Bah Ardent, hynrei kaba ngi dei ban ia tip ka long, ba ngi ha ka UDP ngi la dep shong pyrkhat ha kine khyndiat sngi ynda la paw ha ki khubor bad social media, halor katei ka kam bad ngi la thung ka Committee kaban leit ia kren bad ban pan ia ki kot ki sla baroh kiba ia dei bad kane ka mat na ka Sorkar.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor, u Bah Process u la pynksan nia ba ka Congress kan sa rah ia ka nam jingjop na Ranikor  bad ka daw ka long ba ka Congress ka dang don bun ki dkhot ka party kiba la pynjop saw sien ia u Martin M Danggo kiba dang neh bad dang sah bad ka party.
Namarkat, ka la pynduhnong shikatdei eh ïa kane ka nongkhaïi ba ju kamai jakpoh da kaba buh dukan ha kato ka ïew.
U la ong ruh “Naduh ka jingiashong jingialang kaba nyngkong ngi la kren shai ba ngin don ka jingtyrwa blueprint, kaba lah ban pdiang da ki artylli ki kynhun, namar kumba long mynta kam long kaba suk ban ioh ia ka jaka".
Ka kynhun Hindu Rashtra ka la pynbna ban pynduh noh ia ki hok thep vote ki paid barit, nangta kan don noh tang kawei ka bor pyniaid ilekshon Central Election Commission, yn ym don shuh ha ki jylla.
Haduh mynta, ki Hamas, ki la pynher ia 1,800 tylli ki roket sha Israel.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba ki don 97 ngut ki PWDs ha u snem  kiba lah ban seng ia ki jong ki kam lajong.
Lada ka Synod, ka khanglad ia ki nongsharai balang, ba kin iakhih pyrshah ia ka ain aadhar, kumta kan leh kumno ia ki dkhot ka balang ruh kiba pyrshah ia u aadhar number bad ka dei ruh ban tip, la ki dkhot kiba don ha ka komiti pyniaid kam, ki don bun kiba la don aadhar ne ki bym pat don aadhar bad lada ki bun ki bym pat don aadhar, ka pyni pynban ba ki don sha ka liang jong kitei ki arngut ki Pastor.
U myntri rangbah ha ryngkat U Advocate General, ki la iakynduh ruh ia ki heh sorkar jong ka tnat dewiong, ha kaba la don lang U  Additional Secretary bad U Joint Secretary, ka tnat dewiong.
“Now the expenditure is Rs 803 crore.
“Ngi la phah eksamin ia u bad um don jingpang eiei bad um shym la pan eiei hi ruh bad ngin ai ia ka riam koidi ia u, ha ka Sngi Thohdieng" ula ong shuh shuh.
“Ka jingïaid ka jingtohkit ruh ka long kaba ïaid biet namar la pyntip ïangi bad ki pulit ki la ïaid shakhmat haba ïadei bad ka jinglum ïa ki sakhi sabut kaba ïadei bad ka jingduh ei jong ki ar tylli ki mynsiem briew," ka la bynrap biang.
Hynrei katei ka jingkhmih lynti jong ki, kam shym la long kumba ki la mut dur ha kaba la iohi wat hadien ar taiew ruh ka Chairperson kam pat risain satia na katei ka kam bad la iohi ba ha ka dorbar kyrpang ba la phah lum da u Lat kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang  ka dei ma ka kaba pyniaid dorbar.
Don mynta ha ka Jylla Assam tang kumba 35 hajar ekar ha kiba ki thung pai, bad ha ka distrik Khasi bad Jaintia Hills jong kane ka jylla ka jingrep pai ka long dang tang khyndiat eh.
Kane ka por jingaiei lajan ban kut noh.
La ong ba ha ka taïew balai jong u Rymphang ha Jashpur district ki dkhot jong ka Rshtriya Swayamsevak Sangh (RSS),ka jabieng pyrkhat pyrdaiñ jong ka BJP ki pynkhreh ia ki laiphew jait ki jingialang.
U Leningstar Rymbai president jong ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ula ong “Ka sorkar kala dei ban buh noh iaka Police Out Post ha Barato ban tem iaki kam sniew bad ki kam thombor ka Assam ha kane ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam Meghalaya.
Haba kylli pat haduh katno ngut pat ki kyrtong ka AITC ka mut ban pynïakhun bad katno ngut ki la ïoh kyrtong, u Bah Charles u la ong, “ngi kwah ban pynïakhun na baroh ki constituency bad kumba long mynta ngi la ïoh kumba 45 eiei ki kyrtong".
U Bah Ardent u la don ki briew kiba thmu ban pyndonkam ia ka kyrteng jong u ma ieid Hoping (HS Lyngdoh) bam kwai ha duwar u Blei tang ban pynbeij ia ki paidbah.
U Bah Thomas u la ong ba katkum ka jingkren u Conrad ha Tura ka paw ba ka kam jong ka Expert Committee ka long tang ban shu examine/study la ka long feasible/safe ne em ban revisit/review ia ka SRP bad ym dei ban review.
Kane kam tam lane duna naduh hyndai naduh mynta.
La khot ïa ki Khristan bad bym long Khristan ruh kumjuh, ban wan shakhmat, ban mih madan ban tynrong lem ïa kam long MLA, MP, MDC ka thong ban shakri paidbah da ka hok ka sot ym ban shim kabu ïalade ban lum spah pyrthei shimet da ki lad bymhok ka ban poi sha ka jingbamkruin ïoh ngat ïalade ne ki ba ha iing hasem ban ïoh jingpang bamkruin pynban ka spah bad ïoh ngat ha ka jingpang bampong.
U la ong ba kano kano ka tnad kampher ban bat da uno uno u MLA na kano kano ka party namar ba ka jingkitkhlieh ka long ka sorkar MDA baroh lang.
Hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, ki don saw ngut ki myntri ki bym shym poi satia bad kitei ki long U Bah AL Hek, myntri ka  koit ka khiah, Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat rep, Bah Samlin Malngiang myntri ka PHE bad U bah Hamletson Dohling, myntri ka tnat pynroi sor.
Kumba ka long ïamynta, u Bah Torak u la don bynta bad kane ka kynhun ki rang ïakura ka ri kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ban leit ban aireng sha katei ka rynsan ïakhun, ka prokram ïakilan ïa ki rang ïakura kaba la sdang ïa ka naduh ka 14 tarik bad kut ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Kin sa don ruh ki jingïalehkai kiba ka NYKS bad ka SAI kan sa pynlong hapoh ka jylla, ban pynshlur ïa ki dkhot jong ki ban ïashimbynta bad ruh na ka bynta ki riew paidbah.
Mar ia centre ka Nongkhroh ruh kam aili satia bad tang hadien kumba katto kattne por da ka jingialeh passing kala ioh ba pynryngkat ia ka kol lyngba u Odren Suting.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la iap ha kaba u kuli sorkar, u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ia u.
U President ka GHSMC u Augustine Marak u la ong ba kane ka komiti ka kwah ba kine ki ar tylli ki district ka Assam ban kynthup lang ha ka Garoland namar ba ki nongshong shnong ba khambun, ha kine ki dei ki Garo.
Bad kane kam dei ka temple jong ki Jiw hynrei jong ki Muslim bad ia kane ka temple ki Muslim la ai kyrteng kum ka Al haram al-Sharif bad ka Al-Aqsa compound.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat don satia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka shlem treikam jong ka seng kaba don ha Mawlai, u Bah Steve Raymond Khyriem uba dei u Secretary jong ka HNYF, u la ong ba ka jingong jong katei ka longkmie ba katei ka jaka kam dei ka jaka jong ka Hima Mylliem hynrei ka dei jong ka Municipal ka long kaei-kaei ka bym shongnia.
Ha kane ka sngi ka don ruh ka jingpyllait ïa ka Meghalaya Youth Survey 2022 Study da ka W A M Booth, Director, Sports & Youth Affairs Department bad kumjuh ïa ki jingrwai bad ka jingpynbyrngia na ki riew donsap kiba bun.
Mawkyrwat, Rymphang, 04: Ka People’s Democratic Front (PDF) jong ka Zonal Committee Mawkyrwat Block mynta ka kynti ka la shim ïa ka rai ban nym pynïeng la u jong u kyrtong hynrei ban leit pat ban kyrshan ïa kiwei ki party bad ïa ka rai ki la dep ban shim ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang baroh ki nongkyrshan jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Paul ula ong ba nangne shakhmat, kiba aplai Schedule Tribe ki dei ban ioh shwa ia ka Tribe Certificate na ka District Council shwa ba kin aplai pat ia ka Schedule Tribe certificate na ophis Deputy Commissioner.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi, u Bah Suting u la ong ba bun ki party khamtam ka Congress ki la pyntiengkohtympan da kaba kynnoh ba ka BJP ka dei ka party ki Hindu ban pynkylla niam, ban khang bam doh masi bad ka jingdon ka RSS shit niam.
“ Ngi donkam ban ïa imsuk im saiñ la ka dei ha Assam ne Meghalaya ruh bad halor kane ruh ngin sa ïakren bad u Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng lashai hi ka sngi ba ka sorkar pdeng ruh kan shim khia ban wanrah ïaka jinshongsuk shongsaiñ hapdeng ki ar jylla" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ynda la pyndep ïa ka jingtohkit, la pynngat kyndon pyrshah ïa u Lucky Dhar hapoh ka Section 7/8/18 jong ka POCSO Act halor ka jingdonkti ban jrong kti da kaba thmu ban leh kam bymman pyrshah ïa ka khynnah rit.
Hadien ba la dep leh ia ka post mortem ia ka met jong u heh ophisar ka IFS, la rah noh sha iing sah jong u hajan Lady Keane College ban pynlong ia ka jingleh burom sngewlem hashwa ban rah noh sha Manipur.
La ong ba kitei ki nonglum katba ki dang krad ïa ki ñiut, ki la kyndit thret kumba ïoh ïuh tdong bseiñ hadien ba ki la lap ïa kawei ka metïap khunlung ba dang shu kha hapoh ka kali.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki don haduh 37,445 ngut.
KHLIEHRIAT: Ka 6 Shnong Wah Lukha Association  ryngkat ka Dorbar Shnong Umkiang, Ka Dorbar Shnong Pyrtakuna, Ka KSU Jaintia Hills District unit bad ka United Hynniewtrep Movement (UHM) kila shah khot hajir ha u Deputy Commissioner (DC)  East Jaintia Hills District Bah FM Dopth halor ka ka jingpulom ka public hearing jong ka Star Cement na ka bynta ban khlong mawshun Brishyrnot ha ka jaka kaba heh 42.051 Hectares.
Ki don 21 tylli ki District ha Rajasthan, 18 ha  Madhya Pradesh, 2 ha Gujarat bad kawei ha  Punjab, kiba la thaw ia ki lad ban ialeh pyrshang ia kitei ki khniang, ong ka tnat rep jong ka sorkar India bad la iathuh ba la lah ban pynduh jait ia kitei ki khniang ha ka jaka rep, kaba long  47,308 jong kitei ki saw tylli ki jylla.
Markasa:Bun lehse kiba mutdur, ba kiba shna Guitar ki dei tang na ri phareng namar ba ka dei ka tiar jingtem na ri nongwei hynrei em, kam dei kumta.
Hato phi la ju ïohsngew ba un kren hapoh ka Ingdorbar? Ban shu wan sha Ingdorbar bad ban ym kren eiei kan bha ba u shong ha ing.
Lyngba kane ka jingïakhaid, ka Rangdajied ka la ïoh ban kyntiew 4 point hadien ba jop shi sien ha ka jingïakhun ba ladep, bad kan sa wanphai biang ha rynsan ïakhun ha ka 19 tarik ka ban long pyrshah ïa ka Jeppiaar Institute of Technology FC ha ka por 9 baje mynstep.
La iathuh da U Ma Bareh, ba katei ka dei ka skul, kaba ula seng hi ma u shimet bad ba u dei ruh U Chairman jong katei ka skul, kaba dei ka  skul private Aided SSA Scheme.
Ha ka jingïakob jong ki shynrang kaba dei ha ka thup 50 m (breaststroke) la ïoh ban khur da u nongjngi um ka jylla Manipur u Ningombam Jeson Meitei (00:31.75) bud pat u  Moiranthem Thouba Meitei (00:32.26) uba dei hi jong ka jylla Manipur bad ïa ka kyrdan ba lai la khur biang da u nongngi um ka Assam u Mriganga Gogoi (00:32.51).
Ha katei ka sngi la ïadonlang ka Kong M.Lyngdoh Joint Director, Nursing kum ka Kongsan, ka Kong B.Thabah Deputy Director kum ka Symbud kongsan nalor kiwei kiwei.
Ka dorbar ku ka la long kaba shongkun bha ha kaba baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Excecutive Committee ba kynthup ïa ki Kñi rangbah bad ki longkmie bad ki nongwan shonghkha ki la ïapoi baroh.
Kumjuh ruh mynta ka MEGHALAYA RESIDENTS SAFETY AND SECURITY (AMENDMENT) ORDINANCE, 2019 ka long pyrshah ia ka klos (e) jong ka Article 19 ka Constitution ka India, hynrei namar ba la thaw ia ka na ka bynta ban iada ia ngi ki Scheduled Tribe ha Meghalaya, ka long bieit bad paw bieit palat ia u Governor ka Meghalaya wat tang ban pynslem kumne ban soi ia katei ka Ordinance.
Ka phang pdeng jong kane ka jingïakob mareh marathon ka long ‘Run for Zero Hunger’ bad kane ka jingïakob mareh marathon la pynïaid da ka kynhun ki khynnah pule jong ka IIT Guwahati kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka annual techno management fest.
Utei u rangbah  uba la tip kyrteng kum u bah Nolan Syngai u la khlad noh na ka daw ka jingpang kaba la kem  ia u hadien ba u la bam ia u tit khlaw, la pynkit ia u sha CHC Sohra  mynhynin ka step hynrei tang katto katne kynta ba u don ha katei ka jaka sumar u la khlad noh,katba saw ngut kiwei pat (don ruh ki khun jong u) la pynkit noh mynta ka step sha Civil Hospital,Shillong.
