Hynrei u Rakkam haba u phai khmat sha la ka jong ka jylla, u pynpaw ba u paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya u don hapdeng ka kabu ksiar ba ka bhah ka long haduh 85 % kum ka bhah kyrpang kum uta u riewlum (tribal).
Kine kiei kiei baroh ki pynlong ïa u paidbah shynrang bad kynthei, naduh ki khynah rit, ki khun samla, ki rangbah, ki tymmen, ba kin wan hi, da ka bor met bad bor mynsiem.
Ki stad wad bniah ki la ong ba ka Vitamin B3 la ïohi ba ka lah ban pynkylla ïa ki katto katne ki antimicrobial genes, pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki immune cell na ka bynta ban pynïap ïa jait khñiang jingpang ha ka met.
“Me stad palat ban thied da une u syiar.
Kitei ki saw kol u Living, ula thep haka minit kaba 22′, 52′, 54′ bad 60′ bad sa ar kol la thep da u Tomi Lamare 13′ bad shi kol ka dei ka own goal kaba thep da u Iakhroo Laloo 30′.
“Ngin iai buddien iakane ka kam khnang ba ka jingshna iaka Jaka rung jaka mih  ki mynder kan nym long suki than " la ong ki nongialam ka Seng.
Mawkyrwat, ‘Nailar 21: Ka Synjuk ki Rangbah Kur jong ka Bri Hynñiewtrep (SRKBH) jong ka South West Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka 26 tarik u u ‘Nailar, 2023 ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Mynta ka la dei ka jingïakhih paidbah jong ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo bad na bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lang da u Additional Superintendent of Police ka East Jaintia Hills Distrik u Bah Banraplang Jyrwa ha ryngkat ka jingïadon lang u District Sports Officer ka Distrik, u Rangbah shnong jong ka Deinchynrum u Ma Welbert Nongtdu, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei.
U Jisu mar ia iohi u la tip syndon ia ka kyrteng ‘Sakhaios’.
Ka jingïaid jong ka por, ka la pynkylla ïa kiei kiei baroh ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong u briew khamtam na ka jingroi sted ki jingsted shembuit jong u briew ha kane ka juk mynta ha kaba kiei kiei la shu ïoh suk ha kti, ha ïing ne hangno hangno ba ki briew ki kwah.
La ong ba ki la don haduh kumba saw ngut ki nongkren ki la jied ha katei ka sngi kynthup ia u bah Joe Marwein President ka FKJGP, bah Daniel Khy riem President KSU, u bah Sadon Blah General Secretary ka HNYF.La iathuh ruh ba nalor ki nongkren , la jied ruh katto katne ngut ki dkhot ki ban leit synran lang ia ki nongialam ha katei ka jingleit ia kren.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka kdew shai ba ka BJP kam don ïa ka sap ka phong.
Ka jingstad jong u rangbah briew ban kit ia ki han ha ka kali, kaba khlem jingsop bad la iohi, ba ki han, ki shong sadhai ha tnum jong ka kali, khlem jing pyrwa eiei.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Jylla u Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula sam ïaki M-Tab shaki khynnah skul kiba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division ha ka jingialang kaba long ha Enowell Hall, Amlarem Ka jingsam ia kine ki tablet kadei kaba hap haka skim digital learning aid ban iarap iaki khynnah bad ban kyntiew iaka pule dangle katkum ka juk mynta.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura, ka pyntip ba yn pynlong ia ka eksamin ba kyrpang, na bynta kiba ialeh SSLC/HSSLC, 2021 bad ka daw, ka long namar ba ki dei kiba ioh pang covid lane kiba don ha ka jingshong kyrpang, lane kiba dei ki high risk primary contact, lane kiba shong ba sah, ha ki jaka ba shah khang dam bad na bynta kitei ki daw, ka dei ban don ka  jing pyn shisha lyngba ki kot ki sla kiba biang.
Na ka por sha ka por, ki ïing ki shah prong ha ki nonglute kiba ju rong ïa ka pisa bad ki jingdon jingem kum ka ksiar, Mobile Phone, Laptop nalor kiwei pat.
Na ka liang jong ka NGT, ha ka jing bishar jongka, ka aiti ha ka Supreme Court, ba kan rai halor ka jing iadei bad ka jingtih krem khnai bad mynta ka sngi ka Supreme Court, ka la ai rai, ba ia baroh ki mukotduma nangne shakhmat, yn shim halor ka jing ujor U Ma Lber Laloo, ha kaba iadei bad ka jingkhang dewiong ha Meghalaya.
Kane ka projek kan treikam haduh u snem 2023 ha kaba 400 tylli ki shnong yn sa jied ban pynrung ban ioh jingmyntoi na kane ka projek.
Shi kyntien ar kyntien kum u nongialam ka ARPA uba dang shu shah jied thymmai, u bah Adelbert haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba u la ioh shibun ki jingkyntu na ki nongialam, bad un bteng ban trei ia ki kam ba bha ryngkat ryngkat bad ki para MDC bad un buh hakhmat eh ia ka jingiaburom mar kylliang.
Shillong, Naitung 20: U Director of General of Police (DGP), jong ka jylla, u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Balang u la hiar da lade ban jurip ïa ki bynta ka shnong Mawlai, kum shibynta ban pynïajan ïa ka jingïadei hapdeng ki pulit bad ki paidbah nongshong shnong ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki dkhot ka Dorbar Shnong.
ïa ka toss la jop da ka Lawsohtun CC ha kaba ka la jied ban bol nyngkong.
U la pynpaw ruh ba ha kaba ïadei bad ka NEP bathymmai ka thong kaba kongsan ka long ba ki khynnah skul ne samla pule ki dei ban mih shakhmat khlem lehraiñ ban pynpaw ïa ki sap ba ki don khnang ba kin lah ban pynwandur shuh shuh da ka jingïarap ki nonghikai ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ki sngi bad por ban wan ha kano kano ka sap ba ki don.
Ka phang ka ba nga kwah ban wanrah ha kane ka por ka dei shaphang ka jingkynshew ïa ka bainong ba ngi trei.
Shillong, Lber, 22: U President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana ha ka sngi baar u la kynnoh ba don uwei u MLA na East Khasi Hills District, uba ka Seng kam kwah ban pynpaw kyrteng, uba la kren poh ïa ki dkhot jong ka seng ha ka por ba ki leit ban ïakynduh ïa u na ka bynta ki jingdonkam.
Ïa kane ka Resolution la kyrshan ruh da u bah Ronnie Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem, uba la kdew ïa kiba bun ki jingbym biang ha ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim, ha kaba u la lap dalade hi ha kiba bun tylli ki shnong ïa ka rukom trei ka bym biang satia.
U la ong ba kino kino kiba ai wai ïing ïa ki bar jylla, ka shnong kam don jingtip eiei shuh ïa katei ka ïing kaba ai wai.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong Constituency, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Balang jong ka taïew u la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka sorkar hapoh thanat Sadar halor ka jingpynduh ïa ka hok thep kam ki khynnah samla ka jylla khamtam ha ka tnad pulit na ka jingpynlyngkot ïa ka rta thepkam.
Shillong: U  District Magistrate, East Khasi Hills District, ula weng noh ia ka korphiw kaba pyntrei kam ha ka por mynmiet, ha ki bynta jong ka   Lumdiengjri Police Station, that is, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad ha ki bynta jong ka thain Cantonment Beat House Areas bad kumjuh ha ka nongbah Shillong hi baroh kawei.
Kata tang shu pynhap ia u soitan sha kane ka pyrthei, u Soitan un ioh long blei un synshar 1260 sngi + 30 sngi= 1290 sngi.
Kumta u Kiang u long shisha uta u briew u bymnang ban thok ban shukor uba len lade shisha ïa ka jingim jong u tang ban leit ka Ri naka jingsynshar jong u nongwei.
Katba ha ka Pool-B ki la long ka Kiang Nangbah Govt.
Halor ka jingkylli u Bah Paul Lyngdoh la ka sorkar ka la shim ne em ki lad ki lynti ban tehlakam ia kum kane ka jingjia, u Bah Tynsong u la ong ba ka tnad ka la bthah ba dei ban tehlakam ia kane ka jingjia.
Ka bynta kaba ar ka kynthup ia ka Survey, Engineering, design bad pyndait DI Pipe na ka bynta ki 12 tylli ki Zone ai um jong ki 6 tylli ki jaka sor ban ioh um ki paidbah.
Kumba ki khun ki kti ki khot ban ia phylliew mynsiem ryngkat bad la u jong u kpa, katno tam ia ngi haba ngi don ki jingeh, jingkhuslai, jingjynjar, jingdonkam ba ngin iathuh lut ha U Kpa da ka jingiasyllok ba marwei bad U ha ki jingduwai kiba rieh ban ong ‘ABBA’, Ko Kpa.
U Bah Lyngkhoi u la ong ba hadien ba la iohi ia ka jingbym long ryntih jong ki skul ha ka rukom pyniaid eksamin ia ki klas IX, mynta u snem ka la rai ban shimti biang  ban set ia ka jingkylli na ka bynta ka eksamin jong ki klas IX ha kane ka kynti.
Shuh shuh u la ong ba kham mynshuwa ka sorkar ka la kynthup ia ka Mawthabah-Domiasiat kaba dei ka jaka ba don Uranium hynrei hadien la weng noh bad ia katei ka rai ban weng noh la shim ha ka jingialang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ki ophisar ka National Highway and Infrastucture Development Corporation Limited ( NHIDCL) kaba la long ha ka 25 tarik u nailur.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 2,545 ngut kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Haba kren kum ka Kongsan ha ka jingplie ia ka jingai jinghikai ia kito kiba pynkhreh na ka bynta ka kam  shipai Agriveer ba la pyllong da ka Office jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills Distrcti, ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Zila Sainik Welfare Board ha Synod College, Shillong, ka Kong Kurbah ka la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynlong ia ki jingai jingpynshai ha ki skul ia ki kam bapher bapher, khnang ba ki samla pule ruh ki long kiba la pynkhreh ban ialeh na ka bynta kitei ki kam.
Ka seng kan sa leit mih na ka por sha ka por ban peit bniah ïa kane ka kam khnang ba samla Khsi kin lah ban ïohkam ïohjam ha kane ka LPAI ba dang shu pynkha thymmai kaba don ha ka thaiñ jong ki bad pynmyntoi ia ki Samla kane ka thaiñ.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ ha kane ka sngi plie pyrda da u Bah Ethelbert Kharmalk, IAS Secretary Transport Department kum u kongsan, Gian Batra, General Secretary All India Public Sector Sports Control Board, Rahi Kant Bangwa APD Shillong, Rishi Kant Bangwal Airport Director Shillong, Ramesh Sachdeva, Consultant All India Public Sector Sports Control Board, Bah K.M, Warji, President Chess Association of India bad President Meghalaya Chess Association, Bah K.Pajat General Secretary MCA, Rijied Katrai Organising Secretary, Th.
To kan kut noh ruh ka thiah surok ki bapli ki nonghikai, kan sting noh ka jingshitom ki samla ba dei hok ban ioh kam Sorkar, ka ktien Khasi ha ka Bynrap-8, khlem pynsnohbah bad kiwei bad u pud shi u pud, bym poi shano-shano ruh, nang shah kyntur pynban.
Shuh shuh nalor ba katei ka madan phutbol ka lah shah pynjulot lut khoit, hynrei ka sorkar ka lah pynbeit ruh ban pyrhap jubor sha Bangladesh; hynrei na ka daw ka jingshimkhia ki kynhun bapher bapher, khamtam ka seng KSU ban pyrshah jur ia ka jingker sainar shiah jubor kumta katei ka kam ka lah shu sahteng noh, hynrei ka long kaba sngewkmen shibun ba ha ki khyndiat bnai ba lah dep na ka liang u sordar ka Raid Lyngkhat u lah leit lur hi ia katei ka madan wat hapdeng ka thma ktien kaba jur bad ki bor pahara ka sorkar Bangladesh bad tad haduh mynhynnin ka sngi ha kaba na ka liang u Sordar, u bah Kentli Tangsang, u la iathuh ba mynta, u lah ioh ia ka hukum ba u lah ban pyntrei suk ia katei ka surok, ha kaba la mynjur, da ki shipai pahara khappud na baroh ar tylli ki Ri, ba kynthup ia ki BSF bad ki BGB.Belagavi:Uwei u Heh Pulit IPS, na ka Jaitbynriew Khasi, ula shah thung kum u Commissioner of Police ka Belagavi.
Hynrei ngi sngewsih ba kane ka jingthoh ka ong ba ka kam thombor ka long kaba salonsar ha India haba kine ki jingjia ki dei kiba la jia tang ha katto katne ki por bad ki jaka, bad kim dei kiba salonsar kumba la kynnoh ha kane ka ri kaba don haduh 1.4 billion ngutki briew.
Ha ka jingkhynra la shem ba ki la don ki bar jylla kiba khlem don satia ïa ka Trading License bad ki don kiba la ïoh jingtip bad khang khyrdep noh ïa ki dukan ha shwa katei ka jingkhynra.
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban shna surok kaba bha sha kane ka jaka ban pyniasoh ia ka sor Tura.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba kiba bun bah ki jaka hangne ha nongbah Shillong ki dei ki jaka ba la ker pyllun da ki tnad shipai bapher bapher bad ka la pynmih ia ki jingeh kiba bun ha kaba ka sorkar kam lah shuh wat tang ban pynheh surok ruh namarba ki la dei lut ki jaka shipai.
Hynrei ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah shapoh u pud u sam ka ri India la pyllait na katei ka jingpynrkhing na ka bynta ba kin ioh ban thied ia ki mar bam ba kongsan naduh ka por 10am haduh 1pm bad na ka bynta kito kiba wan sha Khliehriat na ka bynta ki mar rep la pynjynsur naduh ka por 7am haduh 6pm.
"Kumban shu kdew hangne, ki pulit ki la kem ïa 31 ngut ki briew kiba donkti ha ki kam tuh kali.
Ha kane ka juh ka sngi la don ka prokram ai jingtip hajan Polo ha Shillong ha kaba ki tnat bapher bapher ki la iashim bynta.
Ka KSU Kupli Area circle hapoh ka jingialam general secretary Leiki Richard Tyngkan haka sngi Balang kala ai da ka dorkhat ha ki nongpyniaid ka Jio bad Airtel ha jowai ban dawa pynbiang iaka mobile network ha katei ka thain kaba ki paidbah nongshong shnong kim ioh myntoi naka jingwan kine ki company phone namar ba bun ba thud ka network.
U Marak u la ong ruh watla ïa ka synshar ka khadar la pynïaid da ka Jylla hynrei ka iktiar bad bor laitluid ka shong ha ki paidbah bad ha ki Autonomous District Council (ADC).
U ai jingmut ruh ia u myntri rangbahduh, ba un peit ia ki projek ba pher, kiba donkam ia ka jylla, kumba la ai jingmut da ka 15th Finance Commission, ha kaba u myntri rangbah, ula pynsngew ba kitei kin pyn myntoi shibun eh, ia ka roi ka par jong ka jylla.
Hangne nga kwah ban kylli ia ka sorkar jong ngi bad ia ki nongmihkhmat – Hato phi thaw aiñ tang ia kiwei? Ïalade pat balei phim thaw aiñ, ka kyrdan kaba kumno ba ki nongmihkhmat ki dei ban don? Katkum ka jingiaid jong ka por, la dei ban da buh da ka kyrdan ne qualification na ka bynta ki nongmihkhmat jong ngi khnang ba ka jylla jong ngi kan kiew stet ha baroh ki liang.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, ka jingïakajia jaka puta ka la long ka daw halor kane ka jingjia.
Shillong, 29 Nailur:Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kren shai, ba kam ju ialeh pyrshah ia kano kano ka kynhun niam, wat lada dei ka niam Hindu, niam Muslim, Sikh ne Kris tan ruh kumjuh.
Ha kaba dei bad ka jingpynkynriah ia ki briew na Them Iewmawlong na katei ka jaka, u la iathuh ba u la pyntip ia ki ba kane ka kam la khmih da ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, bah Prestone Tynsong.
Kawei na  ki daw kalong ba,lada ki leh shongshit bad trei shitom katto katno ruh,khadduh khadwai ka jingmyntoi kan leit beit tang sha ki katto katne ngut ki nongialam party bad kiba kham iajan eh bad ki MLA/MDC.Ki paidbah bapli te, ki sah hi ki paidbah.
Katkum ka khubor ki don san ngut ki heh pulit IPS ka Assam-Meghalaya cadre kiba lah ban shah jied ban shimti ia ka kam kum u DGP ka jylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot 4: Ka shnong Nongjri kaba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub Division, tang kumba 19 kilomitar ei ei na Riangdo kaba don harud ka surok Riangdo-Bamil bad harud katei ka surok ka don kawei ka Aganwadi Centre jong ka shnong.
Nongpoh: Ha ki kynta shwa ba ki bor Sorkar kin pynbna paidbah halor ka jingdon jong uwei u rangbah na ka shnong Umsamlem ha Ri Bhoi, uba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, la iohi ba ka jingdon ki paidbah hapoh kitei ki shnong kiba marjan bad ka Umsamlem ki la kynjah kynsan beit jah bad khlem da don shuh wat tang uwei ruh uba mih shabar.
Ki longkmie kiba trei ha ka jaka theh ñiut ki la ïathuh ba ïa ki plastik kim ju thang hynrei ki lum shi jaka, ki thang ha ka ding tang ïa ki dieng lyngkhot lyngkhai, ïa ki ñiut kiba pyut kum ki snep jhur ki buh shi jaka ba kin ïoh pyut ban ïoh pynkylla sboh.
“Kum ki samla haba ngi peit ïa ka jylla kaba la ïaid lynti la 51 snem hynrei haduh mynta ngim pat don ka Aggregator na kane ka Jylla.
Ka Aspire Meghalaya ka ai training ïa ki khynnah pule ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhatshai ïa ka lawei (Clarity), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban ïaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingïakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
Ka Lutituber bad ka Sailung Ïalong ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament bala pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka Shangpung kaba la iakhun tyngeh ban pynphai ia kitei ki 5 kol ka khlem ioh kabu satia ban tur shakhmat na ka jingskhem ki ‘rangialehkai ‘dien ka Mukhla, kumta haduh ba kut ka jingiakhun ki la ioh ban pynphai tang shi kol lyngba u Kenny Langbang (43).
Ka sor bah Guwahati, ka la khang sbak, na ka bynta 14 sngi kynthih (lehse), lada jia ba kin nym pynjlan shuh hadien katei ka sngi lane ka 23tarik Jylliew 2020, kaba la buh bad ka daw, ka long ba katei ka jingpang, ka la nang jur bad jubor tyngeh ha ki 14 tylli ki dong jong katei ka sor bah.
Kaba katno tam wei ba U A’chik bad U Hynniewtrep ki da ia pher shisha ym tang ha ka liang ka lariti ne ka deity tynrai hynrei naduh ka tyllong ne ka thymmei.
Tura, Jylliew 13 : Uwei u briew ula pyniap iala u jong u hynmen da kaba dung da ka tari ha ka thaiñ Monabari, South West Garo Hills, kaba don ha khappud Mankachar, Assam ha ka janmiet sngi Ba-ar.
Ha kawei ka liang, ha ka FIR ba la ujor pyrshah ia u MDC barim ka 16-Shangpung, kine ki briew ki la kynnoh ba u Bah Lytan u la pyndonkam bakla ia ka kyrteng jongki ha kaba iadei bad ka skhim ban thied tin da kaba pynthoh bria ia ki kyrteng jongki kaba long pyrshah ia ka ain ne ka hok longbiew manbriew.
Nongpoh, K’lyngkot 14: Ka Seng FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka la mih shakhmat ban kyrpad kyrpang na ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kin phai khmat kyrpang ruh ban pyndep syndon ban siang rong na Sohnidan sha Umsiang kaba dei hadien ba ka sorkar ka la dep ban siang rong ïa ka surok ba la sniew naduh na Umsning sha Sohnidan kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ Mawhati.
U Acting Waheh Shnong ma Wesper Lamin, u Secretary Shnong ma Alphonsius Khonglah, u Treasurer shnong ma Lucky Star Manner, u ma Richard Lamin uba bat ïa ka kam rashon ha ki por ba la dep ryngkat ka jingdonlang ki nongshong shnong naduh ki kynthei, ki rangbah bad ki khun sam kila ïamih ha ïew jong ka Bakur ban pynshai ïa kane ka jingshah kynnoh jong ka shnong.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 4 tarik Nailar kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Khliehiongriang ha ka por 2 baje noh phai sngi.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi haba u ai jingkren ha Ïingdorbar Lok Sabha ha ka Lah Sngi U Blei, u la ai burom ïa uwei pa uwei u maw-it jong ka Ïingdorbar kaba rim bad u la ong ba ki MP kin rung noh sha ka Ïingdorbar kaba thymmai ha ryngkat ka jingkyrmen kaba thymmai bad jingsngewskhem.
Kine ki hynriew tylli ki skul ki la rung sha ka final hadien ba ki la khur jingjop ha ki jingïakhun semifinal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka khynnah ba la pass bha, kam shym la don satia ha Nongpoh bad ka don bad ki kmie ki kpa jong ka ha Bihar.
U la pynkynmaw ba ha ka sngi ba ki ar tylli ki seng lehnoh ki la wan ban ia suk bad ka sorkar, baroh ki dkhot jong ka, ki phuh samrkhie ki kmen naba ki don ka jing kyrmen kaba skhem ba ka sorkar kan leh eiei ban iarap da kiwei pat ki lad na ka bynta jong ki.
Lada kane ka jingkhangdam kan dang iai bteng, kiba bun kin dei kiba iap thngan ym kiba ioh ia kane ka jingpang namar ngi tip ba ka ri india bun na ki nongshongshnong ha ka ri india kidei kiba duna ha ka ioh ka kot.
Ka East Khasi hills, ka don 80ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 61ngut.
Kine ki iaid la ka iaid, ki trei katba mon bad kim salia ia kita ki laisen.
La iathuh ba kane ka dei ka surok, kaba pyn iasoh sha Naga Basti, ha kaba la tei ha ka jaka jong ka Assam bad la kurup ia ka mashin JCB bad ia u nongniah bad u handyman, la bat noh da ki pulit ban tohkit.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah, u pyntip ruh, ba yn sa pyntrei noh ia ka surok naduh Shillong sha Dawki haduh Bangladesh kan dei kawei na ki surok ba pawkhmat ha ka pyrthei.
Dei haka jingshut tie breaker ba ka Umpyrdong FC kala lah ban pynliem noh ïaka Kroh FC da 6-5 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la ong ba kam tharai ba kan don ka jingktah ïaka sorkar na ka jingmih na ka elekshon jong ka Sohïong konstitwensi namar ba ka sorkar synrop MDA-2 ka dei kaba ïadon lang baroh ki parti watla kan don ka jingïakhun mar kynti ha ka elekshon.
Shillong, 17 Rymphang:Ka jingialang jongka Executive Committee (EC) jong ka UDP Mawkyrwat Circle kan long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha ophis jong ka Party ha Mawkyrwat kaba don hajan ka jaka ieng taksi kamai Rangmaw, Jakrem Mawten, ong ka kyrwoh khubor na u bah B Marbaniang General Secretary ka UDP Mawkyrwat Circle.
Ka bai rung na bynta kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ka long Rs.2000 tyngka kawei ka kynhun da kaba phi phah online ïa ka pisa lyngba ka GPAY sha une u nombar 9612934211 lane ban siew offline ha dukan ‘Simple Food’ kaba don ha Laitumkhrah bad yn nym pynphai shuh (refund) ïa ka pisa bai registar sha ka kynhun ka bym wan mih ha kane ka jingïalehkai.
Halor ka jingdawa ban weng noh ia ka CRPF Camp kaba don ha ka shnong Mawlai na ka liang u myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jaka sah jong ki CRPF kam dei kaba shirta, hynrei mynta la bun bun snem ki CRPF ki la sah hang tei.
Ïa kane ka khana la ïathuh pateng la pateng ha ki Jiw bad u Mathaios ruh u la thoh shaphang kane ban pynïa syriem ïa u Moses bad U Jisu, kiba long ki nongpynlaitim bad nongpynlaitluid jong ki Jiw.
Ki dei ban kiar na ka jingïakawang ktieh ne ka jingkynthoh shimet namar kam ai jingmyntoi ïano-ïano.
“Hapdeng ka jing jurip jong ka seng la lap pynban ba katei jaka ka la long kaba i saitmet namar ka jing don ki briew kiba pynlong jaka shong jaka sah ha katei ka jaka, ba wat ka jaka leit painkhana  kam don satia bad ruh ha i jaka i barit ki ia shong bun ngut"Haba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u president rangbah ka seng, u bah Roykupar Synrem u la ong, ba ka jinglap jong ka seng ha Katei jaka ka long kaba i saitmet Shisha bad ruh hadien ba ka seng ka kylli pyrthew ia kitei ki briew kiba shong ha katei ka jaka bun ki bym dei na kane ka jylla, bad ki dei ki briew kiba shu wan shong beaiñ kiba dei na kiwei pat ki jylla jong ka ri.
La iohi ba na katei ka bhah pisa jong ka sorkar India ka Cathedral Sohra ka dei kaba ioh kham heh kaba haduh T.736.47 klur tyngka ha kaba la mang nadh ki Hall, ki jaka ieng kali bad ki jingpynthaba kiba bun.
La dawa ruh ban sangeh mardor ban kren ne pynmih shuh shuh ia kino kino ki jingkren kynthoh ki bym shisha pyrshah ia u Lalremsanga bad ban long tyngkan ha u tylliej haba kren katkum bala kdew da ka ïingbishar ba ha khliehduh ka ri.
U  District Animal Husbandry and Veterinary Officer, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ha ka ba iadei bad ka jingpang jong ki sniang ha ka jylla Assam (Dhemaji, North Lakimpur, Biswanathm, Dibrugarh, Shivsagar, bad Jorhat District, u la bthah ia ki nongri jingri hapoh East Jaintia Hills District ban kim bit ban wan rah ne thied ia ki sniang na ki jaka ki bymithuh lane thikna.
ïa une la ïoh ban na khappud ka West Jaintia Hills bad ka Bangladesh.
Donkam ban ïaishah bad wad ïa ki jingshisha, namar ka long ka jingbabe hadien bad lehraiñ hakhmat ka pyrthei.
Shillong: Ka jingkhluit bad ka jingbitar jong ki paidbah ka la pynlong ban mih katto katne ki jinghuri hura kiba long pyrshah ia ka Sorkar ha Nongbah Shillong bad khnang ban wanrah biang ia ka jingshongsuk shongsaiñ, ka Sorkar Jylla ka la pyntip sha ka Sorkar Pdeng ia kane ka jingmih ka kynrum kynra bad ka la pan ruh ia ki pyrton shipai ba kan iarap lem ia ka jylla ban tehlakam ia ka jingmih ki kynrum kynram.
BALEI BA KANE KA AIN KA PYNLONG IA KI JYLLA BAN PYRSHAH KHAMTAM EH HA KI AR TYLLI KI JYLLA KITA KIDEI KA PUNJAB BAD HARYANA?Haba ngi phai sha kine ki ain shisien peit ngi Iohi ba ka sorkar ka la leh kaba bha tam eh naka bynta ki nongrep jong ka ri hynrei kaei pat ka jingmut jong ka sha lyndet ngim tip.
Shuh shuh u la ong, ba u sngew sarong ban ïarakhe lang ïa kane ka tamasa namar kane ka tamasa ka pyni ïa ka jinglong tynrai jong ngi khlem da bud tynneng ïano re ïano.
Haba kdew ba ki don ki dukan kiba plie haduh 1-2 baje mynstep watla ym don briew shuh ha surok, ka Dorbar Shnong ka la pynsngew sha ka DC ba ïa baroh ki dukan kiba don hapoh shnong dei ban khang noh ha ka por 10 baje mynmiet bad na ka liang ka DC shen kan sa pynmih hukum halor kane ka bynta.
