U Koidi uba lait phet na ka kti ki paidbhur u dei u Ramesh Dkhar ba na Mihmyntdu bad uwei pat u koidi u bym iadonlang ha kane ka jingjia u dei u Rikmenlang Lamare ba na Barato.
Kine ki kynthup ïa ka Mangsang Mari Apal U.P School na East Garo Hills ha ka U-14 bad ka Okkapara Secondary School na South West Garo Hills ha ka Under-17 ki shynrang.
Ki pulit ki la iathuh ba yn sa register mukotduma pyrshah ia u ba donkti ban pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Shillong, 7 Nailur:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la kynnoh ba ki don kumba 140 ngut ki briew kiba la buh aplike shon ban wad jaka ha New Shillong Township bad na kitei ki 140 ngut ki don ruh ki heh saipan kiba dei ki nongkhaii heh spah ha sor Shillong bad ki don ruh sa ki bar jylla ki briew ki bym dei ki riewlum.
Ha ka 26.07.2021, ki pulit kieng atiar ka Assam ki la leit tur sha border Mizoram, ha ka shnong Vairangte ba shnong ki Khasi-Pnar, ha kaba 6 ngut ki pulit Assam ki la shah siat iap.
U Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu, u la pyntip ba ki lehnoh Hamas ki la rung ha ïing ki nongshong shnong ka Ri jong u ban pynïap ïa ki nalor ba ki la pynïap dusmon ïa ki spah ngut ki samla kiba la ïashim bynta ha kawei ka tamasa.
Ha shuwa ban buh ia ki syntiew ha U Mot sah kynmaw ha Syntu Ksiar jong u woh Kiang Nangbah lah buh da ka jingduwai kaba jar jar.
Haba ia dei bad ka ioh kam ioh jam u la ong ba ka sorkar kan nym lah ai kam lut, hynrei ka dei ka kam jong ka sorkar ban wanrah ia ki polisi treikam bad ban kyrshan ha ka rukom seng kam.
Ym ju poi pyrkhat ba kan ong kumne!Phai dien sha ki 28 snem mynshuwa.
Shuh shuh, ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba 90 na ka 100 ki khynnah ki pule ha ki kolej private lane ki bym dei jong ka sorkar.
Shillong, Jylliew 6 : U Myntri ba dei peit ïaka tnad Public Health Engineering (PHE) u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw mynta ka sngi ba ka tnad PHE kan sa pyndep ha u Nohprah ban pynpoi umdih sha ki 5.32 lak ki long ïing kat kum ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
Kaba la ktah ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih ki paidbah.
In Championship, kaba dei ka national mixed martial arts (MMA) ka shong shit bha ha ka nongbah Shillong kaban neh ar sngi, ha ka sngi Saitjain bad ka sngi u Blei ha Laban SC Indoor Stadium.
Kane ka long katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Dr.Bremly WB Lyngdoh, u khun jong i Bah Eric Bremly.
Ki khun ba synshar lang bad ka kmie bad u kpa ki long kiba adkar bad shwa ban leh ïa kano kano ka kam ba bakla, ki da pyrkhat arsien laisien namar ba tang poi ha ïing ki hap ban ai ka jubab namar kim don jaka rieh, hynrei ba hun ki long ïing kiba ym don ka jingïateilang na ka liang ka kmie bad u kpa lada kylli u kpa, ka kmie ka la pynjubab kumjuh ruh lada kylli jingkylli ka kmie u kpa u la jubab jrain bad jrain.
U President ka HSPDP u Bah KP Pangñiang, u la pynpaw ba ka jingiatreilang bad ka United Democrtic Party (UDP) hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka dang skhem, bad na ka bynta ka election MP sha Lok Sabha la dep ban iaphtlliew jingmut ban don da u kyrtong mon lang jong ka RDA, bad pyntip ba la buh ban iakynduh biang sa shisien kaba lah ban long ha ka 7 tarik mynta u Naiwieng.
U la ong ba kin sngap kaei ba kiei ki saintis kin batai halor ka mining plan bad ki lad tih dewiong katkum ka jingstad saian bad lada ka jingbatai jong ki kam long katkum ka United Khasi Jaintia Hills District (Application of Law) Regulation 1952 na ka liang ka Forum kin nym pdiang satia.
Ka jingshun ka jong u Soitan ka long tang iaka jaid jiw (Jewish) namar ha Ukraine ki khambun ki Jew,ne Israel.
Katba u MLA shimet, u Akhil Gogoi bad u MLA ka CPI(M) u Manukjan Talukdar, ki la ai jingkyrshan lang ia ka Liang pyrshah ban pynshitom ia u nongthawaiñ jong ka jylla Maharashtra.
Social/ political/ sports/ entertainment/ academic/ cultural/ religious functions and other large congregations.
Ka don ka jaka sah jong u President bad ka iing ka sem jong u, ki don ki Hall kiba heh bun tylli kynthup ia ka Dorbar Hall bad ka Ashoka Hall, ki don ki kamra sahmiet jong ki heh ki hain bad jong ki khlieh nongsynshar jong kiwei ki Ri, ki don ki kamra ophis kiba bun tylli, ki don ki jaka sah jong ki nongap phira jong u President, ki don ki jaka sah jong ki nongtrei ophis bad ki shakri shakor jong u President, ki don sa kiwei kiwei ki kamra ba donkam jong ka ophis jong u President, ki don ki jaka ba la ri bad buh kyrpang ia ki kulai kashor, ka don de ka kper syntiew kaba iar bha, ki don ki jaka iaidkai iaid pyngngad jong u President bad ki heh ki hain bad ki ophis heh kiba trei ha iing bad ophis jong u President, ki jaka ialehkai, ki don ki phalor kiba jrong bad kiba iar, ki surok kiba heh bad iar, ki don ruh ki baranda kiba jrong bad iar kiba haduh 2 kilo meter, ki don ki statue jong ki riewkhraw hyndai kum jong u Lord Bhudda kaba dei jong ka snem 500 shuwa u Khrist bad kiwei de.
U la ïathuh ba ka jingujor ha ka tnat PHE ka long halor kaei ka daw kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah jong ka thain ban kyrduh um haba ka pyrthei kylleng sawdong ka tip bad sakhi ïa ka shnong Mawsynram kum ka shnong ba jur slap ha pyrthei.
U bah Rymbui u la ong ruh “Ngam iohi ba kane ka mat kan lah ban ktah biang ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla, hynrei na ka liang ki pulit ki la shim khia ban peitngor halor kane mat"u la ong.
Khliehriat jylliew 10: Ki paidbah ha ki thaiñ khappud ki dang ap khmih lynti lano ka sorkar kan pyllai noh ïa ka work order kaba iadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok ha khappud ka surok kaba naduh Borghat shaduh Sonapur Road kaba 39.594 kilo mitar kaba la dep pyllait tender naduh ka 3 tarik u rymphang 2022.
Khatduh ka seng ka don ban pyntip paidbah ba ka seng ka don ka jingiatreilang bad ki rai jong ki Iingbishar ha satlak ka Ri India bad ki jingkdew lynti(guidelines) jong ka Sorkar India da kaba mynjur lang ba ka jingai tika Covid ka dei ban long da ka mon ba laitluid ym da kaba pynbor ne jingbyrngem byrsit.
Shish ! phi kata ka dei tang ka jingngeit biej suda mano ba ong ia phi ba don U Blei, nga la pynlut por bun snem ban wad ia u ta u Blei ba phi ong ngam shym la shem satia haei u shong.
“Ngin hap ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka District ban kyntu ïa u ban shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam ban khot ïakren baroh kiba don bynta ban pynbeit ïa kane ka jingeh," la ong u ma Edystone.
Ka jingkynthoh jong u Bidhuri ka la mih ka jingpynrem jur na ki dkhot jong ka liang pyrshah ia u nongmihkhmat jong ka parti BJP, na South Delhi.
Shillong:Mynhynnin ka sngi haduh san ngut ki MLA kiba la iehnoh kam ki la rung sha ka United Democratic Party (UDP) bad ban long syndon ruh kum ki kyrtong ha kane ka elekshon ka ban long ha u Rymphang.
U Bah Marwein u la ong ba ka jingleh jong u bah Nongsiej kala pynsah ia ka seng, ha ka jinglyngngoh bad kaba la pynlong ruh ia ka jingbymdon nongialam shuh watla ka party kala ioh ia u MLA ba thymmai ha ka election shiteng samoi kaba dang shu dep shen.
U la pynpaw ba nalor jong u, uba dei hok ban ioh ia ka nam Revd dei tang u Jisu.
Ha katei ka sien shon kaba saw la pynbun shuh shuh ia ki kyntien phareng ki bym ju kham pyndonkam ha ki dikshoneri phareng kum ka selfie, ipad, iphone, ipod, cellphone, smartphone, soft copy, bad kiwei, bad la nang pynbun ruh ki kyntien kiba kham jwat ban sngewthuh ha ka ktien phareng.
“Ka mat jingdawa ban sa aiti sha ka sorkar kan long ba ka ILP ka dei hakhmat eh ban pynkhlain ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873,", la ong u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa haba iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong:Kan Hynñiew trep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingdon jong ki Ventilator na ka bynta jong ki nongpang Covid 19 kiba lah shitom jur bha kum ha kane ka por ba dang don ka jingïakhun thma ïa ka jingpang khlam Coronavirus hapoh ka jylla.
Ha ba dei bad kane ka liang la ban ong ba u ophisar Hector Marwein u long u opsiar ba rangbah duh ka jylla hadien u ophisar P.S Thangkhiew u Chief Secretary barim ka jylla.
Jowai, 20 Risaw:Ki Pulit ka Nongbah Jowai  ha kane ka sngi U Blei ba ladep ki la lap ia kawei ka metiap hynrei haduh mynta ym shym don ba la wan kam ia katei ka metiap.
U pulit Circle Inspector BN Marak ka Tura um shym la iaid katkum ki ain bad u la leh tang da ka jingsngew khlem pynshisha ia ka jingkam jong ki sengbhalang kiba donkti ban pynshitom ia ki 12 ngut ki kynthei, la ong ka Komishon.
La wah notis ha notis bud ba ka skul kan sa pynlong ia ka 1st term egsam ha ka 20 tarik uta u bnai bad kan kut ha ka 29th uta u juh u bnai.
Ha kajuh ka por, u Bah Wahlang u la ong ba ka karkhana thymmai kan sa treikam noh hi shen namar ba ia mynta la dep test lut ia baroh ki tiar ki tiar ia ka rukom treikam jongki.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah Lambok Marngar ula ong ba ka jingpynlong ïa kum ki jingïakob ban rwai ka long ban pynshlur ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap rwai ki jong ki lyngba kine ki rynsan ïakob rwai bad da ka jingdon jong ki nongbtin lynti ban pynpaw ïa ka sap ka phong jong ki khun samla  kan pynshlur ïa ki ba kin nang ïai trei shitom ban kiew shaphrang ban ïeng pat sa ha kiwei pat ki rymsan kiba heh kiba lah ban wanrah nam bad ka burom ïa  ka jaidbynriew khasi kaba rit paid ba kan nang ïai kiew kum kiwei pat ki jaidbynriew ha ka ri India.
Kito kiba la dei ban shah thung kum ki Myntri ka distrik ki la dei ban don ki jaka treikam ha ki distrik bad ki MLA ki la dei ban don ki jaka treikam ha ki konstitwensi jong ki, la ong u Shivakumar ïa ki MLA ka seng.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la kloi ban pdiang ïa kane ka kabu ksiar.
Haba pynsngew ba shisien ka por, ka Them Ïew Mawlong ka dei ka jaka jong ka Kur, u Bah Kynta u la ong ba lehse ha kato ka por, u Syiem Mylliem haba ai sha ka Sorkar, u ju mihkhmat na ka liang jong ka Kur.
Ka seng ka phah ruh ïaka kyrwoh kaba shai kdar sha u MR ka Assam ba u dei ban tih jylliew shuwa ban tip ïaka jingshisha ba kine ki jaka ki hap shaei ka jylla ha shuwa ban un kren hapoh ka ïing Dorbar thaw aiñ ka Assam namar ka jingkam ei ka jong u ïaki jaka kiba don hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya kan ïalam bakla ïa kiwei pat ki nongmih khmat kiba don lang hapoh ka ïing Dorbar thawaiñ ka Assam.
Hynrei tang kawei kaba kham pynmih pisa (monetize) ka dei ka jingieit.
Nongpoh:Da ka jingtrei shitom ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi District, hynnin ka miet ki la ioh ban kurup haduh 10 song u drok (Heroin) ba shongdor kumba T.75 lakh, na ki 2 ngut ki briew kiba la thmu ban shalan beaiñ da kawei ka thuk thuk.
Ha kylleng ki shnong khappud Assam Meghalaya la don ka jinghap slap bad phria.
Ki tnat pahara jong ka SBU jong ka Ukraine, ha ka Sngi U Blei ki la pynithuh kyrteng ia uwei u shipai jong katei ka ri, uba la shah rah bad shah siat dusmon ha ki shipai ka Russia.
Ka Kudengrim, ka don ha ka ia ka kshaid kaba itynnad ha Wah Lamar bad nangta ka don ruh ia ka jingkieng jri kaba ar kyrdan.
Please let me know if you you didn’t mind …how this covid19 can spread within a minute to many citizens? And why it’s is not show his symptoms imeddiatly ??.
Na kaliang u bahJame Sohbar Sordar ka shnong Shallang Sohbar A haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katba u dang don ha iing u la iohi ia ka tdem kaba mih na katei ka jaka ba don katei ka iing bad hadien mar mar u la hiar sha katei ka iing bad u la lap ba ka tei ka iing kala pluh bad kem ding hynrei namar ka jingjur jong ki thylliej ding ym shym la lah ban leh ei ei nalor ba kumba long mynta hapoh Shallang ym shym pat la don satia ki kali pynlip ding.
Ka KHNAM, ka kren bynniaw ruh, halor ka jingkren jong u myntri sam bam jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ia ka jingkren u myntri social welfare ka sorkar Jylla, nangta ka jingkren jong U General Manager jong ka Food Corporation of India (FCI), ha kaba ka rukom kren ka iapher uwei na uwei pat.
Ki pulit ka Williamnagar ki la ioh kurup 120 tylli ki SIM card ba dei jong ki kompeni bapher bapher.
“Ngi la rai ba thung ia u Dr BP Todi, u AAG rangbah kum u Advocate General," ong u Dr.Mukul Sangma haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi hat majai bad u la pyntip ruh un pynmih ia ka jingpynbna mynta hi ka janmiet.
Kaba lai, yn bishar ia ki jingmut jingpyrkhat (Mt 15:19).
Ia katei ka Metiap, la leit ban shimti noh da ki Pulit ka jylla Assam, ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti halor katei ka kam pyntrei ka dang iai shakhmat bad kumjuh ruh ka jingtohkit ban ithuh ia katei ka kynthei kaba la shah pyniap.
Nongstoiñ, Jymmang 7: Ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills District Unit ka la pynthmmai ïa ki nongkitkam jong u snem 2023-26 ha ka jingïalang kaba la long ha Bishop hall New Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ.
Shuh shuh, ka la bynrap ruh da kaba ong ba ha kine ki sngi bun ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule bapher bapher bad ki hap ban shu shong ha la ing na ka daw ka jingkyrduhh kam kyrduh jam, hynrei lada don kum kine ki lad ai jinghikai ki samla ki dei ban shim kabu namar kano kano ka kam kaba ngi trei ka dei kaba kordor bad kaba ngi lah ban pyndap jakpoh ïa lade, ka la bynrap.
Da ka jingiadon bynta lang jong ka Tnat toursim ka jylla, ka Lajong kan lah ban bteng ban rah ia ka nam ka burom bad kan pynshlur bad aimynsiem ia ki khynnah don sap ha ka jylla.
Ki mat ban ïakren ki long halor ka jingeh bai kit bai bah ia ka dewbilat na ki kharkhana dewbilat ha rilum Jaintia, ka jingkit dew sain dewbilat clinker.
Kumta ki la pynlong ka jingtohkit kaba jur ha kaba utei uba leh buittuh u la kam ba u dei na ka shnong Nongkasen.
Ka la thung da ki lat ki bym sngewthuh ia ki ktien ba ngi kren.
Kumta katba dang ia bun ktien hadien ba la wai eksam don tang iwei i paralok iba la biria bad ong“Ri, peit mo tangba ka ma lada leh ieid u Panah ioh ba shah ih i Mei….
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa baroh ki trai ïing bad ki Nongshongwai jong ki 7 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong, ba kin pynrung kyrteng noh ïalade hapoh ka Megha laya Residents Safety and Security Act, 2016 (MRSSA).
Ia ki kyrteng ki briew ba la pynrung ha ki register jong ki, ki dei ban buh record bha, ba ha kano kano ka por ba donkam kin hap ban submit iaki.
Hadien ka election, ka Congress kaba la wan ba nyngkong duh ha ka jingjop bun (21 seats) kam lah ban thaw sorkar namar ka jingbym treh lang ban iatrei ki seng riewlum.
Kaei kaba la pynlyngngoh ïa ka seng ka long ka jingmih ka ejahar na ka liang kiba ngat ha katei ka jingjia wat la ki (kiba ngat) la pynshai ba kim shym la buh kano-kano ka ejahar na ka liang jong ki.
Haba kheiñ lang ki la don haduh 25 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung," la bynrap.
U bah Wahlang u la ong ba ki hati kim ju shong ju sah ha kajuh ka jaka bad ki ju iaid da ki kilomitar ban leit wad bam bad ym lah ban batai lypa ia ka iaid ka ieng jong ki bad ha katei ka rukom ka ju mih ruh ka jingjia ba sngewsih ia ki paidbah haba ki hati ki dei iaid lynti na jaka ba don briew.
Mynta ka don ka jingma kaba khraw eh ïa ka sor Jowai ong u ma Moonlight namar ka jingleh jong ki nongïalam ba mynta kiba la pynkynriat lut ïa ki ophis sorkar bapher bapher, ula ong lada ki paidbah ki dang ïohthiah ym slem shuh sa ki ïing ki sem jong ki briew ruh kin sa rah.
Katei ka jingpynlip ding ka la sdang naduh ka por 6:00baje mynstep haduh haduh ka por 9:00baje mynstep, namar ba ha kitei ki kynta kidei ki kynta treikam kiba baroh ki Longing ki dang bunkam ha ka shet ka tiew bad kiwei de ki kam ing kam sem ban pynbit pynbiang ia ka jing leit skul jong ki khun ki kti bad ha shwa ban kin leit shala ki jong ki ka ki jam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka la iohi ia kane ka jingshim rai jong ka HNLC ban weng noh na ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat tang lyngba ki lad pathai khubor, hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingai jingtip da ka jingthoh sha ka sorkar kat haduh mynta.
Shillong: “U briew u la tip, ka pyrthei mynta u la stad u paidbah, ban ai kit ar tylli ka khoh ia ujuh u briew ka bym lah long, un kit na khmat ne nadien bad ban thep hajuh ruh ym long", la ther u kyrtong ka UDP na Nongkrem u bah Egenstar Kurklang ia u MLA u bah Lambor Malngiang uban iakhun ruh ia kane ka MDA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng mynta ka sngi, u bah Egenstar u la ong ba ka kam MLA bad ka kam MDC ka dei la ka jong ka bynta bad kam dei ban iakhleh.
Katkum ka khubor pulit la ong ba ka jingleit khynra ia katei ka ktem ka dei hadien ba la ioh jingtip kaba biang na ki nong syntiat ba ki don kumba 5 ne 6 ngut ki dkhot ka GNLA ha katei ka ktem.
Ka Christina ka la iathuh ba ha katei ka miet haba ka la leit ban kylli shai ïa u la u la pyrkhat bha ne em halor katei ka jingkwah jong u ban iaphet lok noh na ka, hynrei la ong ba utei u tymmen um shym la kylla jingmut ne pyrkhat shuh da kumwei kumba u la rai ban iaphet noh badka bad kane ka la pynkem bitar ïa ka bad dei ha katei ka por ba ka la sei ïa ka suloi rit bad siat ïa u katba u dang thiah ha katei ka jingthiah ba ka leit ban iakren.
Kala ong ruh ba ngi la shong la sah ha kane ka shnong mynta la bun phew snem khlem don kano kano ka huri hura ha kaba ïadei bad ki jaka puta hynrei kaba sngew lyngngoh pat ka long ba ka tnad MeECL kala mih bluit mynta ban wan kam trai ïaki jaka hadien ba ka sorkar ka thmu ban tei ïa u surok lyngba kitei ki shnong.
Ula ïathuh ba ka seng ka la kren shai ha u Director ba ka NEIGRIHMS kadei ban ai wai shaki Agency lane ki Outsourcing Agency napoh Meghalaya ïa kine ki kam ba lait hapoh ka Institute.
Shuh shuh u la ong ka thong ka long ba ym dei ban klet ban ïada ïa ki jingim.
Ym lah ban len ki jingïakhih jong ki seng bhalang bapher bapher halor kiba bun ki mat jingdawa ki ïai don tangba kine ruh kim da ktah jur eh haduh katta katta ïa ki paidbah namar ki nongïalam ki seng bhalang ruh ki pyrkhat bad ïohi jngai namar ki la ïohi katno ki paidbah ki la shah ktah ha ki snem ba la dep bad kumno ki sdang ban ïoh khyllie biang pat mynta u snem.
Ha khmat ka Yaw ka Syiem u mih kam wajooh ym ioh Ain sorkar wa khoom wa kdooh Jiar I Yung I sem Chongchit I yachad yakmen Kam bhah kynat I sih ha uni u snem.
Ka kynhun ïalehkai athletics ka Jylla kam shym la lah ban khur takma na ka lympung ïalehkai 67th National School Games 2024 kaba la poi sha kaba kut ha Patliputra Sports Complex, Kankarbagh, Patna.
Ahidul after he got a rifle he ran away and fled from the scene.
Post Name:- Inspector of HousingNo of posts:- 5Department:- Housing Department.
Kham mynshwa, ka Congress ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambok Nongrang, ka HSPDP ka la sei da u Bah Alexander Kharsyntiew, katba ka BJP ka lah ban sa pynbna ia u Bah Counsellor Wahlang.
Ka Gujurat ka dei ka jylla kaba wan ba ar ha kaba ka jingdon jong ki briew kiba iap ka la poi 719 ngut, nangta bud sa ka jylla Madhya Paradesh da 258 ngut, West Bengal da 250 ngut, Delhi da 168 ngut, Rajasthan da 143, Uttar Pradesh da 123 ngut, Tamil Nadu da 84 ngut bad Andhra Pradesh da 52 ngut.
U Conrad u pyntip ba ïa ka runway jong ka Baljek Airport ruh, yn sa nang pynheh bad ka jingïakren bad ka Airport Authority of India ka dang ïaid shakhmat halor kane ka bynta.
Kane ka Myntri ka la ong ba ka Sorkar ka shim khia ïa kane ka kam, bad kan sa don ka jingïalang ka Kynhun Myntri ban ïatai ïa kane.
Ola ong ba 6tylli ki Hima Khasi (Jaintiapur, Khyrim, Sohra, Langrin, Nongspung bad Nongstoin.
Hynrei ka bor pyrkhat jong ki kam ailad iaki ban im ïa ka rukom im kaba ïa long paidbah.
Ka jingpyndep ia ka jingshna bad moramot ia kane ka kam kha khyllung kan sa shim por sa katto katne bad mar ia dep, yn sa pdiang noh ia ki nongwan kha khyllung, la ong ka thymmei khubor sorkar na kane ka tnad.
Dei na kitei ki daw haneng ba ka long kaba mynsaw bha ïangi khamtam ha ka jylla Khasi-Jaiñtia lada ngi dang ïai jied ïa ki nongthaw aiñ kiba ym pat biang bha ka thoh ka pule bad ki bym pat shemphang bha kumno ban thaw aiñ ruh.
U bah P.S.Lyngdoh Marshilong haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki dkhot jong ka Assembly Committee on Environment, ki la hiar sha Rwiang ban jurip ïa ka jingtrei kam jong ka karkhana saiñ nar ha Rwiang bad ki la hiar shaduh Shallang ban jurip ïa ki karkhana saiñ dewïong.
Ki paidbah ka RK, haba nga nujor ia ki ha ki 15-20 snem ba la leit noh, ha ki snem kiba nga dang peit ia ki kam Elaka ha District Council, mynba nga la long MDC haduh 31 snem, mynta nga shem ki la kiew shibun ha ka bor pyrkhat bad ka jingshemphang, imat ba ki iakynduh bad mad bun ki jingeh, ha ka jingsahdien kane ka Konstitwensi jong ki.
U Bernard u la kdew bun tylli ki mat naduh ka jingshim jaka kaba khlem siew bai lutksan sha ki paidbah, ka jingai pata bad ka jingai jaka ia ki shipai.
Ha shuwa ba ka seng kan shimti ban maramot ïa kitei ki jingkieng diengjri na ka liang kiba bun ki briew ki lah pom dusmon bad bret pathar ïaki jaboh jabaiñ ha katei ka jaka riat kaba don ka diengjri hynrei kaba sngewkmen shibun ba naduh ba ka seng ka shimti hi ban pynbha bad sumar sukher bha kumta ki nongshnong ruh ki lah sdang ban sngewthuh bad ymdon shuh kiba wan pynjot bad pynsniewdur ïa katei ka jingkieng diengjri kaba lah maramot bad pynwandur da ka seng KSU Nongtyngur Unit ong ka kyrwoh na ka seng.
La ong ba ka Guest House kaba la plie thymmai ka don ha ka jaka kaba 1780.56 SqM ka ban ai jaka sah bad kaba don ki lad ban pynlong jingïalang.
Kane jingkynthoh ka High Court ka la ong ha ka sngi ba ka la kyntait ban phah tohkit biang halor ka jingïap jong u Sub-Inspector Bah Pearlystone J Marbaniang ha u snem 2015 ha Patharkhmah, Ri-Bhoi.
Nalor nangta, ka jingngeit tynrai jong ki ha ka hok ka shi kyntien bad ka jingïalong mar ryngkat ka la tbeh jingshai ïa ka Ri baroh kawei.
U la ong ruh ba ka long kaba jynjar ban tip ia ka jingma jong u Uranium, lada shu peit tang da ki khmat suda namar ba u long kum u maw u ba ju don ha kylleng, hynrei tang da la thew ia ka erbih  (radiation)  ba ka don shisha kum kata te lah ban sngewthuh ia ka jingma.
Utei u samla la iathuh ba ha ka por ba u sha sumar ha Hospital ki Doktor ki la pyndait haduh 3 tylli ki drip bad u la shah injek ruh haduh 28 thyrnia na ka daw ka jingjur palat ka jingpang, hynrei ha ka 11 tarik u la ong ba um pat da jem bha hynrei u Doktor katei ka Hospital u Dr.Egnasius Ryntathiang u la phah mih jubor ia u bad haba u pan pat ia ka report jong ka hospital u la iathuh ba u Doktor u ong khie leit pan na u pulit.
