Lada phi kwah ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi kan neh tyrsem, la dei ban pyrkhat janai bin ba bin.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 43 ngut, ha kaba ka West Jaintia Hills, ka don 26 ngut, ka East Khasi Hills 7 ngut, ka East Garo Hills 5 ngut, ka Ribhoi District 2 ngut, ka North Garo hills, ka West Garo Hills bad ka West Garo hills, ki don mar iwei iba jem.
Na ka liang ki shynrang, ia ka nam nyngkong la ioh da Rubi Sana, baar Loinmi Phawa, balai Wanbha Sana.
Ka phang G20 kaba ong ‘Kawei ka Pyrthei – Kawei ka Longiing – Kawei ka Lawei’ kaba don nongrim ha ka jingngeit hyndai ha ka Vasudhaiva Kutumbkam, ka pyni shai ba ka jingkiew shaphrang jong ka India kam dei tang na ka bynta ki briew jong ka ri hynrei ka dei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong baroh kawei ka pyrthei – kaba ngi khot ka “Vishwa Kalyan" – ka bha ka miat jong ka pyrthei baroh kawei.
Ha kine ki jaka ki jong ngi, katno eh, kiba kot bor kiba la kiba la leh ban thied ïa ki komputor jong ki.
Kumta ka thew ïa u Riewstad tihsani kaba  mut Research Scholar.
U dei u snar uba kit ia u star ka jaitbynriew uba la shakri haduh 52 tylli ki snem kum u nongialam paidbah", la ong u Bah lapang.
I Bah Mohrmen ila klet imat, ba ha u snem 2009, u President Obama ka America, ula pynlong syndon ia ka jingrakhe Diwali ki Hindu ha White House?   Ki Politician Nongpynjot ? Nga burom ia i Bah Mohrmen kum u briew, u nongthoh, kyrsiew ai jingmut, u riew ngeit Blei bad kum u rangbah ka jait bynriew.
Ki nongtrei ha kad liengsuin jong ka Abu Dhabi, ki kyndit thret, haba ki peit ia ka passport jong uwei u briew, uba wan poi ha katei ka kad liengsuin, uba don 123 snem ka rta.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang ka jigialang kaba lyngkot ba pyniaid da u S Dkhar Secretary Shnong, pynbud sa ka jingkren na u Ribul Dkhar General secretary Pamra Unit, L Rymbai Waheh Shnong bad u Wellson Siangshai President Eastern Region.
Ha katei ka jingïakhun, u ïarapborsing Kharbani u la ïakynduh pyrshah ïa u Sahil Chauhan-rangïakura ba na Rohtak Haryana, u bym pat shym la shah rem bad bat ïa ka rekod da 3 sien namjop ha rynsan Pro Boxing.
Clement Pala 2.
“Ha kane ka jingïakynduh, ka NESA ka la lah ban ïasyllok bad ki bor sorkar bad ki bor kynhun ïalehkai bapher bapher ban wanrah ka jingïabeit ha kaba la phah ïa ka kyrteng jong ki nongïalehkai na ka jylla Tripura.
Ngi dei ban ïai pynkynmaw ïalade ba kumba phra phew na ka shi spah ki trai shnong ka Jylla Meghalaya kim don shuh ka khyndew kaba dei la ka jong bad ym dei kito ki “khar jiw jiw jaw jaw" ne ki nongbylla sngi na bar ri kiba la kurup ia ka Bri jong ngi, hynrei dei tang katto katne ngut ki riewshimet bad ki heh saipan trai ri, ki nongkhaïi bad ki kharkhana sengkam na bar ri bad bar Jylla kiba la long trai bad shim wai da ki phew snem ia ki bri, ki hali , ki khlaw bad ka khyndew kiba heh da ki spah bad hajar akar.
U Bah Papang, ula mynsaw jur hadien ba ula shah dung ha ki runar bad thang ruh ka kali, ha ka miet Sngi Nyngkong ha ka shnong Biar, West Jaintia Hills kaba hap ha Raliang Polie Out Post, ha ka por kumba 11baje mynmiet.
Ha ka jingiakren bad U Secretary jong ka Shnong Lapangap, u bah Monbha Pyrphet, hynnin ka nohphai sngi, ka 30 tarik u nailar 2023, u la iathuh ba ki jaitbynriew Karbi, ki la wan phut ia kine ki tynrai dieng nyngkong, ka dei ha ka 12 tarik u jylliew 2023 kumba 800 tam tynrai eiei bad ha ka 18 tarik jong mynta u bnai nailar ki Karbi ha ryngkat bad ka seng Karbi Student Association (KSA), ki la phut palat haduh 4 hajar tam eiei ki tynrai dieng.
Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki riewwadbniah, ai ba kine kin shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban buh ha ki jingthoh shaphang ki Khana Pateng jong ka Jaidbynriew bad sa pynbud da ka jingïakhih ïaksar ban pynrung noh ha ki jingpule khnang ba ki pateng la pateng ban wan, kin tip ïa ka thymmei bad ka lynti ïaid jong ka Jaidbynriew.
Ngi sngew ba Kane baroh ka dei ka jingpynshisha ban pyndep bad pynurlong ia Kaei ba la thoh, khlem lait shuh katkum ka Jingthoh.
Hadien katei ka jingshah rem, ki dkhot jong ka NPP, ki la mih noh shabar, ha shwa ka jing ia tynjuh bor, namar ba ki pynpaw, ba kim shaniah satia ia ka jing pyniaid dorbar U Denang T Sangma.
Ka seng ka dawa ruh na baroh artylli ki District Concil  ka Khasi bad Jaintia Hills ba ki ruh ki dei ban shim ia kajuh ka rai lyngba ki iing thawain jong ki ban pynpaw ka jingpyrshah ia kane ka Bill bad phah jingthoh sha ka Sorkar India.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 74817 ngut bad napdeng kine 70841 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1294 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ka tnad ka koit ka khiah ka la shim khia ban pynbiang ïaki jingdonkam bad thung ruh ïa ki doktor bad ki nurse kiba tbit ban pynkha bad pynsngewthuh ïaki longkmie bad lyngba kane da ki hajar hajar ngut ki longkmie ki la lah ban kha bad ïoh ïa ki khyllung kiba koit ba khiah krat bad ka jingiap jong ki kmie ha ka por ba kha ruh ka la hiar sha ka 9% bad ka jingiap ki khyllung ka la hiar sha ka 21%.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongkyrshan ba nangne shakhmat kin long kiba ïatreilang bad kiba ai ruh ki jingmut ïa ki nongïalam khnang ba yn ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun kham shakhmat bad ruh ban ïoh ban pyndep ruh ban sam ïa ki lad jingïarap sha kiba dei hok ban ïoh khlem kano kano ka jingbuhrieh namar kumba la pdiang ïa ki nongkyrshan kiba thymmai kumta ruh kan long na ka bynta ki bhah jong ki paidbah.
U nongialam jong katei ka seng haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka MEFSU kam sngewhun ia ka jingbatai jong katei ka ain ia ka kyntien khlaw kumba ka long mynta.
Nangta, u iathuh ba ki stad jong ka  Chaudhary Charan Singh University, ki dang iaid shakhmat mynta ban pynkha ia ki pylleng kiba dei da ki jhur ayurvedic.
Kine ki ophisar ki long ban pyndap ha ki jaka ba thylli ha kylleng ka jylla.
Ka coach jong kane ka kynhun dei kong Ridahunlin Lyndem (Coach ) katba Manager dei Jerinda Kharshandi.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat ïarap pisa ïa ki community bad private college bad na kata ka daw ka jingsiew ïa ki nonghikai ka duna bha lada ïa nujor ba ki deficit government college.
Ka la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki pulit ka long ha East Khasi Hills (229), West Khasi Hills (57), South West Khasi Hills (29), West Jaintia Hills (104), East Jaintia Hills (28), Ri-Bhoi (93), West Garo Hills (172), South West Garo Hills (46), East Garo Hills (39), North Garo Hills (17), South Garo Hills (52), ha ophis ADGP (Fire and Emergency Service) (7) bad ha ophis u Superintendent of Police (F&ES) (2).
Na kata ka daw – “Suk uta uba pule bad kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ruh ba la thoh ha ka: Namar kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 29 tarik mynta u bnai ki pulit ka Mairang PS , ki la kem ia 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Phording Marwein (24 ), Weljone Dkhar (27 ) bad u  Joiningstar L.Marshillong (28) katba ki dang kit ki waiar tama ba ki tuh na kawei ka jaka pynieng Tower kaba don ha  Tiehnongbah (WKH), kitei ki 3 ngut ki la shah kem katba ki dang kit ia utei u waiar uba ki tuh ha kawei ka Tata Nano car kaba don ia u nombar ML-06-4612.
Ki khun ïa la ki kmie ki kpa, Da ktien ba khor ki pynphai nia; Sangsot ki kmie ki kpa bapli, Shu jaw ummat miet la bad sngi.
Kane ka Synrang Bah ka dei kawei ka synrang maw ne krem maw kaba bit ba biang bha ban shong ban sah briew kum ba 20 (arphew) ngut ei ei.
Ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel, ka kiew mynta ka sngi, da 50 pisa shi litar, kaba dei ka jingkiew dor kaba bun tam bad katei ka dei hadien ba la pynkiew dor ia ka bai petrol man ka sngi, la 14 bnai kynthih haduh mynta ka sngi.
Ka jingkynriah ia u Mawpud uba rim, ka pyllong ia kiwei pat ban khie bitar bad kaba mih na kane ka long ka jingialeh ia mynsaw mynsnam parabriew bad kane hi ka la long ka thma iaknieh namar ba la knieh jubor ia ki jaka puta ba la pynieng Mawpud.
LYNNONG – 4Hadien ba ka Gratia ka la pass klas VIII ka la leit shah hikai ban nang ban suh syntiew.
Ka jingpynpaw ïa ka jingbym hun ki paidbah ka pyni ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ki saiñ pyrthei ha ka jylla.
U la pyntip ba ha kane ka jaka thehñiut ha Marten ka jaboh ka ding ka meh beit wat haba ther u lapbah lapsan ruh na ka daw ka jingdon ka Methane Gas.
Haba kren shuh shuh u Chandame ula kubur ruh ba ka don ka jingkhaii dieng tuh bad ka kit dieng ha khappud Assam Meghalaya ha Mukroh bad kane ka jia long namar ka jingiasylla ki politician bad ki heh saipan “Ki briew ki jong ngi, ki politician bad ki heh saipan bad kiba don ka lad lynti kileh ia kine ki kam beaiñ.
Ha ka video la iohi ba kine ki longkmie ki la shah pyniaid lyngkhuit ha ki paidbhur, kane ka la paw pyrthei bad pur sted bha ha ka 19 tarik naitung ha kaba ka la pynkhihwin hi puk ia ka ri baroh kawei haba iadei bad ki kam sniew kiba la jia ha ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Kala ong ruh ba kum kane ka jingïashongkha kam ïahap satia bad ka jingmut jingpyrkhat jongki Longïing ka India halor u Lok, ka kurim bad ki Khun.
Kumjuh ruh kiwei pat ki nongtrei-nongbylla sngi, kaba kynthup ia ki nonghikai skul, ki nongtrei “contractual" ha ki ophis Sorkar bad kiwei pat, ki nongtrei ïing briew, ki nongtrei kynta, ki nongtrei ha ki Hospital Sorkar bad riew shimet, ki nongtrei dukan bad kiwei kiwei de, ki don ka hok ban im bad ki dei ban ioh ka bai bylla ne tulop kaba biang briew.
Une u la long u pyrsa jong u lehnoh Khalistani uba la shah pynïap u Jarnail Singh Bhindranwale.
Hapdeng ki district kiba don hapoh ka Jylla, ula ong ba ka rilum Jaintia kynthup ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ki long kiba hakhmat haka jingdon jong ki briew kiba kit ia une u kniang jingpang HIV bad katkum ka jinglum jingtip jong u snem 2022-2023 ki briew kiba im bad u khiang HIV ki don kumba 4000 tam ngut.
U la ong ba ka jingiakhih bad ki jingbuh ia ki jingdawa ka dei ka bynta jong ka synshar paidbah, hynrei ka ba donkam ka dei ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shong sain ha ka Ri baroh kawei.
Ka Dorbar Shnong Raliang kala pynshai paidbah ba ki briew kiba shah kem ha ki Pulit Raliang Out Post halor ka jingkit tiar pynbthei kim dei satia ki nongshong jong ka Raliang.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa ka jingtohkit ba la shem ba ka jingbakla ka dei hi na ka liang u Dirbar Trok bad ha kane ka jingjia katei ka Scorpio ka la julor kaba dei hadien ka jingshah tynrah kynsan ha katei ka trok kaba u dribar u la phet rieh noh ïa lade, ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Kaba kham ima lei lei  iaka sorkar jong ka MDA ka long ba na ka por sha ka por, ka la don ka jingpynkylla ia ka rukom bate kam ne portfolio ha la ka jong ka kynyhun myntri bad shuh shuh ka jingthung ia u bah AL Hek bad kumjuh ia u bah Ernest Mawrie kum ki Adviser ia u Chief Minister ha ka sorkar kaba mynta.
Baroh ki Presidents jong ka Congress Booth Level Committee kin sa ïashim bynta lang.
After that, he allowed just one point to his rival and went from strength to strength.
Nalor u Lalduhoma, kiwei pat kiba kham paw kiba la jop na ka Party ZPM, ki long ka Baryl Vanneihsanngi, kaba dang 32 snem ka rta kaba ju long ka TV Presenter bad ka dkhot jong ka Mizoram Municipal Council.
Lada ngim don shuh kane ka jingïadei kyrpang kum kiba long trai lang ïa ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ki tlong um bad kumta ter ter te ngi lah kylla long kum kiwei pat ki jaitbynriew ïa kiba ngi khot ki ‘dkhar.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Meghalaya AIDS Control Society, Shillong, KJPA New Hope De-addiction Centre, Shillong bad kiwei.
Ka jing iapher jingmut hapdeng ka Reserve Bank of India bad ka sorkar India, ka nang jur bha ha kine ki sngi, ong ki lad khubor bad katei kan lah ban ialam sha ka jing hiar shuki noh U Urjit Patel, uba dei U Governor jong ka Reserve Bank of India (RBI).
U la ïathuh ba ka party ka la lum ïa ki baroh ki District bad ki Block President, ïa ki katto katne ki Secretary jong ka party ban pynsngew ïa ki nongkren ki ban sa ai jingkren ha ki rynsan ïalap elekshon ha ki Constituency jong ki.
U bah Shylla pat haba kren ha katei ka sngi ia kiba bun ki mat , u la kynthah ruh halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council ha kaba u la kynnoh ba u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ia don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka sorkar bad u ong sha ki paidbah ba MUDA ka mut ‘ Mukul Understands Deals with Ardent’.
Shillong, Kyllalyngkot 8 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah bad u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ba ki bunkam bad duh thiah duh dem tang ban ïoh plie ïa ki projek ki bym pat pyndep kumba la leh iaka Ganol Hydro Electrict Power Project, Garo Hills.
Halor ka jingkylli kaei ka jinglap ne jingsuba jongki, u SP u la ïathuh ba ka dang kloi than ban ïathuh.
“Ki paidbah ki don ka hok ban tip kaei ka jinglap katei ka Committee bad ngi khmih lynti ba ka JHADC ka sngewthuh ia kane ban pynbna paidbah ia katei ka Kaiphod, lym kumta ka seng ka don da kawei pat ka lynti", la ong uwei na ki nongialam ka JSU, u Nangai Syiem Sutnga.
U bah Bindo , Jemino kin ia leh elekshon MDC 2019 ne elekshon MLA 2018, ki la pynhiar kyrdan ialade-ki MDC jong ki ki sngewthuh shai ba kam don kano kano ka bamsap bad lada ka don nga tharai dei ki MDC shuwa ki ban weng ialade, kane ka pyni ba kitei ki nongialam ka UDP kim kot bor ban long ki nongialam" u la ong.
Ym tang kata ki dei ki nongkwan bor, kwah burom bad kin kamai spah shuh shuh la pynsngeng u ma Baitlang.
Bad ïa ka nam kiba rit tam ha ka rta naka thup ki shynrang la ïoh rah da u Leonard W Narlong bad naki kynthei la ïoh da i Phibanrai Khongngai.
Kumta, haba ai jingkren pynsdang ha katei ka sngi, u Modi u la kyntu ia baroh ki nongialam jong kitei ki 20 tylli ki dkhot katei ka kynhun ba kin iasnoh kti lang kum ki dkhot jong kawei ka kynhun, naka bynta ban iakhun ia ki rai-eh rai-dam ba ka kynhun ka kynduh hapdeng ka jingiaid lynti ha kine ki sngi bad ban wanrah ka jingmyntoi ruh ia ka pyrthei baroh kawei ha ki por ba donkam ia ka jingiarap bad jingkyrshan jong ki.
Ka JSM ka la ong ba ka lah pyn ap lypa  ia ki jingiakhih kiba tyngeh sha khmat lada ka sorkar kam khein snep iaka sur jong ki paidbah ka thain na ka bynta ban pynbha ia ka surok NH44 jong ka Rilum jaintia baroh kawei.
Kham hadien u Rupang u la ioh ban ia kren bad u working President ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum, ha kaba u tei u nongialam ka KHNAM u la ong bad a lei lei ruh ka KHNAM kan ym kynran dien lane pynjem khnap noh halor ka jingdawa ILP, hynrei kan bishar shuwa ia kita ki ain ba ki sengbhalang ki la dawa la ki long ne-em kiba shngain na bynta ka jaitbynriew.
Ar tylli na ki jingbthei kiba kham triem shibun, ki dei kiba la pynbthei da ki briew kiba pyniap hi ialade, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi sdang 4 tylli ki jingïakhun la dep ban pynïalehkai, ka Pay for Right FT Academy ka la pynliem noh ïa ka Mawpat SC da 5-0 ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
“U Sakshi u la kren ki ktien kiba thmu ban wanrah ia ka jingiapait bad ka jingiapher ha ka imlang sahlang" ong u nongaiktien ka SP u  Rajendra Chaurdhary.
Naduh ka pateng ki meirad parad, ki kmie ki kpa jong ngi bad haduh haka pateng jong ngi mynta ruh ngi ïa pyrshang ban wanrah ïaka jingïatylli ïaryntih hynrei khlem poi sha ei sha ei ruh bad dei hangne keiñ baka don ka jing ong, “Ynda ïatylli u Khasi te lawai ka pyrthei".
U Bush, uba dei uwei na ki nongialeh thma jong ka America, ha ka thma bah ba ar, ula khlad hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongu ha Houston, Texas.
Kitei ki  kynthup ia ka jylla Megha laya, ka Arunachal Pra desh, ka Manipur bad ka Mizoram.
Ko khun samla, wat leh kumta, to kiar raidieng raimaw na kaba kiew class khlem sngewthuh namar ka long ka bih ia phi.
Katei ka jingai jong u ka dei halor ka jingpynbha shuh shuh ia ka skul ha katei ka por.
Shillong, Risaw 3 : Ki MDC jongka UDP hapoh ka jingïalam jong u Nongïalam Liang Pyrshah bad CEM ba rim u bah Tituswell Chyne ki leit hi sha nongbah Delhi na ka bynta leit ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Khasi Authors Society (KAS) ha ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha nongbah Delhi kum ka dak ban pyni sha ka sorkar India ïa ka jingdawa ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri.
Ka kolej ka kynthup ia ka College, Auditorium, Boys Hostel, Girls Hostel, Quarters ia Principal bad HoD & Lecturers, Archives & Library.
Shillong,12K’lyngkot:Ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet ki pulit ka Nongstoin ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Fullington Nongphud (31) na  Shillong Club, Shillong.
Kumjuh ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka la ialeh shitom ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ki skul bad ki rukom hikai naduh ka iing ka sem bad ki tiar ki tar.
Ki 4 ngut ki runar kiba la shah kem ki kynthup ïa u Pritam Sutradhar (21 snem ka rta), Rupak Sutradhar (23), Akash Roy (19), bad u Jeet Bhattacharjee (22) – kiba dei baroh ki nongshong shnong ka thaiñ Silchar.
Kumta ki paidbah ka shnong Lapangap kila mih paidbah sa shisien haka sngi Balang ban shna ïaka surok khyndew kaba dap da ki thliew ki syar ban lait ki kali motor ban btuid bad ban sahkut haka aiom slap.
Ha Tura pat, ki shynrang ki don 4,13,178 ngut katba ki kynthei ki kham duna ban ïa ki shynrang bad ki don 4,07,867.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Khliehriat Fc kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawlot Fc da 2 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka wat kaba nyngkong jong ka lympung 2nd Invitation Knock Out Football Tournament bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
La pynpaw ruh ia ka jing pyrshah jur, ba ki don 4ngut ki nong iakhih kiba la shah siat iap ha ki pulit ha ka 23 bad 24tarik Rymphang 2019 ha Arunachal Pradesh bad ka daw, ka long namar ba ki pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka Permanent Resident Certificate ia ki bym dei ki trai shnong ha katei ka Jylla.
Lah ban ïohi na ka liang ki nongïalam ki seng saiñ pyrtheiba don ha ka liang pyrshah ba kynthup naduh u Stalin jong ka DMK, ka Mamata Banerjee jong ka TMC, u Arvind Kejriwal nongïalam ka AAP, u nongïalam ka BRS K Chandrashekar Rao, u nongïalam ka Samajwadi Party u Akhilesh Yadav, u nongïalam ka JMM u Hemant Soren, u Uddhav Thackeray nongïalam ka Shiv Sena (UBT), ka nongïalam ka NCP ka Supriya Sule bad kiwei kiwei ki nongïalam saiñ pyrthei kiba la pynrem ïa kane ka jingshah mait kyrteng u Rahul Gandhi.
Ha kajuh ka por, ka Principal ka skul, Kong C.Allya ka la ong ba kum ki nongpynïaid kin ïatreilang bad kin ïaleh katba lah ban ym pynthut ïa ka jingpule jong ki khynnah.
U Jisu U long Uba lah ban shaniah.
Katba ki dang dihsha, ki la iakren shibun kiei kiei.
KHLIEHRIAT: U President jong ka Hynñiewtrep People Defence Alliance (HPDA) u Solomon Rymbai ula shah kem ha ki pulit halor ka jingshah kynnoh dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon, Ladrymbai.
Hynrei ha man ba don ki jingduna bad jingdkoh la shu kynnoh beit ïa u mynder, u dkhar, u dusmon aiu re katba ïalade pat ngi sait khuid.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) Riwar Mihngi Circle ka la pynrem jur halor ka jingjia aksiden ha surokbah Shilong-Dawki kaba la jia ha ka janmiet Sngi Baar harum Langkyrdem.
La ong ba katei ka ïingmala ka long kaba kham jynjar ban lait mih bad ka bym don jaka tam na shawei pat ban ioh phet bad kumta kitei kiba shong hapoh kim lah ban phet shabar lait na ki jaka rung bad jaka mih ba ki dei ban iaid lyngba na katei ka ding.
Nalor kane ka sorkar ka la khih khohreh ban thaw lad ban shim khajna bad ban pynkiew na kiba bun ki mar bad ki jingmih ha ka liang ka kyiad, ka leit ka wan bad kiwei de, u la ong shuh shuh u Dr Mawthoh.
Dei ha ka por wan phai na Lad Rymbai u la iathuh ba da ki phew ngut ki briew ki la mih kynsan ban hiar thma ia ka kong Agnes, “Ha ka por ba ngi wan phai ngi lap ia ki trok ba kit dewiong be-ain, i kong I la shon dur, ngi rung sa ha kawei ka madan ki don 10 tylli ki trok, ngi ia shon dur bad hangtei ngi iohi ba ki donlang ruh ki pulit SWAT kiba ia ieng" u la ong.
Kumta ban wanrah ia ka shong suk shong shngain ha katei ka thaiñ na ka liang jong u bah Pangniang u la kyntu ia ki ar liang ki pulit, kata jong ka Langpih bad ka Boko ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongialam katei ka thaiñ bad ruh dei ban da bishar bha bin pa bin ha shwa ban kem iano iano.
Ka don ka jingshitrhem bad jingkut jingmut ban ïeng rangbah ban ïada ïa la ki Parari na ki jingktah bashykhei jong ka khlam ‘Corona Virus’.
Ka la don ka jing iashoh ia dat, kaba jur bha hynnin ka janmiet, ha ki ar kynhun ki samla pule, ha  Jawaharlal Nehru University ha New Delhi.
Ka jaitbynriew ka khmih lynti ba ki party riewlum bad ki MLA khasi baroh kin ïa tehsong kawei.
U Dr Assaduzzaman,  u dei u doktor  ENT Oncology Department ha ka  National Institute of Cancer Research and Hospital (NICRH), ha kaba ula khlad ha  Anwer Khan Modern Medical College Hospital ha Dhaka.
Shillong, Naiwieng 21 : U Kevin Christopher u la khyrwit ïa ka shiteng spah ron (half-century) na bynta ka Meghalaya hynrei ka dang shah rem pat da phra wicket ha ka Himachal Pradesh ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Mohali.
Kane ka long ka jingshah pynshitom kaba jlan bha ïa kaba la ïohpdiang da utei u rangïalehkai ka France.
