Kiba shah kem ki long u Teishwamiki  Shylla, u Riki Rabon, u Singh Rabon, u  Binison Lapasam  bad u Willson Massar.
"Nga ialade nga sngewthuh ia ka jingkhia ka kam, nga la don ruh ka jingthmu ban iehnoh ia ka kam MDC hynrei ki paidbah kim pat shah", la ong u Bah Ardent bad bynrap lada ka don ka ain, ka suk ia ngi bad u paidbah ruh um nym phah shuh ban ialeh lang bad MLA bad MDC".
Hynrei, ki paid Karbi kila shim kabu ïa kane da kaba kam ba ki lyngkha rep jong ki Khasi-Pnar ki hap sha u pud ka Assam.
To ai u Blei nongbuh nongthaw un pyntngen ïa ka ïing ka sem baroh kawei, pynkut ka kyrwoh sngewlem na u samla D.Sun President WKHBA.Shillong, Lber, 26: U Bah Vincent H.Pala uba long u nongïalam jong ka seng Congress bad uba dei ruh u sitting MP ka Shillong Seat ha ka sngi Baar u la ong ba ka BJP kan ym jop palat ïa ka 200 Seat ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
U Waheh Shnong ka Deinchynrum u Ma Wilbert Nongtdu ula ïathuh ba ïaka madan la ai sngewbha da u Kpa jong u Ma Kyrmen Shylla, u Ma Kor Sympli bad khyndiat na ka shnong Deinshynrum naduh ki por mynshwa sha ka Association bad u khun jong u la pyndep ïaka jingsiang madan Artificial Turf.
Ka FKJGP ka ngeit bad ka ieng skhem ha ka nongrim ba ki trai ri trai muluk kiba la biang ka kyrdan ban shimti ia ka shuki kin lah ban ai ka jingshakri kaba khambha ban ia ki bar jylla,Ka FKJGP ka byrngem ba lada ka sorkar jylla kam pynduh pyndam shi syndon ia katei ka ‘notification’ ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pynioh ia ka hok longtrai jong ki trai muluk.
Ym tang katta nalor kitei la bthah ruh ba dei ban siew lypa ia ka bai skul ba manla u bnai bad ka Smart Class na bynta u snem ban wan.
Nongpoh, Nohprah 20: Kum ka jingangnud ban pynneh pynsah ïaki riti dustur, ki riam tynrai, ka shad ka rwai bala buh naduh u mynbarim bad khamtam ka thaiñ ka wet ba ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri-Bhoi ka dei kawei naki jaka ba pawnam haka kam thaiñ jaiñ kala ioh nam ruh kum ka Eri Silk Village, ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) sa shisien pat haka sienjam ba 4 kala ioh ban pynlong biang ïaka tamasa Ri Kunai la Tynrai kaba la pynlong ha Umden.
To ngin kynmaw ba dei U Blei uba labuh iaka aiu ka Jingsynshar ne Government, naduh ba u la sdang ban buh ia u briew hakane ka khyndew (earth).
Hato ia ka Balang la Batai shai ha ka Baibl?Ka la long kaba phylla ba ka jingtip lypa jong u Blei ka la ialam ia u ban peit sha khmat ban tei ia ka balang shwa ka jingthaw ia ka pyrthei (Pule Eph 1:4-10; 3:8-9).
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki nongialam shnong na Baridua 9-mer, ki la ujor sha ka Deputy Commissioner bad ruh sha u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingiaid mon jong u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM), mynta ka sngi ki heh Pulit ka Ri Bhoi, ki la hiar sha ka shnong Baridua, na ka bynta ban iakren halor ka jingiaid mon jong ki briew kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah eh bad ka Assam.
“Ka MDC ka dang ïeng ha phyllaw jong ka ïing sah ha ka por ba shah lun maw ha ki briew kiba ïaid lynti, kiba don ka jingthmu ban pynmynsaw ïa i da kaba kawang maw.
, ka Laitkseh ka dei kaba iasoh ruh ha ka Meghalaya Football Association.
Nangta u la ïathuh ruh ba kumno uwei na ki Mayor ha Russia u da ïaroh haduh katta katta haba u ïoh ban mad ïa ka jadoh bad ka dohkhlieh kaba u shet.
Haba pynpaw halor ka shnong Umskun, kane ka shnong ka don tang kumba 2 km ei ei ka jingjngai na ka surokbah National Highway – 6 ha Ri Bhoi bad kane ka shnong ka la don kumba 60 tylli ki tnum ing bad palat 3 ngut ka jingdon ki nongshong shnong hapoh kane ka shnong, kaei kaba la pynpaw da ki paidbah ka dei ka jingsyrtok ha ka leit ka wan ba ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban ai ïa ka surok rong ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka South Garo hills, ka don 20ngut, ka South West Garo hills, ka 58, ka West Garo hills, ka don 90ngut, ka West Jaintia hills, ka don 89ngut, ha kaba 8ngut, ki don ha Chiliang Raij, 32ngut ki high risk contact bad 16ngut ki ILI.Ka West Khasi hills, ka don 29ngut.
Haba iap u jingthung bad ba u kylla pyut ha ka lyer, kata ka um ka la lait na uta u jingthung.
Ha ka jingtohkit jong ki dkhot ka Seng, la lap bad shem ba kine ki briew kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang ba kin wanrung bad trei bylla hapoh ka hynrei sngew lyngngoh ba kumno ki lait ban wan ïaid lyngba ka Infiltration checkgate kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Mathaios 5: 3.
Haba batai bniah halor ki dak ki shin jong ki tit ba long bih, u la ong ba kawei na ki jinglong jong ki ka long ba ki don ïa ki jingat lane ‘Warts’ (ha ki bynta ba nalor jong u tit).
Namarkata, kum u MDC bad u nongmihkhmat barit eh, nga kyntu ia kitei ki nongialam bad nongsynshar ha ka sorkar jylla, ba kin sangeh noh ia katei ka kam kawang ktieh hapdeng para maki, hynrei ki dei ban long kiba pynsngewrit ialade bad ban ia ai jingmut kaba markylliang haba don ki jingduna hangne hangtai, khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Da kane ka jingjop ka Nongkynrih Sports Club ka la khur ia ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka quarter phainal bad kan sa iakynduh pyrshah bad ka 7 Bros sports club ha ka jingialehkai quarter phainal kaba ha ka 19 tarik Jymmang 2023 ha madan Urksew ha ka por lai baje janmiet.
Hato kane ka dei tang kaba shu pynkhih ïa ka jingsngew(emotion),ngim lah ban len ba don bun kiba kum kita,hynrei don kiwei pat ïa kiba u Trai Nongbuh Nongthaw u la ktah ïa ki mynsiem jong ki bad khamtam ka jingïatiplem ka la ktah ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Haba kren mynta ka sngi, u Prof.Lakhon uba hikai ha skulbah North Eastern Hills University (NEHU), u la ong ba ka daw kaba ktih bad khring ia u ban mih ban iakhun ia kane ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency, ka dei hadien ba u la iohi bad mad ba ki nongmihkhmat mynta ki long tang ki nongmihkhmat ym shuh ha ki por mynshwa kiba long kum ki riew sain hima ba shisha kum u Prof.GG Swells, Dr.Baristar Pakem, u Bah BB Lyngdoh kiba long shisha kum ki snar.
Kala ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane kam dei satia ka jingialang politik iano iano hynrei la khot sngewbha ia baroh khlem da niew seng ne kynhun ban iashim bynta ha kane ka jingthmu ia kane ka kam kaba shyrkhei ia ki khun ki kti khamtam ia ki khynnah, ki kynthei.
College yn pynlong noh haka 21 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium.
“Nga ai khublei ïa ki coach jong ka Hyderabad FC bad ki bor pynïaid kiba la shanñiah tylli ha nga bad nga da khmih lynti ban ïoh mih madan lang noh ryngkat bad ki paralok ha ka samoi pynkhreh," la ong u Soyal.
Kitei ki shijur kiba buh ka jingkamai ba 143 ron ha ka jingduh noh ba lai wicket, ki la kamai jan hynñiew ron ha ka shi over shwa ba u Sachin un shah pynhap wicket ha ki kti u Arbin Singh.
U Conrad u la ïathuh ba ka jingsiew ka long katkum ka jingheh ka tender bad ka jingsiew ruh la buh lypa ha ka jingpyntrei kaba long da ka percentage.
Namarkata pyrshang ban bam ki jingbam kiba kynsai bad tei iaka met kum ki jhur, ka pylleng, ka doh ban marmot iaka jinghiar ka bormet.
“Mynta ba nga la don ha ka NPP ka jingtreikam ka long kaba sngewtynnad haduh katta katta bad na ka liang jong ngi kum ka party ruh ngi pdiang sngewbha ïa kito kiba kwah ban ïatreilang bad ngi na bynta ka roi ka par ka jylla bad ha kaba ïadei bad ka jingwan kyrshan ka Congress ïa ka NPP ha KHADC kyrmen kan sei ïa u soh uba thiang ha ka saiñ pyrthei", ka la bynrap.
Halor ka jinglong nongmihkhmat sha ka dorbar Jylla bad sha Lok Sabbha, la iathuh ba baroh ki dkhot ki kwah ban ai ka bhah kaba 67 percent ia ki trai shnong, katba lai ngut na ki, ki kwah ia ka bhah kaba 100 percent ia ki trai shnong ha baroh ki ilekshon.
“Nga la shimti kum u President ha u snem 2020, bad nga la ïoh por tang shi bnai hashwa ban wan ka jingkhang dam.
Kane ka jingjia ka la jia hapoh kawei ka kali kamai Tourist Maxi Cab ha ka shnong Markasa ,West Khasi Hills.
Ka ïathuh ïa u baka la pyllait.
Baroh kiba ai jingkren ha kane ka sngi kila pynpaw ka jingsngew kmen bad ai khublei ïa kitei ki kynnah skul kiba don shisha ïa ka sap ka phong ïalehkai naduh ba ki dang ïakhun ha ka District Level haduh ban da poi sha ka lympung ha Delhi.
Ïa kane ka ïing tei shuwa tang ïa ki bynta ba shapoh bad la mang ban shna haduh 4 mala, ong u Bah JR Khongjee, executive secretary World Mission.
Shibynta ka jingpynkhreh ia ka lympung ialehkai sports " 6th Meghalaya Games 2025," ha Jowai, ka kynhun ki nongmihkhmat na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Shillong hapoh ka jingialam jong u Working President u Bah John F Kharshiiing bad u General Secretary u Bah L Pariat lem bad ki ophisar na ka State Sports Association, Meghalaya ha ka 31 tarik Jymmang ki la pynlong ka jingjurip iaki jaka ialehkai ha sor Jowai, West Jaintia Hills District.
Nalor ki Riewkhuid, ki 1, 44,000 hajar ki Israel ki long kita kiba shah khot bad kin ioh bynta ha kata ka jingsynshar u Khrsit 1000 snem.
Ka jingiakhih ba jur ka sdang ha u snem 1978 da ka All Asssam Student Union (AASU) ban phah weng ia ki kyrteng ki mynder na ka Voters’ list.
Namarkata, halor katei ka Tamasa, u la kyntu ia ki paidbah na ki jaka bapher bapher ba kin wan ban sakhi ia katei ka Tamasa ba arsngi, namar kan sa dei kawei na ki Tamasa bah eh tam hapoh katei ka thain.
Tangba ban shemphang ïa kane ngin dang shipor, namar la hikai ïa ngi la bun bun snem tang ha kawei ka bynta bad ngam ong ba ka long kaba bakla, hynrei ka long tang kawei ka bynta na kiba bun ki bynta.
Hato ki jingthaba katto katto ka khmat ka shan shaei kpa" ong ka menkmie bad ka ot slais ia ki soh apple bad buh ha i pliang rit.
Lada ngi tlot pat ha ka jingmut jingpyrkhat, kan jynjar ban pynïapher bad namarkata, ngi kum shim da ki rai kiba yn pynbabe kylla ïa ngi hadien habud.
“U Myntri Rangbah bad manga ngi la don ha Delhi ha kine ki khyndiat sngi ba l adep bda kum ka burom ngi la leit ruh ban kynduhi ïa ka President ka Ri bad katto katne ki nongïalam kynthup ïa ka Myntri ka tnad Platyngka ka Ri.
La ban kdew hangne, ba ki nongshong shnong ka Mawkasiang, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki la lap ia ki 9 tylli ki sniang khun kiba la iap bad bret pathar ha kawei ka nala.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin ia poilang sha katei ka jingialang.
Ki jingeh kiba kham kongsan jong ka shnong ki long ka jingbym don surok PWD.Mynta ka don tang ka surok jong ki trok four-wheel ba kit dieng supply bad rnga ha ki snem kiba mynshuwa.
U bah Danosha, u la ïathuh ruh ba naduh u snem 2009 u la pyrshang ban ïa don lang bad ki nongrep bad u ju leit jurip bad lum lang ïa ki mar rep jong ki, u ju iarap shi katdei eh ïa ki paidbah nongrep bad ong ba tang marwei hi um lah ban leh eiei kumta u la phai khmat sha ka Hill Farmers Union ban ïatreilang ban kyntiew ïa ki paidbah nongrep.
Hynrei, da ka jinglah ban thep kol bad ïarap pynbuh bol ka la pynlong ïa ka Barcelona ban khur ïa ka nam lahduh kaba nyngkong ha ki saw snem.
Haduh hajar ngut ki dkhot ka SAG/AFTRA ki la shem jingeh ban pyndap pynbiang haiing hasem na ka daw jong ka jingbym donkam donjam ha kaba bun ki la shu kyrmen ba da ka jing leh isynei bad da ka jingai jingiarap lem jong kiba bun kin ioh hi ka lad ban pynbiang ia ki jingdonkam haiing hasem.
Ïa katei ka lympung la lah ban pynlong lyngba ka jingïarap pisa ïa ka lyngba ka District Sports Promotion Society bad ka ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Kumta ki jingkynnoh jong ka Congress ki long ki bym don nongrim haei haei ruh namar baroh ki kot ki sla ba dei ban ïoh la dep ïoh".
Ki pulit ka South Garo hills ki la pynlong ia ka jingkhynra ban pyllait Singh bad u la iathuh ia ki jingdon jong kitei ki lehnoh kiba rahbor ia u sha katei ka khlaw.
Haba phai halor ki EVM, ka tnad elekshon ka jylla ka la dawa biang sa 1925 tylli ki EVM na ka bynta ki ar tylli ki elekshon MDC jong ka KHADC bad ka JHADC.U Bah Jopthiaw Lyngdoh u la ong ba kumba ka long mynta ka jylla ka don 417 tylli ki EVM, hynrei la phah wanrah biang sa 1925 tylli.
Kumba la ïathuh u SP jong ka Balangir u Nitin Kushalkar, la ong ba ki pulit ki la lah ban pyntroiñ ïa ka kynhun kaba la don bynta ha ka ban thied beaiñ ïa ki dawai jyrhoh bad die ïa ka dawai Eskuf ha Balangir bad ha ki distrik ba marjan bad la lah ban pynpulom noh ïa kane ka jingthmu pyntreikam naduh Bolangir shaduh West Bengal.
Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka ia kynduh bad ia tyngkhuh bad ki bor kiba wan na shabar kiba khlain bad kiba jubor bad lada ngim pynkup bor bad pynkhlain ia ka tyrpeng jong ki khun jong ngi shynrang bad kynthei lyngba ka jingnang jingstad bad ka hiar pateng ioh pateng, ka jaidbynriew ai jaidkmie jong ngi kan shem jingeh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu jong kine ki bor ba nabar ban iuhroit ia ki hok jong ngi hangne hala ri lajong.
Yn ker mar 1 km ha Arunachal Pradesh bad Manipur.
Ngim dei ban ïa kynnoh tang ïa ka sorkar lane ïa ka Municipal Board halor ka jingbym don jingkhuid.
Kumjuh halor ka jingkynthoh jong u Bah James Sylliang ba u iohi ba kawei na ki seng na Ri-Bhoi ka ai ka jingkyrshan ban plie noh ia kane ka company bad na ka liang ka jong u, un pyntyllun noh shakhmat ia kane kam, ngi sngew dei ban ong ha u ba ka shong ha ka jingstad jong u ban leh ia kata, namar kumba ngi la iaid bad u paidbah kaba khatduh ruh kan shong ha ka rai u paidbah ba pyndonkam ia kane ka um ym ki bym pyndonkam ia ka, ia kaba na ka liang jong ngi da lei lei ngin ym pyndem ia ki jingshisha ba ngi la ioh," la bynrap shuh kitei ki nongialam ha ka jingthoh sha u CEM.Ia katei ka jingthoh nalor u CEM, ki la ai kopi ruh sha baroh ki EM jong ka KHADC ba kin leh bad pyrkhat ia kaei kaba bha.
Halor katei ka jingioh kurup ia katei ka Ksiar, ki bor Pulit Ri Bhoi ki la buh noh ia katei ka Ksiar ha ka jaka buh ba dei, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah.
Kumta katei kam dei shuh ka jingjia, kaba shu jia, hynrei, la imat, kumba ka don ia ka thong, ban iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki riew paidbah kiba shong hangtei ha khappud.
U la pynpaw ruh ba ka jingker sainar ia ka khapud india Myanmar kan wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah jong ka jylla Mizoram.
Ha kajuh ka por ki dei ban don ka mynsiem bishni paralok ym na kino kino ki daw hynrei long bishni lada u paralok jong ki u kham lah ha ki jingpule bad kham lah lada sha kylli jingkylli ki nonghikai.
Ka Kong Angelina kala pynpaw ba ki mat jingdawa ki long ban shna bad thaw ia ki rule bad policy ban pynskhem ïa ki nogtrei bylla kiba la trei slem (Regularization), ban pyntreikam ia ka rai ka Supreme Court of India na ka bynta ka Equal pay for Works, ban ithuh pura ia ka Union kum ka seng ki nongtrei bylla bad ban sangeh kaba wanrah nongtrei nabar (Outsourcing).
Kane ka jingmih noh kine ki nongïalam bad ki dkhot ka seng HYC na ka seng ka la paw pyrthei mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka ïing Dorbar Hall ka Shnong Umling, ha kaba da kawei ka sur kitei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ha ka jingïalam u Samla Jason Lennox Nongrum ki la shim ïa ka rai bad ki la mih noh na ka seng HYC ha Ri Bhoi District.
Uwei pat u heprit u dei u dei uba la tip kyrteng kum u Baiamyntoi Rympeit khun ba saw jong i kong Mondil Rympeit bad u bah Eres Kharpan, ute iu heprit u dang shong klas III, u la khlad ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep.
Kumta ha ka 3:44.52 min, u Jinson Johnson u lah rah ia ka thong jingjop na kata ka jingiakob mareh 1500m ki shynrang.
Haba ïashad ïaleh sngewbha, ka mynsiem ki nongshad naduh kiba ïashimbynta ha rynsan haduh kiba shad surok, naduh ki khynnah haduh ki rangbah, ki don ka jingsngew ïajuh ïajan para jaitbynriew ha ka bri u Ñau Wasa u Ñau Wasung.
“Lah ban kdew hangne ba bun na ki nongtrei sorkar bad kumjuh ruh kito kiba la shongthait na ka kam, ki bym ïoh ïa ka bhah na ka CGHS halor ki Bill wat haba la mynjur da ka Directorate of Health Services (MI) ban bei ïa ki jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingsiew bai sumar ha ki hospital.
Kita ki Nongthoh bad ki Pharisi ki la sngew kynduh ki la mih noh (phet) uwei hadien uwei te la ieh noh marwei ia u Jisu bad ia kata ka briew kaba dang ieng hapdeng.
Khliehriat nailur 25: Ka jingïakhih jong ka khasi Students Unon East Jaiñtia Hills District Unit ka la long kaba ïaid beit mynta ka sngi da ka jingia snohkti lang kiwei kiwe ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka district, ïa kane ka jingïakhih la pynlong ha Khliehriat kaba dei ka Head Quarter jong ka East Jaiñtia Hills District, la wan ban ïa shim bynta lang ruh da u MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, u Principal Jaiñtia Easteren College, u Dr P.Nongtdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kan long ka jingῆiew beiῆ kaba khraw ia ka mynnor ban ngeit ba dei tang ka Sorkar jong U Conrad K Sangma kaba lah ban shem ia ka lad ban weng ia ka jingїa kajia pud.
Myntri Y.K.Tham.
U MLA ka Nongkrem Konstitwensi, u ba long ruh u President ka Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka thong ba ha khmat tam jong kane ka  party  ka long ban pynthikna ban phah ïa u Member of Parliament (MP) na kane ka party bad kumjuh ban ïoh bat ïa u lakam synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Katkum ka dor ba la ai da ka Distribution Unit ka MeECL,  u Bah Maw thoh u la ong ba ha u snem 2013-2014, ka dor thied ia ki bording na ka NEEPCO ka long T.2.24,  NHPC T.2.50 bad na ka NTPC T.3.80.
Get ready for change.
U Bah Rastingwell Thabah, Chairman jong ka Kynhun, u la ong ba ha kine ki san snem baladep, ka jylla ka la mad bun ki jingeh ha ka jingsynshar jong ka MDA ki la bun ki jingjia kiba la pyndom bad pynsngewsih bad ki jingïakhih kiba bun naduh ki jingiakhih ki nongtrei sorkar, ki Seng bad kiwei kiwei.
Ka jingatphyllung kat kum ka ktien khasi tynrai, ka mut – “ u budlum jong ka um ba khih ba kiew ne rah shalor sla um".
Ki paidbah ka Meghalaya bad ma nga ruh, ngi pyrshah jur ia kane ka ain", la ong u Dr Mukul.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba kum u Myntri uba khmih ïa ka tnat bording un trei shitom ban wad ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh kiba ka tnat bording ka mad.
Shillong: Uwei u nongbylla tih dewiong, u la duh ei ia la ka jingim bad uwei u la mynsaw jur ha kawei ka krem dewiong kaba don ha ka shnong Shallang,West Khasi Hills, ha ka miet jong ka sngi palei.
Ka kong Nongbri ka la kynnoh ruh ba ka bor pyniaid ka shnong ki la thung bujli da kawei pat ka briew ban trei kum ka Aganwadi watla kam pat shym la iehnoh ia katei ka kam.
Kawei pat ka jingangnud ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bampong namar ka jinghiar arsut ha ka ïoh ka kot, ka pule puthi bad ka jingbym ïoh ïoh jam jong ki samla ka dei namasr ka jingjyllei jong ka bamsap.
Haba phai dien biang ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi jong kane ka juk, la i dei ruh ban kynthoh ba ki khynnah skul ki la bun kam ha kaba beh sha ka rong ka rup, bad ka jingpule ka la kham shajngai.
Ïa une u runar uba la nud ban leh ïa kane ka kam kaba shyrkhie, la tip kyrteng kum u Sahil, ha kaba u la dung ïa kane ka khynnah haduh ba kan da ïap.
Hadien ka jingiakhaid ha kitei ki ar-kylla, ki nongpyniaid ia ka jingiakhun ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei ha ka Tie Breaker ba ka Pahambir SC ka la lah ban pynliem noh ia ka Lumkya SC da 5-4 bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Shuh shuh u James u la ong ba ha kane ka kynti mynta ka sorkar kam don lynti shuh da kumwei pat hynrei ban pynbanbeit ia ka elekshon namar ba baroh shi katta ka la leh bei riti da kaba pynjlan be-ain ia ka elekshon GHADC.“Ka sorkar Meghalaya ka la pyrshang ban pynhun ia katto katne ki seng da kaba kular ban pynbun ia ki seat, hynrei kam lah leh eiei pat ia kane" u la ong biang haba kren ba ia katei ka jingpynbun seat lah ban leh tang hapoh Parliament ym da kaba shu kren laplah u myntri rangbah.
U Bah Synshar u la ïoh ruh ïa ka jingjop kaba donburom kata da kaba ïoh ban pynliem haduh 3422 vote ïa u MLA barim, Bah Samlin Malngiang u ba aireng na ka National People’s Party (NPP).
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sutnga SSCC ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynjemkhnap haduh 4-0 kol ïa ka R.Wahshnong SC.Ka namtam ka la leit sha u Onio Sutnga u ba la khyrwit lai kol na bynta ka kynhun (5, 45+3 & 87), katba ka shi kol pat ka la wan na u Ioanis Suchen ha ka 44 minit.
Ka jingdawa kaba hynriew ka long baroh, ki hotel kiba paw kyrteng ban khaii bad pyniaid kynthei, dei ban khang shi syndon, kaba hynniew, ka long ba dei ban don ki kyndon ia ki hotel namar ba kumba ka long mynta, kim don kyndon eiei na ka sorkar bad la shu pyniaid lymmuh, kaba phra ka long ba dei ban thaw da ka ain kaba biang halor ka kam jngohkai pyrthei ban iada na ki kam khaii met, namar ba bunsien ka kam jngohkai pyrthei ka wanrah ia ka kam jaboh kaba shyrkhei na ka kam khaii met bad kaba khyndai, ka long ba ka sorkar ka dei ban buh da u number Help Line uban treikam baroh 24 kynta khnang ban iarap ia ki briew ba kin phun haba ki iakynduh jingeh.
Shillong:Ka sorkar Jylla ka la bthah ïa ka tnat Pulit bad ïa ki bor district ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa briew ba ñiah khlem akor ïa ki thuk thuk lane ki arshaka ha baroh kawei ka Jylla.
Nga ngeit kitei ki jingiabun nia baroh Ka dei kaba mih na ka jingsheptieng bad kim don ruh ka jubab.
Ka Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA) kala pynpaw ba kam shym la pyrshah iaka rai jong ka sorkar jylla ban plie iaka jingkhaii bar ri hadpeng ka India bad Bangladesh, hynrei la kyntu iaka sorkar ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada ban lait naka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
U Olin Lekhaden naka shnong Madan Myn-i.3.
" La kren kyndit i KongMer“U kpa na shano…?" La bniah lem i Kong Mer“Tip shuh kein, nga la pynbor tdot kam pat iathuh.
Katei ka Bench ka la ong ruh halor ka khuid ka suba jong ka pung, la kyrmen ba ka sienjam ba la shim kin ïai bteng na ka por sha ka por bad naduh ki trai shnong haduh ki nongwan kai kin tip da kaba buh ïa ki jingkdew bad jingthoh ban pyntikna ba kan ym don ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ shapoh um.
Nangta u ong ha ka snem 2018, naduh Tiehnongbah, Nonglait, Mawkyllei, Parïong ter ter haduh Nongkasen, ka Party HSPDP ka la tam 100 tam ïa ka UDP, hynrei ka Party UDP ka la jop ïa ka elekshon MLA.Mynta lei lei u la ong ba ka UDP kan tam kput ha man la ki jaka, namar ba ki paidbah ki la ïohi bad ki la ïoh mad ïa ka jingtreikam jong u kum u nongmihkhmat ha kine ki shiphew snem, ïa kaba u la ong ba um da donkam ban da put turoi, hynrei ki paidbah ki la tip hi aiu u la leh ha kine ki shiphew snem.
Shillong, Naiwieng 20: Wat la ka sngi kaba ki arngut ki nongrwai bad nongtem; kata u Jay Sean uba dei u nongrwai bad u Edward Maya uba dei u Disc Jockey (DJ) ki wan ha Shillong wat la ka dei ha ka sngi u Blei hynrei la sakhi ba ki nongwan peitkai ki shlei miar bad pyndap ruh ïa ka phyllaw ka Shillong International Centre for Performing Arts (SICPA), Mawkasiang, New Shillong.
