Nongpoh:  Ka 2nd Pineapple Festival ne ka Tamasa ban pyni nam ia u Sohtrun, kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Forum (RBTEDF) ha Madan Pahamsyiem Nongpoh, ka la khring shisha ia kiba bun ki paidbah bad ha katei ka Tamasa la iohi ba bun ki paidbah ki la leit ban sakhi ia katei ka Tamasa kaba la pynlong da ka RBTEDF.Ha katei ka Tamasa ba shisngi jong ka RBTEDF, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla, u Bah Jason Mawlong MLA ka Umsning, Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, ki heh ophisar na ki tnad sorkar lem bad kiwei.
Namar ba ka Jerusalem ka long ka baje, ka por ia ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na ka Sports Department jong ka North-Eastern Hill University ha kaba ïadei bad kane ka tournament ba kan sa pynlong mynta u bnai.
Hynrei u Noah u la shem jingieit I synei ha khmat u Trai…….
School : La jer Senghikai namar ba ka dei ka lympung ba la seng ban ïoh hikai naduh tynrai, bad ynda la shah hikai thikna ha Senghikai ba lah ban khajoh ne jopkyrdan sha ka Sengpule.
Yn tang kata ha kane ka jingjia ka ïing shet ja jong ka kong Jopcy Wanniang baroh kawei ka la twa bad hap ha katei ka skul haduh ba ka kynroh skul bad ki tin ïing skul ki la pra.
Shuh shuh ka seng kala dawa ruh ba kin ai ia baroh ki kot skul katkum ka Syllabus ha ryngkat ki kopi ha shwa ban plie skul, namar ba mynta ki skul kim ju ioh tikna ia ki kot ha ka por kaba biang bad kim ju ioh shuh ruh ia ki kopi kumba ki ju ioh ha ki por mynshwa.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 3 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei mar iwei na East Khasi Hills, Ri Bhoi bad West Garo Hills.
Ngim pat long kiba leit dur mynta ban iohi ïa u Blei bad ban im.
Ha ka jingiakren pat bad u myntri pla tyngka ka Hima Mylliem u myn tri M.Kharlukhi, u la iathuh ba haduh mynta ki don 500 ngut ki Daju ka iewduh kiba dei ban ioh ia ka riam jong ki, na kitei ki 500 ngut, 250 ngut ki dei ki khasi katba 250 pat ki dei ki bar jylla.
Ha kane ka jingialehkai phainal ba la pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai, haba phai sha ka jingiakhun ka kylla jong ka shiteng kynta ba la pynialehkai, ka la kut shwa ha kaba khlem shym don mano mano ba ioh ban pynkhih ia ka jar.
La ki mat ki jura ki dang ïeng bad ïadei ne em bad kane ka juk? Ne ïoh don sa da kiwei pat ki mat kiba kham kongsan bad kiba ktah jur ïa ka mynta bad ka lawei? Ka KSU ka dei ruh ban pdiang ïa ki jingkynthoh jong kiwei pat ki bym dei ki dkhot ba pura jong ka bad wat na kiwei ki jaitbynriew ruh kiba lah ban ai ïa ki jingthoh kiba shong nia.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli, la un iakhun kum u kandidet jong ka seng UDP, U bah Mawthoh, ula ong “Yn ia kynduh ia ki paralok kiba don ha kane ka sorkar synrop MDA, ban poi sha u kandidet monlang jong baroh ki seng, kiba don ha ka kynhun sorkar".
Ka tyllong khubor na ka sorkar ka ïathuh ba ki don sa kumba 46 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba trei bad kin sa shah pynkhyllem ha kine ki sngi hashwa jong ka 20 tarik Naitung.
Kine ki riew sniew la suba jur ruh ba ki lah ban ia dei jingmut lang bad ki riew shim kabu kiba sah ha India.
Ïa kane ka lympung la lalam da u Head Coach ka Team Revolution MMA Bah Sambirmi Lyngdoh bad Bah Ferdinand Suchiang.
La ïathuh ruh ba kane ka jing synñiang ka seng la leh da kaba kynshew pisa lang para dkhot ban thied ïaki tiar bam bad kiwei de ki tiar ïing ba donkam.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingbthah jong ka sorkar ka  jingwan shim bynta jong ki nongshad ka long  tang 75%  bad ki nongialam ki la pynbeit ba  lada ki nongshad ki bun  la pynbeit ban ai shad shi kynta shi kynhun ka ban long 100 ngut ki kynthei bad 100 ngut ki shynrang.
Kane ka jingjia ka la pur kum ka ding ha u langïap.
Shillong:Kumba phra snem mynshwa, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynriam sopti ryntih ne uniphom ia ki daju ha Iewduh hynrei, kane kam shym la urlong satia hadien ba la mih pynban ka jingpyrshah na ki daju.
Kadei kane ka jingong mo.
Ha Shillong te embhah wa du shiphaw Km don hi ki centre.
U Candidate uba jop te u la khur bad uba rem te la man mrad bad kylla duk tasam.
U la iathuh ba shibun ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ba ka Mawsynram ka la duh tang namar ka jingpyni bor bad ka jinglehstad u MLA jong ka bad u la pan jingkyrshan na ki paidbah ia ka seng Congress ba lada kin pynjop biang mynta ka kynti ia ka Congress ki kam pynroi kin tuid sha Mawsynram konstitwensi.
Ngi la ngi pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kine ki dei tang ki jingpynsngewhuh bakla jong ki seng saiñpyrthei kiba pyrshah ïa ka BJP bad bun ki briew ki dei kiba la nang la stad khamtam ha kane ka pyrthei Social Media ki la ïohi ba ka jylla jong ngi la hiar haduh katta katta," u la ong.
Ha ka jingïakhun ïa ki final kiba la long mynta ka sngi Saitjain ha Tura, na ka lïang ki thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ki thei ïalehkai jong ka South West Garo Hills da 3-0, (25-22, 25-11 bad 25-20).
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba dei ki dkhot jong ka Young Mizo Association kiba la pi nyngkong sha katei ka jaka ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki lanot.
Ka jingduna ban kilan met: Ka jingduna ha ka jingkilan met bad ka jingjur ban shu shong sah hajuh ka dei kaba lah ban pynsuki halor ka jingtreikam ka met ban bret ï a ki jakhlia.
Lada don eiei ka jingpher ha ka ATM jongki, dei ban pyntip wut wut sha ki bank ne ki pulit.
Shillong, Jylliew, 27: Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion ha ka Lah Sngi u Blei ki la ïohlem san ngut ki mynder Bangladeshi bad ngut ki nong India na surok Dawki-Amlarem kiba jam beaiñ shapoh u pud u sam jong ka ri India na West Jaiñtia Hills.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ki ladep pynlong ka jingiakhih da kaba sangeh trei  ar sngi ban dawa ba dei ban pyllait noh ia ka Arrear jong ki kaba la sah naduh 2007.
U Lat u la ong ba ka thong ba hakhmat eh ka sorkar ka long ban pynbit pynbiang bad ban ai ka pule puthi kaba paka ha ki jaka nongkyndong bad halor kane ka lynti ka dang iaid ban ioh jingmynjur na ka bynta ban thaw ia ki Ekalavya Residential Model Scool ( EMRS) ha baroh 11 tylli kiDistrict jong ka jylla.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia hynne dang step phyrngab ha shnong Baridua, Ri Bhoi, ha kaba kawei ka Kudam kaba buh ia shibun ki jait marbam, ka la kem ding bad pluh kynsan bad kaba la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba la kot sha ki klur tyngka.
Shillong, 13 Nohprah:Ki riew sain pyrthei na Garo Hills, dei kiba pynkha ia ki seng kieng atiar, ong ka HNLC.Ka HNLC, ka maham ruh ba ka jingiadei jong u paidlang Khasi bad ki Garo, kan sa kut noh, lada kine ki seng kieng atiar, ki pyni bor ia ki briew jongngi ha Ri Khasi.
Ha kine ki 31 snem ba lah leit ka HNLC ka ieng halor kitei ki jingshisha,  halor kitei ki nongrim ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kam shym dei satia ka bynta jong ka ri India.
Kane kan pynthanda ruh ia u shynrang ban leit shibun ki lok lada ym don ka jinglah ban bsa lut ia kita ki khun ba ioh na kita ki lok jong u.
Ka jingthmu jong kane ka long ban shim ia ki lad ki lynti ban ioh rejister ia ki kyrteng, ki khana, ki jingiathir, ki jingialang, ki workshop, ki tamasa phlim, ka jingshna phlim bad ki khusnam.
"U la bynrap da kaba ong, “na ka liang ka jong nga, ngan sa dawa ïa ka free education; uwei pa uwei u khynnah na man la ki shnong, ki thaw kin ym duh ban shong skul bad ban pule, ban long kum kiwei ki khynnah ban ïoh leit skul.
Nongpoh, 29 Nailar:Ha kawei ka jingjia shah pyniap kaba la jia ha ka shnong Umtarsen, ba hapoh ka Patharkhmah Police Outpost, Ri Bhoi District, ha kaba kawei longkmie ka la pyniap noh ia la u jong lok, tang namar ba kam lah shuh ban shah ia ka jingiai pyndik ba man ka por ka jong u.
Ia ka Legal sub-committee yn khlieh da u Advocate General Bah KS Kynjing kum u chairman bad u Additional Advocate General Bah WHD Syngkon, Erwin K Sutnga, Dr MPR Lyngdoh bad u AG Momin kum ki dkhot bad u secretary ka tna Ain yn long kum u convener.
Katei ka jingrwai ka la pynïap ngiah ïa ka mynsiem jong ki nongsngap ïa katei ka jingrwai bad don kiba kynmaw ïa la ki jong ki baieid bathioñ ba don sha jngai, hynrei kane ka jingrwai ka wanrah ïa ka jingsah jingkynmaw kaba shi junom.
Ïa kane ka jingpyntip paidbah lah ruh ban ïoh na mbose.
Utei u kyrtong u la ong ba haba u la don ha Sohra um shym la pan tiket na ka seng Congress namar ba u la shem ba ka long kaba eh ban pyniadei bad ki Congress ha Sohra , kumta u la shim ia ka rai ban ia khun beit kum u kyrtong shimet , “Lada ki paidbah ki ibit ia nga ban long kum u nongmihkhmat jong ki kin ai hi ia ka jingjop wat la nga long u kyrtong shimet"  ban biang u bah rang.
U la bynrap, “Ngan ieng na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad nga kyrpad ia ki paralok MLA na ka MDA ba kin ai ka jingkyrshan ia nga", la ong u bah Kennedy.
Ha man la uwei pa uwei u briew u dei ban bsiap ia ka mynsiem iaksaid bad jingiakhun ha ka jingim.
Halor ka jingpyrshang jongphi ban pynsngewthuh iaki paitbah, yn ym don mano mano  ruh ban ngeit ne bud iaphi namar baka lynti baphi ialam ka long kaba bakla bad kan ialam sha ka jingjot bad pait arliang ka shnong ka thaw.
Une u la shahjied ba un long u nongïalam na ka bynta ban leit ïalap ilekshon na ka bynta ka seng AAP ha Punjab, kumba la paw ha ka thup kyrteng jong ki nongïalap ilekshon ba la phah da ka seng sha ka Election Commission of India.
Shillong, 12’lyngkot: Ka Media Plus ka thmu ban kham pynbha bad kham pyniar ia ka pathai khubor ia ki bun ki bynta jong ka imlang sah lang ba dei ban pyntip sha u paidbah, da kaba aiti ha[bteng sla 7]ka ME Production hapoh ka jingpyniaid u Bah Marcus Lyngdoh bad u Bah Elmer Raymond War bad u Bah Raphael Warjri un iaineh kum u producer kane ka news channel.
Ula ong ba ki Deputy Commissioner ba dei peit ia kine ki iew khappud, ki la thoh shithi sha ki bor pyniaid na Bangladesh ban pynlong ia ka jingjurip lang ia ki jaka hynrei na ka liang ki bor na Bangladesh ki la pynsangeh bunsien ia kane ka jingthmu leit jurip.
Nalor u MLA bad MDC ka Nongpoh, hynrei wat ki nongialam Raid, ki nongialam shnong lem bad kiwei, ki la pynpaw lem ia ka jingsngewkmen, hadien ba la urlong katei ka ktem Pulit ha katei ka thain, namar lyngba katei ka ktem pulit kan sa long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain bad kaba la pynsuk ia ki, namar kim donkam shuh ban leit ujor sha Byrnihat ne sha Nongpoh haba don kino kino ki kam runar.
Bad ki don ruh ki trai muluk kiba die iaki NOC jong ki sha kiwei ki briew.
La ong shuh shuh, ba halor katei ka jingjia, ka don ka jing bitar bad ka jingsngew syier jong ki paidbah nongshong shnong, namar ka jingshah pyniap khah khah jong ki nongshong shnong ha kajuh ka rukom.
Kumjuh ruh ka dei kaba pynneh ka jinglong kdang bad pynduna halor ka jingjied ki jingbam kai ha ka por shiteng miet, ka daw ha lyndet ka jingheh kpoh.
Hadien ka jing bthei bom ha ka Sri Lanka, ha ka sngi u Easter ha u bnai Iaiong, ka Kerala ka la peitngor bha,khamtam lei hadien ba ki nongpeitngor ka NIA ki la iathuh ba ki IS ki la don jingthmu ban hiar thma ia ka Jylla.
Shillong, Nohprah 05 : Ka Sorkar Jylla, ki Bor Synshar Shnong bad ki Nongïalam Niam, ki la ïasoi da ka Community Accord, ba pynkup bor ban ïa ïeng tylli kawei ha ka ban ïakhun pyrshah ïa u drok lyngba ka Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) ha Jylla Meghalaya.
Dei ha ka taiew ba nyngkong kaba dei ka sngi palei, u Ferdinan u la kylli ia ka.
Uta u khynnah bylla u la ong ia u Bhalang ba da u kwah ban iohi un sa ialam kai ha por mynmiet namar kata ka khynnah ka dang leit skul hynrei ka shu iarap die dukan janmiet ynda la wai skul.
Nongpoh: Mynha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ka la don ka huri hura hapoh ka shnong Mawpun Kshaid bad ka jingiania hapdeng ki seng Samla na katei ka shnong lem bad u nongbud jong u Bah RR Kharbuki, MDC ka Umroi Constituency, kata ka dei hadien ba ki samla ki la bat ia ka Kali u MDC, ha ka por ba u rung hapoh katei ka shnong ha ka por mynmiet myniong bad khlem da pyntip ia ki bor shnong.
U la ong ruh  ba ym tang ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS hospital, hynrei  ia baroh ki nongtrei jong ki hospital ba don ha jylla, namar ba la phah leit ia ki sha ing ka mut ki long ki ba koit ba khiah.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka rai jong ka MAWU ban phah shong jahthait ïa ki ASHA haduh 6 tarik mynta u bnai, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la ong “Nga kyntu ïa ki nongtrei ASHA ban don ka jingshaniah haba ïatreilang bad ka sorkar, ym ban ïatynjuh bor da kaba sangeh treikam….
Kam dei ka aiñ Blei.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka jylla, ka la dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynpoi surok lem shaduh katei ka kshaid namar ka surok kam da jngai than.
Kiwei pat ki nongkren haba kren ha kane ka sngi kila pynrem ïaka rukom treikam ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP,UDP, BJP bad kiwei ki seng kiba rit da kaba ong ba hapoh ka jingïalam kane ka sorkar ka jylla la hiar arsut la ka long haka ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi bad wat ka shong suk shongsaiñ ruh kala hiar naduh ba synshar kane ka Sorkar MDA.Ki la ong ba baki paidbah ki angnud ban shynshar ka Congress ïaka jylla hynrei kim mon pat ïa u Dr.Mukul ban don haka Party, kumta ka seng kala hiar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul hynrei mynta bym don shuh u Dr.Mukul ha ka Congress, ka Seng kala ïoh iaka jingkyrshan kaba pura naki paidbah ka jylla bad khlem artatien ka Seng Congress kan jop bun ki MLA ha u 2023.
Shuh shuh kala ong haka jingñiah Cycle ki don shibun ki jingeh khamtam ïa ka Bicycle kaba rem palat ha ka dor, ka Bicycle kaba kane ka samla ka pyndonkam mynta ka long 50 hajar tyngka ban ka rukom Maintenance ruh ka long kaba eh, hynrei haba don ki jingïakhun bah eh ka dang donkam ban ïoh ïa kaba kham bha.
Shillong, 8 Nailar:U Commandant jong ka 4th MLP Bn, ula beh kam ia U  Havilder Bitharstone R Marak, namar ba u iatreilang bad ka seng kaba la khein beain, ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ngi ai khublei iaphi, na bynta ka jingieid, kaba phi la theh ha ngi ha kine ki bun bun snem bad ngi kyrpang ba phin iai kitbok ha kane ka jing iaid lynti, na ka bynta ka jingieid, ka jingiadei ba hajan eh bad ka jing ia shong ia sah ryngkat".
Ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2019-20 u la ïoh ban thep 3 kol bad ha katei ka samoi u la kylla long u rangïalehkai ba bun kol tam  napdeng ki rangïalehkai na India kiba don ha katei ka klob.
Ka jingialehkai lashai ka sngi kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Umsohsun SC por 11:30 baje, ka Nongsohphoh SC pyrshah ia ka Mawkhar SC por 1:30 baje bad ka Lummawbah SC pyrshah ia ka Mawnianglah SC por 3:00 baje.
Shillong, Nohprah, 15: U Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Mariahom Kharkrang u la ai khublei ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Road Transport and Highways u Nitin Gadkari bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban mang pisa T.1,241 klur na ka bynta ban shna pynheh ïa ka surok Phulbari-Tura ha surokbah National Highway 127B ha Meghalaya.
Uwei u khun jong nga u iathuh ia nga ba ka jinglong ki Garo ka pher shibun na ka jinglong ki Khasi.
Na ka liang Anu Nagar, Joint Secretary, ka tnat ka Koit ka Khiah halor ka Health Research, U Sampath Kumar, Principal Health Secretary, Meghalaya bad kiwei ki heh ophisar na sorkar Pdeng bad sorkar jylla ki la ïadonlang ha ka workshop kaba ar sngi ba la pynlong lang da ka Tnat Health Research, Ministry of Health and Family Welfare, ka sorkar India; Indian Institute of Public Health, Shillong bad ka Indian Council of Medical Research – Regional Medical Research Centre, Dibrugarh.
“Lada u CM um patiaw ngign lei twat shaduh u PM ruh" ong u Hussain.
Halor katei ka jingjia shah pyniap utei u Rangbah na ka shnong Erpakon, ki Pulit Ri Bhoi, ki la kem noh ia u Raju Rajbhar ba trei bylla ha kawei ka dhaba ha ka shnong Erpakon, uba la shah suba jur halor katei ka jingjia bad kaba la pynlong ia utei u Rangbah na Erpakon ba un khlad noh na sla pyrthei.
U Dr Manjunath, u la iathuh ba mynta ki dang ap ia ka jingbit na ka sorkar bad mar ia ioh ia ka jingbit na ka sorkar kin sa sdang biang ban shim jingkhein bad ynda ki la ioh ia ka jingkhien kin sa sdang ban ai challan biang sha ki nongkhaii ba dang don ia u mawshun ha ki par jong ki.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Riatnohkhlieh ka jaka kaba dang hap ha ka dong Khangmasi jong ka Shnong Maraikaphon, Hima Sohra kan dei sa kawei pat ka jaka ka ban khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei sha ka thain Sohra.
Dei hangne ba ka jingbha ka burom ka akor ka suk ka saiñ bad ka kmen ka sngewbha ki duh jait noh ne nang ringswai.
Haka sngi pynkut ia kane ka lympung la wan sakhilang da u Ma EMH Passah, Working President WJDSA kum u kongsan haka jingdonlang u Ma Khroobok Passah, District Sports Officer, West Jaintia Hills, u Ma Patrick Lamare, Vice-President WJDSA, u Ma Lammat-O Laloo, General Secretary WJDSA, u Ma P.Khyriem, u Waheh Shnong Lion Mission Compound bad kiwei kiwei nalor ki nongshah khot sngewbha.
Khliehriat, Naiwieng, 09: Ka tnat Pulit ha ka sngi Palei ka la thang pynkylla dpei ïa u drok ha ka pajwa barhem jong ka karkhana Star Cement, Lumshnong East Jaiñtia Hills Distirct ïa uba la ïoh kurup da ki Pulit na ki snar nongkhaii drok ha kylleng ka jylla.
La bthah ia baroh ki nongpang kiba don ha NEIGRIHMS ban shim ia kane ka kabu ban ioh ha ka dor kaba bit na ka AMRIT Pharmacy kaba don hapoh ka NEIGRIHMS hospital.
Haka 26 tarik pat la plie sa iaka iing haka Umshyniar Khanduli ha kaba la aiti iakane ka iing sha ka longiing u Ma Gerald Siangshai.
Ka jingiapynher kot kudi ha kaba la pynlong da ka tnad Elekshon ka jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Election Office, South West Garo Hills kaba la long ha madaan ia lehkai ha Ampati ka long ka la shongshit bha.
Shillong: Ka kynhun jong ki sengbhalang bapher kiba don hapoh ka lama jong ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ha ka jingialang jong ki kaba la long myn hynnin ka sngi ki la rai ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw biang ia ka jingdawa jong ki ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ngi dei ban ‘plan’ bad trei da ka jingpyrkhat ba ka jingwan arsien u Trai Jisu ka dang jngai bah; hynrei ban im pat ka jingim kaba khuid khlem jingbit tngit da kaba khmihlynti ioh u wan noh mynta ka sngi.
Haba la kylli na kitei ki nongialam ka Synjuk Ki Nongtrei Shyiap, hato haduh katno katei ka jingkhang shyiap ka ktah, ki la iathuh ba mynta ka la ktah lut ia baroh ki kam ki jam ki paidbah kaba haduh ba la hap ban sangeh shuwa ia ka kam NREGS ne ka kam shispah sngi tang na ka daw bym ioh shyiap bad kumjuh ruh kito ki nongbylla misteri.
Ka ktien u Blei ka ong –"Ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pa uwei pat: naba ym don kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew, da kaba ka dei BA YN PYNIM IA NGI".
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha ka por 12:30 baje nongphai sngi kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng SC katba ka Lawei SC pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Hynrei ka jingbishar kam pat kut bad ka Supreme Court kam pat ai ïa ka rai bakhatduh.
Ia ka jingialang lyngkot la pyniaid da u President bah Khambit Sing Khongshei bad la ioh jingkren khyndiat na U Genl Secretary Samla Iamangstone Mawkhiew.
Ka Kur ka la iakut ruh ba lyngba kane ka Riti Treikam ne Constitution, yn register ruh ia ka Seng Kur sha ki Bor Sorkar, bad ban pynithuh ruh sha Ka District Council bad sha ka Office U Syiem ka  Hima Khyrim bad ban ia snoh kti lang ruh bad Ka Synjuk ki Dorbar Kur ka  Bri U Hynniewtrep.
Lah ban ong ba haduh  kattei ka jingpahara ki pulit ha nongbah Shillong ka dei na ka dawbah ILP kaba la khih win ha kine ki sngi mynta.
“Utei u runar uba la mynsaw u dei u ba la tip kyrteng kum u Vijay Chaudhary ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Usman.
Ha kawei pat ka khubor, U Prahlada Singh Patel, myntri khynnah ka sorkar India, uba dei peit ia ka tnat  Culture and Tourism, ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad ula pyntip ia kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin husiar bha ialade.
“ Ka thong jong ngi ka long ban ïoh ka jingsumar kaba lah ne kot bor ïa kaba leh klet mynshwa bad ba la mad jingeh da ki paidbah khamtam ïa ki nongkyndong bad kiba duk ba kyrduh.
Ka khubor na ka kynhun pyllait um, ki Navy bad NDRF ka la iathuh katei ka met kaba la pyut bad ka bym lah shuh ban ithuh la aiti sha ki pulit bad na ka liang ki pulit la kit ia katei ka met sha Khliehriat CHC ban pyndep iaka Post Mortem.
Nalor kata ha ka jingthoh ba la ai sha kane ka Myntri, ka seng ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei  ban plie biang ia kane ka centre khnang ban pynsuk ia ki samla wad kam jong ka thain.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia, kaba mih hapoh Social Media, kim don kano kano ka jingtip bad kim don bynta hi ruh ban pharia ia ka Jaitbynriew, hynrei ki ialong shitylli (kawei) kum kawei ka Jaitbynriew kaba ong, “Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u dei u pait Khasi baiar", ong ka kyrwoh na u ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang, ma Jenisal Pohkyrnu, Waheh Shnong Dona Skur, u ma Love You Bareh, Waheh Shnong Pyrtakuna, u ma Min Lamare, Waheh Shnong Kuliang, ma Sharai Lamare, Waheh Shnong Borsara, ma Edimon Lamare, Waheh Sonapyrdi, ma Fantin Pajat, Waheh Shnong Lumphyllut, ma Pynkhlain Dhar, Waheh Shnong Ratacherra, ma Wol Tariang, Waheh Shnong Dona Umbluh, ma Robi Suchiang, Waheh Shnong Umstain, ma Mit Dkhar, Waheh Shnong Lahalein.
Ha kaba rakhe ia katei ka sngi kyrpang ki kynthei, la sakhi da ka jingdon u DBO ka Bhoirymbong C&RD Block u R.Brahma kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat kiba kynthup ia ka Kong Nolinda Kharduid Branch Manager MRB Bhoirymbong, ka Kong E.Kharhujon, Director SBI, RSETI Umran, u Bah Vanlal Thabah, Rangbha shnong ka Mawbri lem bad kiwei de.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kitei ki jaka sumar ka um ruh kam biang satia kumta na ka liang ka seng ka sngewkhia namar ki nongtrei ki shem jingeh ban sumar ïa kiba shitom khamtam ïa ki longkmie kiba wan kha khun ha kitei ki jaka sumar.
Ïa kitei ki khar Bangla ka seng kala aiti ha ki pulit na ka Infiltration Depart ment bad hadien ka jingtohkit la pynphai noh ïa kitei ki Bangladeshi shabar u pud u sam ka Meghalaya.
