Haba kylli shaphang ka jingkynnoh ba ka BJP ka la leh thok ia ki mashin thep vote (EVM) khnang ba ki vote kiba thep kin leit lut sha ka, u Bah Shibun u la ong, “Ka jingkynnoh ia ka EVM ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim.
Shwa ia kane, na ka liang u myntri u Bah Kyrmen ula pyntip ba ka daw ka jingslem ban pyllait ia ka pisa baibam tymmen ka dei namar ba ka jingduna pisa ha kaba ka sorkar ka mang pisa tang T.21 klur katba ka jingdonkam ka long haduh T.50 tam klur.
U la ong ba ia kane ka mang tyngka la wanrah ban pyniadei dur bad ka mang tyngka ka sorkar pdeng.
Kin kren da ka ktien Hindi lane da ka ktien Phareng.
“Ka Chairperson ka AITC ka Smt.
Shillong, Naitung 31: Ki paidbah ka jylla Meghalaya ha ka sngi U Blei ki la ai khublei khatduh ïa u Bah Robert Garnett Lyngdoh uba la ju bat teng kum u Myntri jong ka tnad Kam Poh Ïing ka jylla uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 29 taik hadien ba ka jingpang ka la ban ïa u la bun bun snem.
U Chief Secretary un sa bishar ia ka jingthoh jongki ban kynthup lai ngut ki dkhot bad u dkhot u dei ban long u MCS u bym don dak iong bad uwei u dei ban long na ka Central lane ka State Educational Institution lane ka University.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ngi la shim khia ïa kane ka kam bad ngi la ïakren bad ai jingthoh sha ka sorkar pdeng ban bishar bniah ïa kane ka kam" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi, u DC ka EJH, u bah FM Dopth u la ialam hi ia kawei ka kynhun sha ka thain Dienchynrum, Rymbai, Umshong bad Iapmal katba u bah SS Syiemlieh sha ka thain Sutnga, Sakhain bad Lelad.
Nongstoiñ, Jylliew 10: Ka resol jong ka Meghalaya Board of School Education jong ki class X bad XII kaba la pynmih mynta ka sngi ka la pynkmen ïa baroh ki nonghikai, ki khynah skul kiba la pass bha bad ki kmie ki kpa, namar ki la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shi snem.
Kawei pat ka mat ka long ba ka sorkar ba la dep ka la kular ba kin kyntiew ia ki skul adhoc sha ka deficit, bad mynta kine ki nonghikai Adhoc ki dawa na ka sorkar MDA ba lada ka shem jingeh ban kyntiew na ka adhoc sha ka deficit ka sorkar ka dei ban kyntiew noh ia ka jingsiew na ka T.12 hajar sha ka T.30 hajar.
Ka EJNC kala dawa na kiwei ki seng sain hima kiba don hapoh ka MDA ba ki dei ban pyni da ka kam hadien baka NPP ka kyrshan iaka CAB, bad kim dei ban pyrshah Cab tang haki kot khubor.
Ka seng ka dawa ruh ban plie biang ia ki hostel kaba haduh mynta ruh ym shym la don kano kano ka jingmaramot ia katei ka hostel.
Haba la poi ha katei ka thanad ki la ujor da ka FIR pyrshah ia ki briew kiba la wan bret ia kitei ki mar sha katei ka jaka kaba don ha lynti ban leit sha Lum Shyllong.
Kitei ki heh HSPDP haba kren shwa ban pynïasoh sha ka NPP ki la ïathuh ba ha ka por ba don ka khlam COVID kim shym la ïohi ïano ïano ruh na ki nongmihkhmat ban mih ïarap ïa ki paidbah hynrei ki ïohi tang ïa u Bah Kansing.
U Working President ka UDP u bah Bindo M.Lanong haba ai jing kren ha katei ka jingialang u la pynpaw ba u nang mut ba ka surok hangne ha Ranikor Konstitwensi kala biang bha namar ka jing long MLA u bah Danggo la kumba 20 snem tam hynrei ynda u la sakhi hi pat u la lap ba ka long da khongpong ka surok kaba sniew shaba palat bad u la buh ruh ia ka jingkylli “Ha ki 20 snem aïu u Dango u la leh na ka bynta ka roi ka par ha kane ka dong ka thaiñ?"Shuh shuh u bah Bindo M Lanong u la ong ruh ba haba jied ïa ki nongmih khmat ki paidbah kidei ban ïit ialade bad ban pyrkhat kaei ka ban jia ïa ki longdien man dien bad u la ai jingmut ruh ba lada jop u bah Pius Marwein kyrtong ka UDP na ka liang jong u un sa ïakren sha ka sorkar ban pynïoh Myntri ïa u khnang ba un lah ban peit bad ban pynbha ïa ka Ranikor Konstitwensi.
Shuh shuh haba phai sha ki mat treikam kumba la ju pynmih lem kiwei pat ki party , ki nongialam ka AAP ki la ong ba kim dei ma ki ban shna ia ki mat treikam hynrei ka kamram jong ki ka dei ka jingdonkam u paidbah, bad ki la pan jingmut ruh na ki paidbah halor ki mat treikam jong ki ba kin ai jingmut shuwa ka 22 tarik mynta u bnai da kaba phone sha u nombar 8731909774 lane da kaba email ne sms, bad hadien kin shim kyllum ia kita ki jingai jingmut ki paidbah ban pynrung ha ka mat treikam jong ki kaba kynthup ia ka Lok Pal kaba dei na katei ka mat ba la saindur ia katei ka seng bad kawei pat ka mat ka dei ban ia akhun pyrshah ia ka bamsap.
Ka kong Agnes ka la dawa ba ki pulit ki dei ban tohkit khnang ban pynshisha la katei ka jaka ai jinghikai ka dei kaba la ioh jingmynjur ne-em na ka All India Council for Technical Education ba kan long kum ka jaka ai jinghikai.
Shuh shuh u la ong ba lada don ki tnad ki bym pat pynkhreh, kin pynkhreh noh bad lada don pat ki bym pat pynkhreh hynrei kiba la khot ban pynrung kam, ki dei ban pynsangeh noh khnang ban lait ka kynrum-kynram.
Haba kylli la ka dei ka jingangnud jong u ban ïakhun shuwa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ba nym shim ïa katei ka sienjam, utei u nongïalam u la kubur ba kane ka long kawei na ki daw namar ka jingdawa jong ka KAS ka dang long kaba jur.
Shillong: Ka Meghalaya High Court kan shim bishar mynta ka sngi,  ia ka mukot duma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshah ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule (AR) ha KHADC da u Lat ka jylla.
Ka 7 Wasa United SCC kaba mih khmat iaka Jylla haka Hero Futsal Club Championship kala hap ban wanphai ïing noh hadien ba kala shah pynliem haduh 15-4 kol haka jingiakhun pyrshah iaka Delhi FC ha KD Jadhav, Indira Gandhi Indoor Stadium, Delhi haka sngi Balang.
Namarkata, ka rai jong ka jingïakren ïasuk kam shym la paw katkum ki kyndon ba la ïa mynjur.
Kine baroh ar ki dei kiba sah ha ka shnong Umtyngar.
Kitei ki dukan ki dang don haduh mynta bad ki lah jan kot 100 snem.
Kumta katei ka jingkynnoh jong katei ka seng ia u Ma Welley Muksor ka long kaba ngi kum ki saw seng ngim lah satia ban pdiang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka EJHD baroh kawei" ong shuh shuh kitei ki nongialam jong kitei ki saw seng.
U Secretary ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka Sngi Balang u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) kan ym long satia ka atiar ka ban wanrah ïa ka jingïatylli hapoh ka ri.
U la ong ba ka jing iakren iakynthah ha ka por elekshon ka la kut bad mynta ka la dei ban iatrei ia ka kam.
“Kawei ka jinglong ba kham kyrpang ka long ba u ieng skhem ha ka jingkut jingmut ban neh ha kaba la iakut, ym ju shet.
“Hato kane ka Sorkar MDA ka matlah iaki jingeh ba kynduh ki paitbah jong ka thaiñ, bad balei ka tnad PWD ba dei peit hapoh ka jingpeit jong u Symbud Myntri ka kheiñ sting? Balei ruh wat ka surok ba iaid lyngba ka Pynursla bun sa ka thliew kaba pyni ba ki kontrakor ki shu shna tang dep bad ka tnat PWD ka shu pass bill khlem da bniah iaka quality jong ka kam.
La ïathuh ba da kawei ka jingeh ka dei ka jingbym pdiang kiba don jobcard ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ka jaka kynshew pisa (bank account) jong ki.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ba jur bha ia kine ki nongkhaïi drok hadien ba la iohi ha kawei ka dur video ba la saphriang sted bha ha ki rynsan social media ha GS Road, ha kaba ar ngut ki kynthei kiba la die Drok ha ki jaka paidbah.
Lada ka seng ka lap ne iohi eiei ba na ka liang ka sorkar kam leh eiei ka seng kan shim da kawei pat ka rai ban khang shi syndon ia kine ki trok ba kit palat pud kiba pynkhein ia ka ain.
Na kitei ki riew rangbah bad kiba dei ki nongialam na kiwei ki Party, ki kynthup ia u Bah Nesting Syiem kum u President barim ka BJP Jirang Mandal, nangta kiwei de ki nongialam na ka Congress bad UDP.Kumta lyngba katei ka jingwan pyniasoh da kitei ki nongialam bad kiba dei ruh ki nongkyrshan jong kiwei ki Party sha ka TMC, ka la pynkmen eh ia Party TMC bad kiba la pynpaw ia ka jingkyrmen kaba khraw eh bad kiba la kyrmen ba u Kyrtong ka Party ba un jop na katei ka Constituency.
Ka jinglaitluid kam mut ba ngi la biang lut na lade.
U president ka KSU, NKHD u samla Kharkamni, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ki nongialam jong ka AMKA halor ka jingshimkhia jong ki ban wan mih sha ka miej jingiakren na ka bynta ban pynbeit bad ia mir jingmut halor kitei ki kam thombor jong ka kynhun lehnoh na Karbi pyrshah ia ki Khasi Khara kiba shong basah ha Block II.Ki nongialam jong ka AMKA ki la shim ruh ia ka rai ban pynbeit ruh ia ka jingiakynduh lang ka ban sa long shen bad kiwei kiwei ki sengbhalang na Karbi Anglong na ka bynta ban iakren sngewthuh bad ruh ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut lang hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Khasi bad khamtam eh ban pynbor ia ki kynhun kaikhlaw na Karbi Anglong ba kin sangeh noh mardor ia ki kam thombor bad dawa pisa na ki paradoh parasnam kiba shong basah ha ki khappud, la ong u Bah Kharkamni.
Haba pyrshang ban wad jingtip na kiba bun ki nongialam jong ka seng Congress kiba ju ia don ryngkat bad u bah Prestone kim don jingtip eiei ia katei ka jingpynduh pyndam ia ka Block Congress ha Pynursla hynrei u bah Han Khongtani u la ong ba naduh mynhynnin hi ka sngi baroh ki tnad treikam jong ka seng Congress ha Pynursla Block ki la iap lut bad yn sdang da kawei pat kaba thymmai.
D.F.Majaw, u Rtn.
U bah Kharsyntiew u la ong ba, haduh mynta ka sngi ruh ka dang don ka jingot kilo ia u sying bad ki jhur.
“Nga la ïoh pdiang ïa ka shithi naka UDP Sohiong circle ha kaba, ki la phah ïa ka kyrteng jong u bah Synshar Lyngdoh u ba dei u pyrsa jong u bah HDR Lyngdoh ban mih bujli ban ïakhun ïa ka Election na Sohiong" la ong u bah Titos.
Hangta ka HSPDP ka la kdat noh ïa lade hapoh ka jingïalam u Bah Hoping Stone Lyngdoh ban pynneh biang ïa la ka seng.
U la iathuh ba ka shnong ka la buh ia ki ar ngut ki briew ban pynkhuid da kaba siew T.200 tyngka shi sngi bad ka daw kaba la pynlong ia ka shnong ban buh ia ki nongpynkhuid ka long hadien ba ka la mad ia ki jingjaboh ki jaka jngohkai na ka jingwan ki nongwankai.
Ha katei ka sngi, la ioh jingkren na u Bah Albinus Timung, nangta ka Kong Bahun Basaiawmoit, district coordinator ka Swaacchh Bharat mission ka Umling Block lem bad kiwei.
Balei ba bun ki khynnah skul jong ngi ki pheil ha ka subject Mathematics, Science bad English dei namar ba ki shu long tang ki niangbamkot kiba minot ban pule kot hynrei kim don ka bor sngewthuh.
“Ha nga shimet, nga sngew kmen ban iohi ba ka dei ka sur ba la rah da ki paidbah ba sngewkhia kaba la pynlong ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
Ki kyndon baroh kila biang lut ba ka Mawsynram kan ioh noh ia ka Civil Sub-Division khamtam ba ka dei ka thain kaba sahdien bha", la ong u bah Ollan.
Lada long kumta te ka jingeh ka long ïa ki Khasi-Pnar namar haba ym lah ban pyndap ïa ki jingdonkam nongtrei da ki Garo lah pyndap noh ei da ki Khasi-Pnar.
Haba phai wat ha ka liang u Bahnah ruh u ju sngewtynnat ban kynmaw ia ka jingbha jong ka Linda bad ka Riia.
Kam mut ba phi la pahuh pisa phi lah ban thied lut ia baroh bad phin ioh ki jingbam kiba tei ia phi ba haduh ba phi la sngaid la plung lymphuin, hynrei to tip ba lada ym don ki nongrep ka pisa kaba phi don kan ym trei kam ei ei ruh em.
U bah Dwomlin Thongni u ba dei u trai jong katei ka Iing u la iathuh ba ha kapor ba pluh katei ka Iing ym shymla don briew hapoh Iing bad ki khun jong u ruh ki dang leit skul katba ma u lem bad ka lok ki don hapoh kper hynrei kyndit kynsan kynsan kila shu iohi ia ka ding kaba klang kaba la sdang ban bam ia ka Iing jong ki.
Tura, 23 Jylliew:Uwei uba la shah pyniap ha ka jingbom u paidbhur ha Tura, la tip kyrteng ba u dei U  Akabbar Ali Sk, u khun jong U Azimuddin, na ka shnong Teldhala jong ka Mancachar, Assam.
Ia u Biskot la wan thied bad kit na shnong bad na ki shnong ba marjan, da ki nongkhaii na Assam.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka jingbym trei pyndep jong u kontraktor ïa ka surok na Mawdiang shaduh Mawkyllon, kaba ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar shiteng, ka la pynlong ïa ki nongïalam jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Nongtrai Sepngi bad ki paitbah ba kin diaw mynsiem haduh katta katta bad ban kynthoh laiphew jait.
Ha ka shithi, kaba la phah sha u khun jong U Dighe, U Dr KK Paul, ula pynsngew ia ka jingdiaw mynsiem jiongu, halor ka jingkhlad noh jong U Dighe ha Gurgaon bad u pynpaw ia ka jingsngew diaw bad phah ia ka jingsngewlem sha katei ka iing.
Kumba ki paidbah ki la pynjop don burom ïa ka Party ha ka election ba la dep wat lada ym pat poi sha ka thong ruh hynrei ka paw ba ki paidbah ki shaniah ha ka party namar ka jingkiew jong ki nongkyrshan ka long da bun bun shah.
Ka Jaintia Youth Federation kala kyrhuh kum u laren ban iakhih paidbah lada ka War Jaintia kam ioh Ambulance.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawain jong ka ri ka Lok Sabha ka ban sa wan.
Lada ha phi ka burom, dei ha phi ruh ka burom ki khun.
Ha ka jingleit jngoh ïa kiba thiah pang hapoh CHC Mawkyrwat, u Dr.Mukul u la ong ba kane ka long ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa kiba donkam ka jingïarap namar bunsien ka ju long kaba eh ban pynkongnguh ïa ki briew ban wan phah sumar ha ki jaka sumar kum ban wan kha khyllung namarba ha kane ka jaka ai jingsumar la sakhi ba ki bun bha ki nongpang bad kane ka pynpaw ba ki briew ki long kiba kloi ban pyndonkam ïa kane ka jaka sumar kaba la don lypa.
Ka SAFF, ka pdiang, ba ka donkam, ka jing ioh kamai kaba kham bun jong ka jylla, tangba ka dei ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti, lait noh, na ka kam ia khalai, ong ka kyrwoh na  U Revd.Dr.P.Lyngdoh, President bad U bah Noor Nongrum, Joint Secretary, SAFF.New Delhi:Ka India, ka kren pyrshah jur, ha lor ka kaiphod jong ka World Health Orga nisation (WHO), ka ba ai jingkhein, halor ka jingiap jong kiba pang khlam covid 19, ha ka Ri.
Ban pyllait ia kane ka jingeh, ka sorkar ka la ju pyllong ia ki prokram jingpynshai halor kane.
Dei na kane ka daw ba ha kane ka ilekshon 2023 ngi ki paidbah nongjied, ngi hab ban da khan, husiar bad phikir bha, ban jied MLA da ki briew kiba bitdor ban ym babe hadien.
Ka jing iohsngew ia kata ka khubor ka la pynkyndit ia ka Kongthei Daplin namar ba kat ka jingia ieid iajan jong ka bad Lanosha kumjuh bad u Bah Malki hynrei kam tip eiei shaphang kata.
Ka West Garo hills, ka don 56ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 54 ngut, nangta ka West Khasi hills, ka don 31ngut.
Shillong: Ki Nongthoh khubor ka Jylla myn hynnin ka sngi, ki la rai ban kyntait ban thoh khubor halor ka mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka jingbym lah jong ka Council ban pynbiang ia ki kot ki sla ba iadei bad ka mang tyngka.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Iooksi unit ha ryngkat ki dkhot ka Iooksi Youth Welfare Sport Club (IYWSC) ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, u Bah AL Hek ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Iooksi Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC) haka sngi Balang.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ba la ïalam da u President u Bah K.P Pangniang kaba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ka la pynpaw ïa ka jingangnud ban long ka dkhot jong ka NFNS na ka bynta ban buddien ïa ka jingpynkha la ka jong ka Jylla Khasi-Jaiñtia.
Ia kane ka jingleh niam la pynlong kaba jer kum, ‘ka nguh ka dem ka shuit ka shor shor Rynku’ ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kaba la pyndep da u rangbah Phaden Khongjah ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka kur kynthup u bah Riban Thabah, u sordar ka Raid Shabong u bah Herinsingh Khongngai, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Laborius Syiem, ka SDO ka kong Eva L Warjri, u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim nalor ki nongmihkhmat na ka Balipara Foundation, na Assam, nangta na ka Living Bridge Foundation, bah Morningstar Khongthaw bad kiwei.
La wan ban ïashimbynta da ki Raij bapher bapher bad u paidbah na kylleng kila wan sakhi ïa kane ka tamasa, kaba dei kawei na ki jingshad tamasa shuwa ban bet ia u symbai u phniang ha ki hali ki pynthor bad ban pynkynmaw ïa baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah ïaka jingai ka mariang.
La ong ba ki don kumba 25 ngut eiei ki briew kiba ïeng ap bos ha katei ka jaka ïeng bos ha katei ka sngi.
Shillong, 9’lyngkot:Ha kine ki bnai tlang ki la don ki jingshah tuh bad ki jingshah lute kiba jur bha ha ki thain Lum Shillong bad ter-ter ha ki lynti ban leit sha katei ka jaka jngohkai.
Haba la poi ha kper u Hep u la sdang ban trei lang bad u Kpa ka Lydia u la ong ia u“Ioh phi jaboh bad pang lut ka met mo.
KHLIEHRIAT: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka: Rymbai & Lakadong, East Jaiñtia Hills District ka la pynrung dkhot thymmai ha ka Central Executive Committee Kaba lah dep pynlong haka 3 tarik Nailar kaba long ha Ladrymbai.
"Shuh shuh, ka HYC ka la kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ban ym leh eiei khlem da tip lut ïa ka jingjia naduh sdang haduh kut.
“Ia kane la dei ban shim khia lang da ki 60 ngut ki MLA, ym ban niat tang ia uwei u myntri bad kiba dei ban jubab ia kane ki dei ki myntri ka tnad Taxation bad ka tnad Transport " ong U Bah Samborlang.
La lap ia ka met jongu na Umsyllih, kaba don ha lynti ban leit na Khliehriat sha Rymbai.
Kiba lapynkhuid ialade haka snam u Jisu Khrist mynta kin ioh bynta haka jingmihpat kaba nongkong, “kiba iap ha u khrist kin ia mih pat shwa, ia kiba dangim yn rongnoh haki lyoh.1 Thessoloni 4: 15- 17.
\Na ka liang u Justice H.S Thangkhiew haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ban pynlong ïa kum kane ka jaid prokram ba la trei ryngkat ruh bad ka Meghalaya State Legal Service Authority ki paidbah kin ioh jingtip ym tang ïa ki skhim sorkar ba dei ban ioh jingmyntoi, hynrei ki dei ruh ban tip ïa ki lad jingarap ba ki dei ban ioh na ki bor ka aiñ kumba la buh da ka sorkar ba ki dei ban ioh ka jingïada na ki bor synshar jong ka aiñ.
“Ym pat shym la lah ban pynthikna ïa ka daw jong ka jingjia, hynrei la pyndep ïa ki kam ba dei ban leh".
Ïa ka Valentine’s Day la rakhe ha ka 14 tarik manla u snem.
Dang 3 bnai mynta pat, iwei i samla pule na Marngar Ri-Bhoi, ila shah pyniap bein ha ka jaka pule ha, Rajasthan, kaba la long shisha ka jingleh kaba la palat pud.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Polytechnic ka la sdang ban pyntrei naduh u bnai Rymphang, hynrei mynta pat kitei ki trai jaka kim banse ban pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei, namar ba kim pat ioh ia ka jingsiew haba iadei bad ka jingjulor jong ki jingthung jingtep.
Ka Sikkim ka la iakhun ban kamai ha 21 over hynrei ka la shah rem noh ha ka 135 ha kaba u Abdulla u kamai 76.
Ka seng ki nongthoh kot ka Khasi Authors Society (KAS), Jowai unit ryngkat ka jingïatreilang ka Thomas Jones Synod College, Jowai kala rakhe ïaka jingdap 182 snem ka jingwan iuhkjat U Rev Thomas Jones u kpa ki dak thoh Khasi haka sngi Palei.
Ha shuwa ba njia katei ka la don ka jingduh nong jong ki seng riewlum kata ka KHNAM kaba la duh noh ia u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai uba la leit ban ia soh Congress, kham hadien ka la duh biang sa ia u bah Latiplang Kharkongor uba la phet seng noh, ka UDP pat ha katei ka por ka la duh ia u bah Hadrian Lyngdoh uba la leit ban ia soh Congress.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Mawtneng S.C kan ïakhun pyrshah ïa ka P.F.R.Football Academy.
U Sangma, u don mynta ha Switzerland, ha kaba la khmih lynti, ba un wan phai sha India, ha ka Lah Sngi U Blei lane ka Sngi Hat Majai.
La dei ka por ba ngin long ki khristan ba pynkiew, pynriewspah ïa ka ktien khasi.
Ngim salia ïa kata, ngi ïakhih ïa kaba dei, ngim sngew eiei, ngin tur shaphrang," la maham u Samla Warjri.
Ka jingpluh ka la jia ha ka step synñia jong ka Sngi U Blei ka 21 tarik Jymmang hadien ka 2 baje ha ka kynta ba dang treikam ka jingpynlip ding ilektrik (load shedding).
Ia kine ki jingdwai la sdang da ki jingrwai niam bad da ki jingbuh syntiew ia ka dur  jong u Pope Francis.
Tangba ngi dei pat ban pyrkhat ia ki briew kiba shong ha kito ki thain.
Ki pulit ki la pynngat ia u hapoh ka  PS c/no 289(10)13 u/s 380 IPC.Shillong, 13 Risaw:Ha ka miet jong ka 11 tarik por kumba 7:30 baje eiei, uwei u Batskhem Pala u la riam ialade kum u pulit Home Guard bad leit rung ha kawei ka puja pandal ba don ha Polo bad thaw kulmar.
Ngin ym ieh noh ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreiakm na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew jong ka Goa bad ka jingkwah jong ki nong Goa.
Une kein u dei uta u Jisu u khun u Blei uba la mab noh ia ki pop baroh haba la lah pyndam noh ia ka ain ba la thoh lem bad ki kyndon jong ka kiba long pyrshah ia ngi, kiba ieng pyrshah ia ngi.
U Asst.General Secretary ka KSU WJHDU samla Balawantei Suchiang ha ka jingkren ula pynsngew ba ym slem shuh ka seng kan sa phah jingthoh sha ki bor jong ka aiñ bad lada u ne ka bashong Kha hapoh ka rta ba dang rit ki lah ban shah pynshitom.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka Shnong ka don ki pung halor lum (Mountain Lake).
Ïa katei ka taïew leh kmen jong katei ka skul, la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong Lata Syiemlieh kaba dei ka District School Education Officer kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u bah Shanbor Lyngdoh Secretary ka DEC kum u symbud kongsan.
Lada shah pynthohbria, ka mut kan don jingartatien ïa ka ECI bad ki briew kiba ïadon bynta ban pynïaid ïa ka ilekshon kaba heh tam ha ka sla pyrthei.
