Ka jing ia khlad jong kitei ki arngut, la bna la katto katne bnai, hadien ba la mih ki khubor ba ka Aishwarya, kan rung noh sha ka kam sain pyrthei.
Katkum ka jingiathuh u Pastor u la ong ba ka ding ka la sdang nyngkong eh na ka liang ka mon jong katei ka skul kaba dei ruh na ka kamra ka bym don ding ilektrik bad ka kamra ka bym ju pyndonkam eiei hynrei la shu pyndonkam kum ka jaka set tiar set tar.
Ka jingkyrpad ka iaid khamtam eh sha kiba iaid lynti bad ki nong niah kali.
Hynrei kaba sngewsih bad sngew sangsot ka long ba ha kitei ki shiteng lynti katei ka long kmie ka la duh noh ia la ka jong ka jingim hadien ba ka kali kaba ka shong kala leit ban iatyngkhuh noh bad kawei ka trok bad kaba la long ruh ka jingjia aksiden kali kaba shyrkhei kaba la jia ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ki thaiñ Mawmaram.
Nalor kata la kyntu ruh ia baroh ki nongioh bynta na ka bhah NFSA ban ai ia ka Aadhaar Number jong ki ha ki nongsam rashon, na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka jingsam rashon lyngba ka kor ePOS.Lada don kino kino ki bym sam, lane sam palat ia ka dor ba la buh, lane ai duna thew, lane ai da ki mar bym biang, ki nongioh bynta ki lah ban pyntip mardor sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), EKHD, Shillong.
Na ka liang ka DC ka la iathuh ba ka la phah ia kine ki ain kum ka jingpyntip sha ki shnong bapher bapher khamtam ha ka thain border, hynrei ka jingsuki ka long namar kham hadien la hap ban pynkylla Khasi shwa ia kane ka ain na ka jingkyrpad jongki bor shnong.
Hynrei napdeng kitei kiba la thep kyrteng mynta ka sngi, ki kynthup ia u MLA barim ba dang shu shahrem, u ma Robinus Syngkon, u ma Laitsing Shylla, u ma Andrew Shullai bad u ma Moonlight Pariat nalor kiwei kiwei ki siting MDC kiba khambun na ka NPP bad bun bah kiba dang thymmai kiba la nang la stad suda kynthup ia u Doctorate uba la ioh ia ka nam PhD, uta u dei u Dr.Sankey Shangpung uba dei na ka shnong Iapmala bad u ban iakhun pyrshah ia u sitting MDC uba dei u Tymmen Basan, u ma Joinriwel Pyrtuh bad u Marshall Biam ba pawnam ka thain.
Une u rangbah u la ioh ia ka kam na ka bynta ban pynmih bad ban sam ia u khaw u ba la mang lyngba ka National Food Security Act (NFSA) hapoh ka jylla hynrei ki don tang katto katne ngut kiba tip ia kane.
Ha ka jingïalang ha Motphran ha ka 4 tarik Lber, ki paidbah kila byrthen ban leit tur sha ïing sah jong ar ngut ki MLA ka HSPDP u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad u Bah Methodius DKhar na Mawshynrut ba kin leit phai sha ka kynhun ban ïalam sorkar ki seng riewlum bad lada ki pyneh, kin leit tur syndon sha Raj Bhavan ha ka 7 tarik kaba la buh ban pynbam smai ïa u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ki nongïalam bad ki nongkyrshan jong ka Hill Sate People Democratic Party (HSPDP) jong ka ri lum Khasi bad Jaiñtia, hadien ba ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka kong Elizabeth Mathew Nongbri kaba la kam ïalade ba ka dei ka nongseng jong ka North East Sunshine Trust (India), ka la phah da ka jingthoh sha u Dr Jitendra Singh Myntri Khynnah ba peit ïa ka tnad Atomic Energy ban sdang biang ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya, ki la bitar lep bad ki la byrthen da kaba tyngeh ba kin ym ailad da leilei ban sdang ïa ka jingtih Uranium hapoh ka jylla.
Ar ngut ki briew kiba na  Tripura, ki ioh ia ka jingpang Covid 19 bad kitei ki don mynta ha Bikaner jong ka Jylla Rajasthan, ong ka khubor.
Ki riew rangbah ba kynthup ia u Bah Plielad Tiewsoh Asst.Rangbah Shnong, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Bah Lansius Syiemlieh, President ka Ground and Pound MMA Gym kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingiaroh ia u samla Anthony Syiem bad ia u Bah Cores Marwein, halor ka nam bad ka burom kaba u la lah ban wanrah ïaka jylla na katei ka jingiakhun MMA kaba la long ha Dubai.
Hadien ka jingialang na NEHU kitei ki samla ka HYC ki la leit ban buh syntiew ha Mawmot, State Central Library  kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u Tirot Sing Syiem.
Dei halor kine kein ba ki District Council kin imsngi bad thaw ain.
Ka jingwan iuhkjat jongu sha ka nongbah Shillong ha ka sien ba nyngkong kum u Myntri Rangbahduh ka ri ka la pynsahkynmaw ia u bad khamtam ia ki paidbah ka Meghalaya.
Namarkata, haba iadei bad kine ki jingshah pyndonkam bakla ia ki skim pynroi hapoh ka shnong, ngi kyntu ia ki bor ba kham halor ba ki dei ban shimkhia ban iarap bad ban ym ai-li ia kito kiba donkti ha katei ka kam bamsap, namar ka jingshah pyndonkam bakla ia ki skim hapoh ka shnong, ka la kot sha ka T.27, namar kum ka shnong hi ngi la shim ia ka rai ba ngin iakhun tyngeh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah babun balang, kampher wat lada poi shano shano ruh, u la bynrap.
Dei halor kane ka Nongrim ba kane ka Kotkhubor ka la ioh ia ka jingshaniah jong ki paidbah nongpule.
Ka seng ka ban jur ia ka sorkar jylla ba kan weng ia ka jingthmu ban lilam ia ka MeECL sha ki kompani Shimet bad ka seng kan iai bteng ban pyrshah jur ia kane bad lada ka sorkar kam patiaw satia, ka seng kam banse ban pynlong da ki jingiakhih.
Shuh shuh u Myntri u la bynrap, “Ka long kaba donkam ban ïohi jngai ïa kane, ka jingshemphang ha ka kam ka donkam bad ngi hap ban ai ïa kaba paka tam (kaba ngi don) na bynta ki nongshong shnong ka Jylla bad ka Ri.
Ha kane ka snem 1969, la khie im biang kane ka jingwad ïa ki lieng u Noa bad kawei ka kynhun na America hapoh ka jingïalam jong u Harry Crawford bad u kpa jong u, ka khmih lynti ban ioh kmba shi million dolar tyngka na ka synñiang u paidbah ba kin ïaid shakhmat ha kane ka jingïaleh jong ki ban lap ïa kane ka lieng.
Baroh kyllum u Bah Synshar Lyngdoh Thabah u la ïoh 16679 votes katba u Bah Samlin Malngiang u la ïoh 13257.
’s store kaba ha NYC.Ia ka Met Gala la pynlong manla u snem ha ka taiew banyngkong jong u Jymmang bad ki khlur ak phlim, ki nongshna phlim, direktor, nongrwai, nongtrei mon sngewbha, nongpynwandur jaiñ bad jingdeng ki ju wan shim bynta.
Ka tnad PWD XI kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Water Resources XI haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) Jaintia Hills Unit ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
(Ka don ka kyntien kaba ong ha ka ktien nongwei, Human wants are unlimited).
La ïoh jingtip shuh shuh ba na ka liang ka CBI ka la dep ruh ban thaw ïa ka Special Investigation Team (SIT) ban tohkit halor ki jingkajia bad jingumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai Jymmang.
Kane ka jing ai khunsam jong ka seng kaba la ïaid mynta la lai snem bad kynjoh sha ki saw tylli ki snem ka dei namar ba ka seng ka sngew dei ban kynmaw burom ïa uwei na ki khlawait ka ri uba la ieng rangbah bad ialeh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew uba la tip kyrteng bad khot ieid ruh da u Woh Tep Kyndiat, ha kaba wat ka Seiñ Raij Tuber ruh ka la dep ban tei nam ïa u da u Mot ba heh ba itynnad ha shnong Tuber Kmaishnong kum ka dak ka jing sah jingkynmaw pateng la pateng ïa une u khlawait na ri lum Jaiñtia, ki nong jngohkai pyrthei kiba na jan bad na jngai ruh ki ju wan ban peitkai bad kiew shalor une u mot, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary KSU Wapung Unit, u samla Luckystar Rymbai.
La iathuh ba une briew ula khlad hadien ba ka tnad dieng kala hap halor ka iing kaba ki sah haka por ba thiah.
Jowai, Jymmang 06: Ka Hynñiewtrep Integrated Terri-torial Organization (HITO) Saphai Area mynta ka sngi kala leit ban ujor syndon da ka Ejahar pyrshah ïaka Dhar Company hadien ba la lap ïa ka jingbym biang ka rukom pyntrei ïa ka surok ‘Pasyih-Garampani Road’.
Kane ka don eiei sha lyndet," la kynthoh u Bah Suchiang.
Ha kajuh ka por, u working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingshah rem kput ka Congress ha kiwei ki jylla kynthup ha Delhi kan ktah jur ia ka Congress ha ka MP elekshon.
U la ong ba ïa ka women reservation policy la sdang da ka Congress bad ym da kiwei ki party.
Na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkhlain ia ki jaka sumar ia ki khyllung khynnah ha ki lai tylli ki District kata ha Shillong, ha Tura bad ha Jowai.
Ka jing pynshai jong ngi ka dei katkum fundamental duties, kat kum ka article ba 51(a) jong ka riti synshar jong ka ri india".
Kitei ki ar kynhun ki la ioh ban kiew kyrdan sha ka SPL hadien ba ki la ioh jaka ha ka First Division, ha kaba ka Sawmer ka la ioh jop ha ka samoi ialeh kaba la dep jong ka elite club SPL da kaba lam khmat ia ka Nongthymmai kaba bud ha ka kyrdan kaba ar.
Ka HNLC ka la pynpaw paidbah ruh ba ka seng kam ju ieng pyrshah ia ki khynnah skul bad kumjuh ruh ia ki Eksam jong ki, hynrei ka dei ka seng kaba la pyrshang ban kyntiew shuh shuh ia ka pule puthi ha kiba bun ki liang.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot sha ka VPP ha Mount Calvary Parish Hall Rambrai, u Bah Ardent u la ong ba ka jingïoh jingkyrshan ka VPP na ki paidbah ha kylleng ki bynta ka ri ka la pynlong ïa kiwei ki party ban tieng bad ban duhthiah duh dem namar ki sngewthuh ba u paidbah u la phai khamt sha ka VPP hadien ba ki la ïohi ïa ki kam bad ki nongrim kiba ka party ka ïeng.
“Ha ka 29 snem, ka jinghikai jongka, ka la hikai ia ka dor ka akor ka burom ia ki khynnah bad bun ki khynnah ki la jop 100 percent ha ki eksamin" u la ong.
Ka jingleh bad jingpyniaid jong ki briew kam iadei bad ka jingleh ne jingpyniaid jong u Blei.
Ula ong kane ka ka ïing dorbar kan saiñdur ïaka synshar khadar haka imlang sahlang bad kyngba kane ka ïing dorbar yn pyrkhat kumno ban kyntiew ïaka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw.
Ka jingïalang ba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ka dei kaba kongsan bha halor ka jingdawa jong ki kynhun seng, kiba la ap khmih lynti ba ka jingmih kan long kaba seisoh bad ba u Myntri Rangbah un ai ïa ka rai kaba skhem.
Nalorkata, ha kata ka ejahar, la ong ba ka Diana, ha ka 5 tarik Jymmang, ka la pyntip sha ka kmie bad u kpa jong ka ba ka la don ka jingïania bad kiwei pat ki samla pule halor ka jingbym ïaid beit ka jingïalang ban ai khublei ïa ki samla pule kiba la dei ban mih noh na katei ka shlem.
Phi lah ban check ia ki post lyngba kane ka Link.
Ka Deputy Inspector General of Police (TAP) ka Kong Claudia Lyngwa ha ka 5 tarik Lber, ka la ong ba lyngba ka phone ba la ioh kurup na u dkhot ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Storgy Lyngdoh la sakhi ia ki kam dawa pisa na kiba bun ngut ki briew.
Ka IGP ruh ka kiew bha, ha kaba ki don 7ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka jingthep vote, kan long ha ka 15tarik Iaiong, naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 4baje janmiet.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,579 ngut.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don shibun ki jing iarap na ka bynta ki ba kwah ri Sniang ne ri Masi da ka ba pynshlur ia ki paidbah ban seng kam lajong lyngba ki ‘Cooperative Society’.
Ia kito ki ba slem ban wan hapoh ka por kin shah dain  kuna 500 tyngka.
U HM um dei ban Shakri Party than eh hynrei ban Shakri ia u paidbah.
Lah ban kdew ba u Lat barim ka jylla uba la risain noh na ka kam, u la shah kynnoh ba u leh tam ti ia ka samla kaba dang ialeh interbiw ia ka kam PRO ha Raj Bhavan bad hadien kane, sa kumba 100 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la pynher ia ka jingujor sha u President ka ri bad u Myntri Rangbahduh ka ri da kaba dawa ba u dei ban peit ia ka jingleh jong u Lat uba la pynlong ia ka Raj Bhavan kum ka iing lehkmen jong ki thei samla ne ka Young Ladies Club.
Ki la iathuh ba haba kileh Affidavit ki hap ban pynlut pisa kumba T.200 tyngka bad nalor nangta kito kiba wan na nongkyndong ki hap ban lut sa ka bai lynti bad ka baibam bai dih ym tang ialade marwei hynrei kumjuh ruh ia kiwei pat ki paralok kiba pynithuh nongsaid aiñ ia ki.
AIS Suja“To pynim ialade!".
Kaba mut hadien u 32 A.D, u Jisu Khrist umdon shuh hakane ka pyrthei, u la kiew shabneng ha u lyoh.
Ula ong ba ka jingker sainar jong ka sorkar ka long khlem da ïoh jingmynjur na ki trai jaka bad jingpynbeit bha ïa u pud u sam uba thikna bad bun ki jaka rep kila shah ktah na kane ka jingker sainar.
Ïa katei ka jingpynkut ïa ka Jubili ksiar la pynïaid da ki nongkitkam jong ka Club ha kaba ki la khot lang ruh ïa baroh ki ba la ïadon bynta lang kum ki nongkitkam naduh ba la sdang ban seng ïa ka.
Ha ka jingiakhun ka 2nd divison, ka Riatsamthiah ka la shah pynliem ha ka Jongksha da 1-2 kol.
Khliehriat, Nailur 3: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District,ha ka khubor ba u phah hynnin ka ngi, u pynbna paidbah ba katkum ka hukum jong ka ïing Kashari ba don burom, ka High Court, Meghalaya bad ki shithi ba la pynmih na ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022, No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/65, Dated 17.06.2022 bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/160, Dated 29.07.2022, sa shisien u pynkynmaw bad kyrpad ïa ki trai Dewïong, kito kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad haka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin sngewbha ban pynpoi noh ïa ki Form bad ki kot ki sla ba donkam sha ka Office jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha lane shwa ka 16 Tarik u bnai September, 2022 ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam kumba la kdew harum na ka bynta ban leh auction ïa u Dewiong.
Ka Ri Khasi ka long ka ri kaba itynnad, ka don ki pyntha ki sharing ki Lum bad ki them, ha kaba ka wah ka tuid bad ki khlaw ba rben ki don ban sakhi ba la ri la sumar da ki pateng jong ngi na kawei ka por sha kawei pat.
Iwei I doktor I dei jong ka Ganesh Das Hospital, 2 ngut ki dei na Matti Corona Care Centre.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Danny M Khyriem, Chairman Election Committee bad Bah Samuel B Jyrwa, Secretary Election Committee Khasi Students’ Union.
Mynta ka bor shnong, ka la ujor da kaba phah ruh ka shithi sha ka Meghalaya State Polution Control Board, halor kane ka jing pyntuid jaboh hapoh ka shnong bad u kyrmen, ba katei ka tnat, kan shim khia noh mardor.
Hadien ba yn pyndep ia kine kiei kiei baroh, u Jisu Khrist un synshar kein 1000 snem hangne ha pyrthei, na Jerusalem.
Lyngba ka jingshah pynliem ka Saudi Arabia, ka la hap ban leit phai iing noh.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, kaba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023 ka thmu ban ai jingtip ïa ki briew ban pynurlong ia ka jingpynpoi pura ïa ki skhim kiba ïadei bad ka jingkhuid, ki jingshakri kiba ïadei bad ki kam pisa, ka bording, bad ka jingïoh ïa ki tyndong LPG, ki ïing sah na ka bynta kiba duna jingïoh, ka jingshngaiñ ha ka jingïoh bam, ka jingïoh ïa ka bam kaba tei met bad ki jingai jingsumar kiba lah ban shaniah.
Ha katei ka sngi, yn wan ban pynshai paidbah da u President ba rangbah ka HSPDP u Bah Ardent Basaiawmoit lem bad ki nongialam ba hakhmat ka Party HSPDP.Kumta haba iadei bad katei ka jingialang paidbah, na ka liang ka u Bah Pynwanbor Sylliang, President ka HSPDP, Ri Bhoi District, u la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka them Ri Bhoi na baroh ki san tylli ki Konstitwensi ba kin wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Balei ki Cement Factort Company  ki khñiot iaki samla wad kam jong ngi bad la ailad pynban tang iaki bar jylla? Ka daw kadei ba ngim iatylli.
Ha kane ka tamasa la wan shim bynta lang ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad ka Kong Macdalyne Mawlong, MDC ka Umsning kum ka symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki riew rangbah ka jaid bynriew Karbi bad ki nongïalam seng bhalang na Ri Bhoi ba kynthup ïa u u Bah Ferdinald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District, U Bah Jayson Lenox Nongrum, President ka HYC Ri Bhoi District, bad U Samson Teron President Ka Karbi Student Association.
U DC u ong u kwah kaba DSC kan ai jingshaniah sha ki samla pule donkam ïa ka jingïatreilang.
Hynrei,hadien ba la dep pynkhuid pat,tang shiphang arphang ka lynti shnong ka la sdang jaboh biang.
Ki sengbhalang, ki pyrshah jur, halor ka jingkren ruh ba U Secretary, un nym shah ia ki nongialam sengbhalang, ba kin rung ha ka Elaka Sutnga bad la shim ba katei ka dei ka jingkren kaba pyn iapher jaitbynriew.
Katei ka seng, ka ong, ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jaka ieng parking kaba khot ki Truck Lay Bye kan ia pynbeit bad ki riew shimet kiba lah ban pynbiang ki jaka ieng ba paka bad ki painkhana ki rest house ba biang na ka bynta ki nong niah trok.
Kane ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pynjem khnap biang sa shisien ia katei ka kynhun da 6-3 kol bad kaba lah kiew mynta sha ka kyrdan ba hajrong ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung ialehkai FIH Hockey Pro League.
Shilling, 20 Nailur:Ki nongialam ka JACATAM kin iakynduh lashai ka sngi Saitjain ban iapyrkat ia ka jingbthah u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban leit iakren bad u Chief Secretary.
Ka paw kumba ka jingrunar ka la jop bad kata ka jingkyrmen ka la shah thang kum ka kot jot bad ka la kylla dpei.
Ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba kham halor ban ia ka jylla Bihar ha ki kam runar namar ka jingbun kiba pep skul shiteng.
U Ma Moonlight Pariat, MDC barim ka JHADC ula pyllait paidbah iaki ticket lucky draw ka Synjuk Waheh Chnong Jowai haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Kaei kaba ngi iohi hadien ka jutang kaba rim? Ka ktien u Blei ka ong – “Hynrei u Solomon u la tei ka ing (Temple) ia u.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la batai shaphang ka jingthmu jong baroh ki lad jingiakren kum ka All India Radio bad u la ong ba ha kano kano ka jingpyniasoh ka jingthmu ka dei ban pyniasoh ia ka ri bad ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri.
Shish ! phi kata ka dei tang ka jingngeit biej suda mano ba ong ïa phi ba don U Blei, nga la pynlut por bun snem ban wad ïa u ta u Blei ba phi ong ngam shym la shem satïa haei u shong.
Ka Qatar ha kane ka kynti ka kyrmen skhem ba ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza kan sangeh noh hadien ba ka tnat kam bar ri jong ka Qatar ka la ioh ban iakren bad ki tnat kam bar ri jong kiwei pat ki ri ba marjan.
U Bah Mayralborn u la kyntu ruh ïa ki MP ka Lok Sabha na ka jylla, ïa u Bah Vincent Pala bad ïa ka Agatha Sangma bad ïa u MP ka Rajya Sabha u Bah WR Kharlukhi bad ïa baroh ki MP ka thaiñ shatei lammihngi ba kin ïakren halor kane ka mat ba kimdei ban ktah ïa ka aiñ ka dustur jong ka jylla bad ka thaiñ shatei lammihngi.
Ha ka jingshisha lei, ka dei ma ka kaba dei ban ai khusnam ha kum kine kiei-kiei.
Ula ai ka jingïaroh ba kyrpang ïa ki nongthoh kot ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia kiba long shisha kita ki nongbat skhem ïa ka riti ka dustur ha ka liang ka thoh ka tar jong u Khasi.
Ka HNLC ka la thung ruh ïa u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah kum u ksiang jong ka seng na bynta ban ïaid shakhmat bad ka jingïakren ïasuk.
“Lashai lada u wan ngan shu test shuwa bad ngan sa pyni dak ba nga la pdiang lypa ia u" la pyrkhat lypa ka Lydia, hadien kata ka sa thiah suk jai.
Ka jingiakren kaba mih ha katei ka sngi, ka long ba ki paidbah ki kwah ba ki Pulit kiba don ha katei ka shnong, ki dei ban mih noh shisyndon bad nalorkata ban weng noh ia ki khyrdop kaba la buh da ki Pulit Assam ha katei ka shnong, namar ba ka la ktah eh ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha katei ka thain.
Ki la ong ruh ba wat ki briew ka Municipal ki la tyrwa ban ai jaka kaba bit ba biang ban shong die jingdie lada ki mih ne iehnoh ïa ka Seng, hynrei ki nongïalam jong ngi, kim shym la treh, namar ba ki kwah ban kyntiew lang ïa baroh ki nongdie jingdie ha madan.
Ki ehrang ISIS, ki pyndonkam da ki bom bad kiwei ki tiar ialehkai, na ka bynta ban pyndem ia ki ehrang Shiite, ha kaba mynta, ki la kurup ruh ia ka nongbah Samara, kaba don 70mer shatei jong ka nongbah Baghdad, ong ka khubor.
“Kumba ka la jia ka jingkhie jong ka eriong kaba jur, ha ka lieng kaba la shong u Jonah, uba la pyrshang ban phetrieh bad lyndet na U Blei, kane ka jingkhie jong ka eriong ka la pyntieng pynsyier lut ia baroh ki nongshong ha katei ka lieng bad kane kadei ruh ka nuksa ha ka jingim jongngi kum ki Khristan, tang namar ka jongki Jonah ki bym sngewthuh ia la ka jong ka pop, ka pyntieng pynsyier lut ia baroh ki briew" kren u Pastor H.L Marsing.
“Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ha ngi ba ka sorkar kam lah ban ‘quarantine’ ia baroh 8000 ngut tam ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India, namar ka sorkar ka lah ban ai jaka sah shipor ha ki jaka kyrpang tang ia kumba 1000 ngut" la bynrap u bah RL Blah.
Ha kaba ïa dei bad ka jingtang ne ring, u bah Ferdinand u la ïathuh ba dei na ka wah Kynshi ha ka kyrteng jong ka Scheme kaba don ka kyrteng shnong Pyndenmawramhah ha kaba la thmu ban pynpoi um lyngba ki pipe um hapoh ka shnong Rangdikhew, Mawsep, bad ha ki pyntha jong ka Nongsynrieh.
Ar sngi mynshwa, ki la pyn kylla, ia ka ia hostel, sha ka jaka shong kyrpang, hynrei ha shwa jong kata, kam don jaka sah satia bad ngam don lad da kumwei pat, lait na kaba shong ha jrong dieng" ula ong.
Da pyrkhat synei hi ia ki nonghikai jong ngiIa u Julius te wat pyllat namar ka dei ka kam bat bor ia ki khyllung khynnah.
Ka HYC Raid Nongtung Circel ka la pynpaw ïa kane ka jingsngewkhia ka dei hadien ba ka la lap hi da la ki jong mi khmat ba ka sorkar Assam kam ju sngap ïa ka sorkar Meghalaya bad kino kino ki kam pynroi ba ka thmu ban leh ha ki shnong khappud ka ïaid beit shakhmat khlem da burom ïa ka sorkar Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ïa kane halor ka jingkylli hato ka long kaba shisha ba kat haduh mynta ki dang don beit ki trok ba kit palat pud kiba ïaid nalor ka jingkieng Dam tang na ka daw ba ïadon kti kita ki High Level.
Ka KSU ka iai ban ba ka Traffic branch ka dei ban don noh ha district khnang ba ki paidbah ka thain kin lait noh na ka jingshah ktah.
Ha ka ‘website’ jong ka tnat treikam ‘Commerce and Industries’ jong ka sorkar jylla, ka don kawei ka jingpynbna ba don u ‘notification number’ IND.49/2016/10, ba la soi ha ka 18 tarik u bnai Jylliew 2020, ha kaba la bthah ba u “Chairman" jong kata ka “Single Window Agency" u dei u “Chief Minister" jong ka jylla Meghalaya.
“Une Hepsing Dhar ula ong ba ‘nasib’ jong nga ka kham eh bad ula ai ia nga ia ki kynja murit (pepper) hadien ba nga la bam ngam tip briew shuh.
Shuh shuh, une u nongmihkhmat u la ong ba ka long kaba sngewkhia ban ïohi ba u drok u la teh mraw ïa ki hajar ngut ki samla bad kumta ka jingïatreilang ki samla lyngba ki kynhun balang, ki seng samla shnong, ki sports club kin dei ki atiar bad ki stieh ïada ïa une u jait jingdih ba sniew tam.
