Lada don uwei ar uba bakla, wat shim ba baroh ki long kumta.
Bun ki ïa ong “ym don por, ym don por!"Hato ka long kaba shisha ba ka por ka la lyngkot.
La sakhi lang ruh ïa kane ka sngi pynkut ïa ka Behdeiñkhlam bad noh rong jong ka Raij Tuber da u Doloi Elaka Jowai, u Doloi Puramon Kynjing, ki MDC na Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad kiwei kiwei ki ba la shah khot sngewbha.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka long kaba ïakhait namar baroh ar kynhun kila pyrshang ban ïalehkai bha kiba la sei lut ïa ki sap ki phong ïalekai jong ki hapoh madan, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da 1-1 kol.
U President jong ka seng BJP ha ka ri u J P Nadda un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban sa long ha Silchar DSA Ground ha ka 16 tarik, Ïaïong.
Ki nongrep ki dei shisha u budlum ka ïoh ka kot lane ki nongrep ki dei kita ki maw-khrum ne maw-nongrim jong ki ïng ki sem.
Ka jingbthei ka long kaba shyrkhei bad la iohsngew ruh da kiba ba sah ha katei ka jaka bad kiba kham pajih na ka jaka ba jia.
Haba nga peit ia ka synshar khadar nga iohi kum ka jaitbynriew ngi dang long sah ki sisamkhmut ha kiwei ki jaitbynriew lehse ka dei namar ba lahbun palat kiba stad bad kiba sngew tbit ialade ban long kita ki nongialam takadaw watla kum ka jaitbynriew ngi long tang kum i phngiat ha u paidbah byllien ka pyrthei hynrei ki mih shibun ki seng, ki synjuk, ki niam, ki kynhun saiñpyrthei ha kane ka Ri Khasi baieij.
Ha South Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ngi kyrmen ba ki pulit kin trei shitom ban kem ïa kiba donkti bad ban pynsaja ïa ki ha ka rukom kaba dei khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei kiba don ïa kiba kum kijuh ki jingmut bad jingthmu.
Ula kyntu ia paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills District ban bud ryntih ïaki adong adit ka khlam COVID-19 bad ban kiar na ka leit ka wan bad kumjuh ban shong khop ha iing ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad iwei ila nang koit.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Seng, ka VPP ka pynrem jur ïa kane ka jingkren u Myntri uba la ong ruh ba kane ka jingshah thngan u Bah Ardent Basaïawmoit kadei tang ka drama saiñpyrthei.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Arsenal ka la pynliem da 1-0 ia ka Huddersfield, ha kaba ia ka kol la ioh thep da U Torreira ha ka minit kaba 83.
Kane ka jingrai pynrem ia u ne u Hope Dong ka long ha ka kyndon aiñ 506 IPC bad kyndon aiñ 5(l)(m)(n) / POCSO Act.
U Vice-President ka United Democratic Party (UDP), Bah Allantry Dkhar u la ong ba ka National Testing Agency (NTA) lem bad ki bor pynïaid ka NEHU kim shym la pynkhreh bha haba ïadei bad ka eksamin Central University Entrance Test (CUET).
U kyrtong ka VPP na North Shillong Constituency, u Bah Adelbert Nongrum u la phla ba um shym la leit ïuhkjat ha Them Ïew Mawlong namar u kwah ïa ka vote, hynrei ban die pat ïa ka longdien, namar ki dei ban tip mano ba dei trai ïing bad mano ba dei nongshong wai.
“Ym tang katta, hynrei wat ban shim maw shyiap ban kit kba ban leit iew ruh hap siew bai iaid bad lada ki nongshong shnong ki leit ban shim bynta ha kino kino ki jingialang ki shah pyndik ha ki pulit Assam"u la bynrap.
Ka GNLA, ka la sdang duh jait ha Garo Hills, hadien ka jingshah pyniap U   Sohan D.
Ha ka por sngi pat u shait hiar sha trai u jyntang kba ban rieh tngen.
Ka sorkar kan sa rah ha ka dorbar ban sa long shen ha kine ki sngi ban pyndam duh syndon ïa kane ka Aiñ.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingiapasiaw ba ka NPP ka dei ban kyrshan ia ka UDP, ha kane ka elekshon MP na Shillong, ha kaba ka UDP ruh kan kyrshan ia ka NPP na Tura.
U Ma Pyrwa ula jop suk ia ka kam dolloi hadien bym don mano mano ba aireng pyrshah ia kane ka kam kaba la thylli naduh u snem 2017 Nailar 26 na ka jingkhlad noh u Dolloi Beringson Khongwang.
Ha Goa kumba long mynta, kiba bun ki MLA ka BJP ki dei kiba na ka balang Khristan haduh kiba don kumba 8 ngut ki MLA na ki 13 ngut ki MLA ka BJP ha ka iing dorbar kaba 40 ngut.
Kane ka la wan urlong lyngba ka jingïoh ban rah bol da u Milancy Khongstia ban pynbuh bol ïa u Nongtdu uba khlem pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
Lehse kim don hapoh kata ka thliew ka mut ba la shu pynsepei ia ka bor ki briew sorkar kumjuh ia ka por ba kordor.
kumno ban sumar iaka khniang iong , namar nga lah iong bad long jngem ka snieh doh naka dur khmat, iarap lem.
Ka la bynrap shuh shuh “Ngi don ki vote bank jong ngi ha ka ba dei na ki ngi jop, dei na ki ngi long nongialam kumta ngi ju trei bad pynskhem bha ia ka tynrai jong ka party".
Shillong, Naiwieng, 18: U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka long kaba eh ban pynhun lut ïa baroh bad u la kyrpad ïa ki ASHA ban wan sha ka miej jingïakren bad ki bor badei peit khnang ban dup lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ki jong ki.
Na kaliang ka Seinraij Ialong ka khot wer ia baroh ki khun ka Hynniewtrep Hyniewskum ba wan sakhi ia kane ka jinglehniam Behdieñkhlam khnang ba kan long kaba phuh kaba phieng.
Jowai, Jymmang 10: Ka War Jaiñtia Social Welfare Organisation (WJSWO), Jowai kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang General Meeting ha kane ka 7.5.2022 na ka bynta ban jied bad pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka.
Shillong, 18 Iaiong:Katto katne ngut ki dkhot jong ka Forum ki district Council ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba kynthup ia u CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem uba dei u chairman, u CEM ka north Cachar Hills District Council u Debojit Theosen uba dei ruh u Member Secretary ka FOCUS ki la ia kynduh mynta ka sngi ha nongbah Shillong ban ia kren ia ki kam ba ia dei bad ki district Council.
Ki shipai BSF ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 132 ngut ki briew ki ba kynthup ïa ki 41 ngut ki nong Bangladesh, 61 ngut ki nong India, 30 ngut ki Rohingyas kiba rung tuh shapoh ki thaiñ khappud ka Meghalaya.
Ki la dawa ruh ba kito kiba donkti ban shim jubor da ka ba siat iap ia u bah Che ki dei ban ngat, ha ka jingpynshitom kat kum ki kyndon aiñ.
Ka Shillong, kaba dei kawei na kita ki ‘Hill Station’, kam ïahap satia ban mad ïa kaba kum kane ka jingshit bad jinglhop.
Ka Sikkim haba tied nyngkong ka la kamai 197 run bad ha ka pali ba ar ka la kamai 114.
Hynrei haba iakren bad ki katto katne ngut ki MLA ka Congress ki la kyntait ba don kum kane ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul bad ki la ong ba kim tip ei ei.
Pynban la iohi ba katba nang iaid ki snem ka jinglip rong ka mariang ruh ka nangjur nang jur bad don ki jaka jaka ba ha ki jaka ba ju noh rymphum da ki kshaid mynta pat la mih sa tang ki maw tyrkhong, bad ki jaka ba rben bha khlaw mynshwa mynta la mih sa da ki karkhana ne ki lum tyrkhong bad jot rathai tang na ka daw ka jingkhwan myntoi, ka jingrhah spah bad ka jingbym pyrkhat shuh wat ia ka lawei jong ki khun ki kti.
Ka tnad pulit ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin pynthikna bha lada ki ïoh pdiang ka phone halor ki tiar ba kim shim la thied.
Ïa ki ar kol la thep da u Banehskhem Khongsdam bad u Defender Pyngrope.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka AVENUES ha ka Pioneers Secondary School bad United Baptist Secondary School ha Baghmara, South Garo Hills; Thomas Jones Secondary School bad Rev.JJM Nichols Roy Memorial Secondary School ha Nongstoiñ, West Khasi Hills; bad Adventist Higher Secondary School ha Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills.
Hynrei bunsien kam ju long kumta bad ki poi pynban kat ban shu khlad  ei kha-ma-kha kumjuh kumba khlad lem noh kita kiwei pat ki bym don mano mano ruh ban iasaid bad ban ïada kyrpang ia ki.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la pynsha ïong hi ngaiñ ïa ka Assam Don Bosco University.
Haka jingthaw ia kane ka tnad la iadonlang naduh Allmiki Ryngkhlem Vice President EJNC – CEC, u Listen Suchen President EJNC – Eastern Zone, Nangjan Dkhar General Secretary EJNC bad kiwei kiwei.
La kynthoh shuh shuh ba lada wanrah ILP, ki Muslim ki dei ban mih na Jylla namar ba ki Muslim ki dei kiba ma namar baka don ka jingiapher hadpeng ki Muslim bad ki Hindu Bengali.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka surok mynta ka la kynjoh sha ka lai snem duna naduh ba ha ka miet jong ka 12 tarik Naitung 2020 ka la twa bad pait kynsan na ki bynta ba hapdeng jong ka surok kaba la buh jingma ruh ïa ki paidbah kiba leit ba wan lyngba kane ka surok.
“Ka jingeh ka jingshitom ïa ka jingim jong ngi kaba ym lah ban kren bad ki khynnah skul kim ïoh ban leit skul namar ba kim biang ïa ki kot ki sla kiba donkam, baroh ki jingdonkam ka sorkar Assam kam ai bad sorkar Meghalaya ruh ka khlem shim bad kam ai ïa ngi kaba pynlong ïa ngi ba ngin jynjar ban im ban sah", la ong u Gupta Sangma.
U la iathuh ba u poiing ha ka por 12 baje eiei mynmiet bad u pynieng kali hangtei bad hadien kata u leit thiah noh naba un hap ban leit jingleit mynstep bad ba ki don ki kam ba u hap ban leit peit ia ki Khasi kiba don ha Mizoram kaba u hap ban pep ruh ha ka sngi thep vote hynrei namar katei ka daw un hap ban sangeh noh ka leit jingleit.
Balei ngi don bun kiba ïoh duna ka bam, bun kiba duna ha ka ïoh ka kot, balei? U Blei u la ai palat ha ngi, ai ba ngin pyndonkam hok ïa kaba ngi don kum ka jngohkai pyrthei, manla kawei pa kawei ka longiing ha Meghalaya ka dei ban biang ha ka kamai kajiih namar ka jingdon jong ka jngohkai pyrthei.
U Jisu ulong uta u ktien,uta u ktien u don bad u Blei , uta u ktien ( Jisu) u dei u Blei.
Ka khubor ka long ba da ka jingieit ka їinglieng ka kdup bad kynthup lut ia baroh khlem ka jingpynїapher, khlem ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
U Sofiqul Islam uba dei u bahaing ba ïajan tam bad u nongkyrshan jong u kyrtong ka TMC u la ïoh phet krad da kaba shim kabu ïa ka jingker kut ki paidbah ïa ki Pulit.
Shillong, 10 Jylliew:Ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India kyn thup ka jylla Meghalaya ki dei ki jylla kiba ki paidbah kim ju kham pyndonkam ia ka ktien Hindi kaba dei ka ktien pdeng ha ka ri india baroh kawei bad kiba bun ki paidbah khamtam ha kane ka jylla kim nang ruh ban kren ia katei ka ktien bad haba ki ia kynduh bad ki briew ki bym dei na kajuh ka jaitbynriew ka ktien pdeng ba ki ju kren ka dei beit da ka ktien Phareng ne ka ktien English.
Shillong: U Bah Pynshngain N Syiem u MDC ka Mawkhar-pynthorumkhar konstituency ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong lada ka Sorkar ka dang tuklar ia ka District Council shaei kan poi ka KHADC.U la ong ruh ba kan jia aiu ia ki District Council lada ha khmat u Speaker, ki Minister bad u Myntri rangbah ka jylla ki leit ban thaw ia ka EC jong ki hangno ka jinglaitluid jong ki District Council, ka jingmut jong ki ka long ban pynshisha ba ki District Council ki dei ki jaka ba laitluid.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la pynkup burom ia ki 3 ngut ki Nokma kiba la ai sngew bha ia ka jaka ban thaw ia ka Civil Sub-Division thymmai.
Ka hok ban im ka dei ka hok longbriew-manbriew jong uwei-pa-uwei u briew la u dei na kano-kano ka jaitbynriew, ka jait ne ka niam bad ïa kane ka hok la pynskhem ha ki aiñ satlak ka pyrthei bad ka Ri, la ong u Dr.Myrboh.
Mar mar i la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ka Madanrting ki la rejister case ha ka kyndon 96(7) 22 u/s 392 IPC.Ha ka janmiet Sngi U Blei ha ka por 5.25 pm ki pulit ki la ïoh kem ïa kitei ki arngut na Mawblei.
Ka NITI Aayog ka la pynpaw paidbah dang shen ïa kaei kaba kiba bun ki la sngewthuh lypa bad kata ka long ban pynbna ïar ba ka Meghalaya ka dei kawei napdeng ki jylla ba ka jingduk jingkyrduh ka jur tam ha ka Ri India.
Ha kane ka jingsam marbam ka SBYWA la lam khmat da u E, Lamare, u Johnris Lyngdoh, HL Tariang, Namphrangmi L Talang bad S Biam.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 2/5/2021, ha u lumjingtep shnong  ha Iew Shyllong, ha ka por 2baje nohsngi.
Ar ngut ki samla pule na Assam Don Bosco University, Sonapur ki la khlad noh hashen ha ka jingjia aksiden ha surok ha ka jingkieng Urania flyover ha Jorabat myn ha ka 15 tarik, Nohprah.
“Hooid, nga sngewthuh.
U Bah Jopthiaw Lyngdoh , Commissioner & Secretary jong ka sorkar Jylla, u la ong ba ka sorkar ka la phah ia ka jingtyrwa jong ka na ka bynta ban pan haduh 30 kompeni ki bor pahara na ka bynta kitei ki ar tylli ki elekshon.
Da ki lak ngut ki nongshong shnong jong kitei ki artylli ki ri ki la kylla shong kylla sah khlem khlem ïing khlem sem.
Katkum ka jingtip, la pyni ban na ki hynniew tylli ki district ha ka jylla, ha u snem 2011-12, ka East Garo Hills ka la ioh bun tam u dawai haduh 400000 lak tylli, [bteng sla 7]ka South West Garo Hills 350000 tylli, West Garo Hills 300000 tylli, West Khasi Hills 348000 tylli, East Khasi Hills 200000 tylli, Ri-Bhoi district 7500 tylli bad ka Jaintia Hills district ka ioh tang 2000 tylli ki dawai.
U President ka seng u bah Apbor Nongrum President ka Ri Bhoi ryngkat ki nongkit kam ka seng u bah J F Timung bad u bah Phrikson Trang kila ong ba ka surok naduh marngar shaduh ka shnong Umden kala sniew bha bad kane kala pyndik ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
“U ialade u la synshar 8 snem, ka Congress ka la don 30 snem ha kane ka jylla, ka bha ba un buh jingkylli ialade", la ong u president ka NPP.Haba pynrem ia ka jingkynnoh ka Congress ia ka sorkar, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka jingshah rem ka Congress ha ka elekshon ba la dep, ka paw ba ki paidbah ki ai jingsneng ia ka jingleh jongki.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ha ka sngi jong ka jing pynkut kanbas elekshon, hynnin ka sngi Saitjain.
Shillong, 24 Naiwieng:Ki paidbah ka ri lum Garo kiba la kot sha ka 15 hajar ngut eiei ki la mih paidbah mynta ka sngi ban pyrshah jur ia ka seng lehnoh Achik National Liberation Army (ANLA) bad ha katei ka jingpyrshah ki la rah da ka pla kad ryngkat ki jingthoh pynrem ia katei ka seng bad kumjuh ruh ki lathing ia ki tyngshop jong katei ka seng.
Ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ha u snem 2009 na ka bynta ban shimwai ïa ka jaka ha West Khasi Hills, la pyndam noh ha u snem 2016.
Ka jingkhapngiah ka sor Shillong bad khamtam ha Motphran bad Khyndailad ruh ka long ka jingshisha.
Ka seng ka dawa na ka office treikam jong u AE ba u dei ban pynshai lane pynsngewthuh paidbah lyngba ki nongtrei jong u lane da kiba dei peit ïa ka Syndai SubSation halor kane ka mat khnang ba ki paidbah kin dup sngewthuh ha kano ka rukom la kheiñ kyllum ia ka bai bording khlem da ïoh pyndon kam ïa ka ha kito ki bnai ba sniew u Transformer.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Na ka bynta ban ai ka jingshakri ba kham bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah bad ki samla, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills District unit, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ki la leit ban ïa don lang ha ka jingïalang jong ka Regional Committee on Border Dispute ha TRYSEM hall kaba la khot da u bah Paul Lyngdoh Myntri ka sorkar MDA uba dei ruh u chairman ka Regional Committte.
Na ka liang ka Mawlai ka la thikna ia ka jingiakhun ha ka semi final hynrei ka kyrdan kaba ka ieng ha ka jaka kaba 4, lehse ka dang lah ban kylla.
“Ki Projek ki bym lah shuh ban pyndep mynta kiba dang sahkut ha ka sorkar pdeng ki kot kumba T.144 klur tyngka bad katei ka dei ha ki snem kiba la dep" ong u ma Shibun.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha.
Kumjuh u Blei u la kren ha u khun (u Jisu) Hebru 1:1.
Kane ka jingleh jong ki 2 ngut to ai ba kan long ka nuksa babha ia kiwei ruh.
Ka jingbthei bom ka la jia ha ka por 7:30  janmiet ha kaba ïa u bom la buh ha ka kali SUV ha Kwakta kaba don ha Bishnupur.
Kine ki rule ki long ban thaw ia ka Town Vending Committee (TVC), ban leh ka insitu survey, ban khein ïa ka jingdon briew bad katno kawei ka jaka ka lah ban shah ïa ki nongdie madan.
Hadien katto-katne por jong ka jingïania bad jingïapynibor, na ka liang ki pulit pynïaid kali ki la wan poi noh ha katei ka jaka ban tem ïa katei ka jingïakynad namar ka la ïalam ruh sha ka jingdheng kali kaba jur ha katei ka jaka.
Ym tang katta, u iathuh ba ia ki jain tap khmat ruh, ka shnong ka pynlut nalade hi, ban phah suh ia ki jain tap khmat, ha kaba la aiti sha ki nong pahara shnong bad ki nongshong shnong ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba ka seng ki nongkhaii Mar-rep bad Nongrep ki la pynlong ia ka jingialang jong ki kaba la long hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ba ka dor bai thew  na ka bynta u synsar kan long T.16 tyngka shi kwintal  bad ka sla tyrpad T.9 tyngka shi byrni bad katei ka pisa ka dei ka jong ki Daju kiba thew hangthie ha Iew Dielang ha Mawiong.
Ha ka jingïakhun ïa ka phainal kiba la long ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha P.A Sangma Stadium, Tura, na ka liang jong ki kynthei, ka Ri-Bhoi ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka East Khasi Hills lyngba ka tie breaker da 3-2, katba ïa ka takma rnong ne kyrdan kaba lai na kane ka jingïakob ka leit sha ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la lah ban pynliem noh lyngba ka tie breaker ïa ka South West Khasi Hills District.
Wat hadien ba u DSP u la pynjem bad pynjai jai katno katno ruh kitei ki saw ngut ki la shoh la bom hi khlem sangeh ia utei u pulit SI ka Jowai, dei tad hadien ba la wan sa shi kynhun ki pulit na Jowai ba la lah ban tem ha katei ka jingjia.
Hynrei, watla katta, ki la ong ba ka mynsiem lehniam Puja kan iaid beit bad kan rhem ban pynphriang ia ka khubor jingsuk, jinglong paralok ia baroh.
La thung thymmai ruh ia u Dara Awashghos IPS (RR 2018) kum u Superintendent of police Traffic East Khasi Hills, ha ka ba la pynkynriah noh na ka kam ba u la trei mynshwa kum u Superintendent of police (CID).
Lada ki ïoh rung ha ka kyrteng thep vote katkum katei ka Rule 128, kum kita ki nongshongshnong ba pura jong ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC, te kan eh aiu ba u nongwei u nongar ne u mynder uba la wan buhai shnong hangne bad long u nongshongshnon ba pura ka KHADC ban ïashim bynta ha ka elekshon MDC.Ki don shibun ki jingkylli halor kane, namar ba lada kam kheiñ Khasi shuh ïa kiba ai jait Kpa kan kheiñ ïa ki pat kum kiei? Nangta kam kheiñ ïa ki ba kidei ki Khasi ne kita ki riewlum kumno kan pan jingkyrshan ïa ka vote jong ki ha ka por elekshon MDC.Hato kane kam dei ka jingleh kaba arsap ba tang na ka bynta ka jingmynroi elekshon, u Khasi ai jait kpa ruh biang beit lada u kyrshan.
Bunsien ki paidbah ki ju wit jingmut ha kano ka rukom ban pyndonkam ïa kine ki artylli ki ktien Raimaw Raidieng bad Laimaw Laidieng.
Ïa kine ki jaka lum niut ha shnong la khot ki waste recovery centre.
Wat la ka party kam pat da suh thied bha ha ka jylla khamtam ha Garo Hills ha ki snem ba la dep, hynrei mynta ka BJP ka la sdang ban nang ioh bor   hadien ba la ioh ban bat ia ka bor synshar ha Delhi.
Halor kane ka phang, ngi ki paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia, ngi long ki jaitbynriew ba la pun la heh la san da kaba bam doh masi.
Ki samla pule kiba nyngkong eh kiba la rung ha kane ka College ki dei U Rev.Khnong, u Rev.Amirkha, u Rev.Sahon, u Rev.Sorkin, u Rev.Sahonrai bad u Rev.Jobin Roy Nongrum (Na Nongjri, Ri War, ka shnong baieid ba la pynheh pynsan ia nga).
Ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia ki hynniew tylli ki mobile phone na kine ki briew kiba la shah kem bad ki dang pynlong ka jingjurip bniah ban lapksai shuh shuh halor kane ka jingjia.
Shuh shuh ka WJHD ka la pynthikna ban rah ïa ka nam lahduh kadei hadien ba ka kynhun ïalehkai U-16 ki khynnah shynrang ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba khur haduh 15 tylli ki takma ba kynthup 9 tylli ki takma Ksiar, 5 ki takma Rupa bad kawei ka takma Rnong.
Ka NOC U Sordar Shnong ne Rangbah Shnong bad na ka KHADC lada jïa ba kadei ka Wah Paidbah.
U ma Balios Swer u la ong ruh ba ka dor ka Challan ka long palat ia ka 50 hajar tyngka na ka bynta 9 ton bad ka seng ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun halor kane.
Ka jingioh ba ar bad ba lai satang ka khlieh,ki kti ki kjat bad ki snier.
Halor ka jingdih kynja, kyiad bad droks u la pynshai ba kitei ki jait jingdih ki dei kiba pynsniew ym tang ïa ka imlang sahlang, hynrei ka pyntroiñ ruh ïa ka bor met bor phad bad lada dei kiba la kyrni ha kaba dih kynja bad droks lei lei, ka ktah wat ïa ka bor jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat bad bun kiba la kyrni ha kitei ki jait jingdih ki kylla lamwir bad ki hap ban shah set ha ki phatok jong kiba biej bad kiba lamwir.
Hynriew tylli ki team ki ba iashim bynta.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingshisha ka sorkar pdeng ka ju pynlait ïa ka pisa ha ki ar sien ha ka shisnem sha ka sorkar jylla.
Haba la kylli bniah hato la ka seng HSPDP haduh mynta ka la ioh jingujor eiei ne-em pyrshah ia u bah LG Nongsiej, “Haduh mynta ngim don jingtip eiei ne ioh lehse u President Rangbah u la ioh jingujor pynban ne hynrei lada jia ba u ioh ruh kam dei ka rukom ban kren sha u paidbah khamtam ha kum katei ka sngi ka dei ka kam ing hap ban ia pynbeit hapoh ing, kum ki nongialam ngi hap ban bishar ym ban shu ther kulmar sha u paidbah" ong utei u nongialam.
Barnes Mawrie, uba long U president jong ka college.
Kumta ha ka jylla Meghalaya ngi la kylla rit paid, bad kum u Khasi, ngi dang ïohthiah sah bad ngim pat kyndit bynriew ei ei.
U la ong ba kane kam dei na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno, hynrei ka dei na ka bynta ka bha ka miat ki samla hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u President ka Poor People Movement u bah Pateng Marsing u la ong “Ngi la ioh ka jingujor kaba mih ha ka 18 tarik u Naitung 2018 ia ka jingthmu jong ka sorkar ba kan wan rah ia ka marten shatei sha thain jong ngi ha shnong Umlaiteng,  kat kum ki khubor ba mih ki ong ba ka jaka ka dei ha Umdiengngan, hynrei kam long kumta ka jaka ka dei hapoh Umlaiteng.
They were/are simply not free and therefore, the worst kinds of rulers.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la ïoh ban shna haduh san tylli ki ïing ba la ker da ki tin ha Maxwelton Estate kaba don ha Laban na ka bynta phah sah ïa ki samla pule bad ki longïing kiba don khun don kti.
Nongstoiñ, Risaw 10: Ban bud ryntih ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka shithi No.DCA.33/2012/520 dt.19.09.2023 bad ban pyndam noh ïa ka hukum jong kane ka ophis kaba la pynmih hashuwa kata lyngba ka shithi No.NDG.3 13/2022/3 12, dt.19.09,2023, da ka jingthmu ban ïada ïa ka suk ka saiñ jong u paidbah, ka long kaba donkam ban pynmih da kawei pat ka hukum kaba don ïa ki kyndon kaba ïadei bad ka jingaijingbit ban pynlong ïa ki ‘Jingïakop Khwai Dohkha’, kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor synshar distrik ka West Khasi Hills District.
U Blei u iathuh ha u Moses “Kane ka long ka kyrteng jong nga HA LA KA RTA, bad kane ka long ka jingkynmaw ia Nga sha ki pateng pateng bynriew baroh" Exodus 3:15.
Na ka liang u Myntri ki Tnad kam aiñ jong ka jylla Manipur u Th Basanta Kumar, u la ïathuh sha ki nonglum khubor ha ka sngi palei.
Namar kane ka jinglong jingman hapoh Manipur, u Bah Samuel u la ong ba ka NESO ha ka 31 tarik u Risaw ba ladep ka la pynlong ia ka jingialang jong ka executive council ha ka nongbah Guwahati ha kaba ka la shim ruh ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha baroh ki nongbah ki jylla ka thain North East ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailar 23 : Ka Committee on Women Empowerment jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka la shong bishar kam halor ki jingjia kiba ïadei bad ki jingshah thombor ki longkmie bad ki khynnah kynthei ha East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills Districts ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
ïa kitei ki niut bad ki jaboh kiba la wan tuid sha dam la lum la lang shi jaka bad yn pynkit ïa kitei baroh sha ki jaka lum niut.
iahap shuh ban don district council.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang corona virus ha India, ki long  57,982 bad ki don sa  941 ngut kiba iap.
Lada ki jaidbynriew ha kiwei ki Jylla ki don hok ban iada ia lade lyngba ka ILP balei ki jaidbynriew trai ri ha Meghalaya kim ioh ia ka juh ka hok.
Haba sdang kane ka prokram la pdiang sngewbha da u Prof Dwipendra Thakuria, Dean, College of Agriculture, Kyrdemkulai bad u Dinesh Kulkarni, All India Organizing Secretary and Sangathan Mantri, Bharativa Kisan Sangh, India u la shim bynta kum u kongsan.
La sdang ïa ka jingialehkai hapdeng ka Rymbai Pompyrthad SC pyrshah ïa ka Nongshiliang Pdengshakap ha madan Lacheh Playground Bataw.
La sngewthuh ba lada jia ba ka Sonia kan kohnguh ia ka jingleit ia kren u bah D.D Lapang katei ka seng kan ym pynlehraiñ ia u Dr.Mukul hynrei kan pynpaw pat sha ka pyrthei da kawei ka rukom kata ban pyni ba u Dr.Mukul un risaiñ noh hi na ka kam myntri rangbah da kaba shim jingkitkhlieh namar ka jingrem kput ha ka elekshon MP shiteng samoi bad ka jingiakren ka la long ba lada leh ha katei ka rukom kan ym pyni ba ka Congress ka ia pait ia pra hynrei kan pyni pat ba ka dei ka mon laitluid u myntri rangbah.
Kynshi, Rymphang 24: Ka Shnong Kynshi Mawria mynta ka sngi, ka la shongshit puk da ki jingïalang ïalap elekshon jong baroh san tylli ki Party kiba ïakhun ïa ka elekshon MLA na Mawthadraishan Constituency.
Lehse ka um kaba tuid na ki nala kam da ktah than, hynrei kiba kham ktah eh ki dei ki mar plastik ki bym pyut lano-lano.
“Ngim pat leh kumta namar ba ngi dang ap ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng" la ong ka thymmei khubor sorkar.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka kyrwoh ba la pynmih da u nongïalam ka TMC ka paw ïa ka jingbymsalia, bad u la dawa ruh ba ka TMC baroh ka dei ban panmap na ka bynta ka ne ka jingkren beiñ jong u nongïalam ka TMC pyrshah ïa ki briew ha ka jylla.
La iathuh ruh ba u CEM ka KHADC u la pan na ka seng KHNAM ia ka kyrteng jong uwei na ki MDC jong ki ban long kum u EM, hynrei haduh mynta katei ka seng kam pat lah ban phah ia katei ka kyrteng.
Ka seng KSU West Khasi Hills ka la tei mot sah jingkynmaw ia une u khlawait ka jait bynriew hadien 15 snem jong ka jingkhlad noh jong u.
Ka Retail price na ka bynta ki FPS kito kiba jngai 5 kilomitar na ki dukan wholesale, ha Khliehriat abd Sonapur kan long katkum ka dor ba la buh da ki vigilance committee, kane kan treikam noh mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Dr Jemino u dei MLA barim, u nonghikai ha NEHU katba u bah Paul u dei u MLA barim bad u MDC ba long ruh u EM ka KHADC mynta.
Katba ki dang ia shongkai shiphang arphang, haba la dum ka bneng ba la wan ka miet, shi kynhun ki Rangbah kiba la pynlut la ka sngi ban wad ia u bajah ki la wan mih hangta.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Sordar ka Mawryngkneng u bah Peter J.Lawai u la thoh sha u Block Development Officer ka Mawryngkneng lem bad ka Mawkynrew C&RD Block bad ka ophis treikam ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District naka bynta ban pynsngew halor ka jing eh ha ka por ba don ka ‘pakhang shnong’ ha baroh ka ri India bad jylla.
Ha kaba khatduh u la kohnguh.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka HYC Sohra Circle ka la ong ba ka CHC Sohra kam don kali kit nongpang la shisnem tam mynta namarba ka kali kit nongpang kaba ju don ha katei ka jaka sumar ka la duhnoh.
Lada ngi lah ban bat ïa ki khun samla kynthei bad shynrang haduh Klas 10 lehse ka jingïohkhun khynnah kan jin da la duna shibun.
Ha ka pyrthei ne ki Ri, ka bym lah ban long ban don tang kawei ka bor ne hima, ban don tang kawei ka kolshor ne dei riti.
“Naduh ba nga long MP nga poi shnong tang arsien tang ha ka por ba don jiingkyntiew kurim bad shisien bad ha ka por ba pang I mei", la ong u Bah Pala bad u la bynrap baban trei ia ka kam kum u MP ka long ka kam ba khia shisha wat tang ban bam ja um don por shuh.
Baroh ngi la sngew khia ia kane ka jingslem ban thung BDO"la ong u Bah Khyriem.
Haba la kylli biang haduh katno ba ki pulit kim lah ban tuklar haduh ba ki da donkam ban hukum bom lathi ia ki paidbah, u SP um shym la ai jubab bad u  la byrngem  pynban ia ki nongthohkhubor bad u la ong, “Phi ki nongthohkhubor, wat thoh khubor lamler".
Kitei lai ngut ki la phla ba ki dei kiba la donkti ban pynbthei bom ha u kyllalyngkot ha Williamnagar, ki la phla ruh ba ki la buh bom IED ha ka surok ban iaid na Williamnagar sha Songsak,  u Lalit u la iathuh ba ia u bom la buh ha kawei ka dukan kyiad kaba don ha Williamnagar.
Kawei ka RSETI ka don ha Umran ha Ribhoi distrik ïa kaba la pynïaid da ka State Bank jong India bad kane kajuh ka bank kala sdang sa kawei haka West Garo hills.
Ka UDP pat kum ka Party riewlum baheh tam ha Meghalaya kam da don thymmei eh sha rilum Garo.
Shillong, 7 Naiwieng:U bah Sounder Strong Cajee mynta ka sngi u la risaiñ noh na ka jinglong dkhot na ka seng BJP bad ia ka shithi risaiñ u la phah sha u President ka BJP kane ka jylla.
“Ka shnong Khatkasla, Psiar bad Mowluber ter ter shaduh Mowjem ngi dei ki nongshong shnong jong ka sorkar Meghalaya ba hap ha West Jaintia Hills District bad katkum ka Area jong ka Psiar ba la buh naduh mynshwa kumba 64.00 Square Km ka hap hapoh ka form part of Raliang Dolloiship bad ka Constituency No.4 and 5 of K&JHADC as per delimitation of 1951", la ong u kitei ki nongïalam shnong haka dorkhat kaba la soi da u Waheh shnong Khatkasla u Damki Suchiang bad u Waheh Shnong Psiar u Menita Synnah.
phi jied ki lun ba manufacture jingduk haka jaka ban wanrah ki kam ki idea kumno ban kiew ka jylla.
Haba kren sha ki lad khubor u kyrtong CEM ka ARPA u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba haduh mynta ka ARPA ka la ioh biang ia ka jingbun paid kaba 16 ngut, bad baroh ki MDC jong ka ki ia tylli mlon, bad ki thrang ba ka ARPA kan pyntyllun ia ki kam ki jam ka district Council haduh ba kut ka samoi treikam.
“Ha ki san snem ba la lah, ka India ka la long ka shlem shna jingshna kaba khraw tam, ngi la long kiba skhem tam ka ioh ka kot ha ka pyrthei ha kine ki sngi.
U BDO ula ong ia kane haba kren kum u kongsan haka jingialang rakhe lyngkhuh snem ba shisnem ka Ryntihlang VO, Thangbuli, kaba hap ha Amlarem Block.
“Ïa kata ngim lah ban len ba ka BJP hi ka pyrshang ban wanrah nyngkong ïa ka ktien ‘Hindi’ ba kan long ka ktien salonsar ha India.
“Dang shen ha ka Ïing Dorbar Mang Tyngka jong ka Sorkar nga la dep pynpaw halor ka jingsniew kane ka surok bad ka la don ruh ka jingtyrwa ban pynbha la bunsien hynrei ia kane ka jingtyrwa la shah kyntait bad la shu neh tang ha ki jingthoh, kiba ju long barabor ki rukom treikam ka Sorkar (Redtape Policy of Government)," ong u Dr Donkupar Roy Dkhar haba ia kren bad ki nongthoh khubor.
Shillong:U Ram Chandra Sharma, ula ujor ha ka Meghalaya High Court, halor u pud trei kam jong ka Khasi District Council, ha kaba ai laisen ia ki bar Jylla, kiba don shabar u pud trei kam jong ka Council.
Amos 8:8.
Baroh 2 ngut kitei ki samla ki dei ki nongshong shnong ka thaiñ Kahibama – ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Boko Police Station.
“Ia ka jingpynkhreh ban shna ia ka jingkieng Dawki, la leh ha ka por ba nga long myntri PWD ha u snem 2003-04 hynrei namar ki daw, la pynkylla ia ka DPR na ka por sha ka por haduh mynta ka dang sahteng.
Ka  khubor, kaba ngi la ioh lum na Jowai, ka iathuh ba ka jingsdien phasi jong kitei ki arngut, ka lah ban dei ha ka por 1.30  haduh 2.30 dang step phyrngab, naba la iathuh ba dang ha ka por 12.30 shiteng synnia, u nongap ia katei ka along, ula leit khongngoid ia kitei ki lai ngut kiba shah set bad ki dang ia don lang ha kajuh ka jaka.
Kumba long 25 ne 30 snem mynshwa baroh baroh ngi ju kynmaw ïa u slap ba 9 sngi 9 mied hynrei mynta pat ka long kaba sngewsih ba ngi ïoh ïa u slap uba tang katto katne kynta lane tang 2-3 sngi lynter.
Ki don shiphew tylli ki sengbhalang, kiba kren diaw mynsiem, halor ka jingthmu ban kurup noh ia ki jaka jong ki Khasi, ha Jhimai Punji, kaba don ha Sylhet.
Ym don kam satia ban pynshisha ne ki jingthoh ia u nongkylliang pisa ha ka por ba leit ban kylliang ia kitei ki lut tyngka.
Ia kane ka Tournament la pynhap pyrda ha ka 31 tarik Nohprah 2019 ha ryngkat ka jingdonlang U bah Alantry Franklin Dkhar kum u Kongsan uba long ruh u Adviser jong u Chief Minister, U Conrad K.Sangma.
“Bun na ki paidbah ki angnud ia ka UDP kum kawei ka seng saiñpyrthei riewlum na ka Jylla", la ong u Bah Metbah.
Haka jingai jingkren naka liang u Officer Incharge ka Amlarem Police Station ula kyntu jur ïa ki khun samla ka thaiñ ba kim dei ban ngop ha une u jait jingdih ba pynjot ïaka lawei ki khun samla bad ïaka thaiñ hi baroh kaweiUla ai ka jingkyntu ïa ki bor shnong ki sengbhalang ban ïatreilang ban rat dingkhong kum kine ki jaid jingdih, u kyntu ruh ïa ki khun samla ka thaiñ ba kin long kiba husiar bha, la kyntu ruh ïaki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar ïala ki khun bad ba kin nang ban ieid da kana ai por shibun bad la ki khun.
Haduh mynta ka step jong ka 13tarik Jymmang, 2022, ha ka por 8.30 mynstep, ka jingioh slap haAmlarem 145.5Sohra 212.6Sohra RKM 316.2Mawkyrwat 163.0Mawphlang 125.0Williamnagar 96.0Baghmara 8.0Khileriat 195.0Nongpoh 33.2Jowai 74.6Shillong 43.3Barapani 20.4ICARUmiam 29.0Mairang 29.5Tikrikilla 34.6Nongstoin 159.0Iaka mawsynram ym nud pynmih tieng ioh jah kyrteng ka sohra, leh politik lut wat ia ka mei mariang.
Ka sem jong une u Nongthoh ruh ki la jynrat ploin.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka step haka por kumba 7 baje eiei ha kaba katei ka trok kaba don ïa u Registration Number RJ 48 GA 5606 kaba la kit palat pud ïa u rnga kala leit ban rat beit ïa u sainar elektrik namar ka jingkynjang jong u rnga bala thep ha katei ka trok, haduh ba u post elektrik u la kdiah beit hapdeng surok.
La iathuh ba la don tang uwei u nongdie lang ba la sei piat na Guwahati, ha kaba la shaniah ban pynpoi piat na Guwahati.
Ia kane ka prokram dih dawai wieh la pynlong la kylleng ki District jong ka Jylla bad ka ri ban iakhun ban pynduh jait iaki wieh ba don haka met ki khynnah, ki samla ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Ki MLA pyrshah ia u Mukul Sangma ki la ong ba ka jingwan jong u Joshi ha ka nongbah ka long kumba shu wan kai ym da kumwei pat.
U la ong ba ki don ruh ki skim ba kyrpang ba ka Sorkar ka ai ïa ki samla bym donkam, ka Homestay bad ki skim na ka tnat DMC ruh ha kaba lah ban ai 70 percent, kaba mut T 10 lak tyngka ha kaba T7 lak tyngka ka dei ka subsidy bad T 3 lak ka dei ka Soft Loan kaba hap siew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82898 ngut bad napdeng kine 80587 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1434 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Nyngkong eh nga la sdang ban ai jinghikai shwa ïa kiba ha ïing ha sem lyngba ki kor kiba i mei ieid i don", ïathuh ka kong Jevellin Wanniang bad lyngba ka jingïaishah bad minot thop ha la ka kam ka kong Jevellin mynta ka la ïoh ban buh ruh ki katto katne ngut ki nongïarap ha ka suh ka thaiñ bad da ka jingïoh ban plie biang sa kane kawei ka shlem ai jinghikai suhjaiñ kaba hikai ei ne free training kan sa long ka jingkyrkhu shuh shuh na ka bynta ki samla kiba don ka jingthrang ban pyntbit ha kane ka kam suhjaiñ.
Hashwa kane la don ka jingïalang bad la ïoh ki kyntien pdiang na u Secretary ka Ramakrishna Mission Sohra bad la ai khublei kyrpang ïa u ma Manbha Lyngdoh uba long u rishot bah ban peit ïa ka bha ka miat jong ka Mission hapoh kine ki thaiñ jong ka Jaiñtia Hills.
Yn nai ia kren ia ki kam khaii dewiong be-ain ba ki len doh iap doh im,ki jait ba ki jait jingtohkit (enquaries) bapher bapher ba ki la thung tang ban pynbiej ne pynhun ia ki paidbah bapli.
Jowai:   U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba ba ka jingthied Online ia ki marbam lyngba ki  Online Service kin sdang ban shim Order naduh mynta ka sngi.
Hynrei, ngi pyrkhat kum na ka bynta kito kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ka ïoh ka kot.
“Ka DCA ka dang eksamin ia ka kaiphod lem bad kiwei ki tnad kiba la pan ia ka jingmut jongki halor kane ka kaiphod", la ong u Myntri.
Ka Health and Wellness centre kadei ka jingthmu ha kaba ngi phaikhmat ban leh ia ka jingeksamin bad ai ruh ia ka jingsumar.
Ha katei ka sngi ki la rah ruh ryngkat ki musari, ki tiar test bad ki dawai bad da ka jingïatreilang bad ka ASHA la lah ban pyndep ha ka por ba biang.
U bah Tynsong, u ong shuh shuh ba ka surok Dawki, Bholaganj road, dei ban pyndep hapoh ar snem, lada ym pyndep, ia ki lai ngut ki kontraktor, yn black list.
Haba nga ïaid lynti shaphang ki shnong kiba hap hapoh ka Mawkynrew konstituwensi nga lap ba naduh Kharang haduh Dienglieng bad Nongjrong ter ter ki paidbah ki hap ban ap um harud surok namar ba haduh mynta ruh ym pat lah pyndep satia ïa kata ka skim Jal Jeevan Mission kaba mut Ka Mission lane ka jingthmu ban wanrah um ha man la ka thliew ïing namar ‘Ka Um Ka Long Ka Jingim.
Esther 3:13.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ki pulit,  mynta ka janmiet sngi u Blei por 7 baje janmiet ki la ka wang petrol bomb ha ktem jong ki CRP kaba don ha Mawlai bad kawei ka kali sorkar ka la jan shah thang ha ka thain Shyiap ha ka por janmiet kumba 2 baje eiei.
Ha katei ka Tamasa yn wan ia shim bynta ruh da u nongkit ‘tien Syiem ka Japan sha India u Mr.Kenji Hiramatsu bad kan don ruh ka jingiakren bad pyni ba markylliang ia ka rukom im ki briew shane bad ki briew ha Japan ka ban long ha State Convention Centre, kaba la pynbeit da ka sorkar jylla, ka FICCI Forum of Parliamentarians bad ka Embassy of Japan ha India.
“Ïa ka jingkieng yn khang ïaid kali na ka bynta 3 haduh 6 kynta ha kata ka sngi ba ki shna  ïa kane ka jingkieng , bad ïa ki kali yn pynïaid noh nawei ka lynti, ha ka sngi ba bud ki lah ban leit hynrei ïa ki kali heh kin ym shah, tang ki kali rit kin shah ban ïaid lyngba," u la ong.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ki soskular iasuk, kim don satia kiba treikam ha ka thain shatei lam mihngi, lait noh ka soskular jong ki Mizo bad la pyni, ba wat ia ka instrument of accession, kaba la dep ia mynjur, naduh 76 snem mynshwa, hynrei, ym shym la pyntreikam satia haduh ha kine ki sngi.
Lyngba ka jingjop, ka Australia kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka India ha ka sngi U Blei ha Narendra Modi Stadium kaba ha Gujarat.
:Mynta ka sngi u nongai buit ka seng HITO jong ka Ri Bhoi District u la pynkshem ïa ki nongkit kam kiba thymmai jong ka shnat ka seng hapoh shnong Tyrso bad jong ka shnat seng kaba dei jong ka Mawbuh ha ka jingïalang kaba la pynlong hapoh ka shnong Tyrso jong ka Ri Bhoi District.
La iadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei nongialam bad dkhot jong ki Seinraij bapher bapher.
U Ioanis u iohi sa uwei pat u Mrad khlaw uba kiew naka khyndew.
La iathuh da U bah Albert, ba ki pulit, ki dang kynnoh hi ba U bah Anthony, haduh mynta, u dang dei u dkhot KSU bad ki kynnoh ruh ba ha ka jingialum paidbah ha ka 25tarik Nailur 2013, ha Motphran, U bah Anthony, u mut ban knieh ia ka suloi jong ki pulit bad ki ong ruh ba u dei u dkhot jong ka seng sain pyrthei KHNAM, ong U bah Albert.
Shuh shuh ka jing thmu ba ha khmat ka seng ban khot ia ki whole seller ka long kaba nyngkong ka long ban teh lakam ia ka jing rung kulmar ki syiar napoh Assam, sha ki district, khlem ka jingtip ka association bad kaba ar ka long ban tehlakam iaki briew kiba na assam ba wan die khutia lane kiba wan die wholesale dalade ialade sha ki district, namar ba ka long ka jing duhnong kaba khraw ia ki trai jylla bad ruh ka pyn kulmar ia ka iew ia die iathied syiar khamtam ka dor ka mur hapoh ki district bad  kaba lai ka long tang ia ki nongdie lang, kiba ithuh da ka association lane kiba lah dep ithuh da ka seng,  kiba lah ban pynrung mar kiba wan na Assam hapoh ka district khnang ban lah ban tehlakam ia ki bar jylla.
Ki Pulit ka Umtyra Check Post, East Jaiñtia Hills District bad ka kynhun Anti-Narcotic Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u Dy.SP u Bidhan Bhattacharjee tang shu ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat mar mar ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ha ka janmiet sngi U Blei ha ka por kumba 6:00 janmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Maruti Dezire kaba don ïa u nombar ML 05-N 9889 kaba kit ïa u drok uba khia 326 gram.
La ujor ruh ha u myntri, halor ka jingshah pyndik jong ki nongshong shnong ka thain Pnar, ha ki pulit Assam bad nalor kata sa ha ki ehrang KNV bad ki UPDS.Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka dawa namarkata ha u myntri kam poh iing, na ka bynta ban plie noh ia ka kut pulit ha  Psiar.
“U myntri rangbahduh ka ri u la dei ban weng ia u Lat naduh ka sngi ba u kren namar ba kum u briew uba bat hakhlieh ia ka riti synshar ka ri, ka long ka bym lah ban pdiang", la ong u Dr Mukul.
Dei ruh ba ha kum kine ki jinglehkmen ba ki bahaiing hasem ba na jan bad na jngai ki ju ia kynduh lang ban ioh iakren iakhana bad iaphylliew jingmut shisien shi snem.
Ka la pyntip ba ki la don ki sienjam ban mang pisa shuh shuh na ka bynta ban shna ïa ki iing kiba paka.
Kham hadien katei la ong ba katto katne ngut ki Muslim ki laleit ban ujor da ka FIR ia ki katto katne ngut ki Nepali sha Jhalupara Outpost, ki Nepali ruh ki ujor kylla ia ki Muslim bad kumta shi kumta ki la ujor haduh ba la ong ba la don kumba saw ne san tylli ki jingujor ha Jhalupara Outpost.
Kumta donkam kyrkieh ba ki bor synshar ki sorkar ban shim khia noh ia kane ka kam pud kam sam namar lada kan iai long kumne, ka jylla bad ka Ri Khasi Jaintia kan don tang u Syiem khlem ka hima.
Kane ka la jia mynta ka sngi por step ha Mookhep, East Jaintia Hills District.
Ka jingtrei ka dei ban shna ia ka lynti iaid kjat, surok ban thep hume pipe bad kiwei bad ha kane ka jinglap ka seng ka pyni ba ka bai bylla la mangT.16,79,184 bad ka bai tiar, ka dei T.11,19,456, ha kaba la sei T.14,31,416.
Uwei u Ophisar ka Veterinary Dispensary ha Muktapur, Amlarem myn ha ka 11 tarik Rymphang u la kynnoh ba u la shah byrngem byrsit  ha ki shipai  ha ka por ba u dang thmu ban  leit khwai.
Lah ban pynkynmaw ba ka HANM ka la khot ia ka pakhang ophis bad ka pakhang surok miet  ha West Khasi Hills District kum ka jingiakhih pyrshah sorkar namar ka jingkuman ban weng noh ia u DC ka West Khasi Hills uba ka seng ka la dawa ban dei ban weng noh ia u.
Ia kane ak shi kol ka Water Resources XI la thep da u Mac Andy Suchiang haka minit kaba 3 ba la iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ha u snem 1990, ka sorkar ka la pynmih ia ka Pre-Military order ban shim session ia ki khyndew na ka bynta ka jingdonkam jong ka sorkar, bad I meiieid I la kyntait ia kane.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya ka pynrem jur ia ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba u la kynnoh pyrshah ia ki nongialam ka sorkar pdeng ba ki wan ban shu pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah bad un phah tohkit, kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka kong RM Kurbah ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ia don bynta ha kane ka sngi bad ai khublei ruh ia ka ophis u District Mission Co-ordinator ka Ri Bhoi, kiba la kynmaw burom ia kane ka sngi kaba long ruh shi bynta ban dang kyntiew ia ka pule ka puthi ha Ri Bhoi District.
Ki nongshong shnong, ki iingbasa, ki hotel, ki resturan, ki hospital, ki ophis, ter ter ki siew da ka pisa balieh (white-money), kat kum ka dor ba lah buhdor katba ki mon bad kat kum ka jingkhia, ne kiba kumno ki nuit ki hap kit.
Shillong, Naiwieng,30: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Balang ka la kynthoh kylla ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba ka dei ban ba ka dei ban tuklar tang ïa la ka jong ka ing ka sem.
Ha katei ka sngi la wan ban ïadonlang ruh da ka kong Bethcy Merry Toi kaba dei ka Labour Inspector West Jaiñtia Hills.
Ka pisa hi ka dei kawei kaba kane ka jaidbynriew ka pynlong mraw iaka jaidbynriew.
Shillong, 18 Nailur:Ha ka sngi palei jong ka taiew ka 17 tarik u nailur, 2015 kaba dei ka sngi long Dorbar kaba –ar jong ka ïng dorbar thaw aiñ ka jylla u bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka nongkrem uba dei ruh u Vice President ka HSPDP, u la jah klep na iing dorbar ha ka por ba ia kren ia ka mat kaba ia dei bad ka jingkyntur pud ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Haba pyniaid ia ka jingialang U Bah Lahkmen Rymbui ula ong, ka jinglum lang ka party iaki dkhot nongkitkam ka long ban phylliew jingmut kumno ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban aijingkyrshan ia u kyrtong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) u Robert June Kharjahrin sha Election Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency.
Kine ki MDC barim ki kynthup ïa u Bah Albinus Lyngdoh u MDC barim ka Umroi bad u Bah Hadrian Lyngdoh u MDC barim jong ka Mawkyrwat kiba dei na ka seng People Democratic Front (PDF bad u Bah Neil Antonio War u MDC barim jong ka Laitumkhrah na ka United Democratic Party (UDP).
La pynkit sha NEIGRIM, ha kaba u doktor u la pynbna ba u la iap.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba dei ki High Risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i High Risk.
Lada don ki sniang ba ïap, la bthah ba ym dei satia ban rah shabar jong ka jaka hynrei dei ban pynkhuid beit ha ki jaka ba jia.
Ha kane ka jingiakynduh u Lat ka Jylla u CEM ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Lat ka Jylla uba la ai iaka jingmynjur iaka aiñ Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Management, and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation Act, 2021 bad kiwei kiwei ki bill jong ka council.
Te kumta, ka long kaba kongsan ba ka jingïa kren ïasuk kan nym dei katkum ki kyndon.
Kumta nga la ïakren bad u DC ha kaba u la pdiang ïa ka jingaijingmut bad mynta ngi la ïoh ïa kane ka Eco Hatchery ha shnong Lahaleiñ kaba la shna bha da ka dewbilat kaba lah ban pynmih symbai dohkha haduh 10 million tylli ha ka shi snem bad kan long ruh ka shlem aikam aijam ruh ïa ki paidbah hapoh ka district," la bynrap shuh shuhb u Bah Kharbuki.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha ka jaka ban kren shaphang ka jingkhyllem jong ka sorkar, u Shinde u la dei ban ïada ïa ka sorkar jong u na ka jingkhyllem.
Haba peit bniah ia ka rukom long ki bar jylla kiba don dukan ha katei ka jaka, la iohi ba ki kloi ban pynbiang ia ki kot ki sla, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin ym pynbiang ia ki kot jingdonkam, ka lah ban dei namar ka jingbym shimkhia da ki briew ka District Council ban pynlong ia ka jingleit khynra kaba man ka por.
Halor ka jingkylli u CM Conrad Sangma u la ong ba ka dei ka polisi kaba don ha kylleng ka ri.
Ha jingïalang rakhe jingdap shiphew snem la don ryngkat u Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u General Secretary ka NPP WJHD u Ma Donboklang Kharjana nalor kiwei kiwei.
Na ka bynta ki nongtrei sorkar lei kam dei kaba eh ban ïoh ram namar ka jingsiew ïa ki ka wan beit man la u bnai bad ki ‘Bank’ ruh ki suk ban shu ot beit man la u bnai ïa ka pisa kaba dei ban wan sha ki.
Ka shnong Nong bareh ka dei kawei na ki shnong kiba rim tam haka thain War Jaintia bad ka jngai kumba 30 kilometer eiei na Amlarem kaba long ka sub division jong kane ka thain.
Ha katei ka jingialang,la iohi ba ki paidbah ki dangtuid dangtuid ha madan Umlyngka ban wan sngap ia ka jingpynshai paidbah na ki nongialam ka party VPP.Kane ka jingialang kalong  shibynta ban wer ban khot ia ki paidbah ba kin kyrshan ia ka party VPP  ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliament ary Seat, ia kaba ka party ka la pynieng ia u Dr.Ricky Syngkon uba long u kyrtong ban iakhun.
Kane ka jingkylla ka la long ha ka sngi sdang ïa ka dorbar lyïur jong ka Council ha kaba u Bah Bajop u la pynkhih pyrshah ïa ki liang synshar kata ka United Democratic Alliance (UDA).
Halor kane ka jingiohkem ia une Monkiru ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
U Vanlalvena, u iathuh, ba ula shah khanglad ha khappud, ha ki pulit, kaba dei ruh ka jaka, ba ka don ka jing ia kynad kaba jur, ha U Nailar jong u snem ba ladep.
Kumta, ka 1taiew kaba sah, kan long kaba khadduh tam, ban ioh long 70 taiew baroh, ka don hajan tam jong uwei u briew.
“ Nga la dep ai sha ka sorkar ïa kane ka jingtyrwa ban pynbha bad pynheh ïa kane ka surok na Weiloi sha Trongpleng kaba jngai 33 km ha ka jinglut kaba 86 klur tyngka namar ka dei kawei na ki surok ba donkam tam" ong u bah Suin.
Ka Devi, ka iathuh ba U Tejashwi, um shym ioh lad satia ban ia kynduh ia la u jong u kpa, haba u leit ban ia kynduh ha ka step jong ka Sngi Saitjain.
Ka ïingbishar pat ka la pynpaw ba ki Pulit kim shym la leh thikna ha kaba ïadei bad kane ka kam namar ka Case Diary jong ki kam long kaba shai bad kaba lymmuh bad kam don ki jingbuh rekod kiba biang.
Shillong, 13 Nohprah:Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la pdiang ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee halor  ka jingphiah thymmai ia ki constituency.
La lap ba ia katei ka kpep la khlong noh ia ki bynta ba shapdeng jong ka bad hadien ba la khlong la kyrshan pat da ki dieng ba kan ym twa.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba kino kino ki pakhang shnong ba khot da ka seng shimet,ne pynbna ryngkat bad kiwei ki seng kieng atiar ha kawei ka shatri(WESEA)nangne shakhmat kin iaid beit kumba la ju long.
Ngim iakren ia ka tam ka duna, ka bakla ka palat, hynrei ka pyni ba ka Assam, ka la leh eiei bad kumta ka jingshisha ka paw, ba ka jing dawa ka AASU lem bad kiwei ki sengbhalang, ka don ia ka jingshisha, kaba khraw, ba ki don pleng haduh 19lak ngut, ki mynder ri ha katei ka Jylla.
Ha ka 66kg u ba long ba nyngkong u long u Langstarly Sangma,u ba wan ba ar u Kopta Kharsyntiew bad u ba long balai u Lurshai Nongneng.
Nalor kata ngi baroh kiba ia bat ia ki mobile phone ngi ioh sngew man ka por haba ngi phone sha kiwei ba ka don shwa ka jingbatai kumno ngin lah ban iada na une u khniang jingpang shwa ba ngin ioh lad ban iakren sha kiba ngi phone.
Don bun kiba sngewthuh bakla ba ka jingmane Blei ka dei tang ha iingmane.
Yn sam tang sah kito ki skul ne kolej kiba la dep rejistar ha ophis u DC.Shillong, 2 Naiwieng:Ka AJYWO hadien ba ka la leit buh ia ka jingujor ha u Chief Executive Member jong ka JHADC halor ka jingkam Rangbah Shnong ba beain jong uwei u Nepali ha ka kyntoit Umthe kaba don ha East Jaintia Hills District mynta ka kynti katei ka seng ka la leit buh ia ka jingujor jong ka halor kajuh katei ka kam beain jong utei u Nepali sa ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, u bah WR Lyng doh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Lumrit ha Ri Bhoi District,ha kaba uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Sebrin Nongrum u la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw, 2022 bad na ka liang kiba haing hasem ki la kynduh mawsiang namar la khang ïa u ban tep ha u lum jingtep na ka daw ka jingpyrsha uwei u rangbah bad ka shnong Lumdiengngan, kiba kam ba katei ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Shnong Lumdiengngan ha Ri Bhoi District.
Kiba duk wat ki ba dei hok ban ioh ruh kim ioh shuh, wat kiba ia la ioh ruh la shah knieh.
Lashai ka jingiakhun phainal kan long hapdeng ka Lady Keane College pyrshah ia ka Shillong College por 10.30 am.
Kane kan dei ka sienjam kaba thymmai ïa ka National Games, ha kaba mynta u snem yn sakhi ïa kiba bun ki jait sports ki ban sa pynïalehkai, kiba kynthup ïa ka beach football, roll ball, golf, sepaktakraw, sqay martial arts, kalliyarapattu, and pencak silat, bad ka yachting bad taekwondo ki ban sa ïohrung biang sha kane ka lympung hadien ba shah weng ha ka sien pynlong ba khadduh.
Shuh shuh, la ong ba ïa ka jingpyntreikam ïa ki lieng la wanrah ha kane ka thaiñ lyngba ka jingdon jong kine ki par bym pyndonkam shuh khnang ban long ki lad kamai na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ," la ong u District Fishery Officer u Jayant Ranjan.
“Wat hadien ki skul ki lah ban iaid lyngba ki kyndon na ka bynta ban ioh jing iarap naka sorkar, ka shong pat ha ka jing ioh bad jing don pisa ka sorkar na ka bynta ban iarap pisa sha ki skul hapoh ka jylla" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
U la ong ba ka party kan leit ban pynshai bad pynsaphriang ïa ki skhim bad prokram kiba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la pyntreikam na ka bynta ki paidbah khamtam kiba duk ba rangli.
Kumta u la sdang da ka jinghiarthma da kata ka buit ialeh thma u Khasi (Guerilla warfare).
U myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi la dep ban pan ia ka kaiphot jong ki Deputy Commissioner, kiba long ki Member Secretary, kane ka Commitee halor kine ki jaka bad la bishar ruh, halor ki jinglong jingman halor kine ki shnong ki ba hap hapoh ki jing iakajia.
Kata ka dak long 666 Jingpynpaw 13:15-18.
Khatduh iawai shwa ban pynkut, ngan buh ia kine ki kyntien, u ma Kambell Chullai lah ban ong u dei u simpyllieng jong ka jingkyrmen bamih paw hadien u lyoh badum, u dei simpah simsong jong ka Bri u 7trep 7skum uba hapdeng ka kyrdan pule barit eh, u lah ban trei ia ka kam kaba khraw kat haduh ba kiwei kiwei ki briew badon hapdeng ki kyrdan pule ba shalor ka pynlyngoh ia ki ban peit bad bishar ia ka jingstad bad jingshemphang u ma Kambell Chullai (Bam kwai ha Dwar u Blei).
“Mynta ngi don sa kumba hynriew bnai shw ka elekshon kumta ki paidbah jongngi kiba don ha khappud ki la khmih lynti ban ïoh noh ïa ki song kam pynroi lyngba ka tnad Border Area.
U la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba ki paitbah garo ha kine ki sngi, ki la sdang ban khih khohreh bad pyneh triang ba kin ym leit sha Assam da lei lei ruh.
Ka WFP ka la iathuh ruh ba ki don kumba 1.9 Million ngut ki phetwir ha Chad kiba don hapdeng ka jingkyrduh bam bad kiba ap jingma ruh na ka jingkyrduh bam kaba jur ha kine ki sngi ban wan.
“ U CIC u la leh kloi ia kaba donkam, hynrei ka pyni ba ki nongtrei katei ka ophis ki don ka jingshah liang sha ka sorkar bad ki don ka jingiadei sop sop, namar ba tang shu ujor la phah wan shim jubab" ong u bah Disparsing Rani haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ka ja ka don ïa ka sulfur-containing amino acids-cysteine bad methionine, hynrei ka duna ha ka Lysine katba u dai pat u duna ka Cysteine bad methionine, hynrei u bun bha ka lysine.
Hynrei ban kren ïa kine baroh da ka jingsngew, nga sngew ba kam long satia kaba dei.
Shuh shuh ka JSU kala dawa ruh na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u dei ban buh da ka Border Police Out Post ha Mukroh khnang ba kin lah ban ai ka jingshngain ia ki nongshong shnong, hynrei haduh mynta kane ka BOP kam shym la long kaba biang pura.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, ki riew rangbah jong katei ka thain khappud, ki la ong ba ka jingbymbiang ka Bording bad Network, ka la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ha kaba la ong ba lada wan ka bording ruh ka tlot bha bad kam long kaba biang, na ka bynta ban pyndonkam ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Na kine ki jingrep don ki jait kiba ïaid iew bha kum u Khaw, u Kba, u Neilieh, u Nei-ïong, u Riewhadem (Saru), u Krai, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lasheiñ, u Syieng met, u Syieng Tro (Syieng makhir), ka Shriew, u Salah (Phan ba bun jait), u Sohmynken bad bun kiwei pat ki jait jingrep kiba ïaid iew nalor ki Jhur, ki Sohsaw (ki Sohsaw ba bun jait), ki Soh ba bun jait kum u Sohniamtra, Sohjew, Sohsarmat, Sohsalong, Sohsakhne, u Paikdait, u Paiwamon, u Kwai, u Pathi bad kiwei de kiba ngi bam man ka sngi.
Ka IMD ka ladep maham lypa ba kan don ka jingther jong u lapbah uba jur ha Meghalaya bad Assam ha ki ar sngi ki ban sa wan.
Haba kyntait ban kynthoh ïa ki jingkynnoh ba bun bala sei madan da un eu MDC ba marwei ka BJP, u Conrad ula ong “Ngan nym ïoh treikam satia lada nga hap shong ban jubab ïa kum kine ki jingkynnoh".
Kum ki briew haka jingiaid lynti ki jingbakla, ki jingeh bad jingbym iasngewthuh jingmut kin don beit hynrei wata ai ba kine kin long ki sohkhyrdot ne ki dieng pynkiang iaka lawei baphyrnai jong phi ki khynnah bad samla.
U Mohan Bhagwat, nongialam ba heh duh jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ula pynsngew, ba u mynjur ia katei ka jingthmu ban pynkylla noh sha ka Bharat, namar ba ka dei kaba la ju tip, da katei ka kyrteng, ha ki spah snem ba ladep.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong, ba katei ka jingleit jurip ka jong u, ka long ban tip ia ka jingeh kaba la kynduh da ki nongialam shnong bad khamtam kito ki shnong kiba don ia ki Quarantine Centre, namar ki don ki shnong kiba shem jynjar ban pynbit pynbiang na bynta kito ki samla kiba shong ha ki Quarantine Centre.
Baroh kiba la koit ki long 2,859 ngut.
Ha u snem 2003-2005 u la bteng ka jingpule na ka bynta ka kyrdan M.Ed.
I la khlad noh mynta ka step ha ka por kumba 7:30 mynsep.
Ki MLA na ki hynriew tylli ki seng ki ba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP) ka Voice of People Party (VPP) ka Trinamool Congress (TMC) ka People Democratic Front (PDF) ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad ka Congress ha ka 3 tarik Lber ki la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka jingthaw ïa ka sorkar thymmai ban shynshar ïa ka jylla.
Shuh shuh na ki 60 ngut ki samla kynthei kiba la wan, ki nongbishar bad u Director ki la shim satang ia ki lai ngut ban leh ‘audition’ biang ban peit bniah ia ka rynieng ryniot, ka dur ka dur bad ka rukom kren bad ka rukom ak bad mynta ki la pynbna ba ka kyrteng jong ka Nadia ka biang bha ban long kum ka puron ha kane ka phlim ka ban leit ringdur ha Dhaka ka nongbah jong ka Bangladesh.
Ka Rhea, hynnin ka sngi, ka la la shah kem ha ka Narcotics Control Bureau (NCB) ha ka kam shalan droks, ha kaba iadei bad ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput bad la rai ban pynshong patok ia ka 14 sngi kynthih, da ka kashari.
Kine ki dkhot kieng atiar ki la wan ban pyndem wait noh hadien ba la kyrpad bad kyntu na North Garo Hills Vigilance Forum (NGHVF) bad la pdiang sngewbha ia ki da ki heh pulit ka jylla kynthup u DIG Western Range u Bah SS Kynjing ban wanrah biang ia ka suk ka sain ha Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad ka rai jong ki ban shong kyllaiñ myngngor bad sngi bad miet na ka liang u Babu Mayborn u la ïathuh ba kane ka jingïakhih da kane ka lynti yn weng tad ynda ka sorkar ka pynmih da ka hukum (order) ban pyntreikam ïa ka jingdawa jong ki.
Shillong:Ki 6ngut kiba iap covid ha ka jylla, ki long ka kong Elbi Pohthmi, (70) na Kuliang, EJ Hills, kaba khlad ha iing ha ka 01-07-2021, nangta ka kong Spaimon Lyngdoh, (48) Address: Mawphlang, EK Hills, nangta U bah Keneyo War Pakyntein, (47) na Nongmensong, Umkdait, EK Hills, nangta U bah Yonly Warjri, (41) na Nongmensong, Langkyrding, EK Hills, nangta U bah Thondar Syiemlieh, (61) na Nongrah Nonglum, EK Hills, ha kaba la leit rah ia u briew, uba la iap sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong, ha ka 3tarik Naitung 2021, nangta sa ka kong Buhmon Laloo, (68) na Jowai, WJ Hills.
Ïa kitei ki jingïakhun yn pynlong ha ka sngi nyngkong, kata ka 17 Naitung ha kaba ka Maw U-Tieng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC ha ka Group B ha ka por 2:30 janmiet bad ka Umpling SC pyrshah ïa ka Lawei Smit SC (Group A) ha ka por 4:15 janmiet.
Haba u nongthoh khubor u la kylli ba halor kano ka nongrim ba kitei ki pulit kila wan dawa pisa bad pynjot ia ki dukan ki jong ki na ka liang jong kitei ki bar Jylla, ki la pynpaw da kaba ong ba kim shymla tip na kaei ka daw bad kim nud hi ruh ban kylli, namar ba kila shah pynap da ka suloi bad ki la kyiuh thot thot ba ioh kitei ki pulit kin siat shisha ia ki bad haba pyrshang ban kylli ba ha kaba kum katei ka por ki la pyntip ne em sha ki pulit ba dei peit ha Shallang Police Station, na ka liang jong kitei ki bar Jylla, ki la jubab da kaba ong ba hadien katei ka jingjia kiba bun ki paidbah ki la sakhi bad kila pyntip ruh sha ki pulit ka Shallang Police Station hynrei ki pulit kiba la wan ruh ki shu wan tang ban peit kai ia ka jingleh riew khlaw kitei ki lai ngut ki pulit khlem uniphom.
Ki jaka ha nongkyndong ki kham biang ban iaidkai ban ia kito kiba don ha sor.
Ha kum kane ka por ka saw ka sian ka jingsheptieng ia kane ka jingpang covid-19, ngi la dei ban long ki briew kiba shu Kohnguh beit ia “ ki bor ba ha khlieh" namar ki long kiba la ai bor na U Blei hi.
Nalor kine ka Union ka dawa ba ka MeECL ka dei ban pyntrei kam noh bad ryntih ia ki jingmyntoi  ba  dei ban ioh na kaba iasoi Contract.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba ki don 4 ngut kiba la ïoh jingkoit na kane ka jingpang, na East Khasi Hills 3 ngut, na West Jaintia Hills 1, kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 93947 ngut, kiba la koit ki long 92288 ngut.
Kane ka jingleit ïa kynduh jong ka Seng ïa ka head office ka dei hadien ka jingleit jurip jong ka seng ha MRB Mawkyrwat Branch ha ka 02/12/2022 ha kaba na ka liang ki nongtrei ka MRB Mawkyrwat Branch ki la pynsngew ïa ki jingeh ba kane ka bank ka ïa kynduh.
Ngim donkam ban don kyrdan ban sngewthuh.
U la pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingduna ki pas ia kane ka eksamin SSLC bad HSLC bad kane ka jingduna kiba pass ka dei kawei ka jingeh ka jingtynhuh ia ka sorkar.
Mynta katei ka CHC ba thymmai ka la lah mynta ban pdiang haduh 60ngut ki nongpang na ka 30ngut ba ki ju pdiang baroh shi katta ha ka PHC.Katei ka Transit Home pat kadei kaba la buh kyrpang na ka bynta ki longkmie ba armet kiba dei na ki shnong ba kham jngai kiba hap ban wan sah lypa.
Shwa kane, u Rangbah Shnong u la pyntip ruh ba dei ha u snem 2020 ba ïa katei ka skul Upper Primary la kyntiew kyrdan noh sha ka Secondary bad ka sien ba nyngkong ba ki phah ïakhun ïa ka eksam SSLC kadei ha u snem 2021 bad mad ïa ka jingpass kaba palat 90persen.
Naka liang u Bah Jason S Mawlong haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa katei ka VO kaba la trei shaphrang ban pyni ïaki kam jong ka kaba long ka nuksa ïakiwei kiwei ki VO ban don ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingïatreilang haba trei ïa kano kano ka kam kumba la sakhi ruh ba ki longkmie kila pyni ïala ka jong ka kaam ha katei ka shnong, ba kim donkam ban khmih lynti ïaki kam sorkar hynrei ki longkmie ki trei shitom ban pynmih pisa ha katei ka shnong bad ban kyrshan para longkmie.
Hynrei na bynta ka elekshon MLA kaban sa long ha Mizoram, la thung ïa ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ba dei ruh ka Myntri Sorkar ka jylla kum ka nongpeit ïa katei ka jylla.
Ka phlim Kalank, ka la iaid iew bha ha ka Sgi Thohdieng, hadien ba la pyllait paidbah ia ka sngi ha ka Sngi Balang.
:Na ka liang ka seng JSU seng kmie bad ka Khliehriat Circle ha ryngkat ki nongïalam shnong Thangskai ki lah leit ban kynduh ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha secretatiat bad ka seng ka lah buh daka shithi ujor ïaka sorkar halor ka jingpynrung kyrteng ïa u Ayush Kumar ha ka thup pule MBBS bad na liang ka Myntri ka lah ong ba ka sorkar ka pdiang ïaki kot ki sla kaba lah phah na DC office bad lah shem ba u Ayush Kumar u lah ai daka PRC kaba u lah ïoh na DC office ha u snem 2021 bad ka lah ong ruh dei ban pan jingshai ban ujor ha u DC ka East Jaintia halor ka jingai PRC ïa u ne u bar jylla.
U Abo Nabam, Yab Niya, Darge Bagra bad u Techi Doria ki la khur mar ar wiket na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Arunachal ban pynhap ïa ka Manipur baroh ha ki 49.3 over.
U Gupta, la iathuh ba ula khie bitar jur, haba u leit sha ka jaka thep vote ha Gutti, haba ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka kim shym la thoh shai ia ki kyrteng jong ki Constituency kiba dei na bynta ka Assembly bad ka Parliamentary Constituency la ka jong ka jong.
U doctor jong kata ka PHC hadien ba u la iohi ba u khie shit, u la ai da ka injek bad u la phah noh ia uta u nongpang sha iieng.
Kumba yn shu pynkynmaw u Bah Bonney u la ujor PIL ne ka public interest litigation ha Supreme Court halor ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la neh naduh u snem 1972.
Ahmedabad:Ha ka jing ialang kanbas elekshon, ha ka sngi thoh dieng, ha Adipur, jong ka jylla Gujarat, U Himanta Biswa Sar ma, myntri rangbah ka Assam, ula pynsngew halor ka jing donkam ban pyntrei kam noh ia ka Uniform Civil Code.
Ha ka jingialeh-kai, ka East Jaintia la thep da ka Dawanrimika Rymbai ha ka 40 minit katba ia ka West Jaintia lah thep da ka Darihun Lamare ha ka 26 minit.
Shillong, 25 Naitung:Ha ki khyndiat sngi, u Mukul Sangma, u myntri rangbah ka Jylla, ula pynsngew, ia ka jing donkam ban buh noh da ka rel ka ban iaid na Shillong sha Assam, na ka bynta ban kit ia ki nongshang pyrthei.
Shillong, Jymmang, 26: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka Council kan sa phah da ka jingthoh sha ka ophis u District Transports Officer (DTO) jong ka East Khasi Hills District ban phah pyndam lut ïa ki Driving License jong ki nongñiah kali bar jylla kiba buh kali kamai bad ïa kiba ñiah kali kamai khlem da ïoh ïa ka Trading License bad ïa ka Labour License na ka District Council.
Namar u don ka jingnangkiew ha kane ka jingïalehkai, u la shah jied ban mih madan ha ka samoi ïalehkai u snem 1997/98 ha ka Vinoo Mankad Trophy Under-16 Championship bad ha kane ka lympung u la lah ban ïalehkai bha.
Kiba bun hi ki nongialam kiba na jrong(state/Dustrict level) kim da salia ne kim da niewkor than eh ia ka sur u paidbah(voice of the people).
“Ngin sa lah ban mih shakhmat bad ka thup kyrteng ki kyrtong la kumno-kumno ha kaba kut u Kyllalyngkot," u la ong.
U la pynkynmaw ruh ba ka la ioh ia ka Noble Prize for Peace ha u snem 1979 bad ka la iap ha u snem 1997 bad yn u Pope Francis un pynbna ia ka kum ka riewkhuid ha ka 4 tarik u nailur ha Vatican City.
"Hadien kane, u Director General jong ki pulit ka UP ki la phah ïa ka jingthoh kaba la ong ba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka Video, kaba la ar snem mynta.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Lawanpynshngain War u ba dei u president jong ka Governing Body jong ka College, kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah HP Kurbah SDSEO jong ka Mariang Civil Sub Division, u Bah Lawrence Basaiawmoit myntri jong ka Hima Nongkhlaw.
Katba nang mih ki sngi katta ki Hospital ki shlei da ki Nongpang haduh ba ki hospital ki shem jingeh ban ai jingthiah namar ym don jaka.
Ki kyntien ba i kren, “ka klur tyngka kam lah ban thied ia ka jinglaitluid jong nga" ki dei ki kyntien jong ki riewshlur bad ba ki nongbud jong ka sainpyrkhat “neo-liberal era" kin ym pdiang lano lano ruh, hynrei ai kin long pat ki ‘tien phira ki ban pynshlur ia ngi mynta bad ki pateng ban wan.
Halor kane, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna halor ka por plie skul, bad ka jingkhang ia ki skul, ka long ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia ki skul, namar ba don ki skul kiba shu khang bad plie katba mon kaba long pyrshah ia ka Right to Education (RTE) Act.
Nongpoh, 24 ’lyngkot:Ka Ri Bhoi Youth Federation ka la pyntip sha baroh ki dkhot ka seng ba kan don ka General Council ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot naduh ka por 10 baje mynstep ha Indoor Stadium ka NSCA ha Nongpoh.
Ka Parliament ka la rai ba ha Meghalaya ba dei ka Jylla ba don ka Sixth Schedule la pyllait na ka jingpyntreikam ia ki kyndon CAA 2019 [6B (4)] kumba la pynbeit I Bah Bindo M.Lanong, MDC.Kumta, kam dei ia Sorkar Jylla ban phah ia ka Resolution namar ka dei ia ki District Council ban phah ia ka Resolution jong ki, kata ruh, ym shuh sha ka Sorkar India hynrei tang sha u Governor uba bat ia u shabi jong ka Regulation No.5 of 1952 – “But the power conferred thereunder on the Governor to bring into force the laws set out in the Schedule continued and would continue so long as the Regulation remained on the statute book.
Shuh shuh haba jubab halor ka Delimitation Committee, u CEM u la ong ba hadien ba ki la shimti ai ka EC thymmai ki la ïoh pdiang bun bha ki jingujor na ki paidbah ban peit bniah ïa ka jingbun paid ki constituency da kaba kdew ba ki don ki constituency kiba don duna bha ki nongthep vote katba don pat ki constituency kiba la bun shaba palat.
Ha kane ka khubor, la ong ba uwei u khynnah 13 snem na North Dakota, u la lait im hadien ka jinghap jong u na ka jingjrong kumba 100 phut ha Grand Canyon katba u dang leit shang kai bad la ki bahaiing- hasem.
U Dr Mukul ula ong “Ki don ki daw ba ki briew kum na ngi ban sngewkhia bad khuslai namar ngi don ïa ka lad ha ryngkat bad bun kiwei pat ki nongïalam ka Jylla ban ïashimbyntalang ha ka ban tei ia ka Jylla".
Jowai, Nailar, 18: Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP), mynta ka sngi 18 tarik ha ka jingai khubor sha ki lad pathai khubor lyngba u Chairman u samla Jeshom Shylla uba long ruh u President JSU ha ka jingïadonlang u Secretary ma Sambormi Lyngdoh uba long ruh u President ka JNC, samla O.M.Tariang uba long u President ka JYF, ki la khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong sha ka jingïalang bah haka jingïadei bad ka Reservation Policy ka ban long ha sor Jowai ha 9 tarik u Nailur jong une u bnai ban wan.
Katei ka thup jingrwai kadei ruh ban ai mynsiem na bynta ki lai ngut ki kyrtong ba hakhmat jong ka KAM kiba pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen, kata ka Kong Angela Rangad kaban aireng na South Shillong, Kong Wanpynhun Kharsyntiew kaban ïakhun na East Shillong bad ruh u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh na North Shillong, kiba mih ban aireng ha katei ka rynsan ïakhun elekshon ha ka nongrim ka hok, ka jingïalong mar ryngkat bad ïa burom kylliang.
U Wanbor Pdang, general secretary BVKJWO, ula ong ba ka tnad kam khlaw jong ka Assam kam dei ban shuh thombor iaki paid Khasi Pnar kiba dei ki nongri nongsumar iaki khlaw ki btap bad kiba biang iaki kot ki sla.
“Kadei ka kamram jong ki ban kynthoh bad kane kadei ka kam ba ka AITC ka leh ha ka jingleit kylleng ki bynta jong ka Meghalaya," la bynrap shuh shuh utei u MLA.Kane ka jingkynthoh kylla jong u Saleng kadei halor ka jingïai bteng jong ka Trinamool Congress ban kynthoh bamsap ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party.
Kita ki dei – u bah Hindro Samakha uba long u sirdar ka Raidmynsaw bad u Phlowing Syiem Nongbah uba long u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw.
Haba ïoh ban ïakren bad u Dr.WMW Khongwir uba dei u Deputy Director (Planning) ka Directorate Animal Husbandry & Veterinary, u la ïathuh ba hadien ba ki kynhun nongot doh ki la wan ban ïasnohkti lang, ki la don kumba 30-35 ngut eiei ki dkhot jong ka kynhun ot doh.
Shuh shuh ka bamsap kan duna bha bad ka lah ban lait syndon," ong shuh shuh u bah Sawkmie.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingdawa jong ki paidbah jong ka thain Block-2 ban pynphai noh ïa ki jaka sha ka Jylla Meghalaya.
“Ko phi kiba ieid jaidbynriew mynba phi dang long seng bhalang sngewbha seh pyni ïa kane ka jingieid mynta ba phi ïa long MLA bad myntri sorkar," u la kyntu.
U CEM u la ong ba mynta ka District Council kan thoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ba u dei ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingtrei jong ka NBCC ban ker sainar shiah bad ban pynkynmaw ruh ba ka long pyrshah ia ka aiñ.
“Ngam lah ban batai ia ka rem na ka jop hynrei shisien ba la ialeh, kwah beit ban jop" la ong biang u Ma Shibun bad bynrap da kaba ong,Nga la leh ia ka kamram da kaba leit sha u paidbah ban ialap.
Ha kawei pat ka liang, ka long kaba donbok ia utei u rangbah uba la don ha ki juh hi ki rta ba 60 snem shalor, naba ki la ioh ban pynkit noh ia u mar-mar sha ka Mackay Base Hospital bad la ioh ban ai jingsumar ia u ha ka por kaba biang bad mynta u la lait na ki jingma.
U la iathuh ba la la iakren ruh halor ka jingwan ki briew kiba nabar ban tuklar ia kane ka kam namar ba ka jingwan jongki ka long kum ka jingwan ai ding ia ki briew jong ka jylla.
" Ka la ban jur ruh ïa baroh ba kin sngewbha ban ai ka jingaitreilang bad kumjuh ruh ban kyrshan lem kito ki briew kiba la ngat ha u drok ba kin ioh ïa ki lad jingsumar, ka la ong ruh ba donkam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki awareness prokram ban pysnsngewthuh shuh shuh ïa ki padibah shpang ka jingktah u drok, ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki khun samla ba kim dei ban ngop ha u drok bad ban long ruh kiba skhem jingmut ban ong EM ïa u drok kumjuh ruh ïa ka kyiad, ïa ka jingdih sikret bad kiwei kiwei ki jait jingbam jingdih ba sniew kum u duma namar kine ki lam sha ka jingkyrni.
Shillong: Katkum ka tyllong khubor ka iathuh ba saw ngut ki heh sorkar ka Punjab, kin wan sha Shillong namar ka jingioh jingtip jongki ba  iaki Punjabi ba sah hangne ha Shillong la bthah ban mih noh.
Ngin hap ruh ban peit la ka sorkar jylla kan pdiang ne em ïa kane ka jingai jingmut, bad ka sorkar ka dei ban jubab da kaba shai lada kam sngewïahap ïa kane ka jingai jingmut kaba sngewshong nongrim bad kaba beit bad ka bym shah liang ïano-ïano.
Haba pdiang ïa u Silman K Sangma u khun u Myntri Rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak, uba dei ruh u MDC barim, ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, u la ong ba ka NPP kan sar lin baroh kawei ka Garo Hills namar ba ka dei ka parti kaba skhem bad kaba khlaiñ kaba lah ban pyni da ki kam.
Ka jingthmu ka Sorkar pdeng kala pulom noh.
Kine ki ar ngut ki samla ki kynthup ïa u Weibha Nongtdu Lakiang na ka North Liberty Higher Secondary School bad ka samla Felicia Dan na ka Jaiñtia Secondary School Jowai.
Ha kajuh ka por, kaba kum katei ka dorbar, ka la dei ban long la kumno kumno shisien san snem, na ka bynta ban lum ia u paidlang jong ka Ri bad katei kan pynduh noh ia ka jingsngew niam, kan pynduh noh ia ka jingsngew iapher hapdeng U Bhoi bad U War, U Khynriam bad U Pnar bad kan shim ruh ia ki rai ban nang pynkhlain bor ia ki Dorbar Shnong nangne shakhmat bad na ka bynta ka jinglut jingsep ia kane ka District Council, ka dei ban bah khlieh (lada ka ithuh ia ki Rangbah Shnong); ban ia kaba shu bret kai ia ka pisa, ha ka tamasa leit peit maw bynna sha Mawphlang ne sha kiwei pat ki kam.
Ka motto jong kane ka synjuk ka ong, “ñiewkor Ïa la Ka Kam’.
Haka sngi Saitjain bad ka sngi U Blei bad haka por mynmiet ym don doktor ne nurse basah ha katei ka jaka sumar.
“Ka Sorkar Jylla ka hap ban leh eiei halor kane ka kam.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Baiateilang Lapang u la dawa ruh ba kitei ki ’riew rangbah kiba donkti ban kynnoh pyrshah ïa u ban ïalam bakla ïa ki paidbah, ba ki dei ba pynshai paidbah hapoh ka 48 kynta, lym kumta, na ka liang ka jong u ryngkat bad ka Dorbar Shnong kim banse ban hap shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Halor kane, ka Seng ka la dawa ïa ka skulbah NEHU ba kan pdiang kyrpang ïa kine ki samla pule hapoh skulbah NEHU ban bteng ïa ka jingpule jong ki na ka Semester kaba ki dang pule mynta lane ban pynrung thymmai ïa ki naduh ba sdang.
Mynta ha kane ka shnong ki don 147 tylli ki tnum iing, ki shynrang ki don 849 ngut, ki kynthei 400 ngut bad baroh ki don 1249 ngut ki khlieh briew.
U la pynkynmaw ïa kiba bun ki jingjia na ki snem kiba mynshwa bad u la kynnoh beit ba kita ki jingjia ki la mih na ka daw jong ka seng Congress.
Ka jingynbeit banyngkong hangne ka dei ia u snem, kata, ym dei 1972 hynrei 1971 (23 tarik November) ba mih ka rai jong ka Hon’ble Supreme Court.
Na kata ka daw ka sorkar jylla kam kwah ban shu ïehbeiñ ïa ki kumta bad ka la dep thaw ïa ka kynhun ka ban thaw ïa ka policy na ka bynta jongki ha kane ka jylla.
Kane ka long ka bynta jong kita kiba la khot ha katei ka kyrteng ban ïai ïasaid lem na ka bynta ka jylla bad baroh kiba sah ha ka.
Lada kitei ki jingeh kin mih ha katei ka thaiñ u Myntri Rangbah u hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ki nongrep jong ngi ki rep beit thik tang ia u phan, u kba, riewhadem, ki jhur ki jhep, u pathaw, sohkhia bad ki soh ki pai katkum ka jingiadei ka khyndew bad katkum ki aiom hynrei katba nang rep nang syrdep.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah Lumlang Mawnai, Vice President ka FKJGP ha Ri Bhoi bad u Bah Anothonyio Syiem, Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Byrnihat Area, ki la pynpaw, ba ka jingdon jong katei ka jaka ban peit khmieh ia ka koit ka khiah ki nongleit nongwan khamtam kito kiba thmu ban rung shapoh ka jylla Meghalaya, kaba la pynieng hapoh ka Infiltration Check Gate, ka la biang eh, hynrei ha kawei pat ka liang ka  buh jingma pat ia kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat bad ki bym donkam ban iaid lyngba katei ka jaka kaba la buh kyrpang.
Katba na ka liang jong u Samla Lumang Kharsyiemlieh President ka HYC, WKHD haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u la ong ba ha kiwei ki Jylla ban ïoh ïa ki Police Outpost ka shong ha ka jingstad jong ki nongïalam katba ha ka Jylla ka jong ngi hap ban duh shwa ïa ki mynsiem briew ba kordor ngin sa ïoh ïa ki BOP.Na ka liang jong u nongïalam ka HANM na WKHD u samla Wilstone Sohshang u la ong ngi sngewsih ba ngi ïoh ïa u DGP u bym dei u nong Meghalaya bad jin lada u dei u nong Meghalaya u la dei ban leit ïaid kjat sha Mukroh bad sha baroh ki jaka khappud ba don ki jingïakajia.
La iathuh ba kitei ki masi, ki dei kiba la shu bret da ki nongkhaii masi, ong ka khubor.
Shi bynta ban rakhe ïa u mawmer ka jingdap ba 50 snem, ka Maraikaphon Youth Club (MYC) ha ka sngi Saitjiañ ka la plie ïa ka lympung ïalehkai U-14 Football Tournament ba la wan ïashim bynta da 23 tylli ki kynhun.
Haba phai ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka la ïoh ban thep shi kol pyrshah ïa ka Mawkyrwat Sports Association ba la thep da u Sylvanus Syiemlieh ha ka minit kaba 16.
Ki bor District jong ka Bulandshahr jong ka Jylla Uttar Pradesh, mynta ka sngi, ki la pynngat ia ki lai ngut ki briew ha ki kyndon jong ka National Security Act (NSA) bad ka daw, ka long namar ba ki pyniap masi ha Syana, ha u bnai ba ladep.
Ha kaba iadei bad katei ka jingthmu jong ki pulit Assam na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ba ryngkat ka jingiatrei lang jong u bad ka Hima kin sa lum noh ia ka dorbar kaba kyrkieh na ka bynta ban ia shong pyrkhat ia katei ka kam, bad u la ong ruh ba ngin nym ailad da lei lei ruh ia katei ka jingthmu ka ban wanrah ia ka jingiaklumar jong ki paidbah katei ka thain.
Haba kylli, u la ong, “ka MRSSA 2016 kam don ïa ki bniat kiba lah ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad kaei kaba ngi ïohi ka long ba kane ka aiñ ka shu long tang ban buh jingkheiñ ïa ki nongshong wai hynrei kam dei ka register ka ban buh jingkheiñ ïa kiba wan na shabar.
Haba phai ha ka jingïalehkai ban ïa knieh ïa ka nam ba lai, ïa ka nam jop la rah da ka Lamare Sports Club.
Kine ki kynhun kwah tih Uranium ki la ïaid kylleng bad khroh ïa ki briew ban pdiang ïa ki kam pynroi, kum ka jingshna bad jingpynheh surok, ban shna skul, hospital bad kiwei.
Ym dei ba tbit Ka Meghalaya kaba phi mut indirectly Ka sorkar Jong phi hynrei ki dei ki jingduwai Jong ki Khun U Blei ba im ba Ka ri Ka dang don ha Ka jinglait na Ka jinglynshop une U Khñiang haduh mynta.
U Clifford u la ong lada u leit shah thngan tang marwei ki briew kin rkhie ia u, kumta u la rai ban sangeh noh shuwa.
“Wat ha ka por ba iakhih Hill State , ka sorkar Assam kam shym la leh ia ki riewlum ka jylla kumba leh u Dr.Mukul ne ka sorkar phareng ruh kumjuh" ong u Bah Robert.
Na ka liang ki bor sorkar, lyngba u majistor bad ki ophisar pulit ki la pynbor katba lah ïa kane ka kynhun kaba ïeng hakhmat ka Secretariat ban phet noh na katei ka jaka pynban na ka liang jong ki nonghikai kim shym kynran dien satia.
Kawei pat ka hukum, ka la pynbna ban weng noh ia ka kyndon khang dam ia ka iing jong ka kong  S.Syiem ha New Kench’s Trace, Bishnupur, naduh hynnin ka sngi bad la weng ruh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong U   Md.Salim, kaba ha  Lower Mawprem, naduh hynnin ka sngi.
La iathuh ba ki pulit hadien ka jingiohkem ia kine ki ar ngut kila ialam sha ka jaka ba bret iaka metiap u Damehipaia Papeng ha Jowai Bypass kaba hap ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingiakynthoh nga iohi ki la ia kawang ktieh da kaba tyngeh bha i wei ia iwei bad kane ka jingiakynthoh ka la ktah ruh wat ia ka jinglong jingim ba shimet jong ki.
U bah John u la pynpaw ïa kane ha ka sngi ba ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka la pynkup burom ïa u samla Welkin uba la wanrah nam bad burom ïa ka Mawlai bad kumjuh ïa ka ri bad jaitbynriew ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ophis treikam jong u bah PT Sawkmie, MLA barim ha Mawlai Nongpdeng mynha ka sngi Saitjain.
Shillong, 04 Iaiong:Ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla ka dang pynkhreh mynta ban phah sha ka sorkar jylla ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki konstitwensi ba la iehnoh ki MDC.Ha ka jingiakren bad u Commissioner & Secretary ka DCA u Bah Jopthiaw Lyngdoh mynta ka sngi, u la ong ba ka tnad ia mynta ka dang pyn khreh ia ki jingdonkam ban phah sha ka sorkar ha kaba iadei bad ka jing pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi.
Katba ka jylla Sik kim ka la dep iasoi bad ka sorkar Gujarat ban plie ia ka tnad ka kompeni Amul,  ka jylla Meghalaya  ka dang sahdien.
Kum ban pynpaw,, kane ka surok kam dei satia tang ka surok ba da ki phew tylli ki shnong ha ka thaiñ Nongtluh ki kynduh mawsiang ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok, hynrei kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba pei lyngba sha ka jylla Assam (Interstate road), ha kaba lada ka sorkar ka lah ban shna da ka surok kaa paka kan long ka jngkyrkhu ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Nga wan ban pyntip sha ka returning officer (RO) mynta ba ngam don mukotduma shuh kumba la pynbna hashwa, hadien ba ka ïingbishar ba don burom ka la pyllait ïa nga na kane ka mukotduma," u la ong.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ïa baroh ki paidbah hapoh ka Distrik ba ki dei ban leit thep vote, na ka bynta ban pyndep ïa la ka jong ka hok.
Ha ka thaiñ Rynjah, la bynshet ha ka Kong M.S.Kshir, ADM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, J.S.Dkhar, Junior Engineer na ka ophis EE PWD (R) National Highway Division, Bypass, N.R.Kharshandi, Asst.Director na ka ophis Director Programmes Implementation and Evaluation bad M.L.Lawai, EE na ka ophis EE Water Resources.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Sam Bording u Abu Taher Mondal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ka wan ai jinghikai kiba tbit ba kynthup ïa u Dr.Samir Das, Senior Scientist, u Dr.A.A.Prince Milton, Scientist, ICAR RC NEH bad u bah Bankit K.Mukhim SMS (Fisheries), Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi ki la don ha kane ka prokram ha kaba ki la sam lang ïa ki symboh jingmut lyngba ka jingnang jingtip bad jingshemphang jong ki halor ka rukom bakhuid bad suba ha ka kam ot doh bad kiba trei ba ktah ha kane ka jait kam.
La ïakren ruh na ka bynta ban pynlong ïa ka National Tribal Festival da kaba ai jinghikai ïa ki khynnah skul bad samla pule halor ka pule ka dangle ka ban long ruh kum ka phang pdeng jong kane ka tamasa.
Kumta hadien ka jingleit ban ujor da u kpa jong utei u khynnah sha ki nongpyniaid bahalor jong ka SAI, na ka liang jong ka komiti treikam kaba don ia lai ngut ki dkhot ki lah ioh ia ka jingbit na ka SAI na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad bishar bniah bin-pa-bin halor katei ka jingjia.
Ki ar seng ki la ong ba na ka liang ka HNLC  ka la pynpaw ba ka don ka jingshaniah ha ka sorkar bad ka thrang ruh ban wan shakhmat ban ia kren iasuk, na ka liang ka sorkar ruh ka dei ban pdiang kylluid mynsiem ia ka jingtyrwa jong ka seng.
Shillong: Ka Khasi Student’s union South West Khasi Hills ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpawba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu buh ktem ki shipai BSF ha ka shnong Rangthong.
Nongpoh:Ka Jingkieng kaba la tei da kaba noh synniang hapdeng ki briew ka Meghalaya-Assam, kaba don ha shnong Rongsahep kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, la ioh ban plie paidbah noh myn hynnin ka sngi, ia kaba la leit ban plie da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency, ha ryngkat ka jingdon u Bah Balajied Ranee, MDC Nongpoh lem bad kiwei de ki nongialam shnong jong katei ka thain.
“Ngim lah ban pyniap iano iano ha ka kyrteng jong U Blei, ka la dei ka jingjia kaba sngewsih tam kaba la jia" ong U Archbishop ha katei ka lehniam kniamass, ha kaba la don lang U  President katei ka Ri, U Maithripala Sirisena, U myntri rangbahduh, U  Ranil Wickremesinghe bad U President barim, U  Mahinda Rajapaksa.
Ka Seng JSM, ER lyngba une u kyrwoh ka kwah ruh ban pynkynmaw ba tang hapoh Jaiñtia, ka jingjngai kaba don tang hapoh 60 KM don artylli ki tollgate ka NHAI, kata kawei ha ka Shnong Ialong bad kawei pat ha ka Shnong Lumshnong kiba treikam baroh 24 kynta ban khrong khajna na ki kali kamai kiba rit bad heh bad ki kali shimet kiba nabar jylla kiba ïaid lyngba kane ka surok bah, kata halor ka nongrim ban pynbha (maintenance) ïa kane ka surok bah katkum ki kyndon ka Ministry of Road and Transport, Government of India.
Shillong: U myntri ka koit ka khiah  u bah A.L Hek, mynta ka sngi u la leit ban kynduh ia u Executive Member in-charge ka Trade jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Paul Lyngdoh ban pan jingshai halor ka daw ia ka jing leit khang ia ki 33 tylli ki dukan ha  Nongmynsong da ka District Council, halor ka nongrim, ba kim biang ia ka trading lisen ba la ai ia ki da KHADC.U Bah AL.Hek u la ong “Ka KHDC ha ba ka ai trading laisen ia u wei u bar jylla ka dei ban ai laisen lang ia uwei ruh uba biang ki kot ki sla bad u ba dei u nongshong shnong jong ka jylla".
Katkum ka jingong u Bah Rowel, la don ka lad ban pynbha ia kane ka ain bad ia kane, yn sa eksamin da ka sorkar.
Namar ha NGI dem ka lawei.
Ha katei ka jingïalang la wan ban shim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Eric K Dkhar BDO ka Umling C&RD Block kong Paidolyne L Nonglait DSEO bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar ryngkat ki khynnah skul bad nonghikai.
U la kdew ba ka Supreme Court ka la bthah ïa ka sorkar ha ka jylla Meghalaya bad ha kiwei ki bynta jong ka Ri India ba dei ban pyntrei ha ka rukom trei ka ba pher bad ailad ban pyntrei da katkum ka jingstad saïan mynta.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah beit ïa kiba shong ha katei ka jaka sha ki ïing basa(quater) ïa kiba dei ki nongtrei sorkar bad lait nangta dei ban shu kyndang beit ïa kiba sah be-ain.
Nga sngew ka dung ka mynsiem da u nar saw", ong u bah Arphul haba kren na ka liang kmie kha bad bynrap ruh da ki kyntien kitbok kit rwiang bad ai khublei kyrpang.
Dei namar ba ki dkhot ka Shillong Chamber Choir ki ithuh bad kohnguh ïa u nongïalam u Bah Neil Nongkynrih (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Katei ka jingkren U Madhav, ka ailad ia ki liang pyrshah, ba kin khein ba katei ka dei ka rai rem jong ka BJP.Ki lad khubor ki iathuh ba ki liang pyrshah, ki la nang ialum ialang ha kine ki sngi, na ka bynta ban pynkhreh ia ka 23tarik Jymmang, ha kaba la iathuh ba U N Chandrababu Naidu, myntri rangbah ka Andhra Pradesh, ula ia kynduh ia U Rahul Gandhi, hynnin ka sngi, ban iakren halor ka jingpynkhreh ia ki phormula ban khanglad ia ka BJP, na ka bynta ban thaw sorkar ha Delhi.
Ka jingshlei um ha ki ba bun ki ri ka dei ka dak kaba pyni ba ka jingwan arsien U Trai Jisu ka lah nang hajan.
Ki hap kheiñ katno sngi ïoh ban trei, ki hap kheiñ katno sngi hap shong hapoh ïingjaiñ na ka daw ka jingjur slap, katno ngut kiba khlaiñ bad katno ngut kiba pang bad ki hap kheiñ ruh la dep katno mer ka jingtrei jingsiang surok.
Hadien kane ka jingjia, na ka liang ki nongtrei kane ka ophis kila ïashong pyrkhat bad pynpaw ïa ka jingpynrem ïa ka jingleh jong ki nongïalam ka FKJGP, da kaba rah ïa ki placard ki ba pynpaw ïa ka jingpynrem ïa ka seng.
Ha u snem 2023, ki paidbah ba bun ki ai ia ka rai bad ka jingmynjur ba ha kano ka political party kin ai ia u lakam shynshar la ka long ban pynthymmai ne ban pynneh ia kajuh.
U Prof Harish Chandra Das jong ka NIT Meghalaya u la ïashim bynta ha ka jingïalang lyngba ka bor internet lem bad u Ajaypal Singh Somvanshi, Principal jong ka National Skill Training Institute, Tura.
Namar ngin phah shisha, Sha assembly da ki khraw pyrkhat ki riew aiñ, ki ban pyn iaid (control) kat kum ka Jing bat Kam jong ki.
Ngam lah wat tang ban leit rung ha iing ka khun jongnga, kaba don tang khyndiat metre na iing jongnga.
Shillong, 4 Jymmang:Hadien bala thut u Tranformer ha kane ka jaka sumar ha Laskieñ CHC ka ophis ba dei khmih ka MePDCL ka khlem da shimkhia pat iakane ka jingeh ha kane ka jaka sumar halor ba naka liang ka ophis jong kane ka CHC kala dep ban pyntip bad lah dep phah jingthoh ia ki jingdonkam jong ka.
Halor kane, na ka liang ka DFO, Wild Life, kong H Lato ka la iathuh ba ka tnad jong ka, kan sa shim da kaba tyngeh pyrshah ia une u briew bad na ka liang jong ka ruh ka la pyntip sha ki bor pulit ia kaba donkam bad wad jingtip bad ban kem ia u katkum ki kyndon jong ka Wild Life Act.
Ka khynra ïa ka tynrai jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka kyrdan baheh tam.
Ka jingiakop mareh kan long haka 17 tarik mynta u bna Naitung hapoh ki jaka ba hap ha Nongthymmai.
“Lyngba kine ki pisa thok kiba la jyllei ym dei tangba ki wanrah ka jingeh ia ki paidbah hynrei ki long ruh ka daw bah jong ka jingmih ki riewlehnoh kaba la buh ia ki paid nongshong shnong jong ka Ri India hapdeng shibun ki jingeh ,jingsngewsih bad shong syier", ka la ong.
Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar Jylla Meghalaya, kaba la pyrshang ban trei shitom katba lah ban wad ia ki lad jingiada kiba bun rukom ban teh lakam ia ka jingsaphriang une u khniang jingpang kaba ka jingthmu ka long ba ki nongshong shnong ha ka jylla kynthup ia ki khun ka Balang kin ioh ka jingshngain ha ki liang baroh.
Ha kane ka bynta banyngkong, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ki 102 tylli ki Lok Sabha konstitwensi, ha ka bynta kaba ar, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 26 tarik Ïaïong ha ki 89 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba lai, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 7 tarik Jymmang ha ki 94 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba saw, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha ki 96 tylli ki konstitwensi.
Ka tnat ri dohkha ha u snem ba la dep, ka la wanrah ïa ki symbai dohkha Trout na Arunachal Pradesh.
La ong ba ki la don ruh katto katne tylli ki ri kiba la pynbna bad kular ban phah ia ki tup iakhun thma bad ki liengsuiñ iakhun thma jongki sha ka Ukraine naka bynta ba kan ioh ban iada ia la u jong u pud u sam ha ka jingshah hiar thma ba khlem sangeh jong ka Russia.
Ka nongrim kaba la pynsngewkhia eh ia kitei kiba haiing jong itei u khunglung, ka la ba wat tang ban tep ia ka metiap jong itei I khunlung, la hap ban hiar da ki heh Magistrate bad pulit, kiba la iakren halor katei ka jingbym iohtep itei I khunlung bad dei haduh ban da kut katei ka jingiakren, ki sa pyntip pat sha katei ka longiing da kaba phah da ka jingthoh sha katei ka iing, na ka bynta ban ioh tep ia itei I khunlung.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka seng u Bah KA Pariat ba la sakhi lang ki dkhot ka seng kynthei bad shyn rang.
Don ruh ki nongrep kiba lah ban pynpoi ïa ki jhur haduh Shillong kumba ar sien ha ka shi taïew.
" La ong ka Men Kmie.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam u President u Bah Joseph Syngkli, Bah Fullbok Lyngdoh General secretary lem bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor shibun ki jingduna kiba dang don ha surokbah NH-6, Ri Bhoi bad khamtam eh hapdeng sor Nongpoh.
U Superintendent of Police Bah Lakador Syiem, ula iathuh ba ia kane ka jingleit ai jingiarap da u kaw bad kiwei ki mar bam la sdang naduh ka Sngi Saitjain ha ki shnong kiba ha Phramer traffic cell bad pynbud sha ka shnong Raliang.
Ka jingialang hadien ba la iakren sani, ka la pyrshah ia ka jing pynrung ka KHADC ia ka Village Development Council, kaba long ka kynhun bathymmai bad bym ju don mynno-mynno ha ki Dorbar Khasi lane ha ri Khasi-Jaintia.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem ha kaba u la kynnoh ba uwei na ki enjiniar ka tnad PWD u la kren da ki ktien kiba khor ha ka por ba ka MeECLka leit jurip ia katei ka jaka.
Haduh mynta ka sngi na ka phase-2 la dep ban test kumba 7500 ngut na ka shiphew hajar ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal, IAS, ha ryngkat u Captain U-20 Indian National Football Team u Halen Nongtdu, u nongshah khot sngewbha ba kyrpang ban ai mynsiem aiki khynnah ialehkai.
Ka rukom thung sohtrun ka iapher shibun ha la ki jaka-jaka; hynrei imat kaba kham bit ia ki jaka kiba kham madan ha ri Khasi-Jaintia ka long lehse ban thung ia ki ha ki lynter lynter kiba ia jngai kumba ar phut na kawei ka lynter ha kawei, bad hadien kata pat ka jingjngai jong kine ki ar syrtap ki lynter ka lah ban long kumba sa phut na kiwei pat ki ar syrtap.
U la ong ba ka seng ka sngewkhia ba ia ka jingbym don jong ka ain ban nym shah ia ki bym dei trai shnong ba kin ia shim bynta ha ka elekshon MDC.Ka jingkwah jong ka seng ban don ia kane ka ain ka long ban pynkhlain ia ki riti dustur jong ka jaidbynriew bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap.
Ïano ka ktah:Namar ba ki tiar donkam la thied lut kiba don kiba em.
Ka kyrwoh ka la ong ru hba don kiba ong ba da ka jingtih Uranium kan pynkhlaiñ ia ka ri India naba kan shna ia ki nukliar bad ki tiar pynbthei kiba khlaiñ hynrei ka la ong pat ba kam lah ba pdiang na ka bynta ka jingmyntoi jong kiwei pat ki nong India ki Khasi pat kin shem lanot wat haduh ban da duh jait.
Ka sorkar West Bengal, ka la buh kyrpang, da ka bus, kaba tip top bad kaba don bad ka lyer pyngngad ia kiba rung ha katei ka bos, ha kaba la iarap ia ka KMC, da U Firhad Hakim, myntri ka tnat pyniaid kali, ka sorkar West Bengal.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: Ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 25 tarik u Jymmang, 2023, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah (Rally) ha Mawkyrwat ban pynsngew halor ka Reservation Policy ha ka Sorkar bad kumjuh ruh ha ki MLA ba kin kren ei ei khnang ba ka rukom thung-kam thung-jam kan long kaba ryntih.
Kum ban shu kdew hangne, ïa katei ka longkmie ba la suba shah pynïap la tip kyrteng kum ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait.
Ka tama rupa ka leit sha u Hamebansuk Power Suchiang bad Susandala Rabon West Jaintia Hills, katba ki nongialehkai kiba la ïoh ban khur ia ki takma rnong ki Long Jaymit Mukherjee bad ka Pearlina Sen.
Ha kaba ïadei bad ki jingdonkam lah ban ïakren bad une u Nodal Officer da kaba phone sha une u nombor 98560-28142 lane (Whatsapp) bad kyntiew.7ta@gmail.com.
Katto katne na ki dak ki shin jong ka jingbym shait bym khlaiñ ka sniehdoh ki long, ka jingmih ñiangmong, pyrshen, ñiangdait bad paitpdang.
Ban shna ia ki phlim Animation ka long kaba remdor haduh katta katta hynrei u Guillermo um shim la pynsngew ne shah shkor ia kane bad u leh beit ia kaei ba ka  mynsiem jong u ka kwah bad mynta ula ioh ruh ia ka bainong jong ka jingtrei shitom jong u baroh shi katta.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4:30baje mynstep ha ka jaka kaba ju khot ka Gate Umwang-Ri-Bhoi District.
Dei ia kane ka por ba ka Bible ka ong ha ka Gospel u Mathaios 24:21 kaba ka kordit bah kan long bym pat ju long naduh myndang long ka pyrthei bad kam long shuh ruh".
Ka la ong ba ka jingïakob ka long kaba jwat ban ïakhun bad kiwei pat ki kynthei na ki Jylla bapher-bapher jong ka thaiñ.
Kine ki dei  kiba hapdeng ka 13 haduh 16 snem.
" (Roman 5:8).
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Nongpathaw Dong Mawmyrsiang  ka  la pynhap pyrda noh  ia ka First Knockout Women Football Tournament 2019 ha ka shnong Nongpathaw, East Khasi Hills ha kaba ki kynhun kiba ialehkai ha kane ka Final ki long hapdeng ka Top 11  FC pyrshah ia ka Nongpathaw Sec.School.
Haba la poi ha katei ka jaka ki pulit ki lap nyngkong eh ia ka slipar jong katei ka samla kaba don shiliang sha kawei ka jaka bad shiliang sha kawei pat ha ki bynta jong ka Hospital kaba don ha ITI Rynjah, hynrei kham hadien ki la lap ia ka metiap ha kawei ka Wah bad ka metiap ka la long lyngkhuit.
“Ka jingkren jong u Bah Shangpliang kam dei tang ka jingkren jong u, lada phi kylli na baroh ki Nongïalam jong ka BJP hapoh Meghalaya naduh Garo Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills, Shillong, kan don kajuh ka kyntien hi ba ka jingeh ka dei tang na ka daw jong u President bad dei namarkata ka party kam lah ban kiew bad pynkhlaiñ ha jylla Meghalaya," u la ong.
Kumta ki la pynpaw ba lada ym pdiang shuh shuh ruh kat kum ka hok ban ïoh ka jingnang jingstad ne ka Right to Free Education kam shah ban kyntait namarkata, ym banse ban pdiang bad lada pdiang ruh kumno yn leh namar la khap-ngiah.
U Lat Phagu u la ong ba ki pulit ka Meghalaya, ki la trei shitom haduh katta katta ha kaba ïa dei bad ka jingïaleh pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla.
Kam nud ban mih na Synod Kolej namar ba ka kolej lyngba u Prinsipal bad ki nonghikai ki la ai sngewbha ia ka da ka song pisa baheh kaba la dap ia ka ar snem pule namar ka jingioh khur lahduh jong ka ha baroh ki sobjek ha uta u snem.
Ïa ka met kaba sah jong ka samla Walinda, la leit ban shimti da u kpa jong ka, u Bah Ruby Binong lem bad ki bahaïing hasem ha ka jingsynran lang ki bor pulit ka jylla.
Shillong:U MLA jong ka Congress party u bah Himalaya M Shangpliang, u la ong ba lada ka sorkar MDA kam don pisa ban siew ia ki nonghikai, ka la dei ban kren shai ha ki, hynrei ym ban shu kular bad pynbiej ia ki kum ki khyllung khynnah.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, la pyndep ia ka jingleit ontep ia u Reverend Doctor Iarington Khar kongor ha u lumjingtep jong ka Balang Presbyterian ha Mawblei.
Namarkata nga kyrpad jur ba nangne shakhmat ymdei shuh ban ailad ia u poiei shisngi ban wan leh ki kam business laka dei haka khaii pateng ne haki liang kiei kiei baroh bad ymdei ruh ban khot bylla daki khar Bangla ban wan leh iaki kam iing kam sem jongphi namar ki khar Bangla shisien baki la ioh ban rung ha ri jongngi kumta ka Ri ka don hapdeng ka jingma namarkata dei ban kiar raieh raidam naki khar Bangladesh.
Ha ri Bengal ki ju kham pyndonkam eh ia uwei u jingthung uba ki khot u dhaincha bad ka kyrteng ha ki ktien saians (science) ki khot u Sesbania aculeata.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Mukhramul H Sarkar.
Jowai: Kat kynhun ki nongïalam ka Balang Katholik hapoh ka lama jong ka Catholic Association, Jowai Diocese ki la mih mynta ka janmiet ban thang ïa ki spah tylli ki mombati kum ka dak ban pyrshah ïa ka sorkar India halor ka jingkem bad set byndi u Fr.Stan Swami wat hapdeng ka jingtymmen kaba u la don haduh 83 snem ka rta nalor ba um da koit ha ka met ka phad.
Na ka liang ki paidbah ai ba kin da husiar bha ioh ngat kha ma kha ha ki lynti ki bym long ne kibym sngewtynnat.
Hynrei lada ka dei ka surok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ, ka sorkar ka dei ban hukum ïa ki kontraktor ba kin pyndep noh kloi katba lah khnang ba ki paitbah kin ym ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan.
Lada dei ban puson halor kitei ki nia ba la kdew shaphang ka lama India, la sngewthuh ba ka mynsiem ka dei ban kyrsoi hi naduh tyllong khlem da thaw lynti da ka sorkar kum ha kane ka rukom jong ka Lama Lairong ha manla ka Tnum kumba long ha kane ka khep.
sngewbha wat phah tang Jait Thymmai ia ngi ki shynrang da kaba niewbein kum ki 3rd class citizen hapoh ka Kur kynthei, ha ka jingshisha ym don kam ban tang jait, namar u symbai dei jong u; dei ban phah ia kito ki Paduh-Khyllahjait kein ban tang jait namar ki dei ki 3rd class citizen hapoh ka Kur kynthei, hynrei 1st class top citizen hapoh ka jait Kpa jong ki, kiba don ia ka bor/iktiar 12 Bor.
Kynjai ha ka jingkynoi ka miet ki la ioh thiah suk baroh ar ngut.
Halor kane ka bynta lah donkam ïa ka Hima Mylliem ban shim khia halor ki nala kiba set jaboh ha katei ka jaka bad ba dei ban maham tyngeh ruh ïa kiba ju mlien ban pyntuid jaboh me bret jaboh na ki dukan lane kiba ïaid ba wan thied napoh Ïewduh kiba bret jaboh pathar, kynthup ruh ïa ka Shillong Munipal Board ba kin pynbha ïa ki pipe um bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kiba ju mlien ban pynlait ne kiba ju phut ïa ki pipe um.
Namarkata, na ka liang ka JAC ka la dawa na ka sorkar MDA ba ka dei ban pynsted noh ha kaba siang rong bad pynbha ïa katei ka surok kumba la kular da u symbut myntri bad lada ka dei tang ka jingkular kai kane ka long ka jingpynbiej ïa ki paidabh katei ka thaiñ, la bynrap u bah Kerbok Malai.
Kane ka jingïatai nia kaba khluit hapdeng u nongñiah rickshaw bad kine kiba shong ha ka ka la poi sha kaba da khluit tar haduh ba une u nongñiah ricksaw u la phah hiar marmar na kane ka kali jong u.
U bah Kleeon Thabah (60), na Sohiong, East Khasi hills, u leit shah sumar ha ka 6tarik bad khlad noh mynta ka sngi, na ka daw jong ka covid.
Katei ka dulir, ka kren shai ba ha ka niam Hindu, ka jingbym siew ram, ak dei ka pap bah bad ka dei ruh ka kam pyniap briew bad ka jingthoh, ka ong ba lada ym lah ban siew ia ka ram jong u briew, ha ka por ba u iap, kumta utei u nongiap, un poi sha nurok ka ksew.
La pyntreikam ïa ka mission ri sniang, mission thung sohphan, mission ri syiar, ri blang, ri dohkha bad ter ter.
Na kine ki 26 ngut, 17 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut na Ri Bhoi, 3 ngut na West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,750 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 51 ngut.
U bah T.Lyngwa, IAS u la ong ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ka Lok Sabha Election 2024 la pyntreikam ïa ka kyndon hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la mana ïa ka jingpyndonkam ne kit ïa ki tiar siat bad suloi bad kane ka aiñ kan ym treikam ïa ki Police Home Guards, Forest Personnel, Border Security Force bad Central Reserve Police Force.
Ia utei u dkhot ka HNLC la tip kyrteng kum u Westerland Lamin na ka shnong Umkrem, East Khasi Hills kaba don ha thain khappud India Bangla hajan Dawki.
Nongpoh, ïaïong 07: Na ka bynta ban pynsuk ïa ki jaka ai jingsumar hapoh ka jylla ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba paka ha kaba ïa dei ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ki paidbah, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la wan ban plie ïa ka Solar Power Energy ha Umsawnongkharai Health and Welness Centre khnang ba katei ka jaka ai jingsumar kan nym shah ktah ka jingshakri ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom na ka daw ka jingthud jong ka bording ilektrik.
Kohima, 17 Naitung:U  Neiphiu Rio, U MP Lok Sabha, na Naga land, u la iehnoh ia ka kam jongu, ha kaba u dei kum u nongialam jong ka  North East Regional Political Front (NERPF).
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka West Bengal ha ka jingïakhun jong ka Group-B mynta ka sngi saitjain ha ka por 2:30 janmiet ha Emerald Heights International School Football ground, Indore.
La iathuh ba u dap da ka jingsngew kmen ban ïohi ba ki don ki sengbhalang kiba treikam ha kane ka thaiñ, ha kine ki lai tylli ki jylla, Meghalaya, Tripura bad Mizoram, ha ka jingïakren ki la pynpaw ïa kiba bun ki jingeh kaba ki ïakynduh bad la btah ïa ki ban ai da ka jingthoh ban ïoh ban leh ïa kaba donkam.
Haba phai pat shaphang ka ilekshon u la ong ba ka seng BJP barabor ka ieid ïa ka jinglaitluid ka jingngeit ym ïa ka jingïashun niam (secularism not communalism).
Ka jingiaseng kala long kaba shongkun bad da ki hajar ngut u paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng kila wan poi ha katei ka jingïaiseng kaba long haka por 10 baje mynstep haka Sngi U Blei ha Wapung.
Ym tang katta, la mih sa ki nongdie dukan syndon hapdeng ka Surok.
U Conrad ula ong ba lada kren kyllum, ka Industrial Policy ba thymmai ka pynleit jingmut ha ki ar bynta-kawei ka long ban aikam aijam bad ban kyntiew ïa ki kam ba la buh hakhmat kum ka kam jngohkai, ka rep ka riang, ka food processing, ka pule dangle, IT bad kaba ar ka long ban pynshlur ia ka jingthied ïa ki mar napoh ka Jylla Meghalaya.
Katei ka shim, kan ailad ia kawei ka longiing, ba kan don ar tylli ki account hapoh Bank bad kitei kin kynthup ia ki 7.5klur ki longing, ha shwa U Nailar 2018.
La pyndam noh ruh ia ka Nartiang BCC bad la thung bujli da U Bah Apolynarius Kon, kum U President ba thymmai jong ka Nartiang BCC bad la pynduh ruh ia ka Mawkynrew BCC, ha kaba la thung da U bah Lamborskhem Kharpuri, ba un long U President thymmai jong ka Mawkynrew BC bad la pyndam noh ruh ia ka Mawryngkneng BCC bad la thung bujli da U Bah Banshalnag Lawai, kum U President ba thymmai jong ka BCC, ong ka kyrwoh na U bah Charles Marngar, Secretary, MPCC, i/c Media.
Ka long kaba sngewsangsot ban ïohi ïa ki para trai ri trai muluk ban im khlem ïing khlem sem bad khlem jaka puta ban shna shi nongrim ïing.
Ka seng ka kyntu ruh iaki briew ka thaiñ bakim dei ban khih khohreh halor katei ka jingpang khlam hynrei kaei kaba dei ban leh ka long ban kohnguh sneng iaki hukum ka tnad jong ka koit ka khiah khnang ban lah ban iada dalade ialade ban lait nakatei ka jingpang Khlam.
Shillong: U Sandeep Sharma u ba dei nongshad Locking na Nirjuli, Andhra Pradesh bad ka Lamonlang Kharjana kaba dei ka nongshad Afro dancer napoh Shillong,Meghalaya ki la long kiwei na ki Top 16 finalists kiba la shah jied sha ka phainal jong ka Red Bull Dance Your Style India.
Mynta ka kynti, kane ka lympung la buh ban pynlong naduh ka 28 tarik u Risaw haduh ka 2 tarik u Naiwieng 2019 ha Indoor Sports Stadium, Laban.
Laknieh ia ka Jerusalem daki Roman la synshar ia ka Israel da kiba bun ki syiem ki hima ka pyrthei laieh noh ingjah sashisien pat ia ka Ri Israel bad ia ka Jerusalem.
Ha kane ka sngi u Bah Ransom u la ai ruh ka jingai sngewbha Khristmass sha ki riew tymmen, ki briew kiba don jingduna dkhotmet bad kumjuh ki hep kiba rit.
Ki pulit ki la iathuh ba la kem uwei halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Namar kumba la lap, kam I dei satia kata ka rukom siang rong, hynrei ka long pynban kumba shu tah shu tabaiñ ïa ka rong halor ki maw.
U Lat ka Meghalaya, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula kren pyrshah bha halor ka ain inner line permit (ilp), da kaba u ong ba katei kan ktah shibun ia ka kam shang pyrthei bad  ha kajuh ka por um pdiang ruh ia ka ain khanglad mynder jong ka sorkar Jylla lane ka  Meghalaya Residential Security and Safety Act (MRSSA).
Ha u snem 2005, U Atiq, ula shah kynnoh, ba u donkti ban pyniap ia Raju Pal, MLA jong ka seng BSP, uba dei u nongialeh pyrshah jongu.
U ne u rangïalehkai bar ri ka Norway u dei u wei napdeng ki 30 ngut ki player kiba la shah jied ban ïaknieh ïa ka khusnam Ballon d’Or ha ka 30 Risaw.
Phewse, ka jingshah ïuhroit pat ka jaitbynriew jong ngi kala sdang lypa naduh u snem 1972.
Ki paidbah khmatam kito ki nongkhaiï barit ba ria ki donkam ban tip ia ki lad bad ki lynti kumno ba kin lah ym tang ban lum ban lang, hynrei khamtam eh kumno ba kin lah ban pyniaid kham janai ia ki kam khaiï jongki lyngba ki lad jinghikai ba ki ïoh.
Ngin ieng skhem ha la ka nongrim" mynjur u kpa u BrutonLYNNONG – 3Ym lah ban bat ia ka por.
“Ngi la dep jied ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai ban pyntyllun ïa ki kam bad pyndep ïa ki jingbthah jong ka central bad yn sa rah sha ka GEC, ban pynskhem tad haduh ban da ïoh ïa ka approval jong ka Sub-committee, Central ba ka la ithuh ïa ki Primary Unit hadien ka jingphah ka jong ngi ynda ngi la dep ban thung lut", u la pynkut.
Kine ki 80 persen ki bsa ïa ka ing ka sem, ki pynnang pynstad ïa ki khun ki kti da ka rep ka riang.
Katei ka dei katba kum ka jing pyntip jong U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoin.
“Lada phi don jingngeit phim sngew artatien, phin ym leh tang kata kaba nga la leh ia u Diengdumbur …….
U la ong ba kane ka jingithuh da ka aiñ ka dei hadien ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka aiñ Manufacture and Sale of Homemade Fruit Wines Rules 2020.
Ka PAC bad ki trai jaka kumjuh ruh ia ki  ophisar ki tnat treikam sorkar ki la lap ia ki kynrum ki kynram naduh ka jingpynbit pynbiang ia ki kot ki sla, ka jingbym biang ki rukom siew ia ka bailutksan sha ki trai jaka kiba deihok ban ioh, ka jingdon jong ki jaka ki bym don trai katba ia ka pisa bailutksan la dep ban siew bad ruh ka jingshah pynpra noh ki ing ki sem khlem da siew ia ki bailutksan.
Halor katei ka jingjia ka CSWO hapoh ka jingialam ka President kong Irene Hujon ka la pynrem jur bad ka la kyntu ia ki bor ka aiñ ban pynshitom ia utei u Paduh.
Lyngba kane ka jingjop ka Umsawkhwan kan pynkhreh ialade ban ia khun pyrshah iaka Sunriser haka Semi Final ka ban long haka 13 tarik haka por 3:30 janmiet.
Kumta ki nongpynïaid ki la kyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba ieit ïa ka kam ïalehkai kynjatbol ba kin wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka lympung jingïalehkai khnang ba kan long ka jingaimynsiem bad ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ba bha.
La bun bun snem mynta kane ka kynhun kam shim la iohlad ban pynmih thup jingrwai na ka daw ba baroh ki dkhot ki bunkam ha la ki jong ki kam bad dei mynta u snem ba ka la don ka jing iarai lang ban pyrkhat noh halor kumno ban sdang pynmih thup jingrwai thymmai.
Bad ruh ban lait na ka shah Khñiot ha ki heh spah.
Jowai : U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA (AAY&PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai July 2022 bad ïa une u khaw la phah sha baroh ki Wholesaler ba kin pynpoi sha baroh ki dukan rashon (FP Shops) haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka jingiakhun quarter kaba khatduh kanlong hadpeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Newhill  ka ban long haka 27 tarik une u bnai.
Nongstoiñ:  Myn hynnin ka sngi u Blei, ha ka por kumba 1:15 PM ki pulit jong ka Jylla Assam kila wan kiew biang sha ka shnong Umwali bad ha kane ka kynti ki pulit Assam ki la wan ialam syndon da ka kynhun jong ki shipai jong ka 11 Gorkha Regiment ha ryngkat ki CRPF.Katei ka jingleh jong ka Assam ban wanrah bad pyndonkam ruh da ki shipai kala pyn lyngngoh ym tang ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hynrei wat ia ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, ia ki bor District ha kaba ha ka jingshisha kam pat dei ka kamram ban wanrah ia ki shipai ha katei ka jaka bad ha kaba iadei bad kane ka jingle ka Assam ki paidbah kila pynpaw ia ka jingpynrem kaba jur.
U la ong ba ka ka jingjaboh katei ka wah haduh ba ym ithuh rong shuh ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki shnong kiba don sharum katei ka wah kiba ap um lyngba jong ka, namar ba ki jaboh ba la pyntuid ha katei ka wah ki dei ki acid bad ki bih.
Bha ban nai kular ei ei bad shu pyni beit da ka kam namar ka long pop lada khlem pyn urlong….
Ka jingshah pyniap jong U Atiq Ahmed bad u para jongu, ka dei ruh ha khmat jong ki nongring dur telebishon bad ki pulit kiba synran, ha khmat jong ka hospital.
Shillong, 9 Jylliew:Ryngkat shityllup ka pyrthei ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Byrnihat Circle ka la rakhe ia ka “World Invironment Day" ha ka sngi Thohdieng ha ka skul Suryodaya Secondary School ha Mawsmai, Ri Bhoi District.
Napdeng jong phi, phi la don la ki jong ki sap kumta donkam ban ïeng ha la ki jong ki kjat," u la ong.
Ha kane ka jingujor FIR ka jong u, une u khynnah u la kam ba u dang don 17 snem rta bad ba u dang pule hapoh skul ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia ha une u snem ba la dep hapoh ka iingsah wai ka jong ki bad ba ma u lem bad kine ki paralok ki ithuh bha ruh ia kane ka briew kaba la pynpaw ba ka kwah ban shna youtube video  ia ka gaming jong ka kumjuh ia ki jingrwai bad kiwei pat.
Ki riew shemphang na ki tnad Agriculture, Horticulture, District Commerce and Industries Centre bad kumjuh i Doctor na ka tnad Veterinary ki la long ki nongai jingkren ha ba rakhe ia katei ka sngi kyrpang ki kynthei.
Nalor ba ki pan kylliang ban leit shim dawai,sa ka pan kylliang ban siew ia ka bai kuna kiba pli khlem don jingmap shuh tang khyndiat ruh na ki bor sorkar.
Jowai, K’lyngkot, 23: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi kala ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ma Snaiwbhalang Dhar haka sngi plie ïa u Stadium ha Wahiajer bad ka seng ka la ai daka dorkhat halor ar tylli ki mat ban pynrung ïaka thup jingrwai Jaiñtia hapoh ka Anthem bad ka jingpyrshah ba thmu ka sorkar ban wanrah ïa ka Railway ha Ri Jaiñtia.
“To nga ruh ngan nym bun ktien bad ngan leit noh" u ong bad u mih noh na dukan ban leit sha jingtreiLynter lynti u pyrkhat ba ka jingkit ka la nang kham sting namar u khun nyngkong u la don jingmih, kane ka khun ba-ar ruh kan sa ioh la i bai bylla kam pher wat kam pat dei kaba heh hynrei ka la lah ban pyndap na ka bynta ki jingdonkam lajong lah lait ban ai.
" Ki khristan khasi pat ki rkhie beiñ ia ki da kaba ong, “kharlieh bieit".
Kala don ruh ka video kaba la saphriang ba iashoh ki pulit jong ka Assam bad Meghalaya.
Haba kren na ka liang u Assistant Secretary ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee, u Ashit Dutta, u la pynpaw ka jingkmen ba kum ki paid riewngeit Hindu ki la lah ban pyndep hok ïa kane ka leh niam puja bad kane ka jinglah ba pyndep ïa ka leh niam puja kum kata ka jingainguh ïa ki Blei ka dei namra ba la ïa snoh kti lang ym tang ki paid riewngeit Hindu, hynrei ki nongshnong ka thaiñ Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ngi dang iai kynmaw ba dang shen I la wan rah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka khyndew ka shiap ki kur ka thain ri war.
U ong ruh, ha ba ym don ka jingïohi jngai ki briew kin ïap ha bym don ki nongïalam ba ïohi jngai ka ri bad ka jaitbynriew kan ïap noh, ka VPP ka don ïa ka jigïohi jngai bad dei ha kane ka nongrim ba u ïakhun na kane ka party.
Ki la pynpaw ba ka jingkieng dawki kaba la shna naduh u snem 1931 ka la don hapdeng ka jingma namar ba ka sorkar kam shym la moramot ia ka ha ka rukom kaba dei.
Kitei ki files ki la jah  na ka tnad  Forest & Environment Department, Secretariat building, Shillong.
U Nawazuddin, u don 45 snem ka rta bad u don mynta ha ka shnong jongu ha  Budhana, Uttar Pradesh, ha ryngkat bad ka iing jongu, ha kaba ula leit poi ha katei ka shnong, ha ka por 12 tarik Jymmang 2020, hadien ba ula ioh ia ka jingbit ban leit na ka sorkar  Maharashtra.
Kumba ka long mynta, kam don shuh kano-kano ka jingjia ka ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Tura wat la ki bor distrik bad pulit ki dang peit pyrman.
U pynpaw ruh ba kane ka long ka lynti jingiarap na ka bynta la ka hynmen kaba mad ia ka jingduk.
Sngewsih ba ka kamram ki volunteers ka N.V.D.A.ki kut noh tang haba lah ioh ka State.
Kin don lai tylli ki jingïalehkai mynta ka sngi, ka 17 tarik Jylliew, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Madan Mynsaw Mawkyndeng kan ïalehkai pyrshah ïa ka Pasyih Cultural ha ka por 12:30 mynsngi, ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka Mukhla Umlangchor kan ïalehkai pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu ha ka por 2 baje mynsngi bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Da-I-hi Mynsngat kan ïalehkai pyrshah ïa ka Nangbah Pohshnong ha ka por 3:30 mynsngi.
Ha ka saiῆdur Blei u Messaia u dei u Syiem ka jingsuk, ka jingkmen bad jingieid, ym u Syiem u ban jop thma da ka waitlam bad u sum.
La synran ia u myntri da u MLA ka Mylliem u bah R.V lyngdoh, ki ophisar/enjiniar  ka tnad PWD bad la don lang ruh na ka liang ka dorbar shnong.
Katkum ka jingiathuh ki bor shnong jong ka Pdeng Shnong, Sohra ki la ong ba kitei ar ngut kiba la thaw jingkulmar ki dei kiba la shongshit kyiad bad ki la hylla bad tim sih ha ka jaka peitkai kaba don ha Ar-Wah bad ki la ia kynroi ia shoh para ma ki hi.
Ha ka tei ka sngi ki nongialam ka seng kin leit ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Pahamkroh Unit ha ka por 6:00 pm, kane ka long kawei na ki mat ba ha khmat duh jong ka seng ban pynrung dkhot ia ki nongrep ha ka shatri jong ka HFU haduh 1lakh ngut.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Kashari High Court ka Meghalaya ha kane ka sngi Palei ka la kyntait ban tuklar ia ka hukum ba la pynmih da ka sorkar ban set ia u chairman ka GNLA u Champion R Sangma ha ka ruh Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA).
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u Sanbor u la kam ba na ka liang jong u u don ka jingïakren bad katto katne ki MLA bad ki MDC ha Rilum Jaintia ban pynïasoh noh sha ka BJP.U Bah Sanbor u la ong ruh ba lada u Bah Himalaya M Shangpliang un wan pynïasoh sha ka BJP un long u kyrtong ba kynsai ban ïakhun bad u kular ruh ba na ka liang jong u un leh ïa kaba donkam wat ban ïakren ruh bad ki nongïalam ka party lada u Bah Himalaya un pynïasoh sha ka BJP.Shuh shuh na ka liang u Bah Sanbor u la ai ruh ka jingkyrshan pura ïa u Bah Earnest Mawrie bad ïa ki kam kiba u la leh da kaba ong ruh ba u Bah Mawrie u la leh ïa kaba bha tam na bynta ka party.
Ka jingthew ïa ka jingkhia (Weighing) kan long ha Polytechnic Auditorium, Mawlai Kyntonmassar ha ka 3 tarik Nohprah, 2022 naduh ka por 8:30 haduh 11:00 mynstep.
Ka TECNO SPARK 8P ka la rung bad sdang ïa ka kam ban pynïaid iew ïa kine ki phone ha ki iew ha ri India da kaba pynthut ïa ka sub-11K segment da ka jingbuh ïa u battery uba khlain haduh 5000mAh bad u flash charger uba 18W.Ka jingïadonlang jong kine ki ar tylli ka nang pynkhlain shuh shuh ïa ka jingtreikam u battery bad nang pynkloi ïa ka jing charge ïa ka phone, bad ka pynlong ba ki nongthied kim donkam ban charge haduh 25 sngi lada ym pyndonkam ïa ka.
Ha katei ka jingiakynduh u Bah War   u la pynshai ba iaka rukom ai trading license la pynjari( Restrict) bha na ka KHADC, u la ong ba ia ki trading license la ai tang ba kin thep ia ki tender, bad lada u/ne ka company ba ioh iaki kam kin hap ban leit ban apply biang thik tang na ka bynta kato ka kam,bad kumjuh ruh u la batai ba iaki trading lincense ba ai iaki bar jylla jong kane ka jylla ruh la ai thik tang na ka bynta jong kito ki kam ba ki trei( kum ki Dukan/hotel/ware house/ carriage contract/bonded/stockist bad kumta ter ter) , bad kim lah ban pyndonkam ia kajuh ka trading license sha kiwei pat ki kam khamtam ki kam  contract bad supply.
Na ka liang jong U Kharge, la iathuh ba um shym la mynjur satia ban weng ia U Verma, hynrei, ula ai jingmut ba dei ban ailad ia u, ba un iada halor ki jingkynnoh pyrshah ia u.
" La jubab u Bah Let“To ap Bah Let ngan phah tiew da i sha" Bah Shanbor u ieng naba shong bad u leit pasiaw ha la ka lok ba wan u Bah Let.
Ki saw ngut kiwei pat ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la khur wicket hynne ka sngi ki kynthup u Dippu Ch Sangma 2/39, Raj Biswa 1/27, Akash K Choudhary 1/29 bad Abhishek Kumar 1/44.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum mynta ka sngi, la ong ba hadien ba ki pulit ki la kem ïa kitei ki hynriew ngut, ki la register da ka mokutduma katkum ki kyndon jong ka Boko P.S case Number 257/22 Under Section 147/148/ 149/448 306/506 of the Indian Penal Code bad la phah noh ïa baroh hynriew ngut sha Jail Guwahati.
Kat haduh mynta,ka jingleit Delhi jongki ban iakren ILP,inter- state border problems,Ktien Khasi,etc ngim pat iohi satia ban kan mih soh kumba ki kam ban leit Delhi ia kita ki kambah(ILP).
Lok baiied, phi lah ban long ki khynnah skul bad phi kwah ban tip ia ka lain aiu nangne shakhmat? Phi lah ban long ki khynnah kolej, phi lah ban long ki khynnah ha ki universities bad ki institutions kiba pher ba pher bad ka kam aiu ba nga dei ban trei bad wat ia kiba la don la ka iing ka sem ruh ka don ka lynti kaba ngi kwah ne ngi hap ban jied ha la ka jong ka jong ka jingshem.
Kane ka prokram ai jinghikai ka Mawdem Presbytery ka dei ruh kaba la kyrshan bad ïa trei lang bad ka District Training Centre, East Khasi Hills District, Shillong.
Dei lyngba kane ka training ba la ai jingmyntoi shibun ia ngi ki khynnah samla ba nga la ioh ia kata ka mynsiem jong ka jingshlur ban ieng ha stage".
Kumjuh ruh ia ka kam General Secretary kaba la bat da u samla Rapbor Nongrum ym shym la don ba thep kyrteng bad namar bym don nongiakhun pyrshah u samla Nongrum un dang iai bteng kum u General Secretary na bynta ki samoi treikam thymmai, ka kam Organising Secretary ka dei ka kam kaba ym don nongiakhun pyrshah.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba u bah Auguster Jyrwa u la shongthait na ka KSU dang ha kane ka samoi treikam kaba dang shu dep shuwa ba u samla Donald V Lyngdoh un shah jied ia ka kam General Secretary, u bah Auguster u la bat ia ka kam General Secretary ha ka por ka jinglong President jong u bah Daniel Khyriem.
Kumta ban ym don kano kano ka jingkhñium ne ka jingwit lada shna surok lyngba kitei ki jaka, ki nongïalam ka Synjuk ki la pynsngewthuh ïa baroh ki trai khyndew, ba kin shah sngewbha lada ka sorkar kan shna surok lyngba ki jaka jong ki khlem da siew bai khyndew.
Kaei ngin ong?Ha ka sain hima sima, ka jingbym sngew niam (secularism) ka dei kaba bha tam.
Balei ka jylla Meghalaya ka sah dien haduh katne? Hato ym dei na ka daw ba lah jur eh ka jingtuh ïa ka pisa kaba wan na Delhi na ka bynta ki kam pynroi kiba bun? Hato ki MLA kiba long ruh ki kontraktor bad ki nongtrei business kim la pynriewspah ïalade ha kine ki 4 snem tam? Don mo ki seng kiba tih bniah bah ban tip tynrai haduh katono ka jah ka pisa paidbah, ne ki shu pyrta shla tang ha teng ha teng bad sa sngap jar noh tang katto katne, tip na ki daw aiu.
Ia kane ka lympung ialehkai la plie paidbah da u District Sports Officer, West Jaintia Hills ma Khroobok Passah.
Dei ban ai jingpynshitom ia ki", la bynrap u Rangbah Shnong.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingthmu jong ka Reimagining Streets, ka dei ka sienjam ban pynlong ia ki surok ban iaid kjat bad ka thong ka long ban shna 10-15 km ki lynti ba long ban iaidkjat bad pynheh iaki lynti iaid kjat bad ban pyniasoh kawei sha kawei pat ban pynshlur ïa ka jingīaid kjat ki nongshong shnong, la ong u Myntri Rangbah.
Khublei ShibunNa ka Management bad Editorial Staff & YouTube Channel Team.
Nongpoh:U Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka la pynkynmaw biang ia ka sorkar halor ka Mawhati C&RD Block bad ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong beit ia ka Mawhati C&RD Block, da pynpaw ba ka Mawhati Constituency kaba la kdup ia shibun ki shnong, ka la deihok ban don noh la ka jong ka C&RD Block, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongialam shnong.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Stand Ummulong, Iawmusiang Jowai ba la pynïaid da u Dr.Ricky J.Syngkon, ha kaba la pynsngew ba kane ka jingïalang paidbah ba la khot pynlong da ka VPP ka long shi bynta ban ai jingpynshai da kaba tikna sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa Roster System bad kumjuh ïa ka jingdkoh ha ka Policy bhah kam ka sorkar jylla kaba la wanrah ka jingduh nong bakhraw eh ïa ki khun samla kiba wad kam sorkar.
Kitei ki namding, ki dei kiba la siat pynher tang hajan, la iathuh.
Te kumno yn mihkhmat mar katjuh lada ym pynshong nongrim ha ka jingdon paid?Ka Ministry of Home Affairs lyngba ka Resolution No.42/21/49-NGS, tarik 13.09.1950, ka la buh ïa ka bhah jong ki SC bad ST ha ka 12.5% bad 5%.
La jan baroh ki seng jong ki nonghikai ki la hap wan kiew ha u lum secretariat ban pyrta shla ïa ka jingphlan duman jong ka sorkar.
Guwahati: Ki la don biang sa 25 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 856 ngut ha katei ka Jylla.
Ha India hi, ka don ka jingkhuid ha ka rukom pynlong ïa ki ilekshon.
U Bah Ardent u la pynkynmaw ruh ïa ki jingkren jong U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma uba ong ba kito kiba pyrshah ïa ka Roster System kin leit sha ka ïingkashari ban ujor ïa ka jingsngew jong ki.
Kham hashwa u la shah sei red card ha ka jingakhun jong ka India pyrshaha ka Pakistan.
Ym tang katta, hynrei u khaw, ki jhur bad baroh ki tiar kiba ngi pyndonkam ban bam, ban trei ban ktah, ki la nang rem; katba ka jingmih pat ka la nang hiar ar sut ha kine ki sngi bad kiba bun ki nongshong shnong jong ka Jylla, kim don pisa shuh.
Shillong, Ïaïong 04 : Ka jingther u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ka la pynlong ïa ka khyndew kumjuh ïa ka surok Shillong – Dawki ban twa bun jaka nalor ka jingshlei um kaba la poi haduh u pud ba ka leit ka wan ka la shah ktah tyngeh hynne ka sngi.
Ïa kane ka jingïakynuh lang la pynlong ha Auditorium Hall ka Umsning Town Dorbar, Umsning, ha kaba ki nongïalam barim ka RBYF bad ki nongïalam ba thymmai ki la ïa kynduh lang ban ïa kren ne tai shaphang ka seng RBYF kum kawei na ka seng kaba la ioh ka jingshaniah na ki paidbah ka Ri Bhoi.
Watla u Kasivitauy la iathuh bad pynbna paidbah ba ka jingdon jong kiba khlad na katei ka jingshah thombor ka la long 36 ngut, hynrei na ka liang jong u Mumbere Limbadu Arsene uba dei uwei na ki nongialam jong kawei ka seng treimon sngewbha, u la pynbna ba ka jingdon jong kiba la iap na katei ka jingjia ki la kot sha ka 44 ngut.
Hynrei ym lah ban tip namar ki bor ba sha lyndet, la pynslem ban aiti sa ia ka 40 akar ia ka jaka kaba don ha Umiam ban shna ia ka Administrative Headquarter bad kane ka la sahteng haduh mynta namar bym shim khia ka sorkar jylla.
Hynrei, ïa ki la phah beit sha Civil Hospital Shillong, namar ym pat don Doctor kiba peit ïa kiba anna hapoh ka District haduh mynta.
U Tymmen Basan jongka Balang bah J.S Syiem ula pynapw ba kane ka dei ka jingleh phylla jong u Blei ban plie lad ia ka Balang ba kan shakri ia ki briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 15, EKH: 161, NGH: 09, RBD: 12, SGH: 08, SWGH: 07, SWKH: 09, WGH: 73, WJH: 21 bad WKH: 27.
Ka buh dukan harud lynti kam da shim por ban ioh ka jingithuh.
La pynbna ruh ba yn bei pisa sa T.20,000klur, na bynta kito ki tnat trei kam lajong lane ki MSME bad kane kan iarap ban ia ki 2lak tylli ki tnat trei kam lajong.
“Halor kano ka kyndon ba u Lat u lah ban iaid lait ia ka sorkar.
Kane ka jing myntoi kan long tang ia kito ki nongpang Covid-19 kiba don ha ka thup A bad B.Ia kane yn pyntreikam mardor katkum ka jingbthah ka sorkar jylla tad haduh ban da pyn bna da kumwei pat.
Ki nongshong dukan, ki nongdie madan naduh ki basa die soh, jhur , ki mar bam mar dih, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei ki dang kynjah jar jar.
Ka kitab Ki Kam Ki Apostol ka їathuhkhana shaphang ka jingsdang bad jingїaid lynti ka Balang kum ka kynhun bathymmai.
Katkum ka jingbishar bniah, ka dei ka jinghiar thma ia ka jaitbynriew bad ki bor synshar shnong synshar hima kiba dang iakhun pyrshah ia ka jingshah ban bein ha ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u ma Kolin Laloo, President barim ka JSU nalor kiwei kiwei kynthup ia kiba haiing hasem jong kitei kiba la duh noh ia ka jingim hapoh along.
Ha ka decider, u Mairaj sa shisien u lah nang iai pyntyllun ia ka rukom ialehkai bha ka jong u  da kaba siat bha ha ki saw sien siat ia kaba lah iaraplang da ka Ganemat, ha kaba ki shijur iakhun pyrshah ki lah lait ban siat ia lai tylli ki sim na ka bynta ban ai sha katei ka kynhun ialehkai ka ri ia ka jingtam jingjop shakhmat da 2-0.
Halor ka jing kylli, ia ka kurim jongu, U Mukul, ula shu ong “Ka dei ka nongmihkhmat" bad haba la kylli biang, la kan don shwa ka jing iakren ha iing, ha shwa ban pynbna paidbah, ia ka kyrteng jongka, u myntri rangbah, ula ong “Kam donkam ban ia kren ha iing, namar ka rai ka shong ha ka parti".
Kane ka jingmh noh jong ki, khlem pep kan ktah ïa ka UDP, kaba la wan ha ka por ba ki nongïalam jong ka Party ki dang khmih lynti ba ka Seng kan lah ban leh bha ha kane ka elekshon 2023 bad wat ban ïalam ïa ka jingsynshar ruh.
U Conrad u la ïeng ban jubab biang ba kam dei kaba suk ïa ka sorkar kan ai ïa kine ki jingtip namar ba ki don bun tylli ki tnad treikam, ha kaba ki don haduh 63 tylli ki Directorate, 60 tylli ki Department, 12 tylli ki ophis DC, 6 tylli ki ophis SDO Civil, 46 tylli ki C&RD Block nangta sa ki Meghalaya House ha Kolkata, Delhi, Mumbai bad Vellore.
U driver katei ka trok u khlem iathuh sha ki pulit halor ka jingkylla katei ka trok jong u bad u la jah rngai ruh haduh mynta.
Ha ka snem 1997 ka Sorkar Jylla ka la pynbna ia ka “Industrial Policy" bad da kane ka policy la shna ia ka “Single Window Agency" kaba long ka khyrdop bah jong ki heh saipan bad ki “company" bar Ri/Jylla ban rung ban mih kylluid bad kaba pynsuk ia ki ban seng ia ki kharkhana ha ka Jylla.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor  u la pynshai ba ka pisa bai trei na ka bynta ki briew kiba bylla lyngba ka  Job Card ka ba la tip kum ka bylla shispah sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA), ki dei ban siew lut ia kito kiba la dep ban ai work order, wat lada ka jingtrei ka la dep ne kam pat sdang ruh.
Ki la sdang ban tohkit da kaba leit kylli na utei hi u nongthied ha kaba u la iathuh ba u la thied duh ia katei ka jaka.
Ka thaiñ Umden kala donkam eh ïaka C&RD Block ban pynjan ïaki paidbah halor ka jingtreikam bad ki Block khamtam ki nongïalam shnong kiba hap ban leit mih man ka sngi ban pyndep ïaki kam shnong kam thaw, hynrei kumba long mynta ki ba bun ki paidbah khamtam naki thaiñ nongkyndong ki hap ban pynlut ka nong sngi, ka bai lynti ka bai bam bai dih tang ban pyndep ïaki kam ki jam bad kane ka buh jingeh kaba khraw bad pynsyrwa ïaka por bad ka pisa ki paidbah.
U samla Fervent Rymbai u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 25 ron na ki 35 bol bad u samla Ernestine Kyntiew-bor Swer u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 Over.
U Rahul, u dei uba la khia bad uba la heh la san ha India.
Haba phi woh nia phi dei ban da woh ruh ha ryngkat ki jingaijingmut.
“Lashai ka sngi phi dei ban pynkynriah ia kane ka khyrdop bad ula ong ha surok phi don ka bor ban khynra phi lah ban leh, hynrei kynriah iaka khyrdop mardor lashai hi ka sngi," la ong u ma Lamare bad bynrap ba ka tnad Police bad ka District Administration ki dei ban pynkynriah.
Shillong, Nailur : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang sam khusnam jong ka Seng KSU Kyntonmassar Unit ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ula ong ba ka la dei ka por ban pynmih ïa ki nongïalam ha ka jylla khnang ba ka jylla kan lah pat ban kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Na ka liang ka Seng kan ym shong kli kti halor kane ka bynta kan iai bud dien ioh don ki riew shim kabu na ka bynta ka jingkhwan myntoi shimet jong ki.
Shillong: U Myntri ka tnad bording ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka jingpynlip ding ha ka jylla, kan iaid bteng namar ba ka dang don ka ram kaba jur bha ha ka NEEPCO.Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u James u la ong, “Ka jingpynlip ding ka dang bteng namar ba ka NEEPCO ka dang buh kyndon ia ka jingsam ding namar ba sah ka ram kumba 600 klur bad ka sorkar jylla ruh ka shem jingeh namar ba ka hiran pisa".
Kiba don ha Institutional quarantine ki 467, kiba la wan phai ing haduh mynta ka sngi ki long 7100 ngut.
Ka ding kaba la klang jur bha hynnin ka miet kala bam duh iaki ar tylli ki iing bad wanrah ka jingmynsaw ia uwei u briew ha ka shnong Tuberkmai Shnong, East Jaintia Hills District.
Baroh ki jimgthmu dei beit Hindutva agenda.
Ngin lah ban tem ïa ki jingeh kiba kah ïa ka lynti jong ngi.
" La pynpaw u Bah Shanbor  “Hooid kein u la kulmar shisha, nalor ka dang duna bad ka shu ngeit biej te.
Ka jingduna palat ka enzyme insulin ha ka met ka ïalam bad thaw jingpang shini lane type-2 Diabetes.
Ha ka kylla miet pat, ka Lajong ka la pynkylla noh ia ka rukom lehkai jong ka bad ka la bteng biang ban nion ia ka Gokulam bad kumne sa shisien ka la lah ban lamkhmat biang da ka penalty ba la ioh da u Phragki Buam haba u la shah woh hapoh ka box bad ia katei ka Penalty la pynrung da u Renan Paulino De Souza.
“Nga shu iohi ha ki kotkhubor" ong U Bah Muktieh bad ula ong biang “Na District ngim tip", ha kaba u ong, ba la leh da ki bor ba halor jong ka seng.
Kong Pralian Rynjah – Socio & cultural secretary 9.
Lada bhabok lah ïoh bad lada sniewbok pat lah duh.
La kyrpad jur ia ki nongkitkam khamtam ia U/Ka Chairman, Vice Chairman, Secretary bad Assistant Secretary  jong ki unit bapher ba pher jong ka kur Phawa Siangshai ba kin pyllait por ban wan sha kane ka jingialang bad ruh ba ki dei ban rah ia ka report census jong ka kur na ka unit.
Ka CAB, 2016 ka la pulom khlem long ain hadien ba ka la shah rem ha ka hapoh Rajya Sabha.
Ula pyntip ruh ba ka Kñia Pyrthat ka dei ka lehñiam ban pyndep nyngkong hashwa ban poi ka Lehñiam Behdeiñkhlam.
La iathuh ba kane ka iing kaba don kham pajih na ki jaka ba bun iing briew (ka jaka kaba tip kum ka Wah Kyndiah), kat haduh ban iohi ki briew ka ding kala ioh bam duh iaka iing bad kitei ki ar ngut shipara shynrang.
Nga don lang bad ka kynhun jongnga lem bad ki nongkyrshan jongnga.
U Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, Dr.K.K.Nongsiej u la ai ka jingkren pdiang sngewbha katba ka Ms.Darisha Lyngdoh kawei na ki nonghikai hapoh ka Sngap Syiem College.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum haba pynshong nongrim katkum ki hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ban tehlakam pura ïa ka jingtih dewïong be-aiñ ha ka Jylla.
Kat kum na u ka kyrwoh na u Bah Preios Pale,  President ka HYC East Jaiñtia Hills u la  pynpaw bad kren shai ba kum ka seng ka ïeng ha ka nongrim ba kan pyrshah ïa kane ka jingpyrshang jong ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills kat ba ka sorkar kam pat  lah  ban wan rah daki aiñ ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthlep ki poiwir kum ka ILP.“Ka Seng ka buh ha khmat ïa ka jingïada ba paka ïa  jaidbynriew bad ha ka jingsngew thuh jong ngi lada wan ka lynti rel kan pynsuk ïa ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynñiewtrep lada  ngim don ïa ki aiñ ïada ba biang kum ka ILP", u la ong.
Namarkata shuwa ba un pyndonkam ïa kane ka bor, donkam ba un tip bad un sngewthuh ïa kaba u leh.
Na ka liang ki nongialeh pyrshah, ki la rai ba kin nym pyndem satia bad ki dawa, ba dei ban thung biang ia U Morsi, kum U President jong ka Ri, uba la shah weng jubor, ha ki shipai ha ki khyndiat taiew ba ladep bad mynta u don ha ka jingshah kem, ha kaba ki bor shipai, kin sa tian bishar ruh ia u.
“Nangne shakhmat lada ngin iakhih beh dkhar, la dei ban iakhih ban beh ia ka Congress", la ong u Bah Kharjahrin.
“Haduh mynta ngim pat ïohsngew eiei halor ka jingjulor ki jingthung jingtep, hynrei ka la don ki kaiphod halor ka jingjulor ki jaka paidbah, ki jingim ki mrad, bad ki surok, bad shen ki bor pynïaid jong ki distrik kin sa ai ka kaiphod halor kine," ka la ong.
Hadien ba la pynmih ia kane ka jingmaham, ba lada don kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Katba kiba dei peit ïa katei ka shnong ha Erpakon, ki la pyntip sha ka thanad jong ka Nongpoh, ha ka ban shimti noh ïa katei ka trok.
Nongpoh: U Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka Ri Bhoi ka dei Distrik kaba donbok na kiba donbok tam bad kata ka long hadien ba ka la ioh ia kata ka nam kum ka Aspirational District, hynrei nalor kata ka dei ruh kawei na ki District ha ka jylla kaba la nangkiew shakhmat bad khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par.
Kane ka madan ïalehkai ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki nongïalehkai ha kaba ka ïohi ïa kiba bun jait ki jingïalehkai la pynïalehkai ha kane ka madan kum ka phutbol, athletics, bad kiwei kiwei de ki jait jingïalehkai.
Ha rel shong beit ha painkhana 200 km, te uei ban kem.
Ïa kane ka aiñ-rew kaba tip ha ka ktien Hindi kum ka ‘Nari Shakti Vandan Adhiniyam’ la wanrah ha Ïingdorbar Lok Sabha ha ka Sngi Ba-ar da u Myntri ka tnat aiñ jong ka Sorkar Pdeng, u Arjun Ram Meghwal.
Haba peit ïa ki dak ki shin baroh kiba la pyntrei lyngba katei ka skhim, kiba kham itynnad ki dei ki jaka saitjaiñ kiba la shna ha ki jaka kiba la tyngkai bad pynneh ïa ka um, kaba long ruh kum ki pung kiba ki dorbar shnong ki hap ban peit bad ban sumar kumba katto katne snem katkum ka por ba la ïakut bad ka sorkar haduh ba yn sa aiti noh ha ki trai jaka ba kin peit bad sumar hi noh dalade.
U bah Roket un treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat da ka Council, la ong ka jingpynbna ba la pynmih da ka KHADC.Shillong:  Ki pulit jong ka Jylla Meghalaya, mynta ka sngi ki la pynlong  ia ka workshop shaphang kumno ban tehlakam ia ki khubor lamler (fakenews) ki ba saphriang ha ki social media.
Iwei pa iwei i nongïashim bynta i mad ïa ki jingeh man la ka sngi kiba maphi bad manga ngim ju da pynleit jingmut than lane shim khia.
La sngewthuh ba ki shitniam Hindu, ki la thang ia ki tyngshop jong u nongthaw ia katei ka phlim bad kumta ban lait na kano kano ka jing ia kynad, la khang ia katei ka phlim ha  Dehradun, Haridwar, Nainital, Udham Singh Nagar, Pauri, Tehri bad ha Almora.
Kane ka ambulance kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah kane ka sub division.
U la ong ruh ba kum ka seng kam kynnoh ïa ka Civil Hospital hynrei ba kidei ban tip ban shimkhia ban tip namar ba ki dawai hi bunsien kiba la ai sha ki paidbah ki dei kiba tad dor bala shu wanrah da ki supplier ban sam pat sha ki paidbah ba kum kane ka jingjia ka dei kaba pynkyndit bynriew namar wat ki rangbah ruh kilah ban shitom jur lada kum nguid ïa kitei ki phngit bilor.
Katba ha ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long hapdeng ka Friends United pyrshah ïa ka Mawryngkneng ha ka por 3 baje janmiet.
Une u rangbah ba la shah bamduh ha ka ding ha katei ka ïing trep la tip kyrteng kum u Braveman Tangsang bad uba la don 30 snem ka rta bad uba wan rep wan riang sha Ri Bhoi ha ka khlaw kaba don ha ka Shnong Sohlaitthymmai ha Ri Bhoi.
Nongpoh:  Kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u number ML 04C 6884, kaba la mih na Ri lum Jaintia bad kaba la pyndonkam ban iaid lyngba ki surok kyndong na ka bynta ban poi sha Assam, ka la kylla noh hynnin ka miet ha ka shnong Jatah kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi.
“Ngin thaw ïa ka sorkar bad ki seng kiba ïahap jingmut, bad ngin thaw ïa ka sorkar kabym don ka jingbamsap ha ka jylla Meghalaya," u la ong, bad u la bynrap ruh ba lada ka TMC lane ka Congress kin wan ïakren bad ka BJP, ki long kiba kloi ban ïatrei lang bad ki tang lada “ki mat treikam jong ki halor ka jylla Meghalaya kaba kiew bad ka bym don ka jingbamsap ki shai.
Ka sorkar Jylla, ka la jied ia phra tylli ki ktem ban khanglad ia ka jingrung ki briew kiba nabar bad kitei ki kynthup ia ka  Moreh, Mao, Jiribam bad ka  Bir Tikendrajit International Airport.
Nalorkata, u Bah PN Syiem, u la kyntu ruh ia u Lyngdoh Raid ba thymmai ba um dei ban peit shilliang khmat hynrei u dei ban tre hok na bynta u kup u sem shilliang bad u la ong ruh ba ki dei ban don ka jingïatrei lang happens ka ki nongkitkam jong ka Raid bad ki shnong khnang ba kin lah ban nang kyntiew ia ka kam hapoh ka it ka hima.
Mynta ka sngi, ka  National Socialist Council of Nagalim or NSCN-IM, ka la kren shai, ba kan nym mynjur da lei lei ruh, ban shu pyni dur ia ka lama jongka, kumba la pynpaw da ka sorkar India.
Shillong: Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) bad ka  Thma U Ranglie (TUR) ki la kyntu ia ka tnad District council affairs ka sorkar jylla bad ia u myntri ban bishar bniah ban ai jingmut ia u Lat ka jylla ban pule bniah shwa ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (Khasi Social  Custom of Lineage)  (second amendment Bill) 2018 kaba la phah da ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nalorkata, katei ka kynhun na ka nongbah Shillong ka la ïoh ruh ban thep haduh 23 tylli ki kol bad shah thep pat tang lai tylli.
Watla katta, la ngeit ba ka ioh- ka kot jong katei ka ri kan hap ban hiar sa kumba 2% hapoh jong une u snem bad hashwa ba kan sdang ban khie im biang da kumno- kumno 7.8% ha u snem u ban wan.
Ka sain pyrthei ka ktah ïa ka jingim, ka jingioh jingkot ka jingroi jong ka jaidbynriew bad kumta ter ter.
Wat ka ktien ka thylliej ruh ki bun bha baki Karbi ki shim kylliang naka ktien jong ngi kum ka nuksa; Loti (ïaka lynti) Sintu (ktien Pnar ïa u syntiew) pinchong pinthi (pynchong pynthlah) nim rokom (ñiam rukom) jutang jubat (yutang yubad) bad bun kiwei kiwei de.
Tangba sngewbha wat leit pynthohbria ia ka Jait lajong; kumba long mynta ym lah shuh ban pdiang, namar shiteng na ki Kur kynthei bapher bapher la kharoi ki khun Kpa khyllahjait.
“Ha kiwei ki ri, kum ha Iraq ia ki nongleh beijot la shu siat, ha Afghanistan la shu phasi hynrei ha ri India la shu pynlait jem", la ong u bah Sanbor.
Ka jingpynkhalai nusip ïa ki club na ka bynta ka lympung 2023-24 AFC Champions League ka la long ha ka sngi Palei ha AFC House ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Kane ka paw ba don eiei sha lyndet jong u BDO."“Ha ka jingshisha ha ka Dorbar shnong ba long ha ka 12 tarik Nohprah 2020 ngi la jied ia u bah D Rani kum u Rangbah shnong ba thymmai bad u Rangbah shnong barim ruh u la soi lang ha ka rejistar ban mynjur ba ngi la weng ia u na ka kam kum u Rangbah shnong," ong u bah Kharmyndai.
“Ngi la ia peit lang na ka bynta ka jingiaid beit jong ka kam bad sngewburom ia u MLA bad ia ki Engineer halor ka jingioh ia kane ka surok bad ka shnong kan ia trei lang ryngkat ryngkat bad ruh ban ia bud dien lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong hi baroh kawei," ula ong u Rangbah Shnong.
Kala ong ba ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie mynta kila pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynbha ïa ka pule puthi da kaba pyntreikam ïa ka ‘New India Literacy Progrmme’ bad kane ka prokram kala sdang hapoh ka East Jaiñtia Hills ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah bad shen hapoh ka West Jaiñtia kan sa ïoh ban ïa kane ka Prokram.
U Malik, u dei uba la khlieh ia ka kynhun jong ki heh BJP, ha kaba peit bniah ia ka ain shim khyndew jong ka sorkar ha u snem 2015, ha kaba ula ai jingmut, ba dei ban weng noh ia katei ka ain.
Ka dei ruh ka bym shemphang eiei bad ha kaba u tnga jongka, u dei uba shah kynnoh bamsap ha kiba bun ki bynta" ong U Jha, uba bat ialade kum u myntri jong ka tnat  Public Health and Engineering.
Jowai, Nohprah 11 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ula pyntip ba ka Association ka khot Entry haka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘Republic Day Cup U-13 Football League Tournament 2023’.
Ia ka mobile phone rong blu (Samsung Galaxy A03), ka iingkhmat rong ktieh/iong bad ia ka shithi (ba la thoh na ka bynta ka donation) la kurup noh ha ryngkat ka jingiadon lang ki sakhi, ong ka khubor pulit.
Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam S Stremlet Niangti finance secretary, Cherity Suja general secretary Jaintia, Morning Pasi president Jowai circle bad ki dkhot ka KSu na kylleng ka rilum Jaiñtia kila tah poster ban pyrshah ïaka CAA bad ban dawa pyntreikam mardor ïaka ILP haka sngi ba Ar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba u dang dep thied ia katei ka dukan 3 bnai mynshuwa na uwei u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Arashad.
U John Milton u thoh ha ka poetry ka ‘Paradise Lost’ kumne.
Kyiv: Ka don ka jingbthei kaba jur ha ka nongbah Kyiv, ha ki khyndiat kynta ba ladep, ong ka khubor jong ki shipai Ukraine.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, tangba kam don shuh kano kano ka jingma, ong ka kyrwoh.
Hynrei mynta ba la duna bad sdang hiar noh kane ka jingpang, la ïohi ba ka la sdang biang ban khie rasong bad kyrmen ba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew biang bad kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka jylla.
Namar kata ka shongnia bad shong hok ban pynkylla noh (Review) ia ka Reservation Policy ha Meghalaya ban wanrah iaka jingbishar bahok bad ba shisha.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u Bah Donald Rymbai kum u President ba thymmai kane ka Association, u la ai khublei kyrpang naduh ki nongïalam barim bad kumjuh ruh ki nongïalam ba thymmai bad ka thong kaba kum ka Association ka long ban dang kyntiew ïa kane ka jaid jingïalehkai sport kaba dang dei kaba thymmai, ba bun ki khun samla hapoh ka jylla kim pat da tip thikna shaphang kane ka jingïalehkai sport.
Dei ha u snem ba la dep, u Myntri Rangbah u la don lang ha ka jingshimti ïa ki jaka puta na ka bynta ban shna ïa katei ka projek ha ka jaka kaba itynnad bha kaba don ha Lum Shyllong.
Ka kaiphot jong ka BAD ka kdew, 250,000 tylli ki jingjia bathymmai ki dak jingshah ktah ka jingpang skin cancer bad ka bym dei ka jingpang ‘Melanoma’ ka long jait jingpang skin cancer ba kynrei bha ba la lap man la u snem bad kumba 13,000 tylli ki jingjia ba shah ktah ka skin cancer melanoma ha ka shi snem.
Katei ka jingkhot jong ka sorkar ia ki kotkhubor, ka long kaba shu khot muk mak, ha kaba la sdang ban iawer, ba kin leit sha katei ka jingialang, ha ka por 11baje mynstep.
“Phra bnai mynshwa, ma nga bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ngi la iakynduh ia u JP Nadda, ban pynkynriah noh ia u Director ka NEIGRIHMS hynrei namar ba u la leit ban kyrpad na ka Scheduled Tribe and Scheduled Caste Commission, ka la iarap ia u bad u la leh shwa kum u director", la ong u bah Hek.
La antad ba ka spah jong U Mayweather, uba don 42 snem ka rta, ka long hapdeng ka  £557m haduh £795m bad la ju kynnoh, ba u dei u briew, uba ju leh khyllew bad pyni briew ia la ka jong ka spah.
U pynpaw ka jingainguh ruh ia U Blei Nongbuh Nongthaw namar dei lyngba jong u, u long kumne mynta, da kaba u la ioh ban hikai ruh ia kiwei kumno ban lait na u drok.
U la ong ba ki kam bamsap kane ka sorkar ka la paw tyngkrein ha kaba ia ka bai thang ding la pynkiew man u bnai, kaba la ktah ia u paidbah hynrei kam leh eiei ban weng ia ka jingkyrduh ding ha ka jylla kaba don kyrhai ka spah mariang ban pyndap.
Hashwa ban sdang ka jingïalang na ka liang u kongsan jong kane ka sngi ula thang ïa ka sharak bad la don ruh ka jingrwai kyrpang ‘Nurses Anthem’ ba la ïalam da ka I.Dhar, Assistant Nursing Superintendent Woodland W.K Hospital, Sabahmuswang.
Ngi la pdiang ruh ïa kiba bun ki jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Committee.
Katei ka jingpyrshah jong ki ka dei namarba katei ka projek kaba la ai kyrteng ha Mawphu kan pynjot ia ka shnong Thied-dieng.
Hynrei ha kane ka por ba wan ka khlam pat ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw shisha ia ka mynsiem jong ngi.
" Ka la puson ha la dohnud.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la rakhe ia katei ka Kyrshanlang VO, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, nangta u Bah Henry Nongrum, Rangbah shnong ka Shakoikuna, ki dkhot ha ki SHG bapher bapher lem bad ki longkmie longkpa jong katei ka shnong.
Kumba nga la ong, wat ki kynhun seng kiba don bynta ha ka jingïakhih shah thngan ki la dep pynshai ba kim don bynta eiei bad kane bad kim don jingtip ruh shaphang ki briew kiba donkti ha katei ka kam," la ong u Myntri Rangbah.
La don haduh phra ngut ki nongseng kam lajong na ka certificate course, kiba la ithuh bad ki ka shah pynkup burom lem bad ki nongshem jong kane ka Cell.
Kumta ha kane ka sien kaba mynta ruh kumjuh, ka jingnohsynniang bad jingiarap song pisa jong ka TOPS kan lah ha ka ban treikam ha u Neeraj, ha u nongpyniaid jong u; u Klaus Bartonietz  bad ha ka Physiotherapist’s Airfare, Boarding & Lodging, Medical Insurance, bad ki jinglut jingsep ha ka jingleit shane shatai ha katei  ka ri napdeng kiwei pat ki jinglut jingsep.
Ha kaba ïadei bad ka jingkwah jong ka karkhana pynmih phlim na Ri Lum khasi Jaintia, u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan sa sdang ban pynheh bad ban pynbun ïa ki Cinema ha Shillong bad ha ki district ki bapher bapher ba don ha ka jyllaU Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka karkhana shna phlim kan sa nang kiew irat ha ka jylla namarba ka Sorkar ka la thmu ban pynheh noh ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong hadien ba ladep ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Sweepers Lane.
Shillong:Ka synjuk ki nongdie jaiñ ha Khasi Market kiba ju die jan second hand, hapoh jong ka jaka ba ju ieng ia ki kali taxi Jaiaw kaba don hajan Motphran ha ka lah sngi u Blei ki la rah noh ia ki jaiñ jongki ban shongdie shipor ha Stand Bhoi kaba don ha Garikhana ha ka mala kaba saw na ka daw jong ka jingbthah ka tnad Municipal ban pynpra shwa ia kane ka jaka ha Khasi market ban tei thymmai.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Mendipathar Industrial Growth Centre la dep ban pynbna kum ka Industrial Area ha ki snem kiba la dep, hynrei kam shym la don satia pat kano kano ka kam pynroi ha katei ka thaiñ la bun snem.
La bthah ruh ba ki paitbah ki dei ban phikir bha ha ka ïaid ka ïeng bad ka rung ka mih ha ki jaka ba la mana, namar katei ka African swine flu ka dei ka jingpang kaba lah ban ktah ruh wat ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Katkum ka jingong u Bah Sniawbhalang, lada u pynieng kandidet hadien ba ka party ka la pynbna ia u kyrtong, lah ban ong ba u la ialeh pyrshah ia ka party.
Shillong, 14 Naitung:Ki riew ieit Argentina, ki la shaiong ngain, hadien ba katei ka ri ka la shah rem noh ha ka jing ialehkai phainal kaba la long mynta ka step pyr shah ia ka Germany.
Nongstoiñ, Jymmang 13: Ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School, ka la rah ïa ka nam lahduh (over all Champion) ha ka lympung 27th Inter School Athletic Meet 2022, kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step sngi u Blei ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba utei u samla uba dang iaid narud katei ka surok (Service Lane), u la shah syllad ha kawei ka Mahindra Pick-up kaba don ia u number AS-01-CC-0189, kaba dei ka kali kaba thmu ban leit kit siej sha ki thain Umden.
Mynta pat katei ka jingpang sniang ka la poi sa sha ka jylla Assam ha kaba ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep, ar ngut na ki nong pang  ki la pang jur  naba ki la ioh ia kane ka jing pang.
Shillong: Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society lyngba u chairman bah Reachingson Kongwang ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka committee shnong bad u Dalloi ka elaka, myn ha ka khatwei tarik mynta u bnai, ki la pynbna paitbah ba la shah biang ban wankai ha Darrang Tourist Spot tang ia ki briew kiba napoh ka state, halor ka jingbud ryntih ia ki kyndon ba la pynkhreh da ka Society lyngba ki SOPs.
Ha ki bnai ba la leit ngi la duwai na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei bad da ka lynti kaba kyrpang eh na ka bynta ka jingsuk ha Manipur.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la dangkiew katba dangmih ki sngi bad ki por.
U la ong biang ba don ki samla kiba la dep shah hikai haba don ki kompani ne ki dukan ne ki hospital ne ki riewshimet ki donkam nongap pahara u la ïarap ban ïakren.
Ka Meghalaya pat ïoh mon.
U nongïasaid aiñ ba paw ka jylla, u Advocate V.G Kynta mynta ka sngi ka 25 tarik u Ïaïong, 2023  ula pynbna ba u lah iehkam noh kum u dkhot ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya.
Haba pynshai halor ka jingkynnoh jong ka President ka CSWO Kong Agnes Kharshiing kaba kynnoh  ba ki don ki ain ba la jah, u LM Sangma u la ong ba naduh ba sdang ka jylla Meghalaya baroh ki ain ba la mynjur da ka sorkar jylla ki biang bad ka jingthmu ban ujor ejahar kam shym long kaba shongnia ne kam bym don daw eiei.
U la pyniasoh ialade ha ka jingiasyllok jong ki Selesian  jong u Don Bosco, kum u novices ha ka 15th Septh 1912.
Ia ka jingpynim ia ki briew baroh ha ka pyrthei, u Blei U la pynkyllur ia la ki jingleh jingkam lyngba ka jaidbynriew Ju.
La iathuh ba ia katei ka kam la leh ha ka por mynmiet ha ka por ba ka pyrthei ka dang  ioh thiah lyngngai, ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka la don ka jingiapynbeit lypa bad ki heh ki karkhana bad ki trai dewiong ia ka dor ka mur, bad la ong ba ki karkhana ki la shim kabu ban thied ia kitei ki dewiong ha ka dor kaba tad eh  ban ia ka dor ba ki  ju die.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 145 ron duh noh 6 wicket ha baroh ki 20 over, u Wankitlang Nongpluh u kamai 49 ron na ki 47 bol, u Maialang War u kamai 37 ron na ki 50 bol bad u Nangkiewkor Moore Don marwei u khur 4 wicket ai kamai 32 ron ha ki 4 over.
Kam don jingmut eiei lait tang ba shu ïahap sur ki kyntien kynkiw.
Ha u snem 2019 lah dep iakren bad uwei u myntri ha ka sorkar MDA da ka jingtip u CM, hynrei kata ruh kim lah ban leh eiei.
“ Nga ngeit skhem ba ha kaba kut une u bnai Nohprah ngin sa ïoh jingtip katno tylli ki don bad tang kito ki khyrdop kiba la ïoh jingithuh bad ai jingbit da ka KHADC kiba lah ban treikam kata naduh ki khyrdop lum khajna, ki khyrdop jongka tnad kam khlaw ka KHADC, ki khyrdop jong ka tnad Revenue lane Trading by Non Tribal" ong u CEM.U la ïathuh ba la bthah ïa u Secretary ka Executive Committee ban pynkhreh ïa ka thup (list) jong kine ki khyrdop lum khajna kiba don hapoh u pud u sam ka District Council.
shaei pat kine ki Muliang ki don  mynta?shano pat kine ki Muliang ki don mynta? phi lah ban pynshai lem ia nga bah?.
Nongstoiñ, Ïaiong 7: Ka seng WKSU Nongstion pyllun lyngba ka hok wad jingtip, ka la lap ba ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ Sohpian, ym shym la pyntrei lut ïa ki jingtrei, kata kumba la mang palat 8 klur tyngka.
Ka Kynhun ki Samla ka Balang Katholik jong ka Jowai Diocese hapoh ka lama jong ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM) kaba kynthup ia ka East &West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la pynlong ia ka Jingiaseng Ialap ha ka 8tarik bad 9 tarik Jymmang 2022 ha ka shnong Barato kaba hap ha U Krist Syiem Parish Barato West Jaintia Hills Meghalaya.
Uwei pat udkhot jong ka SURE u Raj Passah ula iathuh ba kum ban pynkmen ia ki khynnah; naka liang jong ka SURE kala punialeh kiba bun ki jingialehkai bad kine ki knynnah kila kmen ban ioh kum kane ka sngi ban ialehkai namar man la ka sngi kim ju ioh por satia ban ialeh kai namar ba ko bun kam ha kaba die kwai dong.
Sa kawei pat kadei ka jingia khaii beain bad khaii tuh ia u dewiong ha ka jylla bad kiba bun hi ki nongkhaii tuh kidei kiba heh bad ki nongpyniaid jong ki party kiba don lang bad nong pyniaid ia kane ka sorkar MDA hi.
“Na ka liang jong ki paidbah bad na ka liang jong ka shnong baroh ki la shah ktah ha ka leit ka wan bad kine kiba kamai ruh ki la shem jynjar bad kim shym lah shuh ban pynmih ïa ka kamai na ka bynta ka bai umphniang bad nadong shadong hi ka la ktah", la ong kitei ki nongñiah kali.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u u la ong ba ka sorkar jylla ka la duh khajna jur na ka jingkhangdewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Ngi khmih lynti ban pyndep ia kane ka kam ha ki sngi ban wan bad yn aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar", la ong ka khubor sorkar.
Hynrei ha kane ka samoi kaba mynta pat ka la poi sha ka ar klur sanphew lak tyngka ha ka shi snem.
Ha kajuh ka por ruh ki la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban pynbha ïa ka iew kaba don ha khappud khnang ba ki nongrep na ka thaiñ Pynursla kin ïohlad ban pynïaid iew ïa ki mar rep ki jong ki.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla ula pynpaw ba u don ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka ‘Nongbah ki nongïaid kjat suda’ (Walkable City) haba pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynsangeh shuwa ïa ka jingshna ïa ka Skywalk hapoh ka Nongbah.
Ia katei ka phainal, kaba na RBDSA ka la pynbeit ba kan pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka madan ialehkai ka shnong Umdihar, ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Sonidan SC kan  iakhun pyrshah ia ka Lumniwar SC, na ka bynta ban pynthikna ialade kum kita ki kynhun kiba khlain tam ha Ri Bhoi.
“Nga la ïoh pule ïa ki katto ki kot khubor kiba kam na ngan mih noh bad kane ym dei ba ka dei tang ka khubor ham saïa hynrei ka khubor kaba ïalam bakla ruh" ong u Bah George.
Ka daw ka long namar ka jingwan ki karkhana bad ka jingkharoi ki jaka sor ha kaba ki briew ki ïabeh sha ka juk thymmai katkum ka jingïaid jong ka juk.
Ban pynshisha ia kane, u Conrad u la pyntip hapoh ka iing ba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u la dep ban iashem bad ia kynduh bad u Deputy Commissioner, West Karbi Anglong District haka 6 tarik Nailar u snem 2021, ha kaba baroh arliang ki la shim ia ka rai ban pynneh beit ia ka jingiaburom ba mar kylliang ha ki jaka ba la leit ban rah ne ai ia ki kam pynroi.
Ha ka kylla miet, ka Minerva Punjab ka la hap ban ialehkai 10 ngut namar ba ka la bakla ban sei 6 ngut ki nongialehkai bar ri kaba long pyrshah ia ka ain bad ka hap ban pynshong noh uwei bad sah sa tang 10 ngut ha madan hynrei ka dang lah ban pyniakhaid.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki pulit kin peitngor bha ban ioh bat ia ki briew kiba shah pyndonkam ha u Sohan.
Ynda nga leit peit bha, nga lap ia ka tin, kaba la pra lyngkhot" ong U Josua bad la iathuh ba utei u maw kordor, u leit hap ha khyndew, ha kaba ka bor jong ka jing sangoh jongu, ka pynpei thliew ia ka khyndew da ki bun inshi.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 192 ngut kiba pang bad nangta ka West Garo hills, ka don ia 140ngut.
Na ka liang u Bah Metbah u la pynpaw ka jingkmen ba u ioh ban  ia kynduh ia kitei ki nonghikai bad khamtam ia ka mynsiem ba ki don ban kyntiew ia ki jaka nongkyndong  bad u la kular  ban shim khia,  ia kane ka jingpynsngew jong ki bad ban peit ruh ia ka jingidonkam jong katei ka thain.
Te kumta ka dei ka jingtreikam ka ban kyntiew shisha ïa ka koit ka khiah ki briew.
U Pet Dhar, Jt.
U Probinus Rongrin nonghikai jong ka skul St Savio Secondary School Riangdim, u ba dei ruh u nongshong shnong jong katei ka shnong u la ong namar ka jingbym biang jong ka surok, ki duh shibun ki jingdonkam bad ki sngewdiaw bad sngew lehraiñ ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ruh kumjuh.
Da kaba pynpaw ba ka Congress ka la pyndkut ïa ka jingïateh, u Sangma u la ong, “kam long kaba shisha ba ki la ïaid shakhmat bad ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ka Meghalaya.
Haba ïadei bad ka jingsdang jong ka College ïa ka certificate course ban hikai tem bad put tynrai, u Kongsan u la ong ba kum u nongmihkhmat u ai ka jingïaroh kaba khraw halor katei ka sienjam.
Kane ka la jia hynnin ka sngi ha kawei ka krem dewiong ha East Jaiñtia Hills District.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Process ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki Nongkitkam ka MCPF bad ïa ki paidbah kiba la ailad ïa u ban long u Nongmihkhmat ïa ka Mawlai la bun samoi la ka long kum u MLA ne MDC.“Kaei kaba nga long mynta ka dei namar jong phi ki paidbah.
Ka nongjop ha kane ka sngi ka la ïoh rah ïa ka song tyngka kaba T.40,000/- tyngka ryngkat ka khusnam bad kaba shah rem pat ka la ïoh rah T.20,000/- tyngka bad ka khusnam.
“U Chief Secretary u dei ban ai ïa ka kaiphod ha ka sien shong bishar ba nyngkong jong ka Ingbishar ha ka 3 tarik Rymphang 2023, ban batai bniah ïa kaei ka sienjam ba la leh pyrshah ïa ki Ophisar ba donkti, kynthup ka jingai notis ban sospon, ban shong bishar da ka tnad, ban kurup ïa ki nongkynti halor ka jingailad ïa ki karkhana Coke beain ba kin treikam" ong ka Division Bench ha ka hukum ba la pynmih halor ka PIL ba la mudui da u Monu Kuman.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang haduh T.10 klur ha ka shi snem ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh ka jylla bad kane ka long lyngba ki lynti bapher bapher.
U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary Central Body uba la long teng ruh u General secretary FKJGP Shillong City ha u snem 2024 u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Shillong City ha kitei ki snem kila mad ia shibun ki jingshah tynjuh lyngba ki jingshah kem, shah bom shah tied haba ki pyrshang ban iakhun ia kiba bun ki mat ne issue na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba haduh mynta ka nongrim ka skhem bad kam lah satia ban theh umpjah ia ka mynsiem ieit ri ha kaba u la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin nang iai trei shitrhem shuh shuh ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jaidbynriew.
U la kren shaphang ki nongrim jong ka Green Revolution ba la wanrah da u Shastri Ji.
Ha kane ka sngi U Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ngi dei ban long barabor ki briew kiba trei shitom bad bad ieng ha la ki jong ki kjat.
Hadien ka jingshah pynkyntang Lyngdoh, u la shakri kum u Assistant Parish Priest ha Ummulong, Jyllaniambah Shillong Shillong (2003–2005) bad naduh u snem 2005 haduh u snem 2007 u la long u Procurator jong ka Oriens Theological College, Shillong.
Bah RM ShabongKa la long ka jingshongshit jong ka sngi thung dieng ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ha kaba la iohi ba ki khynnah skul, ki hap ban mih sha jaka phlang lem bad ki riam skul jongki, na ka daw ban ia thung dieng.
Nalor kata 44 % ki khynnah kiba don ha rta hapoh san snem ki duna ka jingjrong jong ki haba ïa nujor bad ka rta jong ki bad 15% ki don ka jingshitom duna jingkhia.
Ha ka lama ki don 42 tylli ki khlur bad kitei ki don 15 tylli sha ka liang ka diang bad 15 tylli sha ka liang ka mon bad kitei ki dei ki 30 Syiem bad ki Hima jongngi.
Ha katei ka juh ka por la plie ia ki jingkieng jri kiba don ha ka Wah Umlwai bad ka Wah Shari, nangta sa ia kawei ka krem kaba la tip kum ka Krem Duriap ,kitei ki jaka jngohkai ki dei kiba don la ki jong ki khana bad ki jingpynsahnam.
Lehse i Ma Pala ila kham iohi mynta ia ki jingshisha.
Kumba U Khrist U la wan sha ka pyrthei da ka jingieit bad u la shah iap halor ka diengphna namar ka jingieit, ka dei ruh ia ngi ban leit sha bneng sha U Jisu da ka jingieit.
Mawkyrwat, ‘Nailur 11: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ryngkat ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ki 8 tylli ki shnong mynta ka sngi ki la hiar jurip ïa ka surok PMGSY na Mawrap – Nongman kaba jngai 19.300m kaba hapoh ka jingïalam u bah Rutherford Lyngdoh, General Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle.
U bah Nongrem haba pynshai ha katei ka sngi, u la ong ba kum u khun shnong khun thaw jong ka Mawïamsyiem kawei na ki shnong kiba la shah thombor la bunsien ha ka sorkar Assam, kaba don ruh ïa ki nongshong shnong kiba la shah pynduh ïa ki EPIC jong ki, u sngewkhia haduh katta katta bad u la ong ruh ba ha ka por ba ki pulit Assam ki la wan thombor ha Mawïam-syiem de ma u ba la leit ban pynsangeh.
Ha kaba ïa dei bad ki khyllung-khynnah ngi isynei ban iohi ba ki hap ban shong ha ïing bad buhrieh ïalade (Isolation), kila duh noh ban leit skul, ban ia kynduh paralok, ban ialehkai bad ki paralok ha skul bad ha ki ïing mane, kane ka ktah shisha ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
U la ong ruh ba na ka liang ka kompeni ka lap ba kiba byllai bah ki samla ka jylla ki dei kiba don ki sap kiba biang sbak ban trei ïa kane ka jaidkam namar ka jingpnah ha ka kren phareng bad ka rukom im jong ki ruh ka dei kaba ki kompeni ki donkam.
Ïa kane ka kaiphod la ai da ka Assistant Food Analyst jong ka Sorkar Jylla ha ka 6 tarik Jylliew, 2023.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka shnong ki la ong ba ka dur ba u bah Stenshon u la oh ka long thik kum ka dur jong uta u babu uba la khlad noh.
U Bah Hek u la ong ia kane ha ki jingkren lyngkot jong u ha ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka kot khubor u Mawphor.
U MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, ha ka 19 tarik Nohprah u la plie ïa u Mawnongrim na ka bynta ban shna pynbha ïa ka surok na lad Nongstoiñ College sha ka jaka shong neh jong ka Rev.S Wollington Children’s Home ha Nongpyndeng.
Hynrei dei ban phikir bha bad ban peit ba ka dor jong ka jingtei kam dei ban kiew na ka por sha ka por namar ha kaba kut, yn hap ban sei na ka pla jong ki paidbah ban pyndap ïa ka pisa.
U Ma Kmen Myrchiang ula pynpaw iaka jinglyngngoh halor ka jingle jong ka JHADC kaba la leh bymsuidniew ia u paidbah ba shah ktah ka jaka ban ker sainar haduh 150 yard lane 137 meter.
“Ki dkhot ka GNLA  ki pyniap ia ki mrad ki mreng kum ka bam na ka bynta jongki ba kin im hapoh khlaw", la ong u Marak haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Palei.
Halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka bhah thung kam (reservation policy), u Myntri Rangbah u la ong ba ïa mynta, ka jingïatai ka dei halor ka Roster.
Nangta u la ju kynnoh khah khah ha ka por ba u ju kren paidbah ha ki bun tylli ki khep, “ka jingshakri paidbah ka dei ka kam kyntang".
Ngim tharai ruh ba baroh kiba don ha katei ka skul ki dei kiba shongshit saiñ pyrthei lut.
Ka kong Warjri, ka la ong ruh ba u MD u la kynnoh ba ka seng ka la byrngem ruh ia u lyngba ka jingthoh SMS ha ka phun jong u.
Ka Dr.
“Ki la kynthoh ba nga dei uba tieng eit, ba nga dei uba bamsap,ba nga dei uba leh mynleh, ki kynnoh ba nga leh mynleh bad ngam ai rong ia ka ing jong ka kaba don Laitkor hynrei nga tei pat ia ka iing kaba T.2 klur ha Mawlai, nga khot ia kitei kiba kynthoh pyrshah ia nga ba kin pynshai paidbah ia katei ka jingkynnoh jong ki" u la ong biang.
U la ïathuh ruh ba kum ka bor shnong kila dep ban pyntip sha ka tnad MeECL halor katei ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh bad bala kular ruh ïaki ban peit ïaka jingeh hynrei khlem patiaw eiei haduh mynta ki paidbah katei ka shnong kila hap ban shu shong dum khlem bording bad mad ïaka jingeh kaba khraw ban pyntyllun ïaki kam ki jam, ki jingdonkam ha iing ha sem bad khamtam ka pule puthi jong ki khynnah skul bad ki samla pule.
U la ong ba ka shong ha u paidbah  nongthied aiu un leh lada jia ba kan wan kata ka ain kaba ka jingiakren ha kiwei ki jylla ka dang iaid shad shaid.
Katei ka dei ka mukotduma, kaba la ia said da U Pragyan Pradip Sharma, ha kaba ula pyni halor ka jing ia kynad kam pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad nangta halor ka jing iadei bad ka 6th Schedule jong ka riti synshar Ri.
Ki la pynkynmaw na ia katei ka dustur la ju leh naduh hyndai hynthai wat shuwa ka jingsynshar phareng bad ka bteng haduh mynta, ki la kdew ba ha ki snem 1700 AD ka la don ka thma hapdeng u Syiem Ahom bad u Syiem ka Jaintia namar ka jingbym sngewthuh jingmut ban ia sam ia ka khajna.
Shwa ban poi shaba kut baroh ki tainees kila shim smai ban long ki Scout Master ha ka jingiadonlang Bah P.Rynksai  bala shong thait kum U Addl.Director School Education and Literacy bad u ba long kum u State Treasurer ka MBSG, Bah K Kharkongor State Commissioner, Scouts.
Ka snam u Jisu Kan pynkhiah pat iakine ki longkmie bapli.
Katei ka trok kaba don ia u No.NL01G-8248 kaba dang wan na sha thain Guwahati bad kaba thmu ban leit sha Thain Silchar.
‘Ka jingduwai ban ïa long kawei’ (No.13)La thoh ïa kane ka jingrwai ha ki lai – laiñ chorus bad saw dkhotA! iai shongneh ha ka mynsiem, A Blei – A TraiA! theh la ka jingisynei Blei Trai Kynrad ioh wir jyndatKat duriaw hap ba shlei Trai kynrad.
Hapdeng ki jingeh bad jingdkoh ka rukom siew pisa bynrap pynban katkum ka report jong ka Sorkar Meghalaya la shem ba ki ASHA ki treikam bha ha ki shnong kiba hapoh ka Dalu block, West Garo Hills.
Katei ka tnat, ha ka kaiphod myn hynnin ka sngi, ka pyni ia ka jingkhein jingdiah halor ka jingpynlut bad pyndonkam pisa jong ka sorkar Meghalaya ha ki snem 2012 haduh 2017 bad ha katei ka jingkhein, ba la ai da ka ophis U CAG, la pyni ba ka jingshim ram jong ka sorkar Jylla, ha u snem 2012-13 ka long T.3352.58 bad nangta sa ka ram, kaba ka dei ban siew ka long T.4964.58klur bad nangta ha u snem 2013-14 ka jingshim ram ka long T.3686.38klur, katba ka ram kaba dei ban siew ka long T.6267.42klur, nangta ha u snem 2014-15, ka jingshim ram ka long T.4,210.68klur bad ka ram pat kaba ka dei ban siew ka long T.6749.65klur bad ha u snem 2015-16 ka jingshim ram ka long T.4,710.26klur bad ka ram kaba dei pat ban siew ka long T.7,152.86klur bad ha u snem 2016-17 ka jingshim ram ka long T.5506.29klur bad kaba dei pat ban siew ka long T.8981.69klur bad ka kaiphod jong U Principal Account General (PAG), ka iathuh ba ka don ka jingkiew jong ka jingshim ram kaba T.1828.83klur lane 25.57 percent bad sa kiwei ki jingsiew ram ha u snem 2016-17.
Kine ki arngut ki dei na ka jylla Nagaland.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi ba ar u James PK Sangma, u la ong ba haduh mynta ha ka jylla ki dang don ki briew ki ba dang ngat ha ka jingpang Covid -19 bad kumjuh ki ba khlad ruh na kane ka jingpang hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka peitngor sani bha halor kane ka bynta.
Phi lah ban bam kumto ne kynthup lang bad ki jingdih hapdeng ba phi lah ban tylliat.
Ki bor pyniaid ka Ukraine, kiba na ka thaiñ Shatei lam mihngi jong ka Kupiansk ha Ukraine, ki la iathuh ba 6 ngut ki riew paidbah ki la khlad  na ka jingshah thombor ha ki shipai ka Russia ha katei ka shnong.
U la ong ba kane ka jingduna ha ka die ka thied kawei ka daw ruh ka long namar ba ka sorkar ha ki skul SSA ka la sam ei ia ki kot ki kopi sha ki khynnah skul.
Ia kane ka dorbar pyllun la pynlong hadien ba la bthah da ka District Council ha kaba la don lang ki nongpeit pyrman na ka KHADC.U la ong, “Ym lah ban pdiang ia ka jingiatynjuh bor ha ka Dorbar Pyllun hynrei dei tang ha ha ka Dorbar Hima", la ong u Syiem Khynnah bad bynrap ba “katkum ka Mylliem Act kyndon 20, 7 ka jingbun paid ym lah ban pdiang khlem ka jingtip jong ka Dorbar Hima.
“Ka long kaba shai, ngi la dep bthah ïa ki bor distrik bad ka tnad pulit ba kan leh da kaba tyngeh ïa kitei ki kynhun kiba donkti ha ki kam dawa pisa ha Shillong," u la ong.
Katba ha Philippines pat ka don ka ain ba man la u/ka khynnah ki dei ban thung dieng khnang ban ioh ia ka degree.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh u la ïeng ban bynrap ïa ka jubab jong u da kaba ïathuh ba ha ka por ba ma u ruh u long u MP ka Tura, ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ka dei kaba wan lyngba ka Sorkar Pdeng ha kaba ki nongmihkhmat ki donbynta lang naduh u MP bad ki MLA.Ïa ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) la thaw da ka Sorkar Pdeng da ka jingthmu ban pyntikna ba kan don ka jingïakynduh bad sngewthuh lang hapdeng ki MP, MLA na ka bynta ban ïakren ïa ka rukom pyntreikam bha ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
"Haba kynnoh shuh shuh ïa ka Sorkar Assam kan pynksan beit la ka jong ka nia, u Chairman jong ka Forum u la ong, “ha ka jingtokit jong ka Sorkar Assam ki don lai tylli ki daw ba ka pynieng la ka jong ka nia.
“Ngi la rai ban sangeh ruh ban iatreilang bad ka bor synshar district haka Independence Day bad ka jingrakhe jingiohlaitluid 75 snem ka ri," la ong u ma Alan Niangti.
Ha West Khasi Hills ruh kumjuh ki la don da ki phew tylli ki shnong kiba la ngat lang ha katei ka apot ha ka miet 31tarik u Lber ha ka thain Ri Muliang kum ha Langpih, Tynghor, Umyiap bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Hynrei haba ki Nongïalam kila khang ïa ka jingkhang, kane kala pynbor ïa ngi ba ngin shim ïala ka jong ka rai ha ka por kaba dei" ong i Kong Ampareen.
Kumta ka ophis u Deputy Commissioner bad ki Block Development Officer jong ka Laskein bad Thadlaskein kila pynbeit ban pynlong ia ki camp ba ki paidbah kin ioh ban pynrung kyrteng Aadhaar.
Ka ILP baroh ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain, ki la ai ka jingmynjur ban pyntreikam ia ka ILP namar baroh kawei ka jylla ka dawa, hynrei haduh mynta ym pat ioh, katba ia ka jylla Manipur shimiet la ai bad kane ka shong beit ha ka sorkar pdeng.
Ka Assam Rifles ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka penalty ba la shut da u Medonbanshan Kurkalang ha ka minit kaba 20 na ka bynta ban tam shi kol haduh ba kut ka kylla step.
U MLA Sohiong constituency Bah Samlin Malngiang u la long kum u kongsan bad haka jingkren jong ula ai mynsiem ia ki khynnah samla kumjuh ia ki longkmie bad ia ki paidbah baroh kiba wan poilang ha kane ka sngi ba pyrkhat thymmai khnang ban lah ha kaban kyrshan dalade ialade ha kino kino ki kam bad ban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Yn pyllait ïa u khaw ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T/3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo na ka bynta ki Non-NFSA.Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna ne sam da ka mar ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Dy.Commissioner (Supply), EKHD, Shillong.
“Nga la ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo halor ka kam tih dewïong beaiñ, na kata ka daw nga la wan hi dalade sha kane ka jaka," ula ong.
U la bynrap ruh “La bun ki jingkynnoh ha ka por ba ia lap election, hynrei kumba nga la ong ba ngi kwah ban ialeh ia ka roi ka par bad ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah bad nga kmen ba kum ka sorkar ngi la jop ia baroh ki lai tylli ki seat".
Ha ki 24 kynta ban wan, ka Shillong, kan don ka jinghap slap kaba malu mala, katba ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ha ki katto katne ki jaka.
Kitei kiba la shah shah pynskhem ba kin long kum ki nongialam ka Congress ha Umroi Constituency, ki kynthup ia u Bah GS Shadap kum u President, u Bah L.Suphai, kum u Vice President, Bah DS Lamare Secretary, katba ki nongialam jong ka Youth Congress ha Umroi la jied ia u Bah Isynei Hinge bad u Bah Ryngkat Nari.
Hynrei ha kine ki sngi ka aïom ka la biang bad u kba ha ki pynthor ki hali u la biang ban ot bad ban lum ban lang.
U la kynnoh ruh ba ka jingthmu ban ker sainar ia ka khappud india Myanmar bad ban pynduhnoh ia ka FMR, ka dei kaba la ai jingmut da ka sorkar Manipur.
Hynrei ka long pat kaba donkam ban phikir bha ha kaba ïadei bad ka jingailad ïa ki khynnah ba kim dei ban long laitlan than eh ha kaba pyndonkam ïa kine ki tiar jingstad namar ba ka lah ban ïalam sha ka jingbakla.
“Ym shym la don satia la u jong u pincode hynrei ki paidbah ki hap ban pyndonkam beit da u pincode jong ka Assam na ka bynta ki kam ki jam naduh ba ïoh la ka jong ka jylla.
Ïa kane ka lympung yn sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai, hynrei ka Lajong kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai ha la ïing pyrshah ïa ka NEROCA FC ha ka 9 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 10 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 306 ngut ha katei ka Jylla.
U la ong ba ka jingtip na ki paidbah khamtam ha kum kane ka kam, ka long kaba donkam, u DC u la ong ba ki bor shnong bad ki longing ne ki Balang ki dei ban iatreilang bad ka bor synshar district halor  kane ka kam.
Hynrei, u la ong naduh u snem 2017 ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynim biang ïa ka hima Nongmynsaw bad ka la thung ruh Acting Syiem ha katei ka hima, ba ki nongshong shnong na kylleng ki jaka hapoh West Khasi Hills ki la sdang ban tur puk puk sha katei ka thaiñ ban wad jaka da kaba ïa sngewthuh jingmut bad utei u Acting Syiem.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, kane ka jingjia shah thombor ka la pynlyngngoh ruh ïa katei ka longïing ba ka bor shnong ka la kynnoh ïa katei ka Longkmie ba kam dei satia ka nongshong shnong ba pura ka Shnong Pathardaro bad kam don hok ban shong ban sah ha katei ka shnong.
U lawan sha la ki jong (ki jiw) ha Israel hynrei ki Israel ki kyntait ia u haduh ka jingiap halor diengphna.
Kum kine ki kam ki dang iai jia wat ki jaka ba la niew ba kyntang bad ba kynja mynsiem ruh kumjuh ruh ha ki jaka ba la sah da ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ruh, katno tam lei ha ki jaka kiba ka bor pyrkhat jong ki briew kam pat kot bad kiba dang im ha ka jingdum jong ka jingim.
Naka liang u ma Nangaibormi Sutnga ula ong ba ka jingkylla haka synshar hi kan wan tang lada ki paidbah nongthep vote ki sngewthuh ïaka jingdonkam ka jingsynshar kaba khuid kaba suba dakaba kiar shwa ïalade naka jingshah thied tad dor haki bor ka pisa.
Ha kaba ïadei bad kane, ki briew jong ka ri ki baduk ki dang shah ktah na kiba bun ki jingeh, bad kane ka dei ka jingshisha," la ong ka nongïalam jong ka seng Congress.
Kine kiba la khlad 13 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 09, Ri Bhoi, West Garo Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hill mar iwei.
U la ioh ia kane ka khusnam hadien ba u la pyni ia ka jingshlur da kaba pynlait im ia  Calvin Stone Basaiawmoit (9 snem) na shnong Tihbah kaba don hajan Langtor  ha ka 4 tarik Naitung 2013 na ka jingngam jyllop.
Ki party tit bym don nongrim ba khohreh tang da la jan election, donbok phin khylliap lama ha u 2023.
Ym pat da slem eh ba ngi nang ne ngi tip shaphang kine ki mobai phone.
Ngin sa iakhmih pat ha ka 5 tarik la kane ka jingiakhih ban pan jylla ka la nang khlaiñ ne em.
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ruh ïa ka Raj Bhavan bad ïohlad ban ïakren bad u Lat ka Jylla halor ka phang ‘Ek Bharat Shrestha Bharat Mission.
Shuh shuh la ong ba ki jaka ba heh 1 akar haduh 10 akar ka long 20,000 tyngka bad kiba heh 10akar shaneng ka long 40,000 tyngka.
Ka jingbret pathar ia ki jaboh jabaiñ khamtam ki plastic bad kiwei de kiba pynjakhlia ia ka mariang ka long kaei kaei kaba u Archbishop u kyntu ba ngim dei ban mlien kum ki Khristan.
Kane ka jingjia ka la jia ha dien ka jing shah byrngem byrsit jong utei u rangbah shnong ka Baridua bad u syiem ka Raid Marwet myn ha ka 10 tarik ha Shillong.
Ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim khia da kaba leh khuid bad da kaba phah eksamin ha ki jaka sumar lada don jingshit bad da kaba bud ryntih ruh ïa ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kaba la kdew shai ïa ki lad jingïada na kane ka jingpang Dengue.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u James u la ong ruh ba shen ka NPP kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah Duh u Dr.Manmohon Singh kumjuh ruh ia u Myntri ka kam pohing ka Ri u Shushil Kumar Shinde  ban ia kren ia ka roi ka par ha ka jylla , bad ha katei ka jingiakynduh ki n dawa ruh ban weng noh ia u Dr.Mukul na ka shuki Myntri Rangbah ka jylla.
Lada ki paidbah ki ibit ïanga ban long ka nongai ktien kum ka MP, te nga la pynkhreh ïalade," ong ka Kong Ampareen.
:Ka Irene Dkhar, kaba dei ka Miss Meghalaya bad Miss Northeast barim, ka la ïohrung beit beit ha ka Grand Finale jong ka Miss Grand India 2024.
Ka myntri tnad bar ri kam don eiei ka kam bamsap bad kadei ka jingkynnoh lamler ka Congress, u la ong.
Ia katei ka jingjia la sakhi mynta ka sngi, katba ki pulit ka KHADC, ki dang khynra ha ki lynti iaid kjat bad ki jaka die madan kiba la pynkhapngiah ia ka Iewduh.
Shillong, 7 Lber:Ki nongtrei shipor lane ki Officiate jong ka tnad PWD Road and Building mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ia kitei la ialam da ka President jong ka Mahila Congress na kane ka jylla ka kong Joplin Shylla.
U la ong biang ba u Bah Emming Khongngai, Executive Member ruh u don ryngkat bad ba u ruh u lah mih na ka Party ka long ka bym dei, namar u Bah Emming u lah pynshai ba kam don jingshisha ei ei ruh namar dang shen u pynpaw ia ka jingshaniah kaba skhem haka jingialam ka President, lyngba ka shithi kaba lah soi da baroh ki nongialam jong ki unit hapoh Circle.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 93 ngut.
Ngi sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla Himachal Pradesh kiba la shaniah ïa ngi bad kiba la wanrah ïa ngi sha ka bor, bad kane ruh kan sa jia long ha ka jylla Meghalaya," la bynrap ka Lamba.
Katei ka jingleit ia kynduh jong ki ia ki bor pyniaid ka MeECL ki la pynpaw halor ki jingdawa ba ki bor ba dei khmih ka MeECL ka dei ban siew dep ia ka bai lutksan jong ki jaka bad ki jingthung jingtep jong ki katkum ka dor kaba ki la buh bad dawa bad ruh ban pynthikna ia ka kam jong ki samla kiba trei ‘casual’ ha kane ka jaka pynmih bording.
Ki symboh jong u kophi robusta kim da heh eh kat ki jong u kophi arabica, la ka jingmih na une u kophi ka kham palat ban ia kaba na u kophi arabica, hynrei u kophi uba ki ioh na u arabica imat u kham bha ban ia na u robusta.
Ka Mukhla Raij ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Meker Pyrtuh haka minit ba 25 jong ka kylla step nangta ka kol kaba ar la thep da u Chandame Suna shuwa ba ka jingïakhun kan jam sha kaba kut (90+1 minit).
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ïa ka kynhun kiba la rangbah jong ka MeghalayaKa Meghalaya ka la phah ïa ka Manipur ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, hynrei katei ka kynhun kaba dei na kajuh ka thaiñ North East ka la lah ban buh ïa ka thong da 248/9 haduh kaba kut jong ka 50 over.
U Bah Jason Mawlong, u la ong ruh ba ia kaei kaba u la kular ha ka por Ilekshon ban trei na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah, un iai leh ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah, namarkata, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iatreilang na ka bynta ban nangwanrah shuh shuh ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka Konstitwesi.
“Hynrei ha kane ka jingkohnguh jong ngi, ngi la kren shai ruh ba hadien kane lada ka sorkar, ka dang leh mynthi ngim banse ban pynkhein ia ka ain bad halor kane ha ka 30 tarik, ngi la ai jingthoh ruh sha ka sorkar bad ai por 7 sngi, lym kumta ngin tur sha Secreteriat, ngim dei ki nongpynkhein ain namar dei ka sorkar hi kaba pynbor ia ngi namar ka leh mynthi"u la bynrap.
Ka CSWO ka la dawa ruh ba ka MeECL ka dei ban pynphai ia baroh ka pisa na ki nongthang ding katei ka shnong namar ka jingshim kabu jongu na ka jingsahdien ki briew.
Shillong, Risaw 29: Ka Sorkar Pdeng ka la pynkupbor ïa ki paid Nongthang bording elektrik ba ki don ïa ka hok ban dawa bai lutksan na ki kompani sam bording, lada kine ki kompani ki la pyntreikam ïa ka jingpynlip bording ba khah khah ne ka Load Shedding ha la ka mon bad ba shu leh khlem nongrim.
Mynta kitei ki hap ha ka West Khasi Hills bad ki lah jngai ruh na ki jaka sumar ba kham biang, khamtam ha ka shitom ba kynsan ka buh jingeh ïa ki paidbah katei ka thaiñ, namar ka jingjngai ki jaka sumar ba biang ha kaba bun na ki paid nongshong shnong kibun kidei kiba duk.
Hynrei hadien ba la lap ba kane kam iadei ha kane ka jylla kaba la don lypa ki district council, ka ANVC ka la pdiang ban pynkhlain noh ia ki district council khamtam ka Garo Hills Autonomous District Council da kaba pynkup bor shuh shuh bad pynbun ia ka jingdon jong ki dkhot.
Ka jingpynlong ia ka 5Meghalaya Games ha Tura ka dei ka sien banyngkong ban pynlong ha ki ri lum Garo.
Sa shisien u bah John u pynkynmmaw ba na ka bynta kane ka jingiamareh kaba lashai ka sngi ki paidbah shipor kin hap ban long kiba iai shah namar ba kan don ka jingkhang iaid ia ki kali na Shillong-Sohra, Sohra sha Shillong kaban treikam naduh ka por 6 baje mynstep haduh 9 baje mynstep.
Ha kane ka jingialang, la wan ban ai jingkren da u Nahlin Kohli uba peit ia ka Meghalaya bad kumjuh u Alphons Joseph Kannanthanam uba dei u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka kam elekshon ia ka BJP ha kane ka jylla.
Ki pulit ka  Naya Nagar, ki la shimti ia ka jingtohkit, halor katei ka jing ujor jong ka tnga ia la u tnga.
Ka thma bah ka dei ka thma ban iada bad pynneh pynsah ia la ka thymmei jong ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Kumba yn shu pynkynmaw ha ka 9.9.19 kaJHADC ka la pynlong ia ka elekshon jied chairman hadien ba u chairman barim u bah Lakhon Biam u la resain noh shwa ban shah pynhiar khet jubor.
Bad kata ka pisa kam dei jong ki shimet.
Hadien ba la jurip bniah la shen ba une u drok heroin u don haduh 370-gram bad u shongdor haduh kumba 2.59 klur tyngka.
“Ngin tes ia baroh ki nongpang, kiba wan sha ka emergency service, na ka bynta u COVID-19 da ki rapid antigen test," iathuh u Dr.Nongbri.
“Ban shu pynlong tang ïa ka jingïalang khlem don eiei ban ïakren, kam don jingmut eiei," u la ong.
Ka Nongrwai Dolly Parton bad u Garth Brooks kin sa shimti ban long ki nongpyniaid jong ka Aca demy of Country Music Awards (ACM)  ka ban lo ng ha u Jym mang ha Frisco, Texas ha kaba nalor kane kine ar ngut kin sa shim bynta ruh ban rwai ha kane ka jings am khusnam.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka phase-1 la dep test ha u Naitung 2022 kumba 4541 ngut na baroh ki 12 distrik bad la shah jied kumba 200 ngut kiban sha hikai kyrpang ha ki briew kiba la tbit (expert) kumno ban nang pynbha ïa la ki jingïalehkai ban ïoh ban sei ïa ki sap kyrpang lyngba ka sap ki riewstad Olympic.
Katei ka jingong jong u ka la pynkhluit shuh shuh ïa ki paitbah ha kaba ki rangbah ki la pynphai nia kylla da kaba ong ba lada me ïoh jingbit, ka mut lada ki paitbah ki ïap lut kan biang beit ne kumno.
Ka jingkren jong u ka la aijingmyntoi shibun eh khamtam ïa ki samla pule.
Ki nongpynïaid tourism ki dei ban wad jingtip ïa kaei kaba jia ha kiwei pat ki jylla ka ri India bad ki ri ka pyrthei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik Nohprah, u Dr Mukul u la ong ba ka jingshim bynta jong ki paidbah ha ka jingïalang jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha kine ki sngi ba la dep ka paw shai ba ki nongshong shnong ki la thrang ïa ka jingkylla ha ka jylla.
Ka jingdawa ia ka ILP la ka long kaba dang myntoi ne kam myntoi shuh ka long kawei pat ka mat ban ïatai, hynrei ka dei ruh ka ishu kaba la pynkhie ia ka jingïakynad bad jingïaumsnam bad haba khie ka jingïashoh-ïadat ka wanrah ia ka jingshongsyier, ka jingsheptieng bad jingduh bakhraw ha baroh ki liang.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 5.2 ka long 14 Km bad kane ka jingkhynniuh kala ktah iaka Bhutan bad West Bengal.
(7).
Ha katei ka sngi plie pyrda ia katei ka tamasa jngoh kai pyrthei la iadon lang ruh u  bah HD.R Lyngdoh myntri ka tnad Cooperation, GAD u ba la long kum u kongsan ha katei ka sngi bad kumjuh la iadon lang ruh u bah KP Pangniang MLA ka Rambrai kum u symbud kongsan bad ki heh ophisar ka sorkar jylla, ki paidbah bad kiwei kiwei.
“Naduh mynta ka sngi hi ngin sdang treikam noh ban pynkhlain ia ka Party bad ngi kren shai mynta ba ngin pynkhuid lut ia baroh ki niut kiba pynwit hapoh ka Party"ong ka kong Ampareen haba kren halor ka thma pohiing hapoh ka seng Congress kaba la pynlong ia ka Party ban rem ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka National Milk Day (NMD) ka dei kaba la rakhe ha kylleng ki jylla jong ka Ri India ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien, u kpa jong ka White Revolution.
Lymda kumta kan khyllem kumba khyllem ka kynroh Jerikho.
Shillong: Ka Imson FC ka la pylliem 4-0 ia ka Smit ha ka lympung ialehkai First Division ka SSA kaba la long myn hynnin ka sngi Palei ha ka madan Polo.
Kane ka jingshah jied u Kishan ka long na ka bynta ka jing-iakhun phainal bad ka Australia ha ka World Test Championship, ka ban sa long naduh ka 7-11 tarik u Jylliew ha England.
Ha ka jingleit ha Phanñiewlah Rum la don ryngkat u bah Justin Kharbteng uba long u Rangbah Shnong, ki ‘riew rangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang, kumjuh kiba ha ïing ha sem.
Lah ban kdew hangne, ha ka taïew ba la dep ka la mih kynsan ka khubor balah ban rung  NPP noh ki ar ngut ki MLA ka PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew Konstitwensibad u Bah Gavin Mylliem u MLA ka Sohra Konstitwensi.
Ka Umsalait Sc kan dei kawei pat ka kynhun kaba la buh jaka ialade haka kyrdan final haka lympung ialehkai football Pdengshakap Secondary School Football Knock Out Tournament kaba khyndai.
Kumta, KA JYWO, ka ai ïa ka khubor kaba shai kdar sha ka sorkar jylla ba ïa mynta hi, da leilei ruh em kan ym lah ban pdiang ïa ka lynti rel ha ka District.
Ha u bnai ba la dep, u Lat ka jylla u pdiang ia ka Ordinance kaba Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015 ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong hynrei ia kane ka Ordinance  ym don ba pdiang ha kaba ki Rangbah Shnong ki la kyntait ia ka.
Ïaka jingïalang kynmaw burom ïa u Kiang Nangbah la pynïaid da ka Mina Laloo, President Lei Synshar Cultural Society katba u Kamnipaia Challam, Secretary Lei Synshar Cultural Society ula ai ki kyntien nguh blei nguh syiem.
Shillong:Ka Nartiang Moodop Coordination Commitee, myn hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ka dorkhas sha u Director jong ka tnad pule puthi, ha ka ba ia dei bad ka jingeh ka ba don ha Nartiang Moodop Goverment LP School bad Nartiang Pohshnong Goverment LP School ki ba la don naduh u snem 1935.
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi iïng shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die Khutia ka ba long T 12.34 tyngka shi kilo.
Kumta kum u nongleit jingleit ngi hap ban pynkhreh bha ia lade ha shwa ban mih na iing ban poi sha ka ri kaba ngi thmu khnang ban ym bakla lynti ngi don kam ban da iaid bad kiba tip lynti (Bad U Khrist).
“To ngin nym ïa die ia ka sngi ban thied da u mombiti"Pat long geographical and population pat i long… Nai pat kwah long kpa Jubor.
Shillong, 20’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynshai halor ka khubor kaba la mih ha u Rupang ha ka 19 tarik mynta u bnai halor ka jingthoh kaba ong ‘Her Delhi u bah Pynshngaiñ ban rejistar ia ka PDF’-’16 ngut ki MDC, kin thaw kum ka seng saiñpyrthei’.
“Ngi kwah ban trei lang kum ka kynhun ban gin lah ban plie ia ka rynsan ia ki khun samla ba kin pyni ia la ki sap ki phong ban pyntbit ne ban pynbiang ia ki, khnang ba maki ruh hadien kin lah ban wanrah ia ka nam ka burom ia ka jylla bad kum ki nongkitkam ka synjuk, kin da dap da ka jingsngewkmen ba la lah ban ialam bad ban btin lynti ia ki khun samla bad ban ai ha ki ia ka lawei kaba phyrnai" ong u bah Eugeneson.
Shillong, Risaw, 04: Kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka Seva Pakhwada bad ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Mahatma Gandhi ha ka 2 tarik mynta u bnai u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ryngkat lang bad u Bah Michael Kharsyntiew ki la leit jngoh ïa ka shnong Kongthong, ka shnong kaba hap hapoh ka Laitkroh-Khararshnong C&RD Block.
Utei u nongialam ka NTC, u la ong ba ki la iashong pyrkhat la bunsien bad ki bor District bad khamtam ruh la pynsngew sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, da kaba kynduh ia u EM ka KHADC, u Bah Paul Lyngdoh, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang, hynrei watla ka NTC ka la pyllait ka la pyllait suk ia kitei ki shnong ba kin lait na ka thup Urban, pynban na ka liang u EM u la ong, ba halor katei katei ka jingdawa da kitei ki shnong, un sa rah sha ka EC bad un sa pyntip ruh sha ka iing Dorbar ka KHADC, khnang ba kin ioh shim ia ka rai kaba biang.
Ka HITO, ka ai jingmut ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan pyntrei kam shwa shipor ia ka ain ba la mynjur da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha u snem 2018, halor ka ain inner line permit, tad haduh ba ka sorkar India, kan ai, ia ka ain kaba pura.
U Nongthoh u dei u Congress hap ban pynksan.
Kat kum ki khubor na ka liang jong ka BSF ki la ong ba ka BSF ka suba jur ba lah ban donkti lang ki trai shnong khasi ban iarap lem ia ki khar Bangladeshi ban wan kiew sha poh u pud u sam ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi saitjain ha ka por 10:30 baje, ong ka khubor na ki pulit.
Haba kdew ia ki ishu kiba bun kiba hap ban ia khun kum u pud u sam u bah Hamlet u la ong ba ka jinglong myntri sorkar jong u ka long ym tang na ka bynta jong u hi shimet, hynrei un iai trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ïa ki tnga jong ki kmiekha pat ki khunkha ki dei ban kam ne khot ñi lane ma.
La lah ban thew shuh ïa ka jingjrong jong ka Krem Pynnoh Um Sngad na ka 5,295 metre sha ka 7,831 metre bad la pynïasoh ïa ka bad ka Krem Ram Khur.
Kumta ka Mawten SC kan sa ïoh ban ïa lehkai biang sa 2 sien ha kane ka jingïalehkai kynjatbol jong ka MSL ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kane ka ïarap ban pynduna ki jingpang ba don jingïadei bad ka jingthut halor ka rukom ring mynsiem kum ka asthma, suhkhriat, ka jinglong sat ka ryndang, ka jingtyrkhong ka sniehdoh bad kiwei de ki jingshitom kiba wanjia n aka daw ka jinglong tyrkong.
U Sangma u la ong ba un sa ai jubab tang shu ioh ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka Dorbar Shnong Saiden ka ai khublei kyrpang sha baroh ki nongshong shnong bad khamtam ruh ki samla pule ka CMYC Saiden kiba la ïatrei lang ban pynlong ïa kane ka jingrakhe Pre-Christmas, da ka jingthmu ba kin ïa don lang kawei ka mynsiem ban pdiang burom ïa ka Christmas bad snem thymmai da ka mynsiem jong ka jingsuk jingkmen bad khamtam ba ki nongshong shnong kin dang bit dang biang bad kin dan kiew shaphrang ha baroh ki liang lyngba ka jingkyrkhu kyrduh jong u Blei Nongbuh Nongthaw, u la bynrap.
“Ngi hap ban mat shibun ki jingeh bad ki dieng pynkiang ha ki jingialeh, hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen bad dei ban poi shaka ka thong da kaba tur ia ki rai eh rai dam kiba pynwit ha ka lynti na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang," ula ong ma Lakiang bad ula pynpaw ba u long uba la kloi ban iadonlang bad ka Seng ha kino kino ki por ba ka Seng ka sngew donkam ia ka jingiarap jong u kum u kpa.
Kitei ki arngut, ki la phah ruh ia ka kopi jong katei ka dorkhas jongki sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Shillong, 08 Jymmang:Lehse bun ki paidbah kim da tip thikna ia ka jingmut ka kyrteng Mot Phran uba ieng ha syndah ka Iewduh mynta, hynrei une u mot u dei ba la tei kyrpang ka sorkar France (Phran) ia ki rangbah Khasi kiba la aiti na ka bynta ka jingaiti jongki ha ka thma bah ba nyngkong (1914-1918).
Katkum ka jingtip ba bniah la ioh ba kine ki driver Dumper ki iaid nangne ban lait na ki ba bun ki jing siew namar, ba don da ki briew kiba ailad ba kine ki dumper kin kit tuh ia ki maw na Meghalaya da ka ba siew ia ka tnad Forest Kata kalong ha dor shihajar tyngka shitrip bad pynbiang bai bnai ruh iaki pulit hynrei lada ki briew shnong ki thmu ban khanglad iakine ki trok ban iaid nangne ki ju don ki briew ki ban wan ban byrngem byrsit iaki nongshong shnong.
Haba phai sha ka jingïalehkai Chess, ka syiem ka long kaba kham kongsan namar khlem ma ka, u syiem um lah ban leh eiei.
Mar iapoi u nongthoh khubor ha kane ka jaka, uwei u rangbah uba don ha iing u la sei ia une u dohkha na ka borti bad la iohi shisha ia ka jingphylla ha ka dur ka dar bad kumjuh ruh ha ka rong kaba une u dohkha u don.
Ka Munnar, Kerela ka jngai haduh 110 km na ka kad rel ha Aluva Railway Station, 130 km na ka kad rel ha Ernakulam bad 135 km na ka kad rel ha Madurai.
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u bah H.H.Mohrmen uba la rah ia ka lama jong ka ri India, u bah Allan Wahlang, bah Xavier Sunn bad ka nongrep kong Iadalin Kharbhoi na ka shong Lait themlangsah.
Watla haduh mynta ngim pat iohkem ia kitei ki suba donkti ha katei ka kam runar, hynrei ki Pulit kin trei shitom bad ban buddien tyngeh na ka bynta ban iohkem ia kitei ki runar kiba la suba donkti ha katei ka kam pyniap briew, ia kitei kiba la donkti ha katei ka kam ki pulit ki la pynngat ha ka kyndon pyniap briew 302/34 IPC.Shillong: Mynta ka sngi  ka 25 tarik u iaiong 2019  u MLA ka Mawlai  u bah ProcessT Sawkmie  u la lum ia ka jingialang ia baroh ki Rangbah shnong bad ki nong kit kam shnong jong ka dong Mawlai baroh kawei ha Umsohlang  (Mawlai Water Work) haba ladon ryngkat ruh u S.E Electrical u bah Marngar  u ba dei ban khmih ia ka Umsohlang bad u S.E jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme u bah S.Lyngdoh.
Khyndiat lada ngi phai pat sha kawei ka bynta ka long ba ki Doctor bad ki stad wad bniah ki ong wat pynlut por than ha ka ban kren mobile namar kan buh ïalade ha ka jingma kaba khraw jong ka jingpang bampong (brain Cancer).
Kat kum ka kopi, ba la ioh da U Rupang, la iohi ia ki kyndon kiba la ïa mynjur ha katei ka Soskular bad la lap ba ha ka soskular ha kaba ïadei bad ki 6 tylli ki jaka pynbeit pud baroh la soi ïa kine ki jaka harum.
Kan ïarap shibun lada ngi la pynkhuid la sar ïa la ki ïing bad phyllaw, ban nym pda khlem akor ïa u ñiut u ñier sha pdeng surok ne theh ha ki nala.
Ka la ong ba kane ka jingkren jong une u kyrtong khlem da tip shuh ïano kan pynmong, ka dei tang ka jingkren khunlung bad ka la ong ba u la pynkheiñ ruh ïa ka aiñ ‘Right of Person With Disabilities Act 2016’.
Kumjuh ia ki Rangbah Shnong ban pyndep ia ki jingjied hapoh 30 sngi.
Ym pat don ba iap satia haduh mynta ha Mizoram na katei ka jingpang.
Katkum ka jinglap jong une u nongthoh u ba la leit jngoh lang ia ka GSWSS ha ka shi tarik U Nohprah ha Mawphlang, ki kam ban pyndep hapoh ka Phase-III jong ka GSWSS ki dang bun bah bad ki kam ruh ki dang long kiba bam por bha.
" La phai ktien ka Kmie“Em ale wat ong kumta Mei.
Ka JSU kala kynnoh ba ka jingdheng kali ka jia long namar ka jingbym iaishah ki kali naduh kiba rit haduh kiba heh ban iaid ha surok.
Haba kren ai khublei ia ki paidbah ka Sein Raij Tuber, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka la ialeh shitom katba lah ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai ki paid Riewlum ha kane ka Jylla.
Shillong: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala, myn hynnin ka sngi u la ong ba na ka liang jong ka party Congress, kan ia khun da ki buit thymmai ha ka ilekshion ka ban wan da ka ba pynpoi sha ki paidbah ka jylla lyngba ki ‘Social Media’ khnang ba ki paidbah kin tip lut ia ki kam ba ka Congress ka la leh.
Haba kren shaphang ka jingpynkhuid ia ka mariang, u Singh u la ong ba bunsien ki jingiakren ki kut tang ha ki miej jingiakren bad kim ju poi shano shano ruh, namar la shu ia heh tang ka jutang, hynrei ka donkam ban pyni ia ka kam, dei na kata ka daw ba ka BSNL ka la sdang ban pyni da ki kam.
U M Venkaiah Naidu,  Vice-President ka India, ula ioh ia ka pang khlam corona virus mynta ka sngi hat majai.
Naka liang ki nongïalam shnong ka shnong Umbir kila ai khublei ïaka HYC bad u la ïathuh ruh ba kum ka shnongka mad shibun ki jingeh ban pyntyllun ïa katei ka skul bad donkam shibun ki lad jing ïarap namar ïa ki tulop ki nonghikai ki siew na ka shnong bad shibun ki jingdon kam bad ki jinglut jingsep ki hap ïatrei shitom na ka shnong namar kim pat ioh ki lad jingïarap naduh ba ki seng ïa katei ka skul.
Ka Jingieit ia U Blei bad ka Jingieit ia ki paramarjan, ki long ki artylli ki hukum kiba la sdien ia ki hukum baroh (Mathaios 22:40) “Ha kita ki ar hukum la sdien ia ka hukum baroh, bad ia ki nongiathuhlypa".
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang bad ki nong mihkhmat na ka 14th Finance Commission ha nongbah, u Mukul u la ong ba ki bor ka ain ki donkam ban peitngor bha bad ban pynshisha ia kane ka jingdonkti ki lehnoh bad ki politishian.
Ka KSU Ka khot sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jingsumar ei ka ban sdang naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje nohphaisngi.
Lada don kino kino ki jingdonkam kyrkieh kaba ki paidbah ki donkam khamtam ha ka pang ka shitom ki lah ban aplai ia ka car pass da kaba leit ha ka website jong ka Ri Bhoi District kaba dei www.ribhoi.
Ha kawei pat ka liang, la isangsot shisha ia ki paidbah hapoh ka shnong Maikhuli, ha kaba kumba ka long mynta la iohi ba ki la shu bunkam beit sa tang ha ki jingialang, kata ban mih paidbah, ban rah palakad ha ryngkat ki jingpyrta, kaba ki pynpaw shisha ia ka jingpyrshah bad ba kim hun satia ia ka kam pynbeit ki ar Myntri ka Meghalaya bad Assam, namar ia u pud u samla ki la shu pynbeit tang para ma ki, khlem ka jingtip na ki trai jaka, ki shnong, ki raid bad ki Hima.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 129 ngut.
Haba kren bad u Mawphor u Babu Birbor u la ong ba ha ka sngi Thohdieng ki para nonghikai ha kylleng ki jaka kin pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan ha ki ophis ki SDSEO, DSEO bad ki katto katne kin wan sha Shillong ban leit aiti noh ïa ki kot ki sla bad ki syrnot jingpule kaba ki la pyndep sha u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh namar ka sorkar kam shym la kheiñ shuh ba ki don dor.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi u la ong ba yn ym lah shah iano iano ruh ban shong iakhih ha khmat ka Secretariat, namar ba ka lah ban ktah ia ki lad jingiada.
“Ka Forum ban dawa District ka la iaid shakhmat, ngi ieh ha ka jingstad jong ka hynrei ngi ruh na ka UDP kaba dei ka kynhun synrop kaba khlain hapoh ka MDA ngi pynskhem ia katei ka jingdawa ka Forum bad ngi dawa ruh ba ka Headquarter ka dei ban long beit ha Sohra" ong u bah Titos.
Nga kwah number phone Bah Banshai.
Baroh ki nongsam khaw/umphniang sharak ki dei ban don ia u Aadhaar Number bad ruh ban pyndonkam da ka kor e – POS.Ki  FPS Dealer ki dei ruh ban iatreilang bad ka ophis ban lum ia ki Aadhaar Number bad Mobile Number jong ki nongbam khaw na ka Skim AAY & PHH (NFSA).
Kane ka surok ka dei kaba la tip kum ka Pasyih Garampani (Saphai) Road kaba iaid lyngba ka surok Jowai Ratacherra bad rung na Phramer sha Saphai, ka shnong kaba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Ka seng ka la phah ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah ki konstitwensi ban ia kyrshan ia ki kyrtong ba ka seng ka la pynieng, ong ka kyrwoh na u bah Pohshna Spoke person ka UDP, War Jaintia.
“Ngim pdiang ba u Bah Marbabiang un pyniap hi ialade", u la ong.
Ka iingbishar ka la ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban thung ïa ki nongtrei ki ban peit ruh ha kaba ïadei bad ka jingweng ïa ka jingdheng kali katkum ba ladep tyrwa.
Hynrei da kane ka jingpyllait ïa ka pisa, ka shong satang katto katne sngi ba ki samla pule kin ïoh pdiang ïa ka pisa ha ki bank account jong ki.
Ka Mawlai pat ka la long tang ma ka kynhun ïalehkai kaba khlem shah rem wat tang shisien ruh ha ka jingïalehkai jong ka  group stage tangba ki la shah rem noh pat ha ka jingïalehkai semi phainal myn ha ka sngi ba-ar.
U Mukul Sangma, u la buh jingkylli kylla ia u Nalin Kohli, naduh mynno u la long nongshong ka Meghalaya ba un wan batai stad ia ki kam jong ka jylla.
Ki dang don sa phra tylli ki jingbishar kiba dang sah bad kiba shah jied sha khmat yn pyni ha ki TV channels kum DD North East (Dish TV, Tata sky, Reliance, Airtel, Videocon) T7 News, YouTube  ka page jong ka seng Meghalaya’s Got Talent Season 3 bad ki kot khubor, la ong ki nongpyniaid.
Mynta ki paidbah kim pdiang, namar jongno phin ïapynbeit bad na ka bynta jongno?".
Kine ki jaka ki long ka Block I, Block II bad ka Langpih.
Hynrei ynda peit ïa ki soh pat kim da poi shaei shaei ruh, ki bun bha ki Loop hole jong kane ka MDA ba la ïalam da ka NPP"“Haba ngi phai sha ka rep ka riang lei ngi I ba ngi ki nong Rambrai Jyrngam ki la shah leh beiñ palat palat.
La pynbam smai ia u SR Sen hynne ka sngi da u Chief Justice u PC Pant.
Ka Sorkar Jylla haka 31 tarik Risaw kala mynjur ban pynkylla ia ki kyndon jong ka Meghalaya Excise Amendment Rules, 2021 khnang ban pynthikna ba ka Tnat Excise kan ioh lum ia ka khajna ka ban kot sa T.50 klur lyngba ka Kyiad.
Ha Kane ka sngi la ia sakhi bad ia don ryngkat lang na ki nongialam ka KSU Mawlai Circle naduh u samla Biangbor Paliar,president ,u samla Badon Malangiang, Sport secretary,samla Gary Mawlieh,publicity secretary,Nangrikupar Malngiang,Organising Secretary,samla Rishot Jana,Sport Secretary,samla Lambert Shabong,asst Finance Secretary & I samla Rapborlang Nongrum Adviser jong ka KSU Mawlai Circle.
U Lamphang ka Ing Dorbar Bah Metbah Lyngdoh ruh um shym ailad ia i Bah Adelbert ba in dem ne duwai ha Ing Dorbar.
ïa ki jingïakhun la pynlong ha SSA Ground bad ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC por 11:30 baje mynstep.
kin don saw tylli ki jingialehkai ha ka sngi kaba lai jong kane ka lympung la sngi nyngkong ka 15 tarik Jymmang 2023.
U la ong ruh ia ka party Congress ba  kim dei ban kynthoh ia ki seng riewlum ba ki mut ban die ia ka Ri bad ban kam  ba ka party Congress ka dei ka party kaba ieid jaitbynriew bad kaba kham bha ban synshar ia ka jylla Meghalaya.
Hadien ba ki la leit ban ia shim bynta la bun tylli ki jingiasyllok, phewse ki shem pynban ba ka jingleit ia shim bynta jong ki ka long tang ka jingleit die ia ka buit ka sap ba ki don, bad ka jingkhot pynlong ki tnad sorkar ia kum kitei ki workshop ka dei tang ka jingthied buit na ki.
Ha ka jingrwai Salm ba 23 u nongrwai u rwai shaphang ka them jong ka jingiap bad ka jingsheptieng.
U Dr Sankey haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen ba ula ïoh ban ai ïaki tiar ban pyndonkam ki balang kumjuh ki shnong kiba hap hapoh ka constituency jong u kaba kum u nongmihkhmat u angnud ba baroh ki shnong ha kin ïoh jingiarap lyngba ka MDC skim.
U la ong ruh ba U Blei uba la kyrkhu ïa ka Ri Khasi u la ai ïa ka dud bad ka ngap bad kumta dei ban trei shitom ban synshar hi dalade ïalade.
Shillong:U Bah Rudi Warjri u dei u ophisar rangbah jong ka Sorkar India u ba don ha ka Indian Foreign Service(IFS) u ba shong ba sah ha Nongthymmai bad u la sdang ia katei ka kam ha u snem 1978 bad u la shongthait noh ha u snem 2014.
U Sangma u la ong ruh ba ka MC kam shym la ai ka shithi thungkam ia  ki nonghikai naduh ka sngi ba ki leit trei ha ki skul.
Ngi dei ban shim jingkitkhlieh ïa ka jong lajong: ieid ruh bad burom ruh ïa ka jong lajong.
Ha kane ka sngi la donlang ka kong M Pde bad u SP ka WJH kum ki nongshah khot sngewbha ba kyrpang bad u DC kum u Symbud Kongsan.
U la ïathuh ruh, ba watla kiba bun balang khamtam ki bor ka Hima Nongspung ki la dep ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan tuklar lem halor ka jingïai kyntur pud jong ka Assam da kaba pynbiej da ki kam pynroi ha ki shnong khappud kum ka jingtei ia ki surok bapher bapher khamtam hapoh ka shnong Baghlapara, hynrei la sakhi ba haduh kine ki kynti kam shym la don satia kano kano ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Hooid, la kin mih bun ki jingkynthoh ki jingkynad na ki ri ba marjan jong ka, ki ri Arab kum ka Iran, Syria, Lebanon, Egypt bad kiwei, hynrei namar ka ktien u Trai ba u la kren, yn pyndep ha ka ban tei pat ia ka Jerusalem.
Ia kane u bah T.R.Laloo u la iathuh ha ka jingiakren lyngba ka fone call bad u nongthoh khubor jong u Rupang.
Ka seng HYC ha ka jingiakynduh ia u Bah Banteidor Lyngdoh ka la ai da ka dorkhas bad ban dawa ia ki 7 tylli ki mat na ka bynta ban weng iaka jingeh jong ki nongrep ka jylla.
Na ki bui jong ka Assembly, lah ban pynshisha ba ki jingїatai nia ki long kiba shong sbai bad ka dei ban ktik ia ki samla pule ban thud bniah.
Ha ba kylli halor ki MLA mynta ki ban pyniasoh bad ka party BJP u la buh ia ka jingkylli “Hato phi tharai ba ki MLA mynta kin ioh biang ia ka jingjop,lada ki long ki briew ki ba i donlad ban jop biang ngin lah ban khot ia ki hynrei lada kim I kop ban jop ngin pynlut por leh aiu bad ki".
Ka Jaitbynriew Hynῆiewtrep ka don shibun ki ishu ba ka dei ban їakhih, їaksaid bad їakhun khnang ban im bad neh hangne ha sla khyndew.
Shilong, 10 Risaw:Kumba hynriew hajar ngut ki khynnah kin ialam ban iawer ia ki paidbah ban pynkhuid ia ka sor Shillong bad ia kane yn lam da ka ophis jong u Deputy Comissioner ka East Khasi Hills.
Ha ka pyrthei kaba dap bun da ka pang ka shitom bad ki jingeh kiba bun jait – ka AOG ka pynbiang ïa ka rynsan ban wanrah ïa ka jingïadei hapdeng kito kiba donkam ïa ki lad jingïarap bad kito kiba don ïa ka jingsliang ban pynbiang ïa ki lad jingïarap.
Ka jingdon jong ki jingthaw ba im ka pynitynnad ym tang ia ka mariang, hynrei ka pyni ruh ia ka jinglong jingim jong ki nongshong shnong ba ki long kiba la shai bad ba ieit ia kiwei pat ki jingim.
Hakaba iadei bad ka jingpynmih khubor bad ki jingkynnoh ba ka don ka jingleh donbor jongngi ki nongsam khaw ha ka shnong Kongthong kiba mih hakine ki sngi haki lad pathai khubor bapher bapher, naka liang jongnga u bah Sylloklang Majaw uba long Sordar jong ka Raid Kongthong bad u bah Stogent Lynrah u dealer jong ka Kongthong Fair Price Shop Centre ngi kwah ban pynshai lyngba kane ka khubor ba kine ki jingkynnoh ki long ki bym shisha hynrei kiba thmu tang ban pynjah burom bad pynthohbria iangi ki nongialam shnong.
Williamson Sangma Technical University ha Tura, ka Technical University ba nyngkong eh ha ka jylla ka la iaid shaphrang ha kaba ka jingtrei ka la dep 90%.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Purningstar Shabong, President HYC Sohïong Circle, u la ong ba kaba sngewkhia haduh katta katta ka long ba ka jingpyndonkam jong ki seng saiñ pyrthei lane ka jingpyndonkam jong ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ïa ki khynnah rit ha ka ilekshon ka long kaei kaei kaba wanrah ka jingjia kaba sngewsih haduh katta katta.
U la ong ruh ba katei ka thain kam pat don mobile network bad kane ka la buh jingeh ia ki kmie ki kpa kiba don khun shabar na shnong ban shong skul kumjuh ruh khamtam ha kaba iadei bad ka online class ha kane ka juk.
“Ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap ka long kaba donkam ia ka  jingiatreilang bad ki shnong ki thaw", la ong shuh shuh u Chairman ka IDBL bad ua la ong ruh ia kane ka jaka ba la thung dieng mynta ka sngi na ka liang jong ka ophis kan ai jingkyrshan namar ba ia kane ka jaka yn peit yn sumar da ki bor jong kane ka shnong.
Ka jubab ka dei ban shai nangno une u dewiong u mih ne wan ïa uba la lum thup ha Gasuapara, South Garo Hills bad lada u dei uba wan na shabar dei ban pyni ïa ki jingthoh ha ka jaka ba u rung sha ka jylla bad dei ruh ban pynshisha nangno la wan kit ïa une u dewiong.
Ka jingshah lute kaba nyngkong ka jia nyngkong eh ha Ribhoi ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot bud sa ka jingshah lute ha Shillong ha u bnai ba la dep ha kaba kine ki snar lute ki wan ban lute na ki jaka lum pisa da kaba pynap suloi ia u nonglum pisa.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 243 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1664 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka Sngi Ba-ar ki briew ba leit sha ïew Mawkyrwat ki la lap ïa ka metïap jong uwei u rangbah kaba la thiah bad dem khrup hajan jong ka basa die doh jong kane ka ïew.
Agnates ka mut na ka liang ki bahaiing jong u tnga.
Khnang ban pynshlur ia ka jingshimbynta jong ki paidbah ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah ha ki shnong, ka sorkar jylla ka la shim lad ban thung ia ki Village Health Council (VHC).
Ha ba phai dien naduh ba u Myntri Rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi u la pynbna ban don ka jingkhang ia ki nongshong shnong ka ri ban shong khop ha la ki iing ki sem na ka bynta 21 sngi kaba la sdang naduh ka 25tarik u March 2020 haduh 14tarik u April 2020 bad ka jingbteng biang ia kane ka jingkhang haduh ka 3tarik u May 2020, ngi lah ban sakhi ia ki jingeh jingjynjar ha ki rukom bapher bapher ba man uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri u hap ban mad bad iakynduh.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka long jingjah burom kaba khraw ïa kane ka sorkar kaba mynta, namar dang ha ka sngi palei u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, u la ther tyngeh da kaba ong ba ka jylla Meghglaya ka dei ka jylla kaba wan ba nyngkong ha ka jingbam-sap na baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihgi.
" Imat da ym ïa husiar na ka shongshit phaloh.
"“Mynta ka jingïakren (ka rai ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka CBI) sha ki commission bapher bapher bad ka Sorkar India yn sa shim noh shen," la bynrap u Sangma.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka kong Bity Jyrwa President jong ka HANM Women’s Wing ka la ong ba katei ka surok ka dei kaba pyniasoh ia ki 25 tylli ki shnong bad ka dei ruh kaba la shah ieh shrah kaba la kot haduh 27 snem eiei.
A ki khun bapli! ha ka jinglong khynnah rit, ki shim rai ba ka jingleit skul, dei ka jingpynshitom, ka saja bad ki kein noh syndon ka leit skul.
Ha West Garo Hill 3 ngut ki dei ki riewpaibah na Tikrikila bad na East Jaintia Hills District u nongniah kali.
Shillong: U MDC ka Mawkyrwat u bah Carnes Sohshang u la wanrah ia ka jingkren kaba pynsammut hynrei kaba khia ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi.
Katno ngut eh ki paidbah kiba don shisha ka nongrim kaba skhem (strong principle)? Katno ngut eh kiba don shisha ka jingkut jingmut kaba skhem (strong determination)? Katno ngut eh kiba hok bad ba shisha (true and simplicity? Katno ngut eh kiba lah ban shah (sacrifice) shisha ïa ki jingeh? Katno ngut ki bym kwah ïa ka pisa ïoh ei (easy money)? Katno ngut eh ki bym kwah ïa ki tiar ki tar ïoh ei (free materials)? Katno ngut eh kiban lait na ka jingshah ïalam bakla (misled/misinterprete) ha ki nongïalam paidbah? Uei u bym kwah ïa ka spah pyrthei bad ka jingsuk pyrthei?Lada ngi jin da la lah shisha ban shah ban lait bad ban ngop na kum kitei ki jingpynshoi ha ka jingim briew ha kane ka pyrthei, kata, kan wan shisha ka jingkylla, lym kumta, ka jingjot,ka jingsniew bad ka jyrsieh ka la ap lypa ïa ngi ha jingkhang ha ki khyndiat snem kiban wan.
Haba tohkit bniah la lap ksai iaki sakhi satar halor kane ka jingkhaii beaiñ iaki mrad khlaw kaba iarap shuh shuh ban ithuh bad ban iohkem ia kiwei pat ki briew kiba suba donkti ha kaban kem badn pyniap, shalan ne khaii ia kine ki mrad khlaw.
Kham mynshwa, ha ka 3tarik Nailar 2020, ka MeECL, lyngba ka kong A Nikhla, Chairman Cum Managing Director, ka la weng kam shipor, ia U bah ML Pohshna, Resident Engineer, MLHEP, Stage I Power Station, ha kaba la kynnoh, ba um lah ban pyntrei kam ia katei ka projek hadien ka 25tarik Naitung 2020, kaba la pynlong ban sangeh ia katei ka projek bor ding, kaba dei ban pynmih 1 million unit ka bor ding ha ka shisngi.
“Ngi la dawa na ka DC ba ka dei ban kyndang beit ïa kito ki briew kiba sah be-aiñ, hynrei ka DC ka la jubab ba kane ka dang hap ha mukotduma hynrei ka la kular ban phah khang tang ïa kito ki longïing kiba ri masi" u la ong.
Nalor kata lada phai sha ka kiwei kiwei ki bynta ruh ka sorkar MDA ka la pyrshang ban ai ka jingshakri ba bha tam sha ki paidbah" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka ka Maw U-Tieng SC kaba don ha ka kyrdan ba 3 jong ka group B ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti mynta ka aiom da 7 poiñ na 5 tylli ki jingïakhun bad ka Lawei ruh ka la ïoh 7 poiñ na baroh ki jingïakhun jong kane ka lympung kaba ar (2nd edition).
Ha ka 23 tarik January 1999 la thang im ia u Graham Staines bad ia ki khun shynrang jong u ha Manoharpur, Odisha bad ha ka 8 tarik October 2020 la kem bad set along haduh ban da їap ia u Father Stan.
Hynrei shisien ruh ym pat ïohsngew aiu ba kata ka Planning Board ka leh bad haduh katno ka leit inspection kylleng ka jylla bad kiei ki jinglap jong ka.
Miet la bad sngi ki jingpynkhreh ki iaid shaphrang bad ki iakynduh lang ban ia pynbit pynbiang ia kiba bun ki kam kiba ia dei bad kane ka jinglehniam.
Ymdei tang kine, ngi dei ban pynrung ïa ka jingsngewthuh bad jingïada ïa ka Drugs addiction kaba lah long ka jingma ïa ki khynnah ki khyllung ha kaba ki lah ngop bad don ka lad ba kan nang roi.
Kane kadei ka elekshon ka ban rai na ka bynta ka sorkar kaban synshar ïa ka ri India ha kine ki san snem ban wan, kata naduh u 2024 haduh 2029.
Ki nongialam ki SHA kiba la wan ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ki kynthup ia ka kong Mercina nongkseh , President MAWU, H.Pyrtuh, President MAFWU, S.Kharjana Secretary MAFWU, bad kiwei pat ki nongialam.
Haduh 93794 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92196 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka dang sah sa tang kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Mohun Bagan  ha ka 8 tarik Lber por 5 pm ha  JN Stadium, Shillong.
Haba phai sha ka jingïalang jongka NPP, la wan ban donlang ha kane ka sngi naduh u National Vice President ka Party ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong bad ruh u General Secretary ka NPP Ma Sniawbhalang Dhar, nangta u MLA ka Sohra ba dang wan ïasoh thymmai sha ka NPP Bah Gavin Mylliem kumjuh ruh ki MDC jong ka party nalor ki President jong ka Women’s Wing bad ruh na ka NPYF.Katba na ka liang ka UDP pat la wan ban donlang naduh u President ka party Bah Metbah Lyngdoh nalor ki MLA ka party kynthup naduh u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Renik Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Kyrmen Shylla kumjuh u President ka UDP East Khasi Hills Bah Titos Chyne bad kiwei kiwei.
Katba na ka liang u Chief Guest ha katei ka sngi ula aiti ïaka Dong Musa ha u bah Beningstar Lyngkhoi (International Athlete) uba dei u Torch Ambassador bad ïa kane ka Dong Musa yn leit rah shaduh nongbah Tura.
Shillong, Lber, 15: U Commissioner ka tnat Transport ka Sorkar Jylla Bah E.Kharmalki ha ka sngi Thohdieng u la maham ïa ki paidbah kiba ju shong da ki Rapido kin hap ban shim hi ïa la ka jong ka jingkitkhlieh namarba kane ka Kompeni kaba na Bengalore, Karnataka kam pat don satia ïa ka Permit ba la ai da ka tnat Transport ka Sorkar Jylla ban kit ïa ki nongleit nongwan hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
Te mynta phi la shai kdar tharai bad to ngin tih jylliew kumno ka ri Bilat kaba la shem i’u Smart Meter ka la lap ia ne u Smart Meter.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District ha kaba ba la wan ïashimbynta da kumba 150 ngut ei ei ki khynnah skul.
Ka Olena, ka la phet rieh ialade lem bad ki khun, kiba don 9 bad 17 snem ka rta.
Kane ka shnong na ka jingwan lyngshop ka eriong Remal, kala shah ktah bha na ka jingshlei jong ka wah Myntdu kaba la poi shaduh iing briew, iingmane, iingskul, jaka rep bad shaduh ki jaka ri jingri bad kaba la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ki lada ki shah Rong ne shah tep ha ka umsaw.
Thikna ruh ba  kin sa mih shibun bah ki jyrwit jyrwat ha kaba ïadei bad ka kam jaka nalor ba ka dor jong ka jaka ruh ka ban heh bah.
Baroh lai ngut kitei kiba la leit mih khmat na ka jylla jong ngi ki la ioh ban wanrah ia ki takma, ha kaba u Francis Ricardo Ranee Songthiang na Laitkor Kynton-u-Mon, uba dang shong klas XII, u la jop ia ka takma ksiar ha ka 57 kg weight Category FC, u Ferdinan Suchiang na Dongmihsngi Ladthadlaboh, West Jaintia bad ruh uba trei ha Civil Defence and Home Guards u la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka Jeet Kune do Form Competition, katba ka Ribhalin Marbaniang pat kaba shong ba sah ha Lumparing ba  dang pule klas VIII, ka la khur ia ka takma rupa ha ka 45kg weight Category LC.Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah D.R.Ranee uba long u nongseng ia ka Jeet Kune do bad ruh uba bat kum u General Secretary jong ka MJKA, bad u Vice President ka All India Jeet Kune do Federation.
Ha ka Commerce Stream, kane ka skul ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba ar lyngba u Akshat Poddar uba la ïoh khur 478 marks, ha ka kyrdan kaba ar lyngba ka Satakshi Das bad ka Sneha Paul kiba la ïoh khur mar 463 marks, ha ka kyrdan kaba san lyngba u Deepak Sethia uba la ïoh khur 454 marks, ha ka kyrdan kaba hynriew lyngba u Nengneiching uba la ïoh khur 453 marks, ha ka kyrdan kaba 7 lyngba ka Phibalamlynti Marwein kaba la ïoh khur 451 marks bad ha ka kyrdan kaba khyndai lyngba u Kashish Sharma uba la ïoh khur 448.
Shillong:U nongïalam ba hakhmat eh jong ka seng BJP Meghalaya State u Bah J A Lyngdoh u la phah shithi iehnoh kam sha u State President ka BJP Meghalaya Pradesh u Bah Ernest Mawrie da kaba ong ba naduh kane ka sngi ba-ar u la iehnoh ïa ka parti mardor.
Kane ka long hadien ba ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa u Bah Rocky Hek kum u Kyrtong ban aireng pyrshah ïa u MLA jong ka BJP na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek.
Kine ki bor mariang ki synshar ïa ki saw aiom bad ha kine ki saw aiom, ka don ka jingkhie lung bad ka jingïaw ki jong ki jingthaw baim ha ka mei ri lung mei ri san.
Haba ïadei pat bad ka Patgang Tang Syiem, ki la ong ba dei ban pynneh pynsah ïa ka Nongrim, kaba dei ka jaka ba la pynlong nongrim ïa ka Jaidbynriew Marwet nalor ba kadei ka jaka ba don ki mawbynna bad ki maw ba harukom.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol ba la sdang ha ka 1 tarik Risaw la ïoh ban pynhap pyrda noh ha kane ka sngi da u Bah F.Nongrang kum u Kongsan ha ka jingïadonlang kiba haïing hasem jong ka Phan Nonglait, u President ka HANM sengkmie Bah Lamphrang Kharbani, ki nongïalam ka HANM Eastern West Khasi Hills District, ki longkmie longkpa, ki samla bad ki hep kiba rit.
Shillong: La ioh khubor ba mynta ka miet, kawei ka kali ML 05 U 8619, ka la shah lun maw, ha Jaiaw Pdeng.
Na ka liang jong ka  North East Students’ Organisation (NESO), ka la thoh sha u myntri kam poh iing ka sorkar India, U Rajnath Singh, ha kaba ka pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah ktah kti jong ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ha  Bangalore bad ha Gurgoan, ha ka 15 bad 16tarik Risaw, ha kaba U  T Micheal Lamjathang Haokip, uba na Manipur, ula shah bom jem ha  Bangalore, tang namar ba um tip ia ka ktien Kannada bad nangta sa U  Awang Newmei bad U Aloto Chishion, uba na Nagaland, kiba la shah bom jem ha Gurgaon.
Ki la ong ba ka pollution board ka la ai ka jingmynjur ne clearance kaba 100 per cent jong ki nongshong shnong ka Lumshnong ki ai jingkyrshan ïa ka project, hynrei ka klet ban shim ïa ki jingai jingmut ne mynjur ki thaiñ ba marjan, kiban long ki jingma.
Hadien ba la bitar ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia kane ka Bill, ki samla ki la tar ia ka kopi jong ka Bill ba la ai sha ki, da kaba pyrta,"Ngi kyntait ia ka Tenant Bill, sorkar, pyntreikam da ka Inner-Line Permit (ILP), lada ym lah pyntreikam da kawei ka lad ban khang lad ia ki briew ba wan sha kane ka jylla’.
U dkhot ka ïing Dorbar jong ka Gro Hills Autonomous District Council, u Bernard N.Marak, uba long ruh MDC bamih khmat ia ka Tura, ula ong ba “Aadhaar um dei u 666 lane u Khrist-lamler.
La rakhe ia kane ka sngi kyrpang ki nongthep vote ha JNV Mukhla haka sngi Balang bad mynta ka kynti ka bor synshar District kala jied ia u Amsa Freddy Khlem kum uwei na ki nongmihkhmat ki briew kiba don jingduna (Person with Disabilities).
Nongstoiñ, Nailur 21: Ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok Tynghor-Athiabari kaba jngai kumba 16 kilomitar lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana (PMGSY) kaba 16 kilomitar, ka la ïaid shaid shaid naduh kine ki bnai ba la dep ha kaba la sdang ban sïang maw naduh Aradonga.
Lada kwah ban ïabiang lang baroh, kum ki bakhuid basuba, la dei ban pynduhnoh ïa ka jingpeitpoh namar ka jingduk.
Kum ka nuska, haba ngi shim wai ia ki tiar, ka dukan ai wai tiar ka im, haba ngi thied ia ki mula ba thain da u siej ne u skhen, ki im ki nongthain mula, shylliah ne shang.
Ka jingthung haba shna ïa ka Mobile Application ka long ban pynsuk ïa ka rukom siew pisa sha ki Asha bad ban pynthikna ba ka jingpyllait pisa kan long ha kajuh ka por.
Ïa ka Art Direction, Editing, Animation & Post Production, la shimti da u Benji Syiem.
Ka Sein Raij ka khublei iaki press & media, kiba la pynsaphriang sha baroh ki bynta jong ka ri bad wat sha bar ri ruh ba lyngba jong ki ka pynlong iaka leh Niam Behdeinkhlam kaba phuh ba phieng.
Ka jingïakhun kaban wan kan long hapdeng ka OM Memorial HSS A pyrshah ïa ka St.Francis, Kyntonmassar kaban sdang ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
“Haduh mynta ngam pat ioh pdiang kano kano ka jingthoh na kino kino ki Principal ba kim treh ban pyntreikam ia ka NEP 2020", la kam u VC ka NEHU.Halor ka jingpyrshah ka Meghalaya College Teachers Association u Vice Chancellor, u la ong ba um lah ban khot iakren ia ki, hynrei lada ki wan ban iakren u pdiang sngewbha bad u la kyntait ban kren eiei halor ka jingkynnoh ka MCTA.“Ngam kwah ban kren eiei halor ka jingpyrshah ka MCTA, ngam lah ban khot iakren ia ki hynrei lada ki wan ban iakren, nga long uba la pynkhreh ban iakren", la ong u Prof.Shukla.
Haba kumne ïano yn kynnoh, hato dei ka jingbakla ki paidbah nongthep vote ne dei ka jingbakla jong ki Party ne ki kyrtong.
