Ka seng lyngba u President samla Jersom Shylla ka kren shai ba kan ia treilang bad kino kino ki sengbhalang kiba wan shakmat ban dawa ia ka ILP bad ka seng ka long kaba lah khreh ban mih shakhmat na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka aiñ CAA, namar katba long mynta ka CAA, ka dang ktah ia ka jylla, namar kidon ki jaka ki bym hap ha ka schedule area.
Don ka kyoh mynthi ka ba jer dah da ki Pyrtashla Mooїar, ki Aikylla Rngai, ki Akher Kiengatiar bad kiwei kiwei ki ba la kyrkait borbah ban pynbeit pynbiang їa ka imlang sahlang.
U ong ka daw ka long ba ki samla ha ka Ri jong ngi ki long ki bym kitkhlieh iala ka jong ka jingim bad ka wei ka long ka jingduk (poverty) kaba pynbor ia ki samla khamtam eh ki kynthei ba kin shim tnga khlem pat da dei por, ha ka jingpyrkhat jong ki ban lait na kita ki jingeh.
L.Rymbai uba na ka shnong Wapung, East Jaiñtia Hills District, u dei uwei na ki kyrtong na ka 6-Khliehriat Constituency, u ban ïa ai reng ha ka Assembly Election ka ban wan ha u snem 2023, ka jingangnud jong u ka long ban wanrah ïa ka jingkylla dur bad ka synshar khadar kaba khuid ba suba, kumta ka jingïalap bad jingpynshai paidbah ka la ïaid shaid shaid ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka 6-Khliehriat Constituency ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ban don ka khuid ka suba ha ka synshar khadar kaba ju ong ruh ‘A Clean Politic’.
Shillong, Jylliew : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ki don sawtylli ki met ïap ki ba don mynta hapoh ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital ïa ki ba ym pat shym la don ba wan kam haduh mynta.
Shwa ïa kane ki la leit ruh ban jngoh da la ki jong ki khmat ïa ka jaka ba la jia ka jingshah siat iap bad ki la lap ba kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Haba kylli halor ka jingthmu ka Congress ban charge sheet pyrshah ia ka sorkar MDA u bah Rymbui u la ong “U MPCC president mynta u la kwah ban long kum u nongujor, u nongwadbniah, u nongiasaid bad u nongbishar bad halor kine baroh, ai ki paidbah hi kin bishar ia kata".
Mar ia rung hapoh katei ka jaka la lap shisha ba ki shu tuh ia ki bording.
U la ong ruh ba mynta ba la jan ka elekshon la ïa lymbub para kyrtong ha ki ïing ïap briew katba ha ki snem ba la dep pat ym ju ïohi bad ki kyrtong na kiwei ki party ki ai jingïarap pisa sha kiba khawai sngi kha ki khyllung ki khynnah.
Ha kawei pat la ioh ban iakren bad u wei u trai masi ba ju ai dud u la ong ba ki masi u ba ki ri ki don haduh 18 tylli eiei ki masi ki don haduh 4 tylli kiba la iap ki dei ki masi kiba mih dud bha hynrei mynta la duh nongbha namar ka dud ka ju mih kumba 18,20 liter haka shi sngi hynrei mynta ka mih tang 5 liter haka shi sngi iaka dud ba mih ruh ngim nud shuh ban leit ai iaki briew namar ba tieng ioh ka don ka jingktah pat iaka dud.
Hadien ka jingiai treishitom da baroh ki nongialehikai, ha ka minit ba 90, ka Laitkor SC ka la ioh ia ka kabu ksiar ban pynphai kylla ia kaneka shi kol lyngba u Risuklang Malngiang.
Katei ka kynthei, ka shong ha ka jaka shong paidbah ban sngap ia ka jingiathuh khana jong U  Father Marcelo Rossi, hynrei haba ula kren ia kitei ki kyntien, ka la ieng na ka jaka shong jongka bad ka la leit beit beit bad khynniat ia utei u Phadar.
Kiba la pynbna result ia ki khynnah,ki la dei ban shim ne hikai noh da ki kot thymmai(new text books) katba kiba bud ia ka jingpynbna sorkar pat ki dang hikai hi  da kijuh ki kot pule ba rim(old text books).
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la plie ïa ka prokram thymmai na ka bynta ka roi ka par ki nongrep, ka FOCUS ka ban long ka jing myntoi ïa palat 4.5 lak ngut ki nongrep ha ka jylla.
“Namar u Trai un pyniaid ia ka ktien (Gospel) ha ka khyndew (pyrthei), u da pyndep noh ia ka, bad u da pynkut noh kloi ia ka" Nong Rom 9:28-29.
U la iathuh ba ki don 1334 ngut ki briew kiba la wan iashim bynta ha ki jingialang pynshai ka MBDA ha ki 63 tylli ki shnong ha ki 36 cluster ha ki 26 tylli ki jingialang ban pynshai ia kine ki jingkieng dieng jri.
“Nga shim ia kane ka lad ban thoh kumne ba ka sorkar kan tohkit kyrpang ia kane ka jingjia ha Wah Umiew ka bym shym la paw baroh katta ki snem.
Dei tang ki paidbah na ka thain Laitkroh kiba pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka Laitkroh constituency.
La pyni ruh ki sap ki phong bapher bapher jong ki khynnah skul ha la ka rwai ka siaw, ka shad ka kmen lem bad ki jingshad kaba pyni ia ka rukom im ki nongshong shnong ha Mawlang.
“Haba ngi pynmlien bad pynbyrngia ïa lade ha ki kam ïalehkai ngi lah ban lait na shibun ki kam sniew kiba pynjot ïa ka jingim briew", ong ka kong C.Kharkongngor, IAS.Ïa kane ka jingïakop jngi-um la pynshit pynshngaiñ da ka jingïadonlang u bah Kitborlang Nongrem, uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ, u bah H.S.Diengdoh, President bad ha ryngkat ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA).
Ki lah ban pyrkhat bad kren laitluid khlem ka jingsheptieng.
Ka long kaba donkam ba ngin pyniasoh na suin sha kiwei ki bynta jong ka ri khamtam ha ka liang ka leit ka wan bad ka jingkyntiew ia ka kam jngoh kai.
Hooid, ha kine ki sngi ba la leit noh, nga la ioh pule ha ki Kotkhubor bad la iohi ruh ha ki Khubor digital shaphang ka jingkynthoh jong u Bah Alexander Hek, MLA ka Pynthorumkhrah, pyrshah ia ka jingkem ktien jong u Bah Sanbor Shullai, MLA bad Minister, ia ka jingkren (jingpynpaw) jong u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker, hakhmat ka candidate Draupadi Murmu kaba ieng ialeh na ka liang synshar NDA na ka bynta ilekshon President jong ka Ri India.
La pyllait paidbah ia katei ka kor ha Kuliang BOP, ha ka jingiadonlang kiwei de ki heh BSF kiba kynthup ia ki 2nd ICs u Birendra Singh, u DT Haokip bad u Deputy Commandant, u Movie Zingkhai nalor ki Rangbah shnong na ki shnong bapher bapher ka thain Khappud Indo-Bangla ha ka thain Umkiang.
Halor kane, u Myntri u la ong ba ka tnat kam ong ba la lah ban tehlakam pura ïa ka jingdie kyiad be-aiñ hynrei ka la trei shitom ban tehlakam bad na kane ka daw ka jingdie be-aiñ ka la hiar na ka 1,000 sha ka 300-200.
Shillong, Risaw 10: Katkum ka khubor ba la mih hynnin ka Lah Sngi U Blei ka la don ka jingbakla ha kaba ïadei bad ki nongjop ha ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Veteran Cup jong ka Samkhamti.
“Ka dei ka kamram jong ka ingbishar ban pynthikna ba kum kine ki nongïalam ki dei ban shah tian bishar.
Ka Party ka la kular ban ïai bteng na ka bynta ban ïakren bad ka Sorkar India ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya ïa kaba ladep mynjur da ka Iingdorbar Thawaiñ.
“Phim sngew ei ei em lada ngin leit rung dihsha hangtei ha Restaurant" u ong ia ka bad kdew ia kawei ka Restaurant rit kaba don ha syndah kawei ka beauty parlour“Em, ym lei lei phi ngin ioh iakren kham bha pynban" ka ong bad ka wiat samrkhie.
U Bah Ricky Majaw, u la ong kumba long haduh mynta ka seng kam pat kwah ban pynpaw pyrthei ia ki Shnong kiba ai NOC klumar sha ki bar jylla bad ka seng ka buh shuwa da ka jingmaham kaba tyngeh ba lada ki Shnong ki dang bteng ban ai NOC sha ki bar jylla kum ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba tyngeh.
Mano ba pynshoi: Kane ka bynta ka ktik shibun eh ia ki jingmut jingpyrkhat hynrei kaba shai kdar ka long hi ba dei u soitan uba pynshoi ia ngi ki briew bad dei ma u hi uba long ka tyllong jong ki jingpynshoi.
Kane ka projek ka dei ka jaka pynlang um ba la shna kyrpang bad dang trei mynta ha ka jaka ba kynjang na kaba lah da kaba suk ban pynpoi ïa ka um sha ki dong bad jaka rep katei ka shnong bad kaba lah ban ngiam haduh shi lak litre ka um.
U Goyal u la ong ba kane ka jingmaramot ïa ki dam ka dei lyngba ka skhim kaba tip kum ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) lyngba ka jingbei pisa ka World Bank ka ban kut haduh u snem 2025.
Nongpoh, 20 Nohprah:Da ka jingsngew khia halor ka jingbym ithuh shai ia u pud u sam ka jylla Meghalaya khamtam eh ha ki khappud ka Assam, ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ha ka sngi Saitjain hapoh ka jingialam jong u president, Bah Marcus Marten, lem bad ka jingsynran lang u vice-president ka HNYF sengkmie, Bah Skan Rani lem bad ki nongialam na ki circle bapher na ka dong Ri Bhoi, ki la leit ban pynkhuid ia u mawpud ba la thung da ka KHADC ha Khanapara Ri Bhoi District bad pynbha ruh ia ka jingthoh kaba ong “WELCOME TO MEGHALAYA"Haba iakren bad u nongthohkhubor, u Bah Marten la pynpaw ba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat hapoh jong ka them Ri Bhoi, ki la shim ia kane ka sienjam ha kaban pynkhuid ia u mawnongrim, kumjuh ruh ban pynbha ia ka kaba la jot la pra kaba jingthoh “Welcome to Meghalaya", khnang ba ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng kylleng kin tip bad iohi nangno u sdang pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 06 : Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka sngi ka la plie ïa ka madan ïalehkai kriket kaba la shna pynbha ha St Anthony’s Mini Stadium, ShillongNa ka liang ka MCA hapoh ka jingïalam jong u Secretary Bah Gideon Kharkongor ryngkat kiwei pat ki la trei borbah na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka St Anthony’s School Cricket Academy da kaba pynbiang sa ïa ki jar bad ruh ban pynbha ïa ki jaka praktis nalor kiwei kiwei.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 12, 2020 Ka Phali ka ïuspong wa em I dor ïong ka, Wow pynkup ïei maiñ I kun u Kñi u Pa.
Kat kum ka jinglum jingkheiñ ka Shillong Municipal Board, haduh 184 ngut ki Nongtrei sorkar bad ki bahaïing hasem ki dei kiba la ithuh kum ki nongshongshnong bala ïoh jingbit.
Shillong, 3 Nailur:Ka jingialang pyllait kot ka la long ha Synod College ha ka 3 Sept 2013 ha ka por 3baje nohsngi, ha Conference Hall jong ka College.
Ula ong ba ki dang don ki jingsngewkhia hangne hangtai bad kumta, ka Sorkar kam shym la lah ban buh ïa ka jingtyrwa ha kaban wanrah ïa ka rel kit mar.
Na ka liang ki bahaïing bad ka kur Lyngdoh Nonglait baroh kawei ki pynpaw ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingjia.
Shuh shuh kane ka klob kan sa plie ruh ïa ka media centre ka ban sa ai kyrteng hadien u general secretary barim u Anjan Mitra.
Te ngi iakren mynta ban kynthup ha kane ka Ain tang ia kane ka Ancestral Property ne ka Spah Nongtymmen kaba hiar pateng ne ki kmie ki kpa ym ia ka Nongtymmen kaba dei jong ka kur.
Shillong, Lber 13 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa kito kiba donkti bad ki karkhana thang dewiong beaiñ ne Coke Factory.
Nangta ka mih ka jingeh ba ki kali kamai ha sor (Local taxi) kiba shim kabu ia ki nongleit nongwan, khamtam ka por janmiet ba kim ju treh kit bad ki ang da ka dor kaba heh ha ki jaka ba bun briew kum ha Motphran bad Khyndai lad, namar ki nongniah kali ki kwah ba ki briew kin shu phah lei buh ban ioh oh ka dor baheh.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta daki khynnah skul bapher bapher kiba don hapoh ka shnong Pammanik lem, ki nonghikai jong kine ki skul bad ki paid nongshong shnong kynthei bad shynrang.
Lah ban kdew ba ki 10 sengbhalang ki la pynlong ia ki jingiakhih naduh u Nailur haduh kine ki sngi ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ban khang lad ia ka jingwan rung beain ki briew nabar kaba long ka jingma ia ki trai jaka.
“Hynrei kane ka dei ka jingpynkhie thiah pynkyndit thiah ia ki paidbah ki trai jylla bad ka dong mihngi ba ki dei ban shaniah, ban ieid ia ki seng riewlum lum ban lait na ka jingma", la ong u bah Allantry.
Lah ban pynkynmaw ba ka Voice of the People Party ka la pynpaw ba ka kwah ban ktah ïa ka bhah thungkam (reservation policy) ban pynbeit ïa ki jingduna, bad ka la kren shai ba kam pyrshah satia ïa ka ‘roster system.
U Ma Rym bui, u ong shuh shuh ba ka sorkar jylla, ha u snem 2019, ka la mang pisa T.78klur, na ka corpus fund, ban siew lut noh ia ka tulop ki nonghikai SSA.wat ju ong Lahkmen Rymbui ba me sngew synei ia ki nonghikai…Me dei u Nongshun bakhraw tam ki pli ki nonghikai,,Me la klet mo ba me la dep behkam ia ki 1000 ngut ki pli ki nonghikai govt LP skul….
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka jingpyndep noh ia ka jingker sainar ha ki khappud ka India bad ka Bangladesh ka long kaba donkam bad ka sorkar jylla ka la buddien ia kane bad ka sorkar pden.
" “Kipisa tuh ne ki Black money bad ka bamsap ka la suh thied ha ka ri bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam ban pynduh jait ia ka jingduk jingkyrduh, ngi lashim bun ki lad ki lynti ban wanrah biang ia ki pisa tuh" ong biang u Modi.
Ki wah kum ka wah Mynriang Myn-i Umlong Umnam Umryntih Umteli Umbinong Umshara Umbaso Umpu bad ki wei kiwei.
Nongpoh: Ka jingshah pyniap dusmon jong uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Ramu Ingty (32) snem na ka shnong Narbong ha ka thain Byrnihat, Ri Bhoi, ka la pynlyngngoh ia kiba bun bad kata ka long ba kitei ki runar hadien ba kiba dep ban pyniap, kim shym tieng ne riej, ha kaba ki kren beit thik thik bad kiba ha iing lyngba ka Phun bad ki da kyntu ruh ia kitei kiba haiing jong utei u samla ba ki dei ban wan shimti noh ia katei ka Metiap kaba ki la dep ban pyniap.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingsngewnguh kadei ïa ka Minority Affairs hapoh ka jingïalam jong u Abbas na ka bynta ka jingpdiang ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar ban ai ïa katei ka projek kaba donkam tam ha ka jylla.
Mairang, Risaw 04: President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba ki don katto katne ki MLA kiba hadien ba ki la ïohi ba ki don ki nongkyrshan jong ki kiba la leit sha ki jingïalang ka VPP bad ruh ban pynrung dkhot sha ka Seng mynta ki la byrngem ban pynduh jingïarap ïa ki na ka skhim MLA.Ïa kane u MLA ka Nongkrem, u la ïathuh haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng ha Nongkhlaw bad ha Umthlong kaba la long mynta ka sngi ba la pynlong da ka VPP Mairang.
Kane ka jingshongshit,ka pyllong ïa kiba bun ki shnong, ki longiing ban pait ban pra tang na ka daw jingïapher party.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ka la jop suk haduh 3 – 0 kol ïa ka Mawklot SC.ïa kine ki lai kol na ka bynta ka Lamlynti FC la ïoh ban thep da u Ricky Mawlong- 5 minit nangta na u Batskhem Thongnirit- (20min) bad khadduh na u Pyrkhatjanai Kharkongor ha ka minit ba 70.
Ki la ïathuh ba kane ka surok ka pynïasoh ïa bun tylli ki shnong ban poi sha ki jaka sumar kaba don ha ka shnong Nartiang khamtam eh ïaki longkmie kiba armet ban leit shah sumar ki shem jingeh bha.
"Bad haduh kine ki sngi nga ju kynud bad nga rwai hynrei ngam kynmaw ia kiei kiei baroh hynrei TANG IA KA RI KHASI BAIEID jong ngi.
U la iathuh ba ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ioh kurup ia kawei ka suloi DBBL, 6 tylli ki shotgun, kawei ka pistol, ki kuli.22 bad 7.65 lem bad ki kot ki sla jong ka kynhun.
Ha kane ka sngi u Dr.L.R Bishnoi, IPS Director General of Police, jong ka jylla Meghalaya ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Bikram D.Marak MPS Superintend of Police ka WJHD, ka Dr.A.Pasweth, Psychiatrist ka Jowai Civil Hospital Ialong ki ohisar na ka tnad pulit lem bad ki khynnah skul kiba la wan ban ïoh jinghikai na kane ka prokram.
Ha kane ka sngi, la ïohi ruh ba ki jaidbynriew Kuki, Zo, bad Vaiphei kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki la riam da ki jaiñ iong kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingïaumsnam hapdeng ki Kuki bad ki Meitei ha Manipur.
Ha ka jingkren jong u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ki Self Help Groups lyngba ka NRLM ki la lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ki longïing longsem, ha ka imlang sahlang bad ha ka dong ka thaiñ bad u la ai mynsiem bad pynshlur ban nang ïai trei shitom shuh shuh ban leh ïa kiwei pat ki kam kiba khraw ha ka ban kyntiew ïa ka imlang sahlang kum ha ka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban lah ban pynïaid ïew ïa ki mar shabar jong ka jylla.
La pyntreikam ruh da ka Section 21 ka Air ((Prevention and Control of Pollution) Act, 1981, ba la khang pyrshah ban pynlang ïa ki dewiong ba ka lah ban pynmih ïa ki pum pum ne ki jingjaboh ka lyer ha kaba ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board.
Na ka liang jong ka balang Unitarian la ioh ia ka jingkren ba kyrpang na u Rev Derick Pariat ba la kren halor ki jinghikai ia ki tynrai jingngeit ka balang Unitarian kumba la seng ia ka da u rangbah Hajom Nisor Sing.
Kam dei kaba suk ban shimti ïa ka kyrdan kmie/kpa namar ki jingkit ki bun.
Shillong, Naitung 8 : Hynniew ngut ki briew ki la mynsaw jur haba kawei ka night supper bus kaba don u number AS 01 NC 2524 ka la kylla khongpong ha ka shnong Gomaijira, West Garo Hills na ka daw ka jingpynher sted palat u nongñiah.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula ong ba un khot da ka jingialang ki shipai BSF bad ka ophis u BDO Amlarem halor ka jingkynnoh kyntur pud ki nong Bangladesh ha Muktapur bad pynthud iaka jingiaid beit ki kam pynroi na ka skim 100 sngi ne ka MGNREGA.Ia kane u DC ula ong haka jingujor ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Palei halor ka jingkynnoh ia sylla lang ki shipai BGB bad ki nongshong shnong ka Bangladesh ha khappud ban kyntur pud shaduh shapoh shnong Muktapur bad ker iaki jaka rep jaka riang, kaba ka KSU kala leit ban pynpra bad thang haka 4 tarik une u bnai.
Ki jait jingbam ba bun bha ka Omega-3, ki kynthup ka dohkha, ki shyieng symbai bad walnut.
Na kane ka tnat shipai ka la pynpaw ba ka dang iai bteng ban pynjur ia ka jingpahara bad ban peitngor da kaba pynlong ruh ia ki jingtalasi khnang ban lah ban tehlakam ia ki kam khaii beain shapoh Bangladesh.
Ia utei u pulit, la phah eksamin ha ki doctor bad ki doctor ka  Jowai Civil Hospital, Ialong ki la pyntikna ba u la buaid jawshet.
“Bun na ngi ngim sngewthuh ïa ka jingtrei shitom ka JAC ha kaba ki nongialam ki hap ban iehnoh shadien ïa ki kam ki jam la jong bad ban pynlut por na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad kane kam dei ka kam kaba suk, nga dang kynmaw ba ngi la don ka jingiakynduh lang ki nongialam ka Narpuh Border Area JAC, lem bad ka kong Santa Mary Shylla kiba la wan ban dawa ïa kane ka C&RD Block, nga ai khublei ïa ka jingshim khia jong ki na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah jong ka thaiñ" bynrap u Conrad Sangma.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem, ka H.Elias Memorial Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka St.John Bosco Boys Higher Secondary school Sohra da 7 la 0.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ha ki kato katne ki jingialehkai ha kane ka lympung la don ruh ki samla ba la wan ban ïashim bynta, kiba la dei teng kita ki khlur ïalehkai kiba kynsai bad ba la mihkhmat ruh ïa ka ri, kum ka nuksa ka Wandahun-shisha Mawblei ha ka liang ka Karate, nangta u Kyrshanbor R.Songthiang ba ïalehkai ïa ka Wushu ha ka event kaba dei jong ka taulo.
Kane ka synjuk ka kynthup ia ki nongseng  karkhana, ki dukan ba pyndonkam da ki kor ki bor ba donkam  bording kum kiba trei mashin tylliat maw, shan kali, shna nar stee, shna tiar iing bad kiwei kiwei de ki kam.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka jingpynkup burom ïa u samla Lapynshai Syiemlieh, ki kynthup naduh u Chairman ka Umnsing Town Durbar, u Bah Rocky Kylla, u Bah R.Khonghat, Rangbah Shnong ka Umsning Proper A, u Bah Rocky Marwein, Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka Kong M.Kharnaior, President ka Seng Longkmie Umsning Pyllun, I Kong Margret Pathaw, ka nongïakhun kti ba paw ha ka pyrthei bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah.
Halor kane, ka Kong Lyngdoh ka la ong ba ka la ïoh shibun ki jinghikai na i pa (u Bah Pg Marbaniang), u hynmen (u Bah RG Lyngdoh) bad ka hynmen (ka Kong Ampareen Lyngdoh).
Shuh shuh, kiwei kiwei kiba ki la ïa kren ba kynthup hapoh katei ka dorkhas ki kynthup ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap kyrpang ïa ki nongri sniang ka jylla, ban thaw lad ban wan rah ïa ka iew ka hat kyrpang hapoh ka jylla, ha kaba kitei ki nongïalam ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba utei u myntri sorkar u la ai ka jingkular ban shim khia halor kine ki jingeh jong ki nongri sniang ka jylla.
Ha ba la ioh jylla Rilum la kynthup ia ka raijbah Khasi bad Jaintia bad ka raijbah Garo hapoh ka jylla Meghalaya, ba ka thong ka dei ba ka ktien Khasi ka la ieng rasong da ka burom, katba ia ka ktien Garo te ym pat da bna than ba kan kiew ha kano kano ka liang.
Nangta u la ong ruh ba la don kiba thep hapoh ka YouTube.
Haba ai jingkren u bah Teibor u la pynkynmaw ba ïa ka jingleit ban khmih bniah ïa ka tyllong um ha Nongpathaw kaba khot ka Um Shyllong la dep jurip kham slem mynshuwa bad ïa ka Detailed Project Report ruh lah dep bad kaba sah ka long satang ban ïoh ïa ka mang tyngka (sanction).
Ngi ïa pyrta shla ïa ka jingkylla na baroh ki liang, ki paidbah ne ki Seng Bhalang ne ki riew shmet.
Kine ki Amino Acid ki dei kiba pynsyrïem kum ki dak thoh kiba iansohlang kiba pynlong ïa ki kyntien kiba beit ryntih.
Ha katei ka jingialang ki MDC, ki la kyrpad ia u bah Adelbert ba un weng noh ia ka jingthmu shah thngan jong u ha ban da iap namar ka jingbym treh mynjur ka sorkar ia ka VAB bad ki la ong ba kam donkam ia u ban shah thngan, namar baroh baroh ki ia trei ryngkat halor katei ka mat, hynrei u bah Adelbert u la ong ba u lah ban pynjlan ia ka jingai por jong u ia ka sorkar hynrei un ym kynran dien pat ia ka rai kaba u la shim.
"Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ka Congress ka shim por ban pynbna paidbah ïa ka nongrim ba ka ïeng halor ka Roster System, u MLA ka Mawhati u la ong ba ki shim por namar kane ka mat ka long kaba hap ban bishar bniah bha bad ka bym long ban shu rai kyrkieh kyrkieh.
Ka CoRP ka la lap ia kane ka jingshisha ha katei ka shnong bad ka la pynpaw ia ka jingbitar jur halor ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia katei ka Sub centre kaba la shna naduh u snem 2009, bad ka pawshai ba ka long tang ban pynbiej ia ki paidbah ban ioh myntoi shimet naba katei ka sub center kam shym la lah ban pyntreikam mynta la palat san snem.
Nangta ïa ka takma rnong pat la ïoh da ka N Nirmala Chanu na Manipur kaba la lah ban rah 58 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J ka lah ban rah 70kilo bad total pat ka poi 128 kilo.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka JAC ka Hima Soh iong ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki la wan sha KHADC ban dawa ban weng noh ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah, hynrei ha kane ka sngi, ki dkhot ka JAC ki la jynrat ia ka khyrdop jong ka Council.
Ka jingjah jong ki Mobile Phone na ki ïing ki senm ki jong ngi, ki long kiba khah khah bad kane ka pynsuba jur bad ki don kine ki khynnah samla jong ngi kiba la ngat ha ki drok ba shim la ka shim ïa kine ki tiar ki mar kiba rem dor bad leit die pat ïa ki ha ka dor kaba tat tang ban ïoh pisa khyndiat khynsoit ban ïathied drok.
Ha ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka step jong ka 19 tarik Rymphang ha ka por kumba 8:30 mynstep, ki ar ngut ki samla lud kila duh noh ïala ka jingim hadien ba ka kali kaba ki shong ban leit jingïaseng kala kylla noh.
Haba ïa dei bad kane ka jinghap kane ka tnum kane ka ïing jong ka para jong ka ruh ka la julor lang.
“Ban pyniaid ia ka dorbar ha kaba kut ka dei ka jingkitkhlieh jong nga u Chairman", u la ong.
Une u rangïalehkai yn sa kynjoh sha ka rta kaba 32 snem ha u Lber bad u la duh ïalehkai ha ki khyndai sien iakhun ha kane ka aïom na ka daw ki jingmynsaw.
Kat ba lah ban sngewthuh ka UCC Bill kam hap hapoh ka Concurrent List bad lada sngew donkam ban pynlong aiñ bad pyntrei kam, ka sorkar pdeng kam lah ban shu pyntian jubor khlem da mynjur da ki Sorkar Jylla.
Lah ban kdew hangne ba ka la don ka thma ktien kaba jur bha hapdeng kitei ki ar tylli ki party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon kaban sa long shen ha ka 10tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jing leit, la sngewthuh ba u don tang uwei u nong niah kali, uba ioh pang coronavirus bad utei u dei u draibar bad um dei satia u ba sah ha Lyng khat.
Ka HANM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingpynshai hapoh 15 sngi, bad ka la bthah ia baroh ki paidbah ba kim dei ban leit rejistar kat bym pat ioh jingpynshai na ka sorkar.
Ha kane kajuh ka sngi, une u nongïalam ka seng u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Mawïongrim Unit na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027Ha ka jingplie ïa kane ka jaka kilan met la sakhi lang u Vice President samla Biangbor L.Paliar, u Sports Secretary samla Eric Nongkynrih, u Assistant secretary ka Mawlai Circle u samla Donboklang Sawkmie, Assistant Finance Secretary samla Robert khongsit bad kiwei kiwei.
U la ong, lada ka jingbsuh ia ki kyndon sub section 8 bad 16 jong ka Section 5 ha ka VAB ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri, te balei pat ka don ka Reservation Policy,  ka kyrdan  Scheduled Tribe, ka ain  United Khasi-Jaintia Trading By Non-Tribals Regulation, 1954.
