Ka MPF ka peitngor kyndiang ia ka jing pynlut pynsep jong ki kyrtong, ki seng saiñ pyrthei bad ka pynlong ruh ia ka jingialap elekshon ban iasei nia ha kawei ka rynsan ia ki kyrtong ban khring ia ka vote na ki paid nong thep vote ban batai bniah bad pynshai ruh ia ka thong ka jong ki.
Ki nongkamai kali ruh ki ud namar la ktah ka kamai kajih haba la jur palat ka dheng kali.
Baroh artylli ki seng ki la pynrem jur ia ka jing jyllei ka pisa ha kane ka por elekshon.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka 2nd North East India Festival, kaba la long ha Bangkok, Thailand.
Ki rangbah shnong jong katei ka thain, ki la ong ba kim banse ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, namar ba ki tieng ia uta u COVID-19 bad nalor kata ba ki ngeit ruh ia ka jingbthah na ka sorkar jylla bad na u MLA jong katei ka thain.
Lymda kumta ki kynrum kynram ki lah ban mih hadien habud, lada ym phikir lypa.
U Ma Pala u la ong ruh ba ha ka jingialang la ia kren ruh ia ki mat kiba dei ban tyrwa sha ki paidbah ha ki jingialap elekshon bad ka jingthung ia ki polling Agent.
U bah Latiplang u la kdew ia ki kam ba ka EC ka la leh ha kine ki khyndiat bnai  lyngba ka tnad Trade ha kaba ka la leit ban khang ia ki dukan bar jylla ha ki iew ba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.Shillong, 23 Nailur:Ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association (MTTA) ka la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw halor ka jingmih khubor ba ka la pynkiew ia ka bai taksi thurmur khlem ka jing bit na ka sorkar.
U kyrtong jong ka Congress uba la thmu ban ïakhun na Karanpur Assembly konstitwensi jong ka Rajasthan, u Gurmeet Singh Koonar, u la khlad noh ha ka por ba u dang shah sumar ha AIIMS-Delhi, la ong ki nongïalam jong ka seng ha ka sngi Balang.
“Lada phim shaniah, ngan ong kumno pat, te balei phi tyrwa ban iakren bad phi la ong ia ki nongialam ba kham hapoh, kila wan bad ngi kumba 4 bnai eiei, hato don eiei kaba bakla, hato ngi leh bakla eiei, nga sngew ba ki dei ban kylli ia kine ki jingkylli.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la ong ba ki dang tohkit bad ba kitei ki briew ki kti ha ka jing pynbthei ha dukan die doh sniang ha iew Sookilo dang ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ba la kam  ruh da ka HNLC.Nongpoh:Tang mar ia ioh jingtip ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla ba kin hiar sha shnong Umrit, na ka bynta ban buh ia u Mawnongrim ban shna pynbha bad siangrong ia ka surok ia ka surok na Umrit-Umdu, na ka liang ka FKJGP, Western Ri Bhoi, ka la pynpaw ka jingkmen kaba khraw, namar ba katei ka jingthmu ka sorkar ban siangrong ia katei ka surok, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na bynta ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
U bah Metbah uba don ka jingïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka seng na ri thor, ka Congress, u la phla ruh sha ki paidbah ba ha kine ki por kiba ladep, ki ladon bun ki seng kiba dei ki national party kiba la pynbiej ïa u ban pynïasoh bad ki bad bynrap da kaba ong, ba u la kyntait ïa ka jingtyrwa bad rai ban ïaineh ha kawei ka seng bad ka nongrim jong ka ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Ha North Garo Hills ki don 2ngut bad baroh 2ngut ki dei ki riewpaidbah bad ha West Garo Hills ki don 3 ngut bad baroh 3ngut ki dei ki shipai BSF.Kiba la jem na ka jingpang ki long 12ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha East Khasi Hills bad  3ngut na kitei ki dei ki riew paidbah bad uwei u shipai BSF.Ha Ri bhoi ki don 7ngut kiba la jem na katei ka jingpang ha kaba baroh 7ngut ki dei ki riewpaidbah  bad ha West Jaintia hills, u don uwei u riew paidbah.
Ïa itei i heprit la tip kyrteng kum i Habashaihun Shisha Shangdiar napoh ka shnong Langja bad katkum ka jingiathuh u bah Best Kharsyiemlieh u ba dei u Paieit trai jong itei i heprit, u la iathuh ba katei ka khun ksiew jong u ka la leit kheit noh na kper ryngkat kiwei pat ki para khynnah, hynrei kham hadien ki la leit phai noh bad ym tip la ine i heprit I leit biang sha kper ne kumno, namar naduh katei ka por i khlem wanphai ïing shuh.
Ka sorkar Meghalaya ka kyrmen ban tei ia ka jingiadei kaba skhem, ka jingiadei hapdeng jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Hynrei, haba ngi shimti ia ka ha u snem 2013 ka la don ka jingkyrpad na ki paidbah jong ki dong bapher bapher bad na ki pulit ba bun kiba pyndonkam bakla ia ka ban dih kyiad bad ban leh ia ki kam sniew bad na kane ka daw, ngi la pyrkhing ia ka jingrung ki briew".
Sngewbha ban post lem ba ym don 4G internet sha thain, Qualapatty, Lower Mawprem, Shillong naduh last Saturday.
Haba kaba iadei bad kane ka kam dei tang ka SORKAR JYLLA kaba lah ban PYNBEIT ia kane ka JINGEH kaba kum ki NONGSHONGSHNONG baroh ngi ia kynduh.
“Lada ka AAI ka lap ba ka jaka ba ka sorkar ka ïoh ka long kaba biang kan lah ban shimti ïa kata ka jaka da ka jingïabeit lang bad ki trai khyndew ka jingsiew bai lut ksan kan sdang bad ka sorkar ka dei ban husiar bha ïa kane ka mat khnang ba ki nongkhaïi kin ym ïohlad ban shim kabu ïa kane ka die ka thied khyndew namar tang shu ïohlad ma ki ka dor jong ka khyndew kan kiew da bun bun shah ban ïa kaba thied na ki trai," la bynrap ka Bench.
Ka Vanua ka thew ruh ia ki briew bad ki khot Lewi ni vanua, kaba mut ki briew ki im hapoh ka Vanua ne khyndew.
" La bynrap ktien lem ka Lano“Dei ba nga bha briew eh.
U la iaroh ia ka jingnoh synniang jong ka KJDSTA  ha ka jingai jinghikai ha ka ri Khasi bad Jaintia ha kine ki 35 snem bad kyrmen ba ki kam ba kham bun kan nang leh shuh shuh ha kine ki sngi ban wan.
Ka jingiakhih ki samla pule ka long halor ka jingduh tulop jong ki nongtrei (staff) la khatwei bnai kaba ktah ia ki haduh katta katta.
ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnat Arts and Culture u bah Paul Lyngdoh uba la ïathuh ba kane ka jingai jaka ïa ka KAS ban tei ïa ka ophis treikam ka dei ruh kum ka jingai mynsiem ïa ka seng ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U Shongknor, u Dr.Saicharan, Scientist- B, SSPC, Kaliabari u la batai shaphang ka jingtrei kam jong ka jingpynmih ia ki jain muka, kham tam lei lei ha kaba ia dei bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta.
Ngim lah ban ïa phet shnong na kawei ka jylla sha kawei pat namar ngim don briew satia ha kiwei pat ki jylla.
U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, ula leit jngoh ia U Bah DD Lapang, nongialam  jong ka seng Congress ha New Delhi, hynnin ka sngi, ban iakren halor ka jinglong ka jingkoit jingkhiah jongu.
Marak bad ka seng ka kyrmen ruh ba ka tnat Pule Puthi kan shimkhia ïa kane ka bynta.
“Ka sorkar naduh ki por mynshwa ka la aiti sha u CEO ka Shillong Municipal ban wad ki jaka ban ailad ia ki nongdie madan ban sdang ia ka jing iadie iathied jong ki bad shen ka sorkar kan sa pynbna iaki jaka naka bynta jong ki" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
New Delhi: Ki puit, ki la nang pyndik shuh shuh sha ki bynta bapher jong ka India bad mynta ki la poi bad kyrniom tyngeh ia ka nongbah Jaipur, jong ka Jylla Rajasthan.
Lada dei pat ba ki nongïalam party ki tyrwa da uba don klur,kata te ki la shongshit khlehbiej bad lamwir syndon.
Katkum I Phadar Sngi, ka jingpynkylla ia kine ki kynktien Hebru bad Greek sha ka ktien Suk ha ka khasi ka shoh bha bad ka ia dei dur.
Phi ruh ki khun, phim dei ban dom haba ki kmie, ki kpa ki kylli, phi dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynlait mraw ia u ne ka hynmen/para jong phi.
Da kaba bud ïa kine ki jingbthah, ka Dorbar Shnong ka kyrmen ban khang ïa kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ban pynneh pynsah ïa ka Wah.
U Fr Jude, u dei ruh u director jong ka  Catholic Men Association.
Ki don sa 70,421 ngut kiba ioh pang covid ha India bad katei ka dei ka jingkhein, kaba rit duh, haduh ka 31tarik Lber 2021.
Ha katei ka jingiakhih, ki la don shibun ki jingshah thang kali hapoh Paris bad kumba 31 ngut ruh ki riew paidbah ki la shah kem bad shah rah sha thanat hadien ba 24 ngut ki heh pulit ki la mynsaw ha katei ka jingiakhih.
“Pyndonkam hok ia ka sap ka phong jong phi kaba la ai da u Blei nongbuh nongthaw", la ong u president ka RMDC.U la ong ba ka ju don ka jingong ba ka thain Mawja ka dei kaba kham sahdum hynrei kumba ka paw mynta, ka dei kaba la kiew bha khamtam ha ka siew ka rwai kaba lah ban ong ba ki la iaryngkat bad kiwei.
Ha ka jingim jong nga bad jong phi jong kine ki por ba mynta, baroh ngi long ki nongpop kumba la thoh ‘Ym don uba hok, em, ym don uwei ruh’ (Rom 3:10).
Ha ba kut jong ka jinglehniam ki lai ngut ki lyngdoh niam ki la shim iaka bynta ban synreit da ka um kyrkhu ïa u lum jingtep ha katba kiba haiing hasem ki ia lum lang khrui jar la ki jingtep jong kiba ki don jingiadei ban buh haki jingduwai.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi, ka Lajong kala ioh bun ki lad hynrei ka la pynlehnoh ei khlem lah ban thaw pyrthei eiei ha kiba bun ki khep.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka KSU Myntriang Unit ka dang  iai ap ia ka jingpynshai jong ka ophis u DC EJHD ruh halor ka jingwan jurip jong ki halor ka jingbamklop u Secretary VEC barim  ha kane ka shnong  Myntriang.
Ka jingkyrshan ne ka Grant kan long T.1,00,000/- haduh T.5,00,000/- tyngka hadien ba la pynshong nongrim halor ka jingiahap jong ka kam.
Hooid ki Generator ki don tangba ka jingrem ka bai umphniang ka la ktah jur ban shon ïa ki kot khubor man la ka miet da ki generator.
U la ong ruh ba ka jingrkhiang jong ka dewbilat ka lah ban shimpor kumba 28 sngi ei ei.
Ngin ym shong kli kti bad ngin trei shitom ha kine ki saw snem ban sa wan.
Kaba ar pat ka dei ka ri Germany kaba la phah kumba 18.01 Billion Euros, ha kaba 10.68 Billion Euros ka long lyngba ki tnat iarap jong katei hi ka ri bad 7.33 Billion Euros pat lyngba jong ka European Union.
U C.Laloo ula tied 24 runs naka 21 ball bad na ka liang ka Ummulong u C.Shylla bad u S.Lamare ki la ïoh mar 3 wickets naki 4 over.
Shillong, Jymmang 22: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP un sdang ka jingshah thngan khlem naduh ka sngi ba ar naduh ka por 10 baje mynsytep hakhmat Secretariat.
Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Sijon Dkhar, 70, na Nongjri Nongbah, Pynursla, EK Hills,Ka shah sumar ha ka 14-05-2021 ha Woodland Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 19-05-2021.
Na ka liang jong ki pulit kim shym pat lah ban tip hynrei ki shu suba ba kane ka lah ban dei ka jingkawang da ki Petrol bomb haduh ban kem ding lut ki tiar ba don ha katei ka jaka buh.
Ia kane la pyntip da u Registrar General, high Court of Meghalaya, Shillong.
La khot la wer ia baroh ki District Association, Sports Club, ki skul bad Colleges napoh ka District ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Shillong:Lyngba ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kaba ha ka 16tarik Nailar 2022, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba U Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, ula khot ia ka jingialang ha ka 22tarik Nailar 2022 bad ula bthah ia ki Deputy Commissioner, ba kin shim ia ka rai kaba kyrkieh bad kata ka long ba ki nongdie madan, ki la nang bun nang bun ha ki dong bapher jong ka nongbah Shillong bad ba ka jingshong thurmur jongki, ka la pynthut, ia kiba iaid ba ieng, ha ki lynti iaid kjat.
Na ka liang ka AO ka la shim ba kane ka shithi ka bym don nongrim eiei ruh em kaba ka la ioh pdiang, kum ka jingujor bad hadien kane ka AO, ka la khot ia baroh arliang bad kumjuh ia u Dolloi Nartiang ha ka 10tarik Nailar 2016.
Kila kyntu ia u Conrad Sangma, u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba kin ithuh lang ia kine ki shnong bad ban pynrung ha ka herritage site ka UNESCO, kumba la don ba la pynsngew ia kane.
Naduh ka 20 tarik haduh ka 30 tarik u Ïaïong yn pynlong ïa ka ‘Jai Bharat Satyagraha’ ha ki kyrdan jong ki Jylla bad ka ‘All India Jai Bharat Yatra’.
Jowai, Jymmang 22: U Dr.Helpme Hamkhein Mohrmen ula pynbna ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency ha kane ka kynti bad ïa kane ula pyntip haba ïakren bad u Mawphor hadien ka prokram ba la pyllait paidbah ïa ka kot jong u kaba la ai kyrteng ka “Ki kjat jingshai ka Mynnor".
Lah ban kdew ba kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la kham paw kyrteng ban ia khun na Mawlai konstitwensi ha u 2018 ki long u bah Embhah Syiemlieh ka UDP, bah Ban Nongbri na ka KHNAM, bah Process T Sawkmie MDC ka Congress nalor kiwei pat ki kyrtong ki ban dang mih.
Ka aktress television  ba pawnam, ka  VJ Chithra, kaba la ju tip kum ka  Chithu, ka la pyniap hi ialade, da kaba sdien phasi, hynne ka miet.
La sam ei 97.8 Lak ki tyndong cylinder UjjwalaKi don sa kumba 2.1 lak ngut ki dkhot jong ka EPFO ki la shim ia ka jingmyntoi ban sei online ia ka advance na ka EPFO account kaba la kot haduh T 510 klur.
Email Id: mukhimriki@gmail.
Guwahati:Ka All Assam Students Union (AASU) myn hynnin ka sngi, ka la byrthen ban khang surok, ban leit sha Nagaland bad katei ka dei, ban khang ia ka leit ka wan ki kali kit mar kiba pynbiang bam ia ka jylla Nagaland.
Ngam kwah ban ai kano kano ka jingkynthoh ïa mynta namar ngi hap ban da thew da woh da bishar bniah bha khamtam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba kiwei ki jylla ki hap ban ïaid lyngba kum ka Assam haba ka leit sha ki bynta ba shathie ka Assam nangta ka Tripura.
a ka nam Man of the Match laoh da ka Suriti Ray na ka SCA (A).
Hynrei hadien ba la weng kam ?a ki nonghikai kontrak, kitei ki skul ki don satang iwei I nonghikai haduh ba ki shem shitom ban hikai.
Lashai ka sngi, ka jingiakhun  kan long hapdeng ka  Nongsohphoh   vs   Mawnianglah 1:30 pm, ka Mawkhar bad ka Lummawbah 3 pm.
Hapdeng ki snem 1936 haduh 1946 u la bat ia ka kam kum u Dewan ne u Administrative Ophisar ha ka Hima Mylliem, Hima Mawphlang bad Hima Sohra.
“Donkam ruh ban don ka bor pahara kaba khlain bha ha shi lynter ka khappud Meghalaya bad Assam namar lada khlain ki bor pahara kum kine ki jingjia kin ym ïohlad satia," ula ong.
U MLA ka Jowai ula kular ban synniang T.2 lak 50 hajar ban shna ïaki kynroh kiba la shah bam haka umsaw ha Madan Madiah.
U Bah Kharmih u la ong shuh shuh ba “Ngi ruh ngi dei seng bhalang ngi trei na ka bynta ka jingbha jong ka dong ka thaiñ bad lada ki peit shilliang khmat kan long kaba sngewsih, namar ki kynnoh ïa baroh ka Hima Sohra".
Halor kane u bah Pyn shngaiñ u la ong ba katei ka jingkren u CS ka dei tang ka jingialam bakla ia ki paidbah, “Ka kyrdan u Chief Secretary kam pat dei ban batai ia ki Aiñ, lait noh tang ki bor jong ka kashari kiba lah ban batai" ong u bah P.N Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ngi kyrmen skhem na ka bynta ban ai ia ka jingkyrshan bad ia ka kabu na ka bynta ban kyntiew ia kine ki sap ki phong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la pynlut shibun na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport kaba dei ruh ka thong kaba hakhmat eh na ka bynta ka jylla ka jong ngi.
Namar ka jinghap u slap la pynthymmai ia ka thong jong ka Meghalaya da 297 ha ki 37 over, hyn rei da ka jingthut biang ha kaba iadei bad ka jingbym shai bha jong ka light, la pynduna shuh ia ka over da 30 bad ia ka thong da 220 run ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kamai tang 127/3.
Ka kynhun ialehkai jong ka Lion Sports Youth Affairs ka la lah ban khur ia ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Efty United XI Mynso da lai wiket ha kaba ka la lah ban rah syndon ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai kriket Open To All Cricket Tournament kaba long ha Madan Khliehtyrshi.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la shimkam ban tohkit bad ki la pynpoi ruh ïa ka met ïap sha Civil Hospital na ka bynta ka post mortem.
Shillong, Nohprah 20: U National Spoke Person jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka sngi Ba-ar u la pynher shithi sha ka Deputy Comissioner (DC) ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo halor ka jingsam pisa u Myntri ka sorkar jylla u Bah Dasakhiat Lamare ha Nongkrem constituency ba ka dei ban ai jingshai la ka la dep tohkit ne em halor kane ka kam namar kat haduh mynta ym pat shym la pynbna paidbah eiei ïa ka kaiphot.
Ka jingshong kurim kan long haduh u bnai Naitung ne July.
Kane ka jingjia thombor kine ki Bangladesh ha katei ka ïing kala jia haka por 12 baje shiteng synia.
Ka jingsiew ka jylla iaka tulop jong ki nongtrei ASHA bad ki nongiarap ka long 1500 tyngka bad 500 tyngka shi bnai, bad Ia kane la pynkiew arshah kata 3,000 bad 1,000 tyngka.
Hangne ki la ïakynduh sa bad 123 ngut ki khynnah skul na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
Ka KHNAM, ka sngew lyngngoh ruh halor ka jingioh pas jong kiba leit khawai iathoh, haduh 41 ngut sha Khanapara, haba la ai pass tang ia ki san ngut.
Baroh kiba la jem na une u khñiang jingpang ki la don haduh 2,437 ngut.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka HNYF Northern Region, hynne hi ka sngi, lyngba u Bah Banpynskhem Kharnaior, President jong ka, lem bad ki Nongialam ka seng, kynthup ruh ia ki Nongialam na katei ka Unit ki la pynrem jur ia utei u briew uba la nud ban tei be-aiñ ia katei ka diengphna bad uba la byrngem pynjah kyrteng ruh ia ki Nongialam Shnong bad Nongialam ka HNYF.U Bah Banpynskhem, u la bynrap ruh ba ka seng nalor ba ka pynrem jur ia katei ka kam be-aiñ ba utei u briew u la leh, hynrei ka kyrpad ruh ia ki pulit ba kin kem mardor ia utei u briew.
Kumta na kaei ka sur kaba la iohsngew na kitei ki Nongrep bad Nongdie Sohtrun, la sngewthuh ba ki nongrep Sohtrun, ki kwah ia ka Iew kaba kham biang, ia kaba ki lah ban die ha ka dor kaba biang bad kaba ki lah ban pynbiang ia ka iing ka sem hi baroh kawei.
U la ïathuh ba kane ka jingtyrwa ka Sorkar Jylla ka la ïoh ïa ka jingïahap jingmut na kine ki Myntri ka Sorkar Pdeng tangba ïa ka rai ym pat shim namar lada dei ban shim rai, hap ban shim na ka liang u Myntri ka tnat korbar ri lem bad kiwei ki Myntri tangba kine ki Myntri baroh ar ngut ki la ong lypa hooid bad kubur ba ka dei ka jingtyrwa bad jingai jingmut kaba ïahap bad yn sa khmih bniah shuh shuh ïa kane.
Kane ka hukum jong ka District Magistrate kan treikam pura naduh ka 12 tarik naitung bad kan kut pat ynda la pynmih pat da kawei ka hukum.
Ki pulit jong ka Laitumkhrah ki la register mukotduma pyrshah ia katei ka samla bad ka mukotduma number ka long 70(04)2020, hapoh ka kyndon IPC bad hapoh jong ka MV Act.
Katei ka rai kaba la mih na ka ophis u Syiem Hima Mylliem ka long shisha ka nongmuna kaba kongsan na bynta ki nongrep kiba im ja da ka kam rep bad shaniah tylli ia ka jingioh kamai jong ki lyngba ka dor ki mar rep jong ki ynda ki wanrah ha iew.
Ka jylla Meghalaya lyngba ka Planning Department kala ïoh ban phah 6 ngut kiba la leit ïashim bynta ha katei ka jingïalangbah, kiba kynthup ïa ki 3 ngut ki nongai dawai kynbat, uwei na West Khasi Hills, uwei Ri-Bhoi bad u ma Pakynteiñ na West Jaintia Hills, ki don ruh ar ngut ki Scientist na ka Bio Resources Development Centre (BRDC), Megha laya Shillong ba kynthup ïa ka kong Dr.Jennie P Lyng doh bad u bah T.Niangjuh kiba dei ki Senior Scientist ka BRDC ryngkat u Secre-tary ka Planning Department ka sorkar jylla.
Pyrshang ban pynleit jingmut haki kam kiba bha kiba ai jingmyntoi iaphi daka kilan met, ialehkai bad ki paralok, leh kino kino ki kam kiba pyllait iaphi naka jingbankhia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka paty ka la buh thong ruh ban pynjanai ïa ka jingpynher liengsuiñ, ka jingpyndonkam ïa ka Internet ha ki shnong nongkyndong, ban shna ïa ki IT park, ban shna ïa ki Water Management bad pynïasoh ïa ki pipe um sha kiba bun ki longing.
Ka jingïalang ka long kaba shong khia.
Ka president ka HANM kynthei ka Bety Jyrwa ka la ong ba ki paidbah ki 14 tylli ki shnong ki la hap ban iaid na surok 9th Mile  ka National Highway 37 ka Guwahati namar ba ka sorkar kam shym la shna surok ban pyniasoh ia ka 13th Mile ka National Highway sha  Byrnihat.
Ka longkmie kaba ym don kpa ki khun shuh kadei ban pyrkhat bad ban husiar na kaba ioh kpa nah ia ki khun namar bunsien ka jingshah batbor ka jia hapdeng u kpa-nah bad ka khun nah.
Ha kane ka jingiakop rwai la shim bynta 10 tylli ki kynhun kiba la rwai shaphang ka jingiada bad jingsaphriang u khniang HIV/Aids.
Kumta mynta ka sngi ki sordar jong kitei ki shnong ryngkat ka jingkyrshan lang jong ki paitbah na kiwei pat ki shnong, ki la leit ban buh da ka jingujor ha u Deputy Commissioner jongka West Khasi Hills ba u dei ban leh ei ei kham kloi ban khanglad ne ban pynsangeh ïa katei ka Kompeni.
Ban tip khambniah shaphang kumno ka wan mih ka wan long ka Seng Kutsnem to ngin ia phaidien khyndiat shaka mynnor.
Ka NESO kala ong ba la kyndang ïa kine ki paid riewlum ha ka nongrim ba ki shong ki sah ha ki khlaw Reserve hynrei ka jingshisha pat ka long ba kine ki nongshongshnong kila shong la sah ha kane ka jaka da ki phew phew snem.
Ki paidbah ki dei ban ïatylli lang ban leh ïa kane.
Ki kyrteng jong 20 ngut ki kynthei ki long ka Mary Innocenthia Wriang (28 kg -11 snem), Alphonsa Zinia Wriang (36 kg -14 snem), Mary Christine Wriang (38 kg -16 snem), Annette N.C Suiam (34 kg – 11 snem), Maya Sweety Marboh 47 kg -17 snem), Evakordor R.Nongrum (45 kg – 15 snem), Tiewlili Mukhim (45 kg -16 snem), Sunita Nongdhar (45 kg -15 snem), Barkis Nongdhar (49 kg 15 snem), Dority Umsong (42 kg 13 snem), Jenifer Mukhim (53 kg -16 snem), Naphilawanbet Nongspung (48kg -15 snem), Na-i-sha Kshiar (37 kg -13 snem), Arbabet L.Nongbri (56 kg -13 snem), Daniewkor Myn-song (44kg -14 snem), Breeze Ingtih (52 kg -13 snem), Mindalin Makri 54 kg – 17 snem), Isabella Thongni (42 -16 snem), Jessica Thabah (63.3 kg below 23 snem), Inesha-bahun Dkhar (49 kg -24 snem), Banrilang Ingty (54 kg -above 23), Ebilities Diengdoh (57 kg above 23) bad ka Monica Nongrum (67 kg above 23).
Shillong, 6 Naiwieng:Ka dorbar shnong Nongtalang ka khot ia ki nongkhaii ha ka san tarik ban sngap ia ka jingsngew ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingkieng thew kali kaba don ha jan shnong Sohkha, namar ki la don ar kynhun na ka liang jong ki nongkhaii, kiba pdiang bad kiba pyrshah.
Hooid, ki don beit ki khep ba ka Sorkar Pdeng ka pynkylla kam saiñpyrthei sa ïa ki skhim bad kata ka dei ka jinglong poh dor jong ki nongïalam Sorkar Pdeng ki bym burom shuh ïa ka Riti Synshar bad ki aiñ ki kanun.
Ha kajuh ka por la ong ba tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba shah rong ka jingkieng, ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ki la hiar bran bran ban leit jurip ïa katei ka jingkieng kaba la dkut bad ha kaba ki paidbah ki la mat jingmat jingeh.
Nalorkata, u la ong ba ki nongshong shnong ka Meghalaya ki la kylla long ki ‘langkñia ha kti jong ki ‘riew saiñpyrthei kiba bamsap bamngem.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Arsenal ka la pynliem da 1-0 ia ka Huddersfield, ha kaba ia ka kol la ioh thep da U Torreira ha ka minit kaba 83.
Ngi dei ban shim kyntang ïa kane ka hok bad ka Lyngkor ban jied bad Ngi dei ban duwai ba U Blei un ai bor ïa ngi ba ngin lah ban jied da ka jingkitkhlieh bad ka jingiohi jngai.
U Symbud myntrei rangbah ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar, un wan long kum u kongsan ha katei ka sngi bad u Symbud Kongsan, u bah Kyrmen Shylla, kin ïa don lang ruh ki myntri sorkar, kumjuh ruh u bah Wailadmiki Shylla uba dei u MLA 2- Jowai kum u Special Guest, u bah Lasky Rymbai Deputy Chief Executive Member jong ka JHADC, u bah Lakhon Dkhar, EM ka JHADC, u Dolloi Elaka Jowai, u ma Puramon Kynjing, Dolloi Elaka Shangpung, u Ma Chanki Langbang bad kiwei kiwei ki riew paw khmat jong ka ri lum Jaiñtia.
Myn hynnin ka sngi na ka liang ki MLA ka seng Congress, ki ba kynthup ia u bah HM Shangpliang, u bah George B Lyngdoh, u Zenith Sangma, u Lasarus Sangma bad u bah Mohendro Rapsang ki la leit ban kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki nonghikai SSA.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah HM Shangpliang, u la ong ba ka jingwan jong ki MLA ka Congress, ka long ban ai mynsiem ia baroh ki nonghikai ki ba shim bynta ha kane ka jingiakhih.
Na ka liang u President ka Meghalaya Cricket Association u Nababrata Bhattacharjee u la pyrto ia kitei ki arngut ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha.
Nalor u Ma Lahkmen Rymbui, kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah S.S.R Bamon, Principal ka Ri Bhoi College, ka Kong W.K Blah, Secretary Governing body ka Ri Bhoi College lem bad shibun kiwei pat.
Na ka liang u myntri rangbah u la pynpaw ka jing sngewsih halor ka jing saphriang ki kyrteng jong ki ba thiah hapoh ka hospital Bethany lyngba ki social media kum ki whatsapp bad kiwei kiwei de.
Ha kaba sdang, yn pynioh ia utei u number ia 94 million tylli ki masi kynthei, kiba don ha kylleng ka ri bad hadien kata, yn sa ai ia utei u number ia ki masi shynrang bad ia kiwei de ki mrad, kiba la shu pyllait ba kin iaid lyngkar.
Lyngba ka kynhun NFNS ngin ieng tylli kawei ban dawa lang, ban kyrshan lang bad ban pynsngew sha ki nongsynshar jong ngi ha ka Parliament.
Lah ban kdew ba ka AGP ka dei ka kynhun synrop hapoh ka sorkar kaba ialam da ka BJP ha Assam hynrei tang mar ia mynjur ia katei ka Bill ha Lok Sabha katei ka seng ka la mih noh na ka sorkar.
Ha kane ka sngi u Bah T.Lyngwa, Deputy Com-missioner jong ka SWKHD u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Bah D.Syngkon, DSO ka South West Khasi Hills District, ki khynnah skul ki nonghikai bad ki ophisar.
U la ong ba mynta ngi la don haduh 10 ngut ki call operators, kata ka mut ba ka jingai jingshakri kan long kaba sted bad lada don ki jingujor lah ban pynpoi mardor sha kine ki staff bad kane kan plielad ban pynkloi ia ki lad jingiarap na ka bynta kito ki briew kiba donkam ha ka rukom kaba kham janai shuh shuh.
Jowai, Jylliew 21: Ka Art of Living Jaiñtia Hills Unit ha ryngkat ka Dorbar Chnong Chilliangraij kala ïasnohkti lang bad ka pyrthei hi baroh kawei, kala kynmaw burom ïa ka 8th International Yoga Day mynta ka sngi 21 tarik ha Dorbar Hall ka shnong Chilliangraij.
Ha Chokpot, une u Khliehduh ka NPP ula kren sani bha halor ki kampynroi bapher bapher bala wanrah da ka Sorkar ka NPP ban pynthikna ïa ka jingkiew shaphrang jong ka South Garo Hills, kaba la shah iehbein da ki phew snem haba kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin vote ïa u kyrtong ka NPP u Sengchim Sangma.
Kita kiba ju im sngi ban pynjah burom khlem daw ia kiwei ki dei kiba u soitan u la kam trai.
U la ong ruh ba ki lah ban don ruh kiwei pat ki daw kiba u rem ha kane ka elekshon MLA, ba dang shu dep kiba um kwah satia ban kren.
Ka  Aishwarya Rai Bachchan, ka aktress, kaba dei ruh ka pyrsa kurim jong ka Jaya Bachchan, ka la leit shah tian bishar mynta ka sngi, ha ka  Enforcement Directorate (ED), halor ka jing iadei bad ki jinglap jong ka kynhun tohkit Panama, ha kaba ka Aishwarya, ka leit shah tohkit mynta ka sngi ha ka ophis jong ka ED ha Delhi.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u ne u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban ia kren bad u CEO ka tnad MEPDCL u bah O.Riang ha ka sngi ba ar jong ka taiew hadien ba la wai ka jingialang paidbah bala khot pynlong da ka Public Undertaking Committee, ha ka shnong Athiabari, bad na ka liang jong u tei u heh ka MEPDCL u la kubur ruh ba kam don shisha ka jingioh ding, kaba tikna ha katei ka thain hi baroh kawei, da kaba u la pyni ruh ia ki daw da kaba u la ong ba ka Nongstoin Division haduh mynta ka don ia ki nongtrei kiba duna palat bad ki don tang 13 ngut ki nongtrei kiba peit bad khmih ia ka thain naduh na Riangdo bad khlem ka jingdon ka kali bad ka jingduna ki nongtrei ka wanrah ia ka jingdkoh ha ka jingtreikam.
S.K.NKam nud ban mih na Synod Kolej namar ba ka kolej lyngba u Prinsipal bad ki nonghikai ki la ai sngewbha ia ka da ka song pisa baheh kaba la dap ia ka ar snem pule namar ka jingioh khur lahduh jong ka ha baroh ki sobjek ha uta u snem.
Kam myntoi ban don kita ki ïing skul bad ki nonghikai lada ka rukom hikai kam don jingmut haei-haei ruh bad kaba ym lah ban kyntiew ïa ki khynnah.
“Ha ka jingïaid lynti ka jong nga kum u MLA nga ïohi ba shibun ki MLA ki ïa pynksan ha ka jingsam skhim hynrei to tip ba ka skhim kadei jong u paidbah ym jong u MLA bad ka kam jong u MLA kadei ban thaw aiñ bad ban ïasaid na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah ym ban shu long ki nong sam skhim" ong u bah Eugeneson.
Kane ka jingkiew dor ka umphniang kali ha kane ka jylla ka long na ka daw ba ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka khajna jong ka Added Value Tax", la pynpaw u ma Balen Thubru, President ka JCCTA lyngba u kyrwoh khubor.
Baroh kine ki khniang ki dei kiba pynsniew ia u jyntang kba bad u soh kba da kaba sam thliew iaki sla, kiba pynsong iaki sla, pynsiew iaki symboh bad kiwei kiwei.
Wat la kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol ha ka kylla step, hynrei ka Lebanon ka la lah ban pynurlong na ka bynta ban ïoh pynkhih jar ha ka minit kaba 74 lyngba u Hassan Maatouk.
U Dr Bishnoi u la ïathuh ruh ba la jan baroh ki ri ka pyrthei ki la shah lynshop ha une u jingdih pynbuaid bad ka dei tang ka Vatican City kaba lait na une u jingdih basniew ha kaba um pat ïohlad satia ban rung.
Nongstoiñ, Nailar, 31: Ka FKJGP Nongtraw Area Unit kawei na ki tnad trei kam jong ka seng kaba peit ïaka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ, kum ka dak ka jingkynmaw ieid ïa u (L) Palwanbor Syiem President ba la khlad noh ka West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka knock out football tournament hapoh ka madan football jong ka Nongtraw Sport Club.
Kumjuh ruh ha ka dorkhas, ka seng ka la kdew ba ka jingpynheh ïa ka surok na Mawshynrut sha Hahim, Athabari ka dei kaba la pyntrei da u Bimal Kumar Agarwal bad ka kam, kam shym la ïaid satia kat kum ka DPR.U President ka RNS&SWA Bah D.Diengngan, u la pynpaw ruh ba ha ka jingjurip ïa kane ka surok, la shem ba bun ki kam kiba une u contractor u la pyntrei ki dei ki bym long katkum ka DPR ba kynthup ïa ka jingrben ka jingsiang maw bad ka rong bad kiwei kiwei.
Kane ka la buh ruh ha ka jingsyier bad rit mynsiem khamtam ïa ki nongshong dukan bad ki trai dukan.
U la ong ruh ba kane ka rai kaba la shim da ka sorkar jylla,  ka long ba ha kane ka khlam ka don ka jingiapher ha pdeng ki ba ioh bad kiba duh  klass, khamtam ha ki thain nongkyndong, namar ba   kim don ka lad ba ki ioh ban hikai Online ban iarap ia ka jingpule jong ki khynnah.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka seng Congress ruh ka la dep ban pyndep lut ia baroh ki kam kiba ia dei bad ka jingkhot aplikeshon na bynta kiba kwah ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha kaba ki nongialam jong ka ki la iathuh ba ha manla ki konstitwensi kiba thylli ki don tang tang marwei ki nongpan tiket kum na Sohiong u ba pan tiket dei tang u khun u bah HDR Lyngdoh marwei hi, lait noh ka Nongkrem konstitwensi kaba don ar ngut ki Lambor kiba la pan tiket kata u bah Lambor Malngiang bad u bah Lambor Nongrum.
“kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingiakhih bad lada ka NIOS kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa ngin nang pynbud shuh shuh sa da kiwei ki prokram iakhih kiba ngin sa pynbna ha ka sngi ba kut kate ika jingiakhih kaba sdang" ong ka kyrwoh na u H.M Marbaniang.
Haba pynpaw halor ka jingwanrah ba dang shen ia ka mang tyngka da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u Bah Paul u la ong, “Ngi don ia ka jingangnud ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam bad ha kaba kut ka samoi jong kane ka sorkar, ka Meghalaya kan kynjoh sha ka thong kaba 10 billion dollar ha ka ioh ka kot.
Ki 13 ngut ki ban sa leit ban ïashimbynta ki long kiba hapoh ka 13 snem (shynrang) u Mandapkupar Wanniang, hapoh 15 snem (shynrang marwei) dei u Adrian Mars Syiemlieh, hapoh 15 snem (kynthei marwei) ka Wansaphi Marpna, hapoh 17 snem (shynrang marwei) u Givenwarder Lyngdoh, hapoh 17 snem (kynthei marwei) ka Deidaphi Marpna, hapoh 15 snem (Boys Double) dei u Mewalambok Marweiñ bad u Adrian Mars Syimelieh, hapoh 17 snem (Girls Double) ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna, hapoh 19 snem (shynrang marwei) u Alwin Richal Iawphniaw, hapoh 19 snem (Boys Double) u Givenwarder Lyngdoh bad u Alwin Richal Iawphniaw.
Kumba ka long mynta ki la don haduh 3 ngut ki MLA na ka ing ka sem jong u Dr.Mukul, bad kitei ki long u Zenith Sangma u para trai jong u, ka Dikanchi D Shira ka lok jong u bad mynta un pyniakhun sa ia ka khun ka Miani D Shira.
Bhopal: U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep ka sorkar India, uba dei ruh MP jong ka Morena, ha Madhya Pradesh, ula mad ia ka jing iakhih pyrshah ki paidbah ha ka nongbah Sheopur, mynta ka sngi, haba u leit peit ia katei ka jaka, kaba don ha ka jingshlei um kaba jur.
U myntri rangbah, (uba la tuklar lut ia baroh ki sobjek jong ki myntri jongu) ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula pyntip ba la shah ia ki nongrep, ba kin ia die ia ki mar rep jongki sha iew; hynrei hadien ba la pynmih ia katei ka hukum, la lap pynban (da ki nongrep), ba katei ka dei tang ka kyntien pyllait jynhaw, namar ba haduh mynta, kim lah ban sdang ia la ka jong ka kam bad ka daw, ka long ba kim lah ban leit die ia la ki jong ki mar, sha ki nongthied kiba don ha Shillong bad sha kiwei de ki jaka.
Ha ka jingkren lamphang na ki nongialam jong ka El Elyon, ki la pynshai ba ka jingthmu ban wanrah ia kane ka shlem ka long ban sei bad kyntiew ia ka sap jong ki khynnah ryngkat ka jingiarap jong ki coach.
U EM u la ong ba ki la don ruh kiba pyrshang ban ai jait sha u shynrang hynrei lada kim ïoh ïa ka syrnod shwa na ka Council, kan eh ïa ki ban ïoh ïa ka syrnod Schedule Tribe.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jurip naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbret pathar jong ki paidbah ïaki jaboh jabaiñ bala isaitmet wat tang ban peit ha katei ka jaka khamtam ba ki nongleit nongwan ki iohi ïaka jingjaboh kaba don harud u surok bah National Highway kaba dei ruh ka khyrdop ban rung sha ka jylla.
Ka Nigeria ka la pynliem ia ka Iceland da 2-0 ha ka jingiakhun ha ka sien kaba ar ha ka jingialehkai World Cup na ka Group D kaba la long mynta ka miet.
Naduh shiteng jong U Nailar, ka dor jong ka petrol, ka kiew sha ka la kiew dor T.2.85 shi litar bad ka diesel, ka la kiew dor T.3.3 shi litar, namar ba ka dor jong ka pisa India, ka nang hiar ia ka dollar bad kaba la pynlong ia ka dor thied petrol, ba kan kiewdor shibun eh.
Ha ka Women Single kiba la kham heh ka rta la jop da ka Elsarica Umdor kaba la pynliem ïa ka Larihun Warjri.
Im dei ruh u khynnah ba shang makia hynrei i ba shong khop beit ha ïing.
Ia ka jingim jong u briew ka shong ha lynhoh kti jong u Blei".
Kane ka prokram SVEEP-II kan thmu ruh ban pynkiew ia ka jingwan pynrung kyrteng ki Non Resident Indian (NRI) na kaba mynta kaba long 0.1 percent sha ka 10 percent.
Ha ka jingshisha, ka sorkar barim ha ka por ba ialam ka Congress hapoh ka jinglong myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma, ka la rai ban tei bad pyniaid ia ka Shillong Medical College ha ka PPP Mode katba ia ka Tura Medical College kaba la dep ban tei kumba 50 percent tam, kan long ha ka jingpyniaid ka sorkar ne ka Government Medical College hynrei, kane ka sorkar ka la thmu ban pynkylla noh ia kane, tangba yn sa shim rai ka kynhun myntri halor kane.
Une u nongialam ka BJP ula ong, ba na ka liang ka seng BJP ka la dep thung ïa ka committee ha kaba ïadei bad kane ka mat, ha kaba u MLA barim u Bah HM Shangpliang u long u Convener bad ki dkhot ki kynthup ïa u MLA ka seng u Bah Sanbor Shullai, u President ka BJP u bah Ernest Mawrie, u nongaiktien ka BJP u Bah M.Kharkrang, ki Legal Adviser ka seng kiba kynthup ia u Bah Vivan G Kynta bad u SP Mahanta bad arngut ki nongïalam ka seng na rilum Garo kiba kynthup ïa u Edmund K Sangma bad ka Ferlin CA Sangma.
Ha katei ka jingleit khynra kaba la pynlong ha ka sngi U Blei, ki bor sorkar ki la ïoh ruh ban kem ïa 4 ngut ki runar kiba dei baroh ki nongshong shnong ka thaiñ Cachar district, Assam.
Katkum ka jingong u MLA, T.25 lak la mang da ka sorkar ban moramot ia kane ka skul da ka jingthmu ban rah noh ia ka klas XI bad XII sha katei ka skul, kiba don 500 ngut hynrei kane ruh kam shym la urlong satia.
La ai ruh ka lad ban pynïasoh sha kano-kano ka kolej kaba ki kwah, jingpynrung klas ei, bad ka pisa kaba T.
Lah ruh ban kdew hangne, ba hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei mynmiet, ki la don artylli ki kali ka NHAI, ki la shah syllad ha kawei ka trok kaba don ia u number ML-04- bad ha katei ka jingjia, ki la don lai ngut ki nongtrei ka NHAI, ki la mynsaw jur bad kitei ki arngut, ki la khlad noh namar ba la jur palat ka jingmynsaw.
Shuh shuh ka la iathuh ruh hadien ba ka iing ka la kem ding u tei u heprit u ba dei u hymen u la ong ia la u para ban nym rung shuh sha iing, hynrei u bapli ha ka jinglong khynnah u tei u para ba dang lai snem u la rung shapoh ka iing ha kaba ka la pynshaiong ngain ia u tei u hynmen, hynrei namar ka mynsiem jong u tei u hynmem kam shah khlem da khein ia lade u la rung beit shapoh jong ka iing ha pdeng ka ding kaba la klang bha na ka bynta ban ioh sei bad pyllait im iala u jong u para.
Hynrei lada iap ha u corona pat phin ioh jingkyrkhu.
Ka roi ka par ka dei kaba kongsan tam ia ki paidbah", u la ong.
School kum u symbud kongsan.
Ka HNLC kala pyn bna ruh sha ki lad khubor ba ka thong ba hakhmat eh jong ka ka dei ban pyn bthei Bom ha High Court bad ha Secretariat naba ka la kynnoh ba dei kitei ki ar tylli ki jaka kiba iuh roit ia ka jaitbynriew Hynñiew trep.
U Ma Lakmen Rymbui u la kyntu ruh iaki paidbah ban pyntip sha ki bor ka ain lada lap ia kiba donkti ban dusmon iaki mrad khlaw ne ki dohum.
" “Ngi dawa na ka sorkar ba kan kyntiew ia ka honorarium sha ka T.5000 na ka T.2000 kaba ki ju ioh," ka la ong.
Katno tam ha u briew ba mynta.
Ka Dorbar shnong Lumkya ka la kynnoh ba  ka la ioh jingtip ba katei ka pisa ba lum hna ka khyrdop Lumkya kam poi tang khyndiat ruh sha ka Council hynrei ka shu sep bad pynjah klep tang ha ki nongtrei jong ka tnad khlaw jong ka.
La pynphuh pynphieng shuhshuh ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thaiñ.
Katei ka jing thoh, ka ong shuh sh uh, ba ka jingkren jong U Bah Jambor War, Vice Chairman jong ka Border Commit tee, ka dei kaba bakla, namar ba ka rai, ka long ba kam dei satia ban leit ujor sha kashari, hyn rei, la aiti sha ki Hima bad ki kynhun shimet, ba kin leh ia katei ka kam, lada ki sngew bit.
Ka long kaba eh ban pynurlong ïa ka jingïatylli katba ki nongïalam kim pat lah ban ïa nguid iwei ïa iwei pat bad ban ïapeiñ ïa ka jingsngew bad ban buh ïa ki mat ki jura hakhmat.
Lai ngut ki la khladnoh, iwei i kynthei bad arngut ki shynrang.
“Teng teng ngi lap ba wat ki kali thymmai ruh ki la palat ka jingmih tdem katkum ka jingthew",  la iathuh ka Kong Nongbri.
Mynta ka sngi, na ka liang jong u Rangbah shnong u bah B.Dkhar, ba dei ruh ha kajuh ka por kum u Principal jongka Lower Primary school, ula pynpaw ba ki la ialeh katba lah ban pynioh ia ka ding ilektrik bad ruh ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka paiñkhana, kaba ki la pan naduh mynshwa, hynrei haduh mynta ki khlem ioh bad ka dei ruh kawei na ki jingeh ba ka skul ka ia kynduh, khamtam na ka bynta jong ki khynnah skul.
Haba plie ïa kane ka lympungbah ki khynnah pule, u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Meghalyaa, u Rakkam A Sangma, u la kren lyngba ka Video Recorded, ha kaba u la u la pynpaw ba kum kane ka jingïakynduh lang ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ka ri India ka long kaba donkam bha ïa ki khynnah skul ba kin ioh ban lum jingtip ïa ka jingnang jingstad kaba dei katkum ka juk stad ba mynta.
“Ka la shah byrngem ruh", u la ïathuh.
Ha ka juh ka sngi ka JBB&FA kan pynkhalai kumjuh ïa ka Lucky Draw kaba long 1st Prize: 50,000/-, 2nd Prize: 20,000/- bad ka 3rd Prize: 10,000.
Shillong,13 Rymphang:Tang ha ka shi sngi sngi ka jingmih ki jaboh na ki jaka kiba hap hapoh ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la long kaba jubor bha ha kane ka Nongbah Shillong.
Te lada kane ka bill kam trei kam mynta, kan sa long dier por na ka bynta ka jaid bynriew Khasi baieit jong ngi bad ruh ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, namar ka long ka stieh ban da, mynta bad nangne shakhmat halor ka jing hair thma ba jar jar u bar jylla ban shong kha ia ki thei Khasi jong ngi.
Kitei ki khynnah skul Kurdish, kiba don ha ki rta 14 haduh 16snem, ki la shah rahbor, ha ki ehrang ISIS, ha ka nong bah Manbij, kaba la pyniaid da kitei ki lehnoh.
La pyntip ba ka jingïakhun Quarter Final jong kane ka lympung kan sdang naduh ka 20 tarik u Nailur hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Dieñshynrum CSA United.
Haba ïadei bad ka jingong u Dr WR Khalukhi ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan pynpoi ïa ka jylla ha ka juh ka apot kumba la mad ka jylla jamu and Kashmir u Bah Ardent u la ong, “Kam dei shuh ka jingkren ha ki jingphohsniew hynrei ka la dei ka jingkren ruma bad ka jingkren biej jong u ban pynïahap ba ka jingdawa jong ngi ka long kum ka jingïakhih ha Kashmir nga kwah ruh ban kylli hato lada kumta ngim don hok shuh ban pyrshah ïa kino kino kino ki polisi ka sorkar kiba ktah ïa ngi bad hato ngin long ñiang kohnguh beit ïa ka sorkar katba ka leh lada kumta dei na kata ka daw u Nongaiktien ka party u la ong ba kadei ka jingkren ramïa, ka jingkren lamwir bad ka jingpyrkhat shiteng khlieh, jong ki nongïalam ka NPP".
U la ïathu shuh shuh ruh ba ki briew kiba don bynta ban pyniaid ia ka kam ha ka shlem iarap ia kiba duk tam da u Rupang kim juh shim wat tang shi tyngka ruh ia ka pisa ba ki ai jingiarap ki briew, hynrei ki ai lut beit sha kito ki briew kiba la dep ban jied ba ki donkam shisha ia ka jingiarap.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la kular ba siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei Emergency Contractual Workers jong ka Directorate of Health Service (DHS) kaba dang sah sa hynriew bnai.
Ki nongïoh bynta ïa kine ki pata, kim lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngew jong ki, kawei na ki nongïoh bynta, ka Sharon D Sangma ka la ong, “Ha u snem 2018, u CEM u la sdang tohkit halor ki jinglong trai ïa ki jaka, hynrei ki la ngat jingeh shibun namar ba kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha halor ka jinglong trai jong ki, kane ka la buh jingeh ban ïoh tan bording elektrik bad umbam ha ïing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Babit Kharsahnoh (K1 Senior Men -51kg), 5.
Hynrei ka jingbymshimkhia jomg ka sorkar barim ban shna PO ha shnomg Psiar hakito ki por, ka pyllong iaka Sorkar Assam ban dang shlur dang shlur ban kyntur pud.
Ynnai da jer lut ia ki Ri hynrei ngi tip ngi iohi ha kane ka pyrthei stad ba ki Ri ki hima ha ka pyrthei hi baroh kawei ki la nang hiar arsut bad ki ain ki la tlot shaba palat.
La phah ruh ia baroh kiba iadon bynta ha kine ki kam ba kin peit ia ki jingbthah ba la ai da ka Municipal Corporation of Delhi (MCD) ha ka 03.04.2024 sha baroh ki licensee bad ki contractor jong ka halor ki jingpynbna ha ki jaka paidbah jong ka MCD.Kine ki jingbthah, katba ki shah ia ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba kyrshan ia ki seng sain pyrthei/kyrtong, ka khang ia ki jingpynbna kiba kynthoh ia kano kano ka seng sain pyrthei ne kyrtong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawriang kaba don sharum Pynursla, utei u tymmen briew uba la don 81 snem karta u dei uba la tip kyrteng kum u bah Khrip Suting.
“Ha ki bnai Jylliew bad Naitung kan mih pynban ka jingkulmar kaba shyrkhei namar ha kine ki bnai ki kolej ki shait pynrung khynnah pule ha ki jaka pule jong ki bad kane ka lah ban poi sha u pud ba ka shongsuk shongsaiñ ruh kan thut" la bynrap shuh shuh u President ka BJP ha ka shithi jong u.
Shillong, Nailar, 19: Shwa ba ki ar tylli ki Regional Commmittee jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kin leit sorjamin ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ha ka jingïapynbeit pud jong ka wat kaba ar, ka Boundary Committee jong ka Khasi Hills Autonomous Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la lum lang ïa baroh ki khlieh nongsynshar jong kine ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ki la don ki riew paidbah na katei ka shnong, kiba la ong ba ka shnong jong ki, ka la kylla kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw kynsan, kata tang mar ia jia katei ka jingjia shah pynkhyllem ki Post Ilektrik, namar baroh ki MLA, MDC lem bad kiwei kiba leit ban jurip ia katei ka shnong, ka kyntien kaba ki shait pynmih ka long ba kin sa pyntip sha ka sorkar halor baroh ki jingjia ha katei ka shnong.
Ki tnat Education, Defence bad kiwei kiwei ki tnat ka Sorkar Pdeng ki long shi bynta jong kane ka jingrakhe.
Kumjuh la bthah ruh ba dei ban kiar na kaba shah ha ka sngi khamtam naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 3 baje nohphai sngi, bad dei ban pynshlur ia ki khynnah skul ba kin phong tupia ne pyndonkam ia ki shatri haba ki wan sha skul kumjuh hadien ba la wai skul.
Haba kynthoh ïa ka khubor ba la pyllait da ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK), Tura, ha kaba la ong ba kino kino kiba don jingthut ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy ki lah ban leit sha ïingbishar Supreme Court, ka HITO ka long ba kane ka jingkynthoh ka long kaba pynkyndit namar ha ka jingshisha, dei ban leit shwa sha Meghalaya High Court, bad lada ym hun ïa ka rai jong ka, lah ban leit sa sha Supreme Court.
Kat shaba u iaid u ieng u pynduh pynjot ia ki jingthung jong ki briew bad u la pyniap dusmon ia ki jingri jingdup.
Ryngkat bad kane ka jingai jingïarap u myntri u ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok ba kine ki kynhun ki wanah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla ha kitei ki jingïashim bynta jong ki.
Lehse, u lah ruh ban ialam ia ka kynhun na ka bynta ka sien kaba lai naduh ba u lah shah pynkupbor biang kum u symbud kapten ha u snem 2021 ha ka por ba u Cummins u lah shimti kum u nongialam bahakhmat ka kynhun ha ka jaka jong u Tim Paine.
U Bah Donboklang u la ong ba ka jingïakhun jong ka seng ïa u drok nangne shakhmat kan dang ïaid shaid-shaid, bad ka seng ka la kyntu ruh ïa ki longkmie-longkpa kiba don ka jingsngewkhia ïa ki khun ki kti ba lada ki kwah ban ïakynduh ïa ka seng, ka seng ka long kaba la kloi ban ïakynduh ïa ki.
Peit ïa ka Rongjeng ba da ka jingkyrshan jong phi ïa nga bad mynta la 5 snem ka la ïarap ïanga ban trei na ka bynta ki paidbah bad pynïoh ïa ki ka Civil Sub Division ka la wan urlong.
Na kine ki briew la ioh kurup ruh lai tin golden ba thep ia u drok kiba song bha bad buhrieh ha kane ka kali Bolero.
Katei ka jaka, ka don ha ka jingshongsyier kaba jur, hynnin baroh shimiet, ong ka khubor.
Namar kat kum ka Office Memerandum ba thymma ba la pynmih ha ka 14 tarik Jylliew 2023 la kren shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kan long beit naduh kaba sdang ïa ka Reservation Policy kata naduh u snem 1972.
Kumta donkam ia ki briew kiba kum u Nehemaiah uba burom ia u Syiem u nongshynshar bad uba sheptieng ia u Blei bad ban tei pat ia ki kynroh ba la pra ka Ri ka jaid bynriew.
Halor ka jingkynthoh ka KHNAM ba ka UDP ka dei ka paralok jong ka BJP ha ka NEDA bad ki don jingthmu ban ia thaw sorkar lang bad ka BJP, u bah Ardent u la ong “Ngi la kren shai ba ka jingthaw ia ka Alliance ka dei ban wanrah ia ki seng riewlum ha ka bor synshar ba ngin lait na ka jingsynshar ka Congress ne BJP, kam don jingmut ban shu kynnoh khlem da lah ban sei ia ki jingshisha, ka long kaba shu jler" u la ong.
Kitei 2 ngut ki la ioh jamin na ka ing bishar hadien ba ki pyni ba ki dei kiba la tymmen bad kiba la noh karta bad ba ki don ruh ha ka met ka bym khlaiñ bad ki la pyntip ruh sha ing bishar ba I khyllung ba dang 6 bnai i don bad ki.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don 4,496ngut bad kiba iap, ki long1,195ngut.
U Bah Prestone ula ong “Ka kam bymman ka dei ka kam bymman.
Ym tang katta, ka la don ruh ka jingujor kaba long pyrshah ia ka kong Irismary Sangriang kaba dei ka khun pyrsa jong u tei u trai dukan kyiad halor ka jingbyrngem ka jong ka, ba kan phah da ki kynhun lehnoh ban pyniap ia baroh ki khlieh shynrang bad ia ki kynthei pat yn phah leh don bor bad phah leh beijot.
Khliehriat iaiong 14: Namar ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka surok National Highway-6 ha Ratacherra, Kuliang, Dona ter ter, da ki phew hajar tylli ki kali ba kyntuhup ki kali heh bad ki kali rit ki la sahkut ha ka jingdheng kali naduh ka por kumba 6.30 mynne mynstep bad haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki kali kim pat lait ban iaid.
Ka Khliehriat ka la dei ka Nongbah ka EJH bad kam dei shuh ka rukom ba ka Block kan don ha ka nongbah ka District ha Khliehriat, ngin leit biang ban ujor PIL sha ka iing Bishar ba don burom, la ong u ma Rymbai.
"U la pynpaw ruh ka jingeh kaba khraw khamtam ba ka mang tyngka na bynta ka tnad Water Resources ka long kaba rit.
“To sngewbha da khan kheiñ bha ba phin sngewthuh ïa u jingthew bad kynmaw ka nongrim ka seng thymmai ka long ban lynthem maw ïa u Prestone, ïa ka Ampareen bad ïa u Conrad ba dei ki nongtuh nonglute, phi kren beiñ katba mon kynnoh katba mon phin sa mad ka jingshisha," la ong u Bah Prestone.
Ki nongïalam na ka kynhun ki 36 ki don palat arshah na ka laiphew hynriew ngut, katba ki nongïalam na ka kynhun ki 24 ki don tang ar ne lai ngut, kumta kham suk ban bat lakam na ka liang ki 24 namar ba ym don ba shlan ban mushlia.
Na ka bynta ki dukan, ki bor distrik ki la pyntip ba yn shah ban plie tang haduh 11:30 mynmiet ha ki katto katne ki jaka bad kam dei shuh na ka bynta ka sor Shillong baroh kawei.
Ngi kyntu ia ka tnad ban shimkhia bad ban leh da kaba tyngeh ia kitei ki nongpynkhein ain," ong u Synrem.
Ka Chhapra, ka hap ha ka Constituency jong U President ka RJD U Laloo Prasad Yadav.
Ka jingroi jong ki lad pathai khubor ne kata ka rynsan ban pynpaw paidbah lyngba jong ka Internet kaba dei kawei na ka jingstad Teknoloji jong kane ka juk mynta ka la long shisha ka kabu ia kiba bun bah ban pynpaw pyrthei ïalade.
Hynrei,ki ong,ba ki nang pat ban ïalehkai bad pynthamme (political game) ïa ka kam pynïaid sorkar.
Kumta na ka liang jong ka Athletics Integrity Unit (AIU) ka iathuh ba  katei ka jingshah sospon ialehkai ka jong u ka lah treikam naduh ka 12 tarik u Naitung 2022 kaba long ka tarik jong ka jingshah sospon ba khlem buh por bad ka ban sa kut noh haduh ka 11 tarik u Naitung 2025.
Katba u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba kum kane ka jingiakynduh kan long ka jingiarap ym tang ia ka sorkar hynrei ia ki paidbah.
La iohi ba hakhmat katei ka jingkieng la wah ia ka Sign board kaba heh kaba la thoh bay m sha ban kit palat 9 ton, hynrei u bah Lyngdoh u la ong ba ki trok kim patiaw bad ki trok shiphew shaka ruh ki iaid beit.
Ki don sa tang 53,256ngut kiba ioh covid-19, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang covid, ki la poi sha ka 3 klur baroh.
“Ka daw ba ka sorkar ka thmu ban seng ia kine ki jaka pule ka long ban pynthikna ba ki samla na kane ka jylla kim dei ban leit shabar hynrei ki dei ban don ha kane ka jylla, ban plie lad ia ki", u la ong.
Shillong:  Ki thei ialehkai kriket ka Meghalaya ki la shah liem noh da 61 ha ka Sikkim ha ka lympung U-23 Women’s One-Day Trophy kaba long mynta ka sngi ha Bhubaneshwar.
Lehse lada ka VPP kam jop iwei ruh ha kane ka MLA ilekshon ba la dep tharai don kiba nud ban kam ba kin ïaleh na ka VPP? Kane ka pyni ïa ka jingkwah rhah khlem sngewthuh ïa ka jingmut nongïalam.
“Wan plie uta u riew madan ïa ka sboh, tang ka kudam sboh ruh um tip bad ki briew pat shu leit wad sboh lashai lashai ba ïohi ba la ïoh sboh da leit ym don sboh", u la ong.
La ong shuh shuh, da katei ka dorkhas, ba ka Meghalaya, ka don mynta ha ka jinghiar ka ioh ka kot kaba khraw shibun eh bad ba la hukum ruh, ba ia baroh ka thup dewiong, kaba dang sah sha ki par, dei ban shimti noh, da ka sorkar Jylla.
Kum ka synjuk ka buh ruh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar bad ia ki heh jong ka distrik ba kin ialeh shitom ha ka ban siew dep noh ia ka hok jong ki nonghikai kiba ai ka jingshakri met bad mynsiem khamtam eh ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha ka jylla hi baroh kawei.
Khatduh eh u bah Marngar u la kyntu ïa baroh ki nongap khyrdop ba ki dei ban sangeh noh mar dor ban lum khajna bad lada ka Association ka lap ba ki dang bteng ban lum khajna na ki kali, ka synjuk kan hap ban leh da kaba tyngeh kampher wat la kan poi ha uno uno u pud ruh.
Ha katei ka jingjia ka khubor pulit ka la kam ba ki la ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei  kiba khlain bor.
“Hynrei ha kum kane ka samoi lehkmen ka long kaba sngewdei ba ki paidbah kin deng ïa ki mask ban ïada ïalade bad ïa baroh.
Jowai, 18 Nailur:Ki ar tylli ki Shnong kiba hap hapoh ka Laskein Block kata ka Shnong Khonshnong bad ka Shnong Pyntei (New Raliang) ki la mad iaka jingsahdum tliw mynta la palat 6 bnai eiei mynta.
Ki heh ba dei khmih ki la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ïa baroh ki jingpynbeit ryntih la khmih bniah khnang ban ai ka jingïada bad ka jingshngaiñ ïa u Manish Sisodia, katkum ki kyndon jong ka Jail.
Haba kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, u Secretary jong ka KSU San Shnong Unit u bah Pauldeep Tongwah u la ong ba katei ka projek na ka bynta ka Umit-Umsohphlang Water Shed ka dei kaba la mang na ka bynta ki 11 tylli ki jingtrei bad kitei ki long ka Water Harvesting Structure, CC Dam, Half Moon Terraces, Afforestation, Loose Boulder Bund, Nursery, Hollow block making, Betel Nut Soaking Tank, Cattle Shed bad Carpentry.
U pyrsa kurim jong u Singh, u Vishal Singh u dei u president jong ka Bihar Wrestling Association.
Ka South Korea kaba la paw na ka bynta ki katto katne ki drama kiba itynnad bha jong ka kiba kynthup ruh ka “The Glory", “Crash Course in Romance" bad “Squid Game" ki dei kiba la khring shisha ia ki nongpeitkai ym tang ha katei ka ri hynrei wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei bad dei ruh na kane ka daw ba ka Netflix ka la shim ruh ia ka rai ban ioh pynmih lem ia ki OTT ka South Korea ha kine ki snem ban wan.
Ki lai tylli ki takma Rnong la ïoh khur da ka Tripura.
Kumta ka snem ot kyrteng ka donkam haduh katta katta ba ki nongmihkhmat kin rah ïa katei ka mat ha ?ing Dorbar Thaw Aiñ, ban ïatai sani bad ban bishar bniah bad ban pynlong aiñ khnang ban lait na ka jingshah tap lup ha ki bar jylla.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah A.Lyngdoh, General Secretary Syngkhong Rympei Thymmai.
“Ka long ruh kaba kyndit ban ïohsngew ba ula kren sha ki paidbah ba ki lad pathai khubor hangne ki leit lum khubor ïa ki jingïalang ka VPP tang ban ïoh kdew bad wad daw bad jingduna kiba don ha ka party" ki la bynrap.
“U Syiem ka Raid Marwet u la pynshai ba kam don kano kano ka signboard ba thoh casino ha Khanapara bad u khlem ai NOC bad ka jingai jingbit ka shong ha ka bor jong ka sorkar jylla"u la ong.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh baka sorkar kan sa iashong jing ialang biang bad ki nong ialam niam haka taiew ba nyngkong jong u bnai naitung.
Mano keiñ ban kren ia kitei ki jingeh, ki jingma, haba ki bun ki Minister kiba trei bisines, kontrak ter-ter ki bym bna ïa ka bneng ka khyndew.
“Lehse ha ka por ba ka jingjia ka la jia ha Basa Kwai ki bor pahara ki dang iaid pahara sha kiwei pat ki bynta ka Iewduh" pynkut u  Myntri Langstieh uba la iathuh ruh ba ka Hima Mylliem ka don kumba 30 ngut eiei ki pulit pahara ha Iewduh.
Hynrei da ka jingwan tied u Momin uba la kamai shuwa 50 na ki 72 bol bad hadien kata sa 50 shuh tang da 30 bol, u la kot sha ka century kaba 109 run na ki 111 bol kaba long marshiteng na ka jingkamai kyllum jong ka kynhun Meghalaya kaba kot sha ka total kaba 217 run.
Ha ka jingshisha ïa u Syiem la dei ban jied da kiba bun napoh ka Hima.
U Bah Shanbor Shullai, kandidet ka seng BJP pat u la ioh 75705 votes.
“Ha ka jingïalang kaba la long myn ha ka 14 tarik u Risaw 2023, ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingpynbna (Notification) kaba la pynmih da ka Sorkar Assam ha ka 13 tarik Ïaiong 1951, namar kine ki jingpynbna (Notification) la shu pyntreikam khlem ka jingmynjur ki nongshong shnong ha ka Block -1," u la ong.
Ïa u mawnam jong u Khlur Ka Ri kum u Tirot Sing Syiem la donkam da ka jingtip ba bniah, ba janai bad ba shemphang, ka matti sani ba pura bad ki snap tynrai ba paka.
Halor ka jingkylli ba la buh da u MLA Nongpoh, u Myntri u la ïathuh ba ka jingthmu ban wanrah lynti rel ne ka jingsorjamin kaba naduh ki snem kiba ladep, kam donkam satia ban da ïoh NoC na ka District Council.
ka kyntien kaba paw ka ïahap bad ka jingïakhun pyrshah ka Environment Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga ha kum kane ka por, kaba ong “Ka jingïakhun pyrshah ïa ki karkhana saiñ dewïong ka la jop, hynrei ka thma ka dang ïaid" hadien ka jingpynpra ïa ki atoskhana jong ki ar tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong ha Elaka Sutnga ha ka Sngi Balang bad ka la kular ruh ban pynpra naphang ïa ki 32 tylli ki karkhana beaiñ kiba dang sah.
U CEM haba batai bniah shaphang kane ka jaka sumar, ula ong ba ka jingsumar kan dei beit da ka jingsumar tynrai bad ki nongsumar lane ki doktor kidei kiba la tbit ha katei ka laiñ ai dawa bad sumar tynrai.
Haba iadei bad kane na ka liang jong ka shnong ka la ujor bad leit iakynduh bunsien ia u khlieh ka Hima u Paiem Balajied sing Syiem , hynrei na ka liang u Paiem u leh bym patiaw ia kane ka jing ud jingnam ki khun ki hajar ka Hima kumta ka shnong kam banse ban shim ia kane ka rai ban nym leit ia shim bynta satia  ia ka Pomblang Syiem mynta u snem,ong ka kyrwoh na U bah  R.Kharumnuid, Rangbah Shnong Mawiong, Diengpasoh Road, Khyrim Syiemship.
Wat la ki nongïalam ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la leit phai biang sha Bangladesh mynta la jan dap hynñiew bnai hadien wan sha Meghalaya na bynta ban ïakren ïasuk bad ka sorkar kam shym la don dak shuh.
Nongpoh, 13 Nailur:Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ka jingsahdien jong ki shnong ha ki thain Shakoikuna ba khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi ki rangbah shnong, ki secretary shnong lem bad ki riew rangbah jong ki 6 tylli ki shnong ha katei ka thain thain, ki la seng ia kawei ka seng ia kaba la tip kum ka Shakhoikuna Area of Interstate Border Development Organization (SAIBDO).
Ki paidbah ki la ïa tip bha mynta, la kane ka Sorkar ka ïalam ïa ka jinghikai kaba dei ne kaba bha (good moral lesson) ne ka ïalam pynban sha ka raibi kaba sniew (bad precedence).
Ka Ïingkashari kala ong ruh ba ka Hima Sohra Core Committee kam lah shuh ban nang pyndonkam ïa ki sticker jong ki kali kiba khaii ïa u mawshun ne u maw na Bholaganj Land Custom Station khamtam ba ïa kine ki sticker la dep ban pynsangeh da ka Hima Sohra.
Hynrei na ka jylla Nagaland, Arunachal Pradesh, Assam, Mizoram, Sikkim, Manipur ki don ki trai ri trai muluk kiba la paw kyrteng ha kane ka ‘result’.
Ki ïathuh ba ka Tnat Forest ka la wan kam jubor ïa ki jaka jong kine ki Shnong bad ka la ai ruh ïa ka Eviction notice ïa ki 7 tylli ki Shnong.
Dang shen, ka Sorkar Pdeng ka la dep mang kumba T.301 klur na ka bynta ka bai thied tiar ban pyntrei ïa ka skhim bylla sngi ha Meghalaya ha kaba ka bai thied tiar kaba sah jong u snem 2021-22 yn pynkhuid lut noh, katba jong u snem 2022-23 yn pynkhuid tang 40%.
Kawei pat ka jingeh ka long ba bun ki VEC ha katei ka thain kim shym la lah ban pynbiang wat ia ki Utilization Certificate ban pynshisha ia ka jingdep trei ia ka kam ba ki trei.
Ha katei ka jingialang, ba la pynlong ha ka madan Lamboi Khongnangkhong, ha Imphal, la wan iashim bynta da ki 6,000ngut ki paidbah, kiba la ia pyrta lang “NPP for united Northeast".
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Myntri Shnong ka Mawranglang Laikyntoit, bah R.S.Marweiñ, ka jingkren pdiang na u Secretary Shnong Mawranglang Laikyntoit, bah B.P.Nongsiej bad ka jingkren khublei na u Assistant Secretary Mawranglang Laikyntoit, bah Juneshaibor Lyngdoh.
“Ka UDP ruh kajuh kam don jingpher ei ei ka tip tang ban kynnoh ïa kiwei high level, hynrei kam ïapher ei ei bad ka NPP namar ki dei na kajuh ka ïing shu ïa pher tang ka kyrteng.
Shuh shuh ruh, na ka liang ka JAC of Land Owners Shillong Western bypass Ri-Bhoi District ka la rai ruh ban leit buh da ka jing ujor sha ka Sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi na ka bynta ban dawa ban tuklar ïa kane ka jingkam trai jong ka tnad MeECL ïa ki jaka puta jong ki nongshong shnong ka thaiñ Sumer bad lada kam don kano kano ka jingshimkhia na ki bor ba dei peit, na ka liang ka JAC kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ba tyngeh.
Uwei na kitei u iaid lyngkhuid beit, katba lai ngut kiwei pat ki phong tang ki patlun poh jongki.
Kumban shu kdew na ka liang ka sorkar kham mynshuwa ka la rai ban pynkynriah sha Mawbah sha ka jaka ba don ka TB Hospital hynrei na ka liang ki nongshong shnong bad ka Dorbar Shnong bad ki seng bhalang ki la pynpaw jingfpyrshah bad kumjuh na ka liang jong ka HPC kam sngew mon ban kynriah sha kane ka jaka na mar ka kwah beit ba ka sorkar kan pynkynriah sha ka jaka orkar ne Revenue Land.
Ban thaw ia kine ki jaka rung jaka mih, ka dei halor ka ain kaba la shna da ka iing dorbar thawain jong ka jylla ia kaba la tip kum ka “Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016.
U la iathuh ha ka jingleit jngoh dang shen sha Sohra, la pynpaw ba ka kam  jngohkai pyrthei ka la shah ktah jur.
Kumta ka KSU kam kwah ïa katei ka 30 ne 35 lak ban shu sepei sha ka pla ki bym dei ki trai jylla hynrei ka kwah ban poi sha ka jaka ba don hok, kata sha ki samla Khasi kiba tbit bad thrang shisha ban ïalehkai Cricket.
Ka Ar Dolloi Veteran Football Team ka la pynliem kput haduh 11-0 iaka Khliehriat East haka jingiakhun 1st Open to All Veteran Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Nyngkong.
Haba dei bad ki ‘Curfew passes’ ka hukum na ophis treikam DC la batai ba dei ban ‘apply’ online daka ba leit shaka website ww.
Dei halor katei ka Nongrim naka liang kitei ki kynhun mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u DC bad SP ka Ri-Bhoi ban pynthikna ba kum kitei ki riew shitniam kim dei ban mih pyrthei ban pynthud ïaka shongsaiñ jong ki paidbah, hynrei ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban pynlong ka jingtohkit bad ban nym ailad ba ka huri hura kan mih ha katei ka jaka bad kiba thmu ban pynthud ïaka suk ka saiñ ki paidbah namar ka jingthmu hi jong ki ka long ban pynthud ïaka jingshakri Blei.
Mynta ka sngi Ba ar pat ki jingïakhun kin long St Anthony’s College pyrshah ïa ka St mary’s College bad ka Seng Khasi College kan ïakhun pyrshah ïa ka St Edmund’s College.
Ngi donkam ban iatreilang bad wanrah ka jingshaniah markylliang ha ka rukom kaba dei, bad kane ka dei ruh ka khubor kaba la mih na ka jingialang hapdeng jong u bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma kaba la long ha ka sngi Balang ba lah," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Balli Durga Prasad, U MP Lok Sabha, na ka seng YSR Congress na Tirupati, ula khlad noh mynta ka sngi, na ka jingpang corona virus bad u don ha ka jingshah sumar ha Chennai.
Haba phai sha ka Under-17 ki kynthei kaba la long ha madan Heh Mawlai, ka Ïewrynghep SS (East Khasi Hills) ka la jop da 2-1 kol ïa ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills).
Lah ban kdew hangne ba ha ka miet Sngi Saitjain ha ka por kumba phra baje eiei ka la don ka jingïashoh ïadat kaba jur hapdeng ar kynhun ki samla ha kane ka surok ha kaba la don ka jingtim sih bad jing hylla kyrkait da kine ki samla kiba la shoh khawiang.
Ka e-governance ka dei ka jingïarap lyngba ki CSC ba ki paidbah ki lah ban ïoh jingïarap kum kaba applai Schedule Tribe Certificate bad kiwei kiwei, ka Digipay ka jingïarap ban siew ïa ki jingdonkam kum ki ban ïaleh entrance test bad kiwei kiwei, ka Telelaw ka jingïarap ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ bad ki lad ïoh jingïarap naka bynta ka koit ka khiah.
Ka jingstad palat ka la pynlong ïa ki briew ba kin sngew heh sngew stad ïa lade ban ïaid bad leh katba ki kwah.
Shillong,8 Iaiong:Kawei ka long kmie ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Mawlai PS ba ha u bnai rym phang u 2013, u Jona than Sohkhlet u la kam ialde ba u dei u heh pulit IPS bad u la lah ban pyniadei ia ka haduh ba ki poi shaduh ka jingiapoi ia shong lok, bad ki ia shong ia sah lang ha Mawlai,Nongkwar Block V,Shillong.
“Kane ka jingleh u Bah Sanbor kadei kaba ngim lah ban pdiang bad kadei ka jingthad burom kum u nongmihkhmat bad ka jingleh ibeiñ ïa u nongïalam jong ngi", la ong u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka United Democratic Forum (UDF) u Latiplang Kharkongor mynta ka sngi u la ong ba ka EC synshar ka UDF ka pdiang burom ia ka jing wan kyrshan jong ki 2 ngut ki MDC ka United Democratic Alliance (UDA) kata u Paul Lyngdoh bad u Teibor Pathaw.
Katei ka jingkhie jumai, ka dei shathie jong ka nongbah Oaxaca bad kaba jngai kumba 430 kilometre shathie jong ka Mexico.
“Ngim tip kumno kine ki briew kiba pyndknam ïa ka kyrteng jong u, ki tip ïa ka jaka sah u Synshar ruh", u la ongNa ka liang u Bah Synshar bad kumjuh ruh ki nongïakam ka HNYF, ba la mihkhmat da u Bah B.Dkhar, President ka HNYF East Khasi Hills, ki la kyntu ïa ki Pulit ba kin thwet kloi ïa ki briew kiba la pyndonkam ïa ka kyrteng jong u Synshar khnang ba kan nym buh ïa ka ïaid ka ïeng bad ka jingim jong u ha ka jingma.
Na ka liang u President ka National People Party (NPP) u bah W R Kharlukhi u la ai ka jingkhublei kyrpang ia baroh ki paidbah na Rajabala bad Mawrynkneng ki ba la kyrshan ia ka party NPP bad kumjuh ia ki paidbah ka Mawphlang wat la u kyrtong u la rem ha ka ne ka election shiteng samoi, hynrei ki la ai jingkynshan ia u haduh 5000 tam ka vote.
Watla kine ki kynhun ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh ia u Bah M.B Tongper, la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CORP Sengkmie, u Bah Pateng Myrsing, Working President CORP, ki nongialam ka HITO bad ki nongkhaii bad die Syiar, ha kaba lyngba katei ka jingleit kynduh, ki la ïoh ban pynsngew hakhmat u ADC ia ka jingeh kaba ki kynduh bad kiba la kyntu ruh ia u ba u dei ban khanglad syndon halor katei ka kynhun kaba la shim pisa na ki kali kit Syiar kiba wan na Assam.
Na ka liang ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi mynta ka sngi ki la leit syndon ban tah da ki kynja jingthoh (Notice) sha bun tylli ki dukan die cement ha Ri Bhoi bad kaba ki la kyrpad ïa ki nongdie cement (Dealer) ba kim dei ban die ïa utei u cement ba pynïaid da katei ka Company katba kim pat lah ban pynbeit ïa kitei ki kynrum ki kynram kiba mih ha East Jaintia Hills ba ki paidbah ki pyrshah ïa ka company Topcem.
La sam ruh iaka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Jeffre Surong, ka nam ‘Goal keeper of the Tournament sha u Sbing Chyrmang kine arngut kidei ka ka Mulait United FC, katba iaka nam ‘Top scorer’ la ioh da u Go Gou Hangshing uba la thep 15 Goal ha kane ka aiom ialehkai bad ka nam ‘Player of the Tournament’ la ioh da u Lamphrang Paslein baroh angut kidei na ka Lamyrsiang SCC.Ban kyntiew iaka kam ialehkai football ha East Jaintia Hills District, ki ar ngut ki nongthaw aiñ kata u Kyrmen Shylla na ka thain Khliehriat bad ka Kong Santa Mary Shylla kila shim iaka sienjam ban tei da ki madan ialehkai kiba lah ban ialehkai mar san ngut lane 5 A side football ground ban plie iaki samla ban ioh pyntbit haka kam ialehkai football.
Ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw na ka bynta ka jingleh ïa ka niam ka rukom kaba i shongkun shibun ryngkat bad ka kynhoi ka risa.
“Wat hapdeng ki jingujor bad pyntip ba la bunsien sha ki bor badei peit, ki briew kiba sah ha jaka jong ka Municipal ha Goralane, Laitumkhrah ki dang ïai bteng ban shna ïa ki ing be-aiñ bad mynta la nang ïohi ba la nang mih shuh shuh ki jingtei be-aiñ da kaba pynkheiñ syndon ïa ki kyndon aiñ," ong u Bah Pohshna ha u kyrwoh.
Shillong, Naitung, 10: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ka la maham ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 18 tarik mynta u bnai lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam pynurlong ïa ki jingdawa jong ka seng hapoh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba lada lap ïa ki briew kiba donkti ha kaba leh ïa katei ka kam, ka dei ban pynshitom da kaba tyngeh khnang ba kiwei ruh kin ym mlien shuh.
Kane ka long ka lad ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki briew haba don kano kano ka jingjia kaba ki paidbah ki donkam ïa ki pulit.
Shuh shuh u la ong ba nalor ka Sohra Marathon, ka sorkar Jylla lyngba ka tnat ïalehkai kan pynlong ruh ïa kiwei pat ki marathon ha kylleng ki district jong ka Jylla.
Haba ngi ia phai sha kane ka jylla lajong, ka jingiap ka la kot 785 kat haduh 21.6.2021.
Pc ha baroh kawei ka District kaba khang pyrshah ïa ka jingtih shyiap da kino kino ki ki briew shimet ne ki kynhun bad lada lap ki lah ban shah kurup lang ïa ki tiar ba pyndonkam kum ki kali bad kiwei de.
U Daniel u la iathuhlypa ba yn pynjot noh ia ka Temple ia kaba u syiem Artaxerxes u la dep ai hukum ban tei ka ia.
Ngi kwah ban pynpaw ba ka jingïathir sani halor ka Roster System tang hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri kan ym weng ïa ka jingeh.
“Ngi dawa ba u Myntri Rangbah ka Jylla udei ban buddien hangno ka ktien Khasi ka dang sahdien haduh mynta bad ngin ap katto katne por ïa ka jubab na ka tnad kam Pohiing ka Sorkar Pdeng bad lada ngim ïoh ïa ka jubab ngim banse ban leit biang sha Delhi ban leit buddien," la ïathuh u Dr.Nonglait.
“Kan long kaba leh rain ban shim bynta ha ka Polo ban  rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla bad ki heh ki hain ban phong ia u tai ban phong ki sut ki but, ha ba ka jylla tang u pud u sam ruh u dang sah rynghang bad kam pat lah ban pynbeit haduh mynta"u la bynrap.
Ha kane ka sngi ki la don ar bynta ki prokram ha kaba ha ka por mynstep kaba dei ka pali ka jingpynher lama ia kane ka jingiakob u kongsan ba la wan ban ia don lang dei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem bad ha ka por janmiet pat kaba dei ka bynta kaba ar kaba sam ia ki khusnam  sha ki nongjop u kongsan ba la wan ban ia sakhi lang dei u Deputy Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem Kestonbel Manik Syiemlieh.
Kane ka Myntri ka la leit phai noh sha Shillong hadien ka jingleit pynlong jingïalang ha Resubelpara, North Garo Hills.
Kane ka jingioh kurup ki Pulit ka Ri Bhoi ïa utei u Drok ka dei hadien ba ki la pynap shrip ïa katei ka Kali kaba wan na Manipur bad thmu ban leit pynhap ïa utei u Drok sha Shillong, hynrei hadien ba la poi ha Byrnihat ki pulit ki la ioh bat noh ïa katei ka Kali ba ki la ioh ruh ban kurup ïa u Drok bad kem ïa utei u nongshalan beaiñ ïa u drok.
Ka Roster System ka mih namar ka Reservation Policy bad ïa kane ruh la pyntreikam haduh ka hukum jong ka Meghalaya High Court ha u Jymmang 2022.
Geneva: Ki kynthei ha kylleng ka  Switzerland, ki la sangeh trei kam hynnin ka sngi, ki thang ia la ki jong ki bra bad ki khang lynti ia ki kali kiba iaid ha surok bah bad ka daw, ka long namar ba ki kwah ia ka jingsiew kaba ia ia ryngkat lane ka jingleh shiliang khmat ia ki kynthei.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka miet Sngi U Blei u la maham tyngeh ïa ki seng kiba don ha ka liang pyrshah da kaba ong, “Kylla noh lym kymta ki paidbah kin weng ïa phi.
“Lada ym don shuh ki nongMawlai ka jait bynriew jong ngi kan don ha ka jingma bakhraw" ong U Bah Kharbani.
To kylla kaba mut bad to ngeit ïa ka Gospel, ka khubor babha".
Dei halor katei ka nongrim bad ban tip ia ka jingshisha halor katei ka jingwan kurup ki Assam ia kitei ki Pipe Meghalaya, u Raja Brahma lem bad ki Pulit Ri Bhoi, ki la hiar ban leit tohkit, da kaba kynduh ia ki nongialam shnong lem bad ki riew rangbah, kumta ha ka jingiakren la lap ba kitei ki pipe um kim dei kiba la wan rah beain da ka sorkar Meghalaya, hynrei ki dei ki pipe um ba la pynpoi da ki Contractor ban pyntrei ia ka skim sam umbam sha ki iing kiba don ha shnong Ummat lyngba ka sorkar Meghalaya.
“Katba dang don I khaw ha ing, shu ia bam, tang lah lut ngin sa shu ia kyllon iap kum ki syiar" ong I kong Sai Khongphai.
Kane ka paw ba phi pyrshang ban pynkylla ïa ki ADC sha ki Corporation ha kaba kin lah ban pynlong mar shimet," u la bynrap biang.
U la ïathuh ruh ba kaba kham sngewsih ka long ba ka Sorkar ka la bthah ruh ba ki briew kiba duna dkhotmet kin ym lah shuh ban ïoh pdiang ïa ka song jingïarap na ka Chief Minister’s Social Assistance (CMSA) kaba T.500 shi bnai lada ki la ïoh ïa ka Unemployment Allowance kaba T.1000 shi bnai bad kiba ïoh jingïarap na ka Unemployment Allowance kim lah shuh ban ïoh ïa ka jingïarap na ka Chief Minister’s Social Assistance (CMSA).
Kane ka la jia ryngkat, ha kane ka sngi ba ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka por mynsngi ban pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024.
Hadien kane ka jingbishar katei ka Commission ka la myjur ia kitei ki jingdawa bad ka la ai jingmut ruh ba la donkam kyrkieh ban pynbeit pynjanai thymmai ia ka Constitution jong ka Mylliem State ha kaba la ong katei ka Commission ba la donkam ban ai bynta lang ia kiba bun na “Shillong Area" bad na “Bhoi Country".
U President ka KSU-SWKHDU samla Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ba un tuklar halor ka jingpynsuhsat jong ki shipai BSF ïa ki nongkhaïi bad ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba shong basah ha ki shnong khappud jong ka South West Khasi Hills District.
Ka kynhun ka Ri kaba la buh thong ban khur ïa ka jingjop ban ïoh khur ïa ka nam lahduh, naduh mar ïa sdang ka jingïakhun ka la nion tyngeh ban ïoh thep kol bad dei ha ka minit kaba 34 jong ka kylla step ba u Jhingan u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba itynnad bha lyngba ka bol kaba la pashat da u Brandon Fernandes.
Watla ka don hapdeng ka jingkylla bapher bapher hynrei nga sngew ban ong ba ka shong ha ngi pat ban pyrkhat ba ka lynti iaid kaba kumno kaba ngin jam nagne sha khmat, ki samla ieid ri ki long kum kato ka um kaba tuid, lada don ba khang lynti kata kam dei ka jingkut hynrei ngin wad pat ïa ka lynti ban poi sha ka thong, lada ngi ngam ïa kata ka dei ha ngi ban pyrkhat ha ka jingiad kaba kumno kaba ngi hap ban iaid nagne sha khmat, ngi sngewthuh ba ki bun ki jingpyntieng pynsmiej haba ngi shakri ïa ka ri ba djaitbynriew, hynrei ngin pynlong ïa kita ki jingeh kum ki maw pun tangba ngi donkam ka jinglong ryntih, buh ïa ka thong bad ruh ban phai khmat ruh sha u Blei nongbuh nongthaw ban ialam lynti ïa ka jaitbynriew"“Ka don ka jingong ba u khulom u kham nep ban ïa ka waitlam, hynrei ka don pat hateng ha teng ba ka don ka jingma kaba khraw lada ngi pyndonkam bakla ïa uta u khulom, lada pyndonkam ha ka lynti kaba dei kata ka dei ka jingkyrkhu bad jingsngew shngaiñ"U myntri ka sorkar jylla uba la ia don ryngkat lang ha ka jingialang, u bah Kyrmen Shylla ua ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki sengbhalang bad ai ruh ka jingkyrmen ba ki mat jingdawa kin sa urlong kumba ki la iai shah shitom baroh shi katta tangba kum ki seng ki dei ban bud dien na ka por sha ka por, ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap bad kumno ban iada ïa na ki bar jylla, u la ong ba"Ka don ka 6th schedule bad ngi dang dawa ruh ïa ka ILP bad ka kam ka dang iaid, hynrei kawei kaba donkam ka long ba ngin long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, hooid na ka liang ka sorkar sngewtynnad ban iohi ba phi ieng tylli ban iada ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad kane ka sorkar MDA ruh ka ïa trei ryngkat ryngkat bad ki seng, kum ha kane ka mat jing pynbeit ïa u pud u sam ka sorkar ka la khot lang ïa ki dkhot sengbhalang ban iakren lang ban ai jingmut lang ban pynneh pynsah ïa ki jaka puta"Ha kajuh ka por u tei u myntri ka sorkar jylla u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki dkhot ka KSU East Jaintia Hills Unit ba kin nangtrei bha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki ju kylli jingkylli ruh da khongpong, bad hap husiar bha ban jubab, to ieh ka dei ka kam ka jong ki.
U Bah Lambokstar u la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka tlot bor palat ha ka ban pynbor ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ka ILP.“Ngim tip la ka Sorkar Meghalaya ka ju ïakren ne em ïa ki mat ba dang sahteng bad ka sorkar pdeng ha ki por ba ki leit kynduh ïa ki Myntri ka Sorkar Pdeng ha Nongbah Delhi bad lada ki ju ïakren kila dei ban kren noh kham jam khnang ba ka Sorkar Pdeng kan ïoh sngew bad kan ai noh ka jingmynjur halor kine jingdawa," u la ong.
Shillong: Ka seng sain pyrthei kaba lah ban ong kaba rim tam ha ka jylla kaba don haduh mynta ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la plie ia ka jingdap 50 snem jongka ha kane ka sngi Saitjain ka 10 tarik Naiwieng, 2018.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingtam ïa kitei ki jaboh la pynlong ïa ka jingpynshai paitbah ha kaba u bah H.Ban Nonglang president u la ai ïa ka jingpynshai.
kumba la bthah ka sorkar sanphut dei ban iashong jngai ha ing mane don jingmut aiu ban plie iaki ing mane kabha baka sorkar kan ym nym plie iaki ing mane.
Ka Sorkar jylla kan hap ban shim iaka jingbah khlieh lada jia ba ki khynnah bad ki samla pule ka jylla ki phiel ha ki examine Jong ki, tang namar ka jingbym don iaka light ban khreh kot haka por mynmiet.
Shillong: Wat la ka jingleh jong u Amit Shah ka la pynsngewsih bad pynbitar shit katdei eh iaki kynhun sengbhalang bad wat ia ki Myntri ka Sorkar ruh kumjuh, ha kaba une u Myntri ki kam pohiing uba la wan hiar sha Shillong hynnin ka sngi ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021, u khlem shem iakynduh iano iano ban iakren shaphang ka ILP namar ka jingkhem palat ka por, hynrei une u Myntri ki kam pohiing u la khot ia ki sengbhalang bad ia ka sorkar MDA ban wan sha Delhi ha u bnai Rymphang ban ioh iakren kham bniah shaphang ki mat baroh kiba ktah ia ka Jylla Meghalaya.
Ha kane ka taiew ba la dep pat, ki pulit Enforcement hapoh ka jingialam u Inspector bah R.F Lyngkhoi ki la hiar ban khynra laisen khaii sha ki thain jong ka West bad South West Khasi Hills bad kumjuh ruh sha Balat, kiba dei ki jaka ki bym pat ju khynra laisen khaii la kumba 20 snem tam mynta.
Ïa kane la pyntip da u nongïasaid Aiñ jong u Bah Gabriel K Iangrai, u Phuyosa Yobin u ba la ïathuh ba ka Supreme Court, ha ka 9 tarik Kyllalyngkot ka la phah ka jingbthah halor ka jingpan  jamin jong u Bah Iangrai.
Ka Netherlands ha ka Sngi Ba-ar, ka la pynbna ba kan khang noh ia ka jingrap mobile phone hapoh ki kamra klas pule.
Kaei ka phang kaba mut ban kdew ka long ba ka riti dustur bad ka niam Khasi ka dei kaba naduh kulong kumah ba la pynwandur ia ki paidbynriew kumba ki long ha kane ka mariang sawdong sawkun, lehse da ki hajar bad phew hajar snem.
Ha parliament pat ki don 545 ngut ki MP.Hato ka sorkar BJP kan pyrkhat ia ki 25 ngut ne ia ki 520 ngut ki MP na ri thor ban ioh ia ka Majority ban thaw biang ia ka sorkar ha Delhi hadien ka MP Election 2019.
Ka JSU ka ban jur ba ka sorkar kadei ban pynbiang shuwa iaki lad jingiada kumba la bthah ka koit ka khiah ban lait na ka jingeh bad ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ia U Shoemaker, la tep ia ka dpei jongu ha u bnai ha u snem 1998, ha ka jing pynbeit jong ka kompeni Celestis.
Shillong: Kum shi bynta ban kham pynjynsur shuh shuh ia ka jingpakhang shnong, ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba naduh ka 11 tarik u Jymmang 2020 ka la shah ban plie ia ki dukan die tiar kali bad kum juh ia ki dukan die kutia mutia ha baroh ki district, lait noh ki dukan ki ba don ha Iewduh bad ha Khyndailad.
Ki paidbah ki lah ban ujor lyngba u Cybercrime Helpline Number 1930 bad sha ka Police Control Room, Shillong lyngba u nombar 0364-2215427 ne 6009196479 na ka bynta ki jingïarap.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka jaka sumar kaba biang, kiba ïoh pang malaria ki hap ban shu shaniah beit ha ki Doctor kobiraij ne ki doctor jakoit.
“Haduh u Rymphang, 2023, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait pisa sha ka Jylla ka long T.272.34 klur bad ka Sorkar Jylla ka la pyllait ïa ka bhah kaba T.30.26 klur.
New Delhi: U Subramaniam Swamy, uba dei u nongialam jong ka seng BJP, ula ujor pyrshah ia U Rahul Gandhi, ha kaba ula kynnoh ba U Rahul, u dei u nong England bad um dei satia u nong India.
Nongpoh, 25 Naitung:Haba pynshong nongrim kat kum ka ain wad jngtip paidbah, kaba la wad da ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), Sengkmie, halor ka jingsahteng ban pyndep noh ia ka ophis u Inspector of School bad Joint Project Director of Education Department ha Nongpoh, ka Ri Bhoi, la lap ba katei ka Building kaba la tei naduh u snem 2013 bad kaba la mang pisa haduh T.1.26 Klur, ha kaba ia katei ka pisa kaba la mang ban tei ia katei ka iing, la dep ban pyllait lut, hynrei kaba pynlyngngoh pat hangne ka long ba katei ka iing ka dang sah khongreng khlem da pyndep kat haduh kine ki sngi.
Na ka liang u samla Daniel P Gatphoh na Jowai uba pyntbit da lade hi kum u nongshongdur bad nongringdur u la pynpaw halor ka jingiaid lynti ka jong u bad kumno ba u la kylla long u nongringdur ba tbit.
U Conrad u la pan map ruh na ki MlA baroh ba un nym lah ban jubab lut ïa ki mat ïatai, hynrei un pyrshang katba lah ban jubab namar u la dep ban thoh ïa ki mat kiba la pynsngew bad ai jingmut da ki MLA na ka Liang Pyrshah bad Liang Synshar ruh kumjuh.
Ban pynroi ïa ka rep ka riang da kaba ïakhun na ka bynta ki nongrep kiba shisha, kiba im ja na ki kam rep.
Ka jingthmu jong kane ka jingduwai ka long tang ban pyni paidbah.
Hato yn shu khang sah kumne ,nangno kein yn iaioh ia kitei ki jingdonkam babun.
Ha East Garo Hlls la pyntrei ia ka madan Dambu Rongdeng T.6 lak.
ïa ki nongïalam niam u ong ba kim pynshai bad pynsgewthuh ïa ki paidbah ïa kum kino ki seng politiks bad ïa kum kino ki nongthaw-aiñ dei ban jied.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi mynta sha ka  2.80 klur ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ioh don ki kyntien ne jingthoh kiba ktah mationg iaphi kum U Sport Minister sngewbha wat nym thew ia kata, haka kam shakri paidbah ki ju mih bun ki sur kiba bang bad kiba kthang, ngi kynmaw iaki kyntien kiba ong “IM KA KYRTENG SAH KA NAM" Don ki khep ki khep kiba u paidbah u ia kiew Iinglieh Iingsaw bad ki Nongbat lakam, ngim kwah ba kin jia long kum kine kiei kiei.
La kem ia utei u briew, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip lyngba ka tnat Syntiat jong ka Military Unit of Eastern Command, ki la ai jingtip sha ki Pulit Ri Bhoi, halor ka jingdon uwei u briew, uba donkti ha ki kam shalan beain ia ki tiar siat lem bad kiwei de ki kam runar.
Shillong, 11 Nailur:Ka UDP mynta ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC ka GHADC ha ri Lum Garo.
Ka seng ka la aipor ruh shitaiew thik bad lada jia ba ka sorkar kam pat leh eiei kan sa jia kaei kaei kaba ym lah ban tip, la bynrap u bah Bless.
Ka jingdon ki Jiw ha Israel ka long ban ialeh thma pyrshah ia ki nongshun jong ka ha kine ki sngi ba khadduh.
Ula iaroh ruh ia ki longkmie khasi ba ki dei kiba donbor bad ia kane ka bor la pynkup hi da ki longkpa ha kaba u la ai khublei kyrpang ia ki longkpa.
Hooid ngi la pynithuh hi katto-katne ngut.
Hakaba ki briew jong ngi kim banse ban ïeh biang ïaki ïing ki sem jong ki bad phet shong biang sha Mowluber Saitsama Namdong Khanduli Lapangap bad wat shaduh sha Jowai ha Office jong ka seng Jaiñtia National Union ha Mooralong.
u sahep (kharlieh)  robert gordon u thoh ia kaei kaba u ioh-i bad kaba jia haka ri jongngi, u phareng u duna bha ka jing mlien ban pyn tap eitmiaw.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP kan wanrah biang ïa ka dur ka dar bad ka jinglong ki Seng Riewlum kumba ki ju long ha ki snem ba dang shu ïoh shen la ka jong ka jylla, kata ban khot bad pdiang ïa ki briew kiba ieid shisha ïa ka jaidbynriew bad kiba don ka mynsiem ban shakri ha ka jinglong duk jinglong rangli, ym ki briew kiba beh ïa ka spah.
Na ka liang jongki paidbah Nongshnong Shnong jongka Shnong Mawsynram kila buh ka jingkyntu kaba jur ia ka Tnad PWD khamtam lyngba ki Contractor kiba shimti ban pyntrei ia ka kam ba kidei ban pynsted noh kloi katba lah ban pyntreikam na bynta ka jingdonkam jongki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka leit ka wan jongki Paidbah kiban ioh ka jingshakri pura lyngba ka CHC Hospital bad kumjuh ia ki khynnah skul kiba leit ban pule ruh kumjuh.
Utei u atoskhana, ha ka jingpeit jong une u nongthoh, u don lai bynta, namar ba la ker ha ki lai kyrdan bad ka dei ha kitei ki lai kyrdan, ba ka don ka jingrung jingmih jong ka lyer, ka jingiaid jong ka tdem bad kaba tan lut ia ka tdem na ka jaka thang ban pynmih pat sha khlieh jong u atoskhana, sha ka jingjrong kaba 40 phut.
Ia katei ka surok la pyntrei na ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGS hynrei na ka liang ka ophis jong u BDO ka la mang pisa ban siangrong na bynta 1 Km lyngba ka skhim Backward Region Grant Fund (BRGF) ha ka jinglut kaba T.25 lak pynban khlem pat leh ei ei haduh mynta.
Ka sngi thep vote, ka dei ha ka 14tarik mynta u bnai, ha kaba la pyniaid da ka Jaintia Hills District Council.
Hynrei, ha ka jingujor, u Sengban u la ong ba ha ka por kumba 11 baje mynmiet jong ka 14 tarik Jymmang, kitei baroh arngut ki la mih noh na ka ïing sah jong u.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la plie paidbah ïa ki jingtei jong ki kam jngokai pyrthei ba la tip kum ki ‘Travellers Nest’ ha ka shnong Kyiem, Mawphlang.
La ong ba utei u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Iran u la sdang ia katei ka jingleit jurip ba kyrpang jong u sha Oman ha ka Sngi U Blei.
Kane ka jingthied ïa ki jingsong khaw ka paw lyngba ka jingwad jingtip jong u nongwad jingtip u Ajay Bose lyngba ka aiñ Right to Information (RTI) kaba la pan jingtip na ka FCI.La ong ba hapoh ka skhim PMGKAY, la ju sam ei ïa u khaw sha kiba ïoh myntoi kiba hap hapoh ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad Priority Households (PHH).
Shillong, Naitung, 23: Ka John Roberts Theological College, Mawklot ha ka sngi Saitjain ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 115 snem jong u Rev.Dr.John Roberts uba long u kpa jong ka thoh ka tar Khasi.
U ka kren sarong ruh da kaba ong, ba dei namar ka jingshimkhia ka jong u kum u Myntri ka Urban, kaba la pynlong ia katei ka jaka bret niut ba la lah ban plie paidbah noh hynne ka sngi.
Ym don uba lah ban pyllait na ki kti jong nga" Isaiah 43:11-13.
Kumban shu pynkynmaw ba ia ka bynta jong ka kam ia pynbeit ia u pud u sam ha ka sien ba nyngkong  la pyndep san bnai mynshwa  ha kaba la soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la rai ban pynkut noh noh shwa ia ki  6 na ki 12 tylli ki jaka hakhmat ka jingsakhi lang da u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah ha ka 29 tarik Lber ha New Delhi.
Ha katei ka jingthoh ka KSU ka la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban hukum ia ki Puja Committee bapher ba kin thaw noh da ka Pung ban bret blei ha ka por Puja namarba ki briew jong katei ka thaiñ kim kwah ban iohi ia ka Wah Lukha ba kan long kum ka Wahumkhrah lane ka Umshyrpi ha nongbah Shillong.
“Ki paidbah ka Songsak ki dei ban kylli ïa u Dr Mukul, lada u jop na baroh artylli ki constituency, kano ka constituency ba un iehkam" ong une u Khliehduh ka NPP haba ong ba ka mon u paidbah hi kam long shuh ïa ka TMC bad u Dr Mukul Sangma un shah rem na baroh artylli ki constituency.
Shillong, 26 Naiwieng:U MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiem-lieh u la ong ba kum u nongmihkhmat ka kam-ram jongu kam dei ban thad sha ki lad pathai khubor ba la sam shatri, sam kombor, sam patlun.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ha GHADC ha u snem 2015, ki nongtrei ki don haduh 2500 ngut ki nongtrei, hynrei mynta hadien ba la bishar bniah, ka hiar sha ka 1400 ngut ki nongtrei hadien ba la pynshong nongrim bha.
Tangba I mobile China sawspah Tyngka te ym ioh message phi donkam da I smart phone lada tad duh te 8,000 Tyngka bad hei hap thied ladia mo.
Lada une u poi-ei 40 lakh tam (kham bun bah ki dei ki Muslim na Bangladesh) un wan shane yn ym iohi Khasi-khasei shuh bad haba kumta ka don jingmut aiu ban iakren shaphang ka Jaitbynriew Khasi-khasei bad ka khangkha khleh, haba la wan tyllep da kane ka umsaw bah.
Kine ki wieh ki lah ban pynsngew shitom bad sngewtlot ïangi.
U President jong ka FKJGP Garo Hills Zone u Pritam Arengh u la ong ba ka sorkar jylla ka la thok ïa ki paidbah ha ka jingpynbeit pud bad ka la nguid ruh la ka prie kaba ka la khlei ha shuwa ba kan don ka jingsoi MoU.U Pritam u la ong ba ka sorkar ha kaba nyngkong ka la kam ba ka jingpynbeit pud ha ka jylla kan pynshong nongrim ha ki san tyli ki mawser kata: ka Pakit ne ka history jong kita ki jaka, ka kynhun jaidbynriew ba shong shnong ha kine ki khappud, ka jingmon ki paidbah, ka jingkham suk ha ka synshar khadar ne ka Administrative convience bad ka jinglong ki jaka ne Geographical Continuity.
Shillong, Lber, 14: Ka dorbarbah baar jong ka Kur Pyngrope kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha shnong Tynring, East Khasi Hills District ka la long kaba shongkun da ka jingïashim bynta jong ki longkmie, ki longkpa bad ki khun samla na kylleng ki shnong jong ka riLum Khasi bad Jaiñtia.
Haba pynpaw ha ka jingïalang u Lt.
U Sirdar ka Elaka Nongjri, U Bah Napoleon Siej, ha ka jingkren jongu, u ong ba u sngewkmen, mar ia tip ia ka jingbuh maw nongrim, ia kane ka surok khappud, kaba la khmih lynti, da ki phew tylli ki snem, ban pynurlong ia kane ka surok, kaba dei u thied snam jong kane ka thain khappud.
Ka JSU ka ngeit skhem ba ka thaiñ Rilum Jaiñtia ka dei hok ban ïoh kum ka nongbah jong ka jylla namar ka wanrah ïa shibun ka khajna na ka bynta ka jylla lyngba ka jingdon jingem jong ka mei mariang kaba kynthup ïa u dewïong bad ïa u mawshun, ki karkhana pynmih dewbilat, hynrei kumba ka long ym pat da ïohi satia ïa kata ka roi ka par kaba tikna ban ïa kaba ïanujor bad kiwei ki jaka.
U SP u la maham ba ki dei ban leit pynhiar nongshong kali beit ha Khyndai Lad bad ban pynieng ia ki kali ha jaka ba la buh bad lada ki kyntait ban pynhiar ha Khyndai Lad, ki nongshong kali kamai Shillong sha Guwahati ki dei ban leit ujor sha ki pulit da kaba ai ryngkat ki number kali khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
Ki longïing ba duk jong ka shnong Phlongingkhaw, kaba hap ha Ummulong Beat House bad ka shnong Ialong, kaba hap ha Phramer Traffic Cell kila ioh khaw bad kiwei kiwei mar bam na kine ki thanad.
(kaba mut ia kita kiba la mih pat bad ba shah rongnoh) kin ia shem ha suin bneng, kiba dei ki Riewkhiud ia kiba ka ktien u Blei ka ong – “Hato ki dei kiei kine bad nangno ki wan? Te u la ong hanga – kine ki long kita kein kiba wan na kata ka jynjar bakhraw, bad ki la sait ia ki jain kup jong ki bad ki la pynkhuid lieh ia ki HA KA SNAM U KHUN LANGBROT.Jingpynpaw 7: 13-14.
Ki khubor ki pynpaw ruh ba lada baroh ki phlim ba ka Deepika ka ak mynta u snem bad ha u snem ban wan ki iaid bha kumba long ka Pathaan kane ka puron kan sa long kaba riewspah tam.
Ha ka jingkren K.S Rana DIG ba dei peit ïa ka Jaintia Hills u la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka long ba ki don kata ka jingkit khlieh ban kyntiew ïaki paidbah kiba don ha khppud bad ka Bangladesh, ïa kane ka jingleh jong ki BSF la ai ïa ka jingïaroh da ki nongkit kam shnong.
Namar i Bah Shylla imat ila klet ne tip im da tip ia ki ain ka Constitution, ki nominated member ha ka jingshisha ki dei ban da long ki riew kynsai katkum ka jingthmu kaba don ha ka Article 80 (3) jong ka Constitution ka ri India, kaba ong shai kdar, ba ki dei ban long ki briew kiba shemphang bad kiba tip bha ia ka jingstad pule-puthi (Literature), ka Saians, bad kiwei ki jait kam kyrpang ha ka imlang-sahlang (art and social service).
" Nalor kata u la ong ruh ba ka Jylla bad ka Ri baroh kawei ka la duh ei da 2-3 snem ka jingthep kam namar ka khlam Covid-19 bad namar kiwei pat ki daw, bad kumta na ka liang ka sorkar ka la dei ban pyrkhat lem hashwa ban wanrah ia ka polisi ban pynrit ia ka rta thep kam ha kaba kum kane ka por kaba ki samla ki dang khmih lynti bad pynkhreh ia lade ban aplai ia kiba bun ki kam kiba lait hapoh ka Tnat pulit.
Kane ka dorbar katkum bala khot da u Chairman kadei ban long ar sngi hynrei namar ba dang ïaid ka Mukotduma ha ïingbishar High Court kala bthah ïa u Deputy Chairman ban pynïaid ïaak Dorbar khnang ba kan nym thud.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ka jingpyntrei kam ïa ka MRSSA ïa kaba la mynjur da ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya ban ïada ïa ka jingwan ruh jong kiwei pat ki jaitbynriew sha Meghalaya, kan ym don kano kano ka jingpynthud pynwit bad ka jingktah ïano ïano.
Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongthymmai, Bah Charles Pyngrope, u Myntri u la ong ba ka sorkar ka dang khot mynta ïa ka EOI haba ïadei bad ka jingtyrwa ban ai noh da ki mobile sha ki nongtrei ha ki anganwandi centre khnang ba kin lah ban trei khambha katkum ba jingdawa ka kam.
Ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ong ba ha katei ka jingïalang la khot sngewbha ïabroh ki nongkitkam jong ki primary unit jong ka Mawlangdep zone, ki nongkyrshan na baroh ki polling station kiba hap ha ka zone bad ka pdiang sngewbha ruh lada don ki nongkyrshan na kiwei pat ki party lada ki wan ban rung sha ka UDP.Nalor kata ki nongïalam ka party ki kyrpad ïa ki nongkitkam bad ki dkhot na ki primary unit, ki sub unit ba kin ïatrei shitom na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong, ba ha kane ka kynti kaba mynta ki paitbah Khasi bad Jaiñtia, ki la kwah shisha ba ki party riew lum kin synshar hi noh ïa ka jylla, ym ban shu iawai sah ha kiwei pat ki party, khnang ba kan shong suk shong saiñ bad ka roi ka par kan kiew sted ha Khasi bad Jaiñtia.
Ka Dustur Khasi : Haba ki kren shaphang ka dustur Khasi, ngin shem barabor ba ki kren tang shaphang ka dustur u Khyrim, u Mylliem, u Maharam etc.hynrei kim kren shaphang ka dustur u War, u Bhoi ne u Pnar, namar hangne ka don ka jingiapher hapdeng para Khasi – baroh ki dei ki Khasi ym kiwei pat ki jaitbynriew.
U bah Kharjahrin u ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar ha jaka ban phah leit sha Kashari ka la dei ba kan khot shwa ban iatai hapdeng jong ki kynhun kiba kwah pynkylla bad kiba kwah ban pynneh ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki bad ban nangta sa lah pat ban shim ia ka rai.
Shillong, Lber 22: Kum shibynta na ka jingthmu ban ïarap ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba sah ha khappud na ka liang ki BSF Meghalaya ki la pynlong ïa ka prokram ïarap ïa ki paidbah ne ka Civic Action Programme (CAP) kaba ïaid lang bad ka jingai jingsumar ei ha ka sngi Palei hapoh ki shnong kiba hab hapoh khappud ki shnong kum ka Dangar bad Nolikata kiba ha East bad South West Khasi Hills district.
Ha kane ka jingialang ka la don ka jingiakren ba ha ka por ba ki jied mynshuwa ia ka kyrteng jong u bah Nongrem ban long u kyrtong MDC, ka dei ka por ba ki dang don ha ka seng Congress bad ha dien ba la mih noh na ka seng Congress, ki la don kam ban ia kren biang ia kane ka kam MDC.Ha kane ka jignialang kaba la long ha iing jong u Martin M Danggo MLA barim, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban phang ia ka kyrteng jongu bah Nongrem sha ki bor ba halor jong ka party NPP ba un long u kyrtong MDC jong ka NPP na Ranikor.
Ha ka jingïakhun quarter final, ka kynhun ki rangïalehkai hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih (coach) ka la lah ban pynliem noh ïa ka Maharashtra da 5-3 kol.
La sdang ia ka jingiasyllok halor ka phang , ‘Ka bynta jong ki Balang bad Seng Niam ha kaba iada ia ka mariang’  da ka jingkren nyngkong na ka kynhun ki balang Kristan kaba la kren bad wanrah da ka jingthoh da u Pastor Rev.O.L Snaitang na ka Balang U Blei uba la mait phang da ka phang pdeng kaba la tip kum ka ‘Ka  bynta jong ki balang Kristan ban iada ia ka mariang katkum ka jinghikai jong ka Baible’.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba kiba bun ki dkhot ka NSCN(K) ba kynthup ia ka  mobile unit 5, 2nd brigade — ki la kynriah sha  Ukhrul (Manipur), Grihang (Manipur), Phek (Nagaland) bad  Tirap (Arunachal Pradesh).
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingwan ud ki nongialam shnong bad kumjuh ruh na ki paidbah jong ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, kiba la pynpaw ba ki la kynduh jingeh na ka jingbym pyllait ka sorkar jylla ia ka pisa jong ka skim MNREGA, ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), lyngba u President u bah Bandary Ryntathiang, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia katei ka pisa kaba la pynmang sha ki shnong, khnang ba ki nongialam shnong ba kin ioh ban pyntyllun beit ha ka jingpyntrei ia katei ka shnong bad ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Ka 7 Wasa kala long teng ruh ka lahduh jong ka Meghalaya State League.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kiba bun ki nongïalam hadien ba ki la ïoh ban long kum ki MLA hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, I kumba ki klet noh ïa ka jingdonkam u paidbah bad pynleit jingmut noh tang ha ki rongphong bad ki jingmyntoi shimet.
U Bear u iathuh ba ha ka sngi ba ki ia ring ia ka phlim, ha katei ka jaka ri mrad, ka don ka jinghap slap “Haba ki nongbud jongu, ki mut ban pyntap shatri ia u, hynrei, ula ong em, ym donkam" ong U Grylls.
Kumjuh ka la iakren han kaba la pynpaw ba ki don shibun ki jingjia ha kaba kito kiba ngat ha ka ain POSCO ruh kila lait jamin noh tang shipor.
U Myntri Rangbah u la ong ba watla kin don shibun ki jingeh hangne hangtei ha ka jingïakren ïasuk, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la skhem jingmut ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam.
“Ngan rep ïa kine ki diengsoh khnang ban ïoh bam ki ksiew jong nga" jubab kylla u Ma Rishon da ka khmat ba kmen bad ba phuh samrkhie ! U Ma Shylla um shym ong ngan rep ban bam manga ne ban bam ki khun hynrei u ong ban ïoh bam ki ksiew jong nga ! Ai ngin khmih lynti ba yn sa nang mih shibun ki Ma Rishon Shylla ha kane ka Bri jong ngi.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep, ki khasi kiba shong basah ha ka ri Bangladesh ki la iathuh ba kiba bun na ki kiba sah ha katei ka ri na ki 75 tylli ki shnong ki dei kiba ngeit ha ka niam Kristan bad don pat kiba ngeit ha ka niam tynrai ( niam Khasi).
La iathuh ba shuwa ba kan long ka jingialang ki Liang Pyrshah ha ing u Dr.Don ka la don ka jingiakynduh hapdeng u James K Sangma, MLA ka NPP bad u Ma Vincent Pala , MP ka seng Congress na Shillong Konstitwensi bad katei ka jingiakynduh ka long ha ingsah u Ma Vincent kaba don ha Nongrim Hills.
I kong Pretty bapli ibym pat da slem eh ha ka seng UDP, ila shu kren lymwir ha ki kot khubor , tang ban ialam bakla ia ki paidbah, hana ba nga shna hi ia ki kyndon ha ka UDP bad mynta hana nga pynkhein hi.
Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol ka U-18 Youth League kan sdang ha ka 22 tarik Risaw, ha kaba ka Shillong Lajong FC kan iakhun ia ka Langsning FC ha ka U-18 Youth League Zonal Round ha madan MFA, Polo por 2PM.Ka Shillong Lajong Junior ka la rah ia ka nam lahduh ka U-18 Youth League mynshem snem, da kaba pynliem ia ka Kerala Blasters da 2-0 ha JN Stadium Shillong.
U Jisu um hikai ban ieit tang ia ki samla ne ki tnga, hynrei U ai ka hukum kaba thymmai- “…to ia-ieit iwei ia iwei…kumba nga la ieit ia phi, kumta phi dei ban ieit iwei ia iwei" (¯oannis 13:34).
Don kiei kiei kiba ngi kynmaw shilynter jingim katba don pat sa kiei kiei kiba rung bad mih noh bluit na ka Jingmut Jingpyrkhat jongngi.
Dei hamar katei ka [pr ba ki dang ïaid kjat kynsan kynsan ka la don ka jingtwa khyndew bad ka la rong artad ïa ki.
Ngim lah ban tip kane ka jingjaboh ba la ioh nam ka dei kaba sdang naei, namar ha Byrnihat ki Karkhana ne ki jingthang plastic kam dei tang na u pud u sam ka Meghalaya, hynrei haba phai sha shiliang ka Byrnihat ki don ruh shibun ki Karkhana ha ki jaka ba hap ha ka jylla Assam.
Shillong, Nailar, 27: Ka heprit Chevinia Lyngdoh, 13 snem ka rta kaba sah ha Mawlai Mawiong kaba la long ka nongjop ha ka sur kynud Season-I ba la pynlong dang shen da ka Don Bosco Media Network bad mynta ka kynti ka la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka Vocal Star UK ha ka kyrdan jong ki nongïashim bynta kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
Ïa kane la rakhe ha ka jingïalang kaba la long hapoh ka ophis treikam jong ka KVK ha Nongshillong, ha kaba la wan ban sakhi lang u Deputy Commissioner ka EWKHD u Bah Wilfred Nongsiej uba la long kum u kongsan  ryngkat ka jingïadonlang u BDO ka Mawthadraishan Block u Bah L.Myrthong  kum u Symbud kongsan, nangta ka S&HH KVK WKHD ka Kong Lakyntiew Warjri, ka DDM jong ka  NABARD Ka Kong P.Nongkynrih, u Dr Ereneus K Marbaniang SMS Extension ka KVK lem bad ki nongrep jong kane ka thaiñ.
Bun ki rukom leh niam ia ka riti ka dustur ki khasi ruh la pynsahngeh noh kum ka Shad Weiking,ka shad khasi ha ki shnong bapher bapher bad ki shad tnad seng khasi ha ki thain bapher bapher, wat ka good Friday ruh ka pjah slam slam mynta u snem.
Tang shu poi ha iing ki para lem bad u Ksan ki kylli nyngkong eh ia u Bhalang.
Hynrei ma ka bad u kurim jongka ha u snem 2019, ki la kwah ban don ïa ka longiing kaba kham heh bad kumta ki kwah ban ioh khun biang bad dei na kane ka daw ba ka la leit ban phah leh ïa ka IVF.Hynrei la ong ba hadien ba ka la leit sha North Las Vegas CVS ban leit thied ïa ki dawai ba la bthah da ki nongsumar, ki nongai dawai ha katei ka jaka die dawai pat ki la ai ïa ka da u ‘Misoprostol’ ba ju pyndonkam ha ka ban pynhap khun bad hadien ba ka la ioh dih ïa kitei ki dawai, katei ka longkmie ka sngewthuh ïa ka jingtyrha bad jingshitom ha ka kpoh jongka bad ynda la leit phah peit sha ka jaka sumar la shem ba ki khun jongka ki la khlad noh namar kitei ki dawai kiba ka la ioh dih bakla na katei ka dukan.
Hangta ka la mih ka jing iamai bad u nongtrei jong katei ka dukan, uba dei hi u dkhar bar Jylla, ha kaba ula tan ia utei u nongniah alto shabar bad ha ka jing ia pyneh, ula tied da u kynja nar, ba pyndait antenna, ha kaba ula mong salit na ki bynta ka shyllangmat.
Ha kane ka jingleit ot kba la pahara ïa ki nongrep ka Lapangap da ki pulit jong ka Assam haduh ban da poi ha ki hali pynthor ki jong ki ha Nongjrong.
Kumta hadien ba la dep tohkit bniah naka liang ka jylli kala aiti noh sha Mawlai Police Station ban leh ïa kaba donkam bad naka liang jong ki pulit jong ka Mawlai PS kiba don duty, khlem da pynslem hi, ki la pynphai mardor noh ïa kitei ki bar jylla na ka jaka ba ki wan.
Bun ki la angnud ba kane ka Ain kan treikam noh namarba ki sngew ba kane ka Bill ynda ka la lah ban long ain, kan khanglad bad tehlakam ia ka kam shongkha shongman khleh kaba la i jyllei bha ha kine ki Sngi.
Te hadien jong kine kiei kiei baroh yn kem ia u soitan Lucifer.
U la ong ba u jied ïa ka seng VPP namar kane ka seng ka dei kaba ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
“Lada phi ïohsngew ïa ka jingkren jong ki heh ki haiñ, phin sa ïohi ba ka long kum ka jingthmu lypa da ki pulit.
Kane lehse ka dei ka daw ba kitei ki shi para ki la thaw lad ban kput ia utei u Rangbah shnong bad Secretary Shnong.
La pynkup burom ruh ïa u Bah Bor Diengdoh kum u senior Vice-President jong ka MSOA bad ruh ïa u synñiang u bynhei na bynta ka football hapoh ka ri India ha kiba bun ki snem.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingrahbor ia u nongtrei ka bank, ka dei ka jingkutlad jong ki kynhun pyntriem.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka khlaw na ka liang ka seng ka la thung kumba 2000 ki symbai siej la kumba shi snem eiei.
Nongpoh, Ïaiong 16: Ka Ri-Bhoi Welfare Organisation (RBWO), kala ai ka jingïaroh ïa u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi ryngkat bad ka kynhun pulit halor ka jingtrei shitom jong ki rat diengkhong ïa u drok ha Ri-Bhoi District kaba dei ka jaka rung jaka mih jong ka jylla.
“Kane ka dei kaba nga ong, ngin shong bishar thymmai ha kano ka lynti? Ha ka rynsan kaba dei.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba lada u Dr Mukul Sangma u ieid hok ia ka seng u dei ban shing bad ban sngap lang bad um dei satia ban klet ia ka jingleh bha jong ka seng Congress ban ailad ia u ba un long u Myntri Rangbah bad u nongialam hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad lada u dang klet ia kita u dei u briew shimet u ba kwah tang ka jingmyntoi shimet jong lade.
La iathuh ba ha katei ka jingleit, ki don ruh ar kynhun shipai CRPF bad ki pulit Indian Reserve Battalion, hynrei kitei ki la shah pyndem ha kitei ki paidbah kiba khang lynti ia ki ha  Lumbung.
U la ong ruh ba ka jylla kam don ia u pud u sam uba biang bad ka Bangladesh bad kumba ka long mynta da ki phew snem ki khar Bangladesh ki la ia leh kumno ban wan rung hangne bad ki la ioh ruh ban sah be-aiñ, katno tam u la ong lada katei ka bill kan long aiñ.
Mynba u Saul u dang long uba pynshitom bein ia ki briew jong u Blei ha Jerusalem bad Damaskos, hynrei u tang shupoi hajan Damaskos (Damascus), u Blei u paw ha u ha ka jingtyngshain.
Kumjuh ruh ngim nud ban ang ka shyntur haba ngi їohi da la ki khmat ba ki briew kiba lui lui, ki nongbylla sngi ki shah shoh shah dat bad shang thang im.
U la ong ba kaba ka long mynta ba dang don kiba heh ba trei ha tnad sorkar kum ha DC ophis ki tip ia ka jingai sertiphiket ia ki scheduled tribe hynrei lashai lashi, kaei kaban jia kim don ki para Khasi.
Ka jylla Meghalaya ka la ai jaka rieh ia kiba bun ki briew kiba la phet noh na ki jylla ki jong ki, katkum ki jingiohlum jingtip bun na ki paidbah nong shong shnong na jylla Manipur, ki la pan ia ki kot jingpynithuh na ki shnong ki thaw, ha kitei ki jaka ba ki don, ba kin ioh long pura noh kum ki nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Te kumta la khmih lynti ba kin dangmih shuh shuh ki nongïalehkai ki ban pynpaw ïa ka sap ïalehkai ha Khelo India Para Games khnang ban ki nangjam shaphrang ha ki kam ïalehkai jong ki.
Katei ka iingmane Khristan ka la shah pynjulor ha ki paidbah Muslim ha katei ka thaiñ Mihngi jong ka Pakistan namar ka jing-iashun jaitbynriew.
"“Ngi la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar kan buh ki ktem pulit ha khappud khnang ba kan ai jingshngaiñ ïa ngi kiba shong ba sah ha kane ka jaka" ïathuh u bah Blikstar.
Nongpoh: Ka long shisha kaba kaei kaei kaba sngewkhia bad kaba sngewsangsot ban iohsngew ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah rit kiba leit skul ha ka SSA School kaba don ha shnong Khliehumwang ha ki thain Block-2 ha Ri Bhoi, ha kaba kat haduh kine ki sngi kim pat ioh ban leit sha skul, namar ba ym ka iing kaba biang na ka bynta jong ki ba kin shong, kata hadien ba ka iing skul jong katei ka skul, ka la shah pynpra noh ha ki pulit ka Assam ha u snem uba la dep.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki saw tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
Shillong: Ha ka jylla Meghalaya ha kine ki 2 bnai ba ladep, kata naduh u bnai lber haduh mynta ka sngi ki sniang kiba la iap ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki long kumba 15 tylli na ka daw jong ka jingpang ka ba la tip kum ka “Classical Swine Fever".
Collin WanñiangI Kong Patricia Mukhim, ha ka Jingthoh Artikyl kaba dang pynmih (ST 4.10.13) I la pynsngew ïa kata ka Jinglong Jingman jong ka Jaitbynriew.
Ha kane ka lynti yn pynlong ïa kane ka prokram ha ka 3 tarik mynta u bnai na ka bynta ka 1- Nartiang A/C, 2- Jowai A/C, 3-Raliang A/C bad ka 4-Mowkaiaw A/C.Kumta u DC ula bthah ïa baroh ki Booth Level Officers ban don ha ki Polling Station jong.
Tang shu rang u slap, la lap ba ka lum synsar ka shong tyrkhong kumjuh watla jur u slap katno katno ruh.
U Dr Mukul u la ong haba ïakren halor ka jingsdang biang ïa ka jingdawa ïa ka ILP, ka dei na ka daw ba ki briew ba don ha ka bor ki thok.
Ka ophis u Superintendent of Police West Jaintia Hills District kala kyntu ia kino kino kiba don jingtip shaphang u Marsanki ban wan shakhmat hapoh 2 sngi lane da kaba phone ha u Addl.Superintendent Of Police: 7005686668, Dy.Superintendent Of Police (Crime): 8132097333, O/C Jowai Police Station: 98630-66563,Jowai Pcr No: 9774065467/ 03652220782.
Ka BJP ka la pynpaw ba ka kwah ba u Dr.Mukul ruh un bud ia ka nuksa jong ka kong Roshan da kaba hiar shuki noh ialade namar ka jingbym don ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
“Ki briew jong ngi ki la kthong naduh Byrnihat hynrei ka Ambulance ka la leit rung beit beit ha thanad Umsning, ngi khlem ioh ia kren eiei shuh , ki pulit kiba don hangto ki la shimti noh" u la ong.
Haba kylli pat la u Bah Julius un rung ne em sha ka party Congress haba mynta u iatreilang bad ka sorkar ba la lamkmat da ka Congress, u Bah Julius Dorphang u la ong, ngam pat shim rai, ngan da peit shuwa.
Namarkata, halor kane ka jingjia na ka liang ka F&EC, Mawkyrwat ka la ïoh jingpyntip ha ka por 5 baje janmiet bad mar mar ki la leit bad haba ki la poi ha wah Rilang ki la pyrshang katba lah ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pyllait na kata ka jaka ba u don hynrei ha kaba nyngkong kim shym la lah ban pynurlong hynrei da ka jingïaipyrshang jong ki tat haduh ka por 7:30 janmiet ki lah ïoh ban pyllait im ïa u na uta u dewlynnong ba u u la sah kut.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Group-B, ka United Sports Club bad East Bengal Reserves kiba dei ki kynhun na Kolkata, ki la ïakhaid noh hadien ba khlem don ba ïoh pynkhih jar.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kita ki jingkynnoh ki la shu kut tang ha ki jingkynnoh namar ka sorkar BJP ha Delhi ka khlem shim satia ïa ki sienjam ban tohkit ïa kita ki jingkynnoh.
Ka Marvel kaba long kawei na ki kompani pynmih phlim ba pawnam bha ha ka pyrthei bad kaba la iohlad ruh ban pynmih ia ki katto katne ki Blockbuster Film ha ki snem ba la leit katba dang iaid ki snem ka la sakhi ba ki phlim jong ka kim lah shuh ban iaid kumba long mynshwa bad kane ka la pynduhnong shisha ia kane ka kompani kaba la thmu ban sdang pynmih noh ia ki phlim kiba biang ha ki snem ban wan.
“U don uwei uba la ioh syrnod sngi kha lypa, u kha ha 2003, katba ka syrnod sngi kha, u la ioh ha 2003.
Uwei pat u myntri uba donlang bad u ha syndah ha katei ka por u la bynrap ktien da kaba ong, “Ban da dei ki mawbynna kiba la lehniam kumba lehniam ki Khasi,ngim tip shuh la jia aiu ia kito ki briew kiba la pynpra, imat ka la donkam ia ngi nangne shakhmat ban da ia leh niam leh rukom noh ha ka por ba ngin pynieng mawbynna" u la ong.
Kiwei kiwei ki tnat treikam ba kynthup ïa ka Assam Rifles, NEEPCo, NHIDCL, NEDFi, NERCORMS, NERAMAC, NEHHDCL, NESAC bad NIC kin sa ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang.
La ong ba ia katei ka jingialang ha ka Sngi Ba-ar, la pynlong hapoh ka iing dorbar thaw aiñ bad la pynbeit ban sdang naduh ka por 11 baje mynste, hynrei ka la poi shaduh ka 9 baje mymiet.
Kine ki arngut ki samla kiba la ipher haduh katta katta ïa ka jinglong jingman jong ka jaka ki la phet krad bad leit thiah miet ha Steshon Rel haduh ba ki dkhot ka KSU kin wan pyllait im ïa ki.
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym pat la lah ban pyndep ha ka ban pynbit pynbiang ïa kiba bun ki jingdonkam bad wat ban pynthikna ïa u laiñ u ba pynïakhlad ïa ki shnong ki thaw, ki jaka ki puta kiba dei ban pynhap ha Eastern West bad West Khasi Hills.
Haba kylli la ka VPP ka pdiang ne em ban shim bynta ha ka All Party Meeting ba ka sorkar ka kular ban khot, “Na ka liang ka party ka pdiang ïa kino kino ki sienjam kiba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation policy hynrei namar ba ba kane ka jingkam ka sorkar ban khot ïa ka All Party Meeting ka dei beit tang ha ki lad pathai khubor ka party kam pat kwah ban ong eiei," jubab u Dr Batskhem.
Ka Bible pat ka kren bha shaphang kita ki Pharisi, ki nongthoh, ki stad bad ki nongiasaid ain, ba ki long kiba arsap, namar kim kwah ban don kiba kham stad ban ia ki bad ban sngap ia ki nia- ki jutang, ki khana lane ki jinghikai kiba ia dei bad ka akor ka burom, ka hok longbriew- manbriew, ioh ba kan wan ka suk- ka sain, ka roi- ka par, kin duhnong bad iaryngkat dor noh bad u luk- u lak, kumta ym dei ban ailad kum ia kine ki rukom hikai.
Ka jingtip kaba malu mala, la iathuh ba ban shna pynbha ia katei ka surok la pynmang pisa haduh T.51 klur tam.
Ka LKSU ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar kumba kalong mynta kane ka surok ka la nangsniew shuh shuh bad kaba la wanrah ka jingshkut kali kaba jut ha ki thain Narpuh bad wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
U Sunil Jakhar, President ka seng Congress ha Punjab, ula shah rem ialade ha u Sunny Deol ha Gurdaspur bad ula tyrwa ban hiar shuki noh ialade kum U President jong katei ka seng ha Punjab.
Bad une u dei U Job.
Lait naka jingpynbang ki jingbam kiba ju bam, u sohmynken udei ruh uba don iaki kynja dawai compound kiba long ka daw halor ka jingsat jongu sohmynken.
Ioh lehse u Jisu u la wan, tangba ki bor kiba thom bor kim shah ia u ban rung ha ki shnong ki thaw, ki iit ki Hima bad wat ha ki jaka mane Blei? Ngi pynap da ki shipai ki pyrton, ki tup ki man, ki liengsuin bad ki roket thma, ki jingpynbthei kiba shyrkhei bad ngi ong ia u Jisu, “mem bit da lei lei ruh ban rung".
Shillong:Ka National Peoples’ Party (NPP) myn hynnin ka sngi, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, ki la thalaiñ ia u nongialam ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma halor ka jingkynnoh ka jong u ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma, ka la shim sting bad ka la thok ia ki paidbah ka Jylla ban wanrah noh ia ka ILP.Na ka liang jong u Bah Anthony L.Nongbri, uba dei u Working President jong ka NPP Shillong City, u la kylli, ba ha ka por ba synshar u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, aiu u la leh halor ka ishu ILP namar kane ka mat ILP ha kane ka Jylla ka la dei naduh u snem 1979 bad wat ha ka por jong u Dr.Mukul ruh, ia kane ka ishu u la kyntait.
Mynta ka sngi, kam don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Ha katei ka jingïakynduh na ka liang jong u bah Sanbor u la batai ïa ka jinglong jingman ka jylla bad ha ka shithi la thoh shai ruh ïa ka jingkyrpad ka seng lehnoh HNLC kaba la ñiew beaiñ da ka sorkar pdeng ban ïakren ïasuk.
Ha ka 4 tarik Nailur 2023 na ka liang ka tnat PWD ka la dep ban pyndait ia kine ki Speed Breaker ha baroh ar jaka.
Ka kyrwoh ka ong ba ka Party kala shu pynbna beit beit ia ka kyrteng u Bah Panbor kum u kyrtong ha ka jingialang kaba long ha ka 23 tarik Nohprah 2013 bad ka khlem ailad ia ki Nongkyrshan kiba don ka jingthrang ban kyrshan ia u Bah Rosterwel Kharryngki kum u kyrtong.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU Sengkmie kum u kongsan, haka jing-donlang u Samla Banjop Maring President ka KSU Eastern Border Area kum u symbud kongsan, ki nongïalam shnong naduh u Bah Hillary Shadap Rangbah Shnong Umtngam, Bah Mathias Mujai Rangbah Shnong Tyrso Nongkhyllep bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la ong ha shwa ka jingwan jong u Thomas Jones sha kine ki lum Khasi, ngi long ki briew kiba sah ha ka jingdum bad kiba la shah ibeiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew kum ki dkhar ki kling bad kiwei kiwei namar ka jingbym don ïa ka thoh ka tar bad ka jingduna ha ka shemphang shembuit.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor kiba bun ki paidbah na Mawlai konstitwensi ki la shim ba ka jingiakhun ha u 2018 na katei ka konstitwensi kan dei beit hapdeng u bah Process T Sawkmie MDC ba mynta ka Mawlai na ka seng Congress bad u bah Embhah Syiemlieh , MLA ba mynta na ka seng UDP.Lah ban kdew ba kham mynshuwa tang hadien katto katne por ba la dep ka elekshon MLA kiba bun ki nongkyrshan ka UDP ki la jngai paralok noh na u MLA jong ki bad  dei artad ha ka elekshon MDC 2014 ba ki la pyni ia ka jingdom jong ki da kaba leit ban kyrshan ia u kyrtong ka KHNAM na Mawlai u bah Process T Sawkmie uba leit ia soh mynta sha ka seng Congress.
La iakren ruh halor ka jingeh ha kaba iadei bad ka kam pud kam sam, hapdeng ka Jylal bad ka Assam.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Media Cell jong ka party u samla Londoner.
Shillong, Nailar 09: Hadien katto katne sngi ba ka sorkar ka la pynkut noh ïa ka contract bad ka kompeni GVK kaba pynïaid ïa ka Emergency Service 108 namar ka jingïakhih ki nongtrei kiba hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union kiba la dawa ban weng noh ïa kane ka kompeni da kaba kynnoh ba ka don ka jingbamsap bad ka jingbym bym lah kane ka kompeni ban pynïaid hok ïa ka kam.
Ha kajuh ka por ruh, utei u nongialam niam u la kyntu ia ka Israel ba ka dei ban sangeh noh ia ka jing-leit hiar thma jong ka pyrshah ia ka Gaza namar ka jinglong- jingman ha katei ka nongbah ka la hiar shaba palat bad ki paidbah kim lah shuh ban im suk bad kim ioh shuh ia ka met kaba koit- ba khiah kumba ka dei ban long ia baroh lang.
Kum kita kiei kiei ba kum ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar raid dei ban don ka jingkitkhlieh lang namar nang tang ban ong ba ka sorkar kam leh ei ei kata kaba sngewsih, ban kynnoh bad pynsniew.
Ki nongialam jong ka balang Orthodox, ki iathuh ba U Iliy, u her ha suin jong ki nongbah bapher jong ka Russia, ban duwai, na ka bynta ban pyllait ia katei ka ri, na katei ka khlam corona.
U District Magistrate ula pynbna ba ula weng iaka hukum containment naduh 20 tarik Jylliew 2021, hynrei ym shym la pynlait pat na ki kyndon pynjari ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID.Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba sam marbam sha ki longïing kiba ioh bam khaw rashon ne ki bym don card rashon haka shnong Moolamanoh, East Jaintia HIlls District.
Shillong,Rymphang 8 : Ka Iing Bishar High Court (DC) jongka jylla ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingsniew palat ka surok bah NH-6 kaba ïaid lynba ki bynta ka East Jaintia Hills District.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha ophis jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong naduh ka 16 th -23 rd Kyllalyngkot, 2020 tang ha ki por long trei.
Haba pynpaw shuh shuh halor ka jingdonkam ban iakhun pyrshah ia ka jingshyrkhei jong u drok, une u nongialam ka AITC u la ong ba kane ka jingpynbna thma pyrshah ia u drok ka la kylla long ka jingpynbna da ka ri bad ym tang na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Haba kylli ba ka Sorkar Jylla ruh ka pyntreikam kumjuh haba ïadei bad ka khuid ka suba, u CEM u la ong ba ka Sorkar Jylla bunsien ka leh lyngba ka Municipal Board kum ha Shillong kata ha ki jaka kum ka Jail Raod, European ward, Khyndai Lad bad katto katne ki jaka kiba shu ïasoh bad ka municipal tang ha ka khuid ka suba (sanitation).
Na ka liang ka seng ka kyrpad ruh ia kiwei kynhun bad riewshimet ban kner ia ki kti jingiarap ia kane ka longiing,.
Halor ka jingiasoi ia ka soskular  bad ka NTPC ha u snem 2007, u myntri tnad bor ding u la ong ba dei ban sngewthuh ba ka Ri India ka dei ka Ri kaba don ia ka rukom pyniaid sorkar kaba la tip kum ka “Federal Structure" kaba mut ba ka sorkar jylla ruh ka don ia ka bor ban kren, ia ka mat kaba ktah ia u paidbah ka jylla.
Haba jubab halor ka jingkren u Myntri ka sorkar BJP u Kiren Rijiju ba ka jylla kan ïoh ILP tang lada ka BJP ka wan ha ka bor, u Bah Roykupar u la ong ba ka BJP ka dei ban ai da ka jingthoh halor kane ym ban shu kren tang ha ki rynsan bad shim, kabu ilekshon ïa kane ka mat jingdawa ka jaidbynriew na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ki.
Shillong,17 Nohprah:Ka ‘Lei synshar Cultural Society ka la phah ia 20 ngut ki heprit napoh ka jylla ba kin leit pule sha ka jylla Tamilnadu ha kawei ka jaka pule ba la pyniaid da ka Sri Nivedita Seva Trust Hosur, Tamil nadu bad la pynsah ia kitei ki heprit ha kawei ka hostel kaba la tip kum ka Sri Anusuya Devi Free Hostel kaba don ha Hosur.
Shillong, 05 Nailur:Lai ngut ki kyrtong ba rem ha ka elekshon MLA 2013 na Mawryng kneng Constituency, mynta ka sngi ki la ia rung sha ka seng People Democratic Party (PDF) ha ka jingialang ha Sohryng kham.
U buh ia ka pla kieng halor miej bad u leit sum kti sum kjat shabar.
Shuh shuh ha kaba kren halor ki sienjam kiba iadei bad ka ‘Green Meghalaya’ u CM u la ong, “Ngi kwah ban pynshlur ia ki kynhun nongshong shnong ba kin iai bteng ban iada bad pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap bad ia ki jingdon jingem kiba la don tynrai.
Shillong, Jymmang 09: Ka lympung ïalehkai First Divison ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kala wanphai bad sdang biang ha ka sngi Nyngkong (9-5-2022).
U la kyntu ïa ki nongshong shnong kiba na ki shnong kiba marjan ban trei shitom na ka bynta ban pynroi ïa ki shnong ki thaw bad ban peit ba ki jingsniew kin ym ïoh ban bsuh hapoh shnong poh thaw bad ba ki khun ki kti kin lait na ki jingmlien kiba sniew khnang ban lah ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka Ryntih ka la ioh ban pynkhih jar baroh ar tylli ha ka kyllastep katba ka Nongrim Hills kam shym la lah ban thaw pyrthei.
Ki la kyrpad ban ai jamin hynrei ka jingai jamin kan shong beit tang ha ka ïingbishar bad ym da ka sorkar bad kumta kane ka kam ruh ka dang ïaid shakhmat.
U Lat u lah ban dang kuman shuh shuh sa katto katne por halor ki kam kyrkieh (immediate issues)ki nong Meghalaya namar wat u Secretary jongu ruh u la shah weng noh bun tylli ki kam ba u bat lait noh sa tang ka kam Raj Bhavan jong u Lat.
Ka Tata Motors, India kaba long kawei na ki kompani ba heh tam ha ka jingshna ïa ki kali kamai, ka la pynmih ïa ki kali thymmai jong ka kata ka Intra V70, Intra V20 Gold, bad Ace HT+ ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ka rukom pynkit jingkit naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Nongpoh, Jylliew 12 : Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District haka sngi u Blei kala pdiang burom ïaka samla Rinalis Ingti, kaba la ioh khur takma rnong haka jingïakop High Jump, naka lympung 66th National School Games Athletic kaba la long dang shen ha Bhopal, Madhya Pradesh hadien ba ka kynhun jong ka jylla kila wan phai haka sngi u Blei.
U Bah Sanbor u pyntip ruh ba ka constituency kala ïoh ruh ïa ka song pisa ba T 12.5 klur na ka DoNER Ministry ban shna ïa ka Iew Municipal ha kaba ka kam kala ïaid shaid shaid nalor kiwei pat ki kam pynroi hapoh ka Constituency.
Ki kmie ki kpa ki kni ki kong ne ki tymmen ki san ruh kim don por shuh ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki kti namar ba hap ban ïa beh ïa ka spah bad ban ïa nujor ne ïa compete ïa ka spah kat uba kham bun.
Nongpoh 04, Nohprah: Mynta ka sngi, ki ar seng kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU), North Khasi Hills District bad ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF), Northern Region ki la pynsangeh ia ka jingsam ia ki Ration Card ha Ingdorbar jong ka Nongpoh Proper.
“Ngim pat ioh eiei ka jingtip haduh mynta, ka VAB ka dang don ha kti jong u Lat ka jylla", la ong u Bah Lyngdoh.
Kane ka jinglap ia katei ka kmie ka dei ruh hadien ba la kut noh ki 24 kynta ba ka dorbar Shnong ka la ai por.
U kpa jong kane ka longïing u la khlad noh dang shen da kaba iehnoh ïa ka kurim bad hynriew ngut ki khun kiba kynthup ïa iba dang san bnai.
La dei ban phah ïa u sha skul bad u sdang ïa ka jingim jong u na ka Lowe Primary.
U Bah Egenstar u la ong ba ha kane ka jylla 65% ki nongshong Shnong ki dei ki samla bad ka long kaba donkam bha ia ka sorkar ba kan pynsted noh ia kane ka Youth Policy.
Ki bor pulit ki dei ban bat ia ki kyndon jong ka ain, ban iada halor ki hok longbriew manbriew bad ban ai ka jingbishar hok ia baroh ki nongshong shnong," u la ong.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka la hukum ia baroh ki tnad kiba ia snoh bad katei ka kam ba kin pynbit pyn biang noh ia ka jingdon kam jong ki kynthup ki nongtrei.
Ne, balei ki Khynnah kin hap siew hi ia ka bai Computer ban ai tulop ia ki Nonghikai Computer jong ki man la u bnai.
U la ai hukum ban pynïap ïa ki khynnah shynrang baroh ha Bethlehem bad ha ki shnong ba-marjan kiba la dap ar snem bad kiba kham rit" Mathaios 2:16Kaei kaba jia mynta ha ka Nongbah Gaza, ka shnong ba ka Ri Israel kaba la kurup jubor, ka dei ka jingleh dusmon da ka jingthmu ban pynduh jait shi syndon ïa ki Arab ka Ri Palestine.
Ki don 21 ngut ki samla pule kiba la shah pynkup, ba kynthup ïa ki 16 ngut kiba pas ha ka eksamin SSLC bad 5 ngut ha ka HSSLC ha kaba ki la ïoh pdiang ïa ki Momento ryngkat bad ka song pisa.
Ki Pulit jong ka Mairang Police Station bad ki Pulit jong ka Crime Scene Unit na ka tnat CID Shillong tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la hiar sha ka jaka ba la jia ka jingshah shoh jong kane ka khynnah ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Kumta man la ka step bad man la ka khyllipmat ngi duwai ban im ha ka imlang sahlang kaba biang nadong shadong bad ba ngi lah ban mad ia ka jingim ba dap kyrhai bad ia ka bneng hangne ha khyndew.
U briew un ym lah ban pynkhreh ia la ka bam – ka – dih, khlem um, um lah ban sum ban siat ia la ki tiar ba u pyndonkam, ne ialade.
Ka seng War Jaintia Students’ Union (WJSU) ka la dawa bad kyntu ïa ka seng jong ki trai bad nongñiah trok- ka War Jaintia Trucks Owners and Drivers Association ban shimkhia halor ka jingshngaiñ hapdeng ka jingïaid lynti jong ki trok ha surok ka Amlari-Nongtalang-Tamabil ne ki bynta jong ka surok bah NH 206 (NH40E).
Hapdeng ka jingïam briew bad ka jingpait dohnud, ki bahaïing hasem, kiba ieid ba thoiñ lem bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ Marngar hi baroh kawei, ha ka Sngi U Blei ki la pdiang ïa ka met kaba sah jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad ha ka shlem ba ka pule, kata, ka Mody University kaba don ha Rajasthan ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung 11 : U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u Chairman jongka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma u la khot ïa ka jingïalang lashai ka Sngi Ba Ar ha ïing jongu haka por 7 baje ban ïakren halor ka Election jied President ka ri la kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kyrtong ka NDA kaba dei ruh ka riewlum na Odisha ka Draupadi Murmu.
Ki la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit bad manla ka jinghikai ka long kaba kongsan namarba kan long ka jingmyntoi ban ai jingshakri ha ka ri," u la ong.
Haba ioh ban iakren mynta ka sngi saitjain ka 4 tarik u jymmang 2024,ha civil hospital Shillong, ki bahaiing ki la ong, ba nyngkong ki kwah ban iakren shwa bad ki nongpyniaid shnong watla ki la sdang ban bom ia utei u rangbah, hynrei ki kim shem ailad satia ban iakren bad ym tang ba ki shoh ki tied hynrei ki pyndonkam ruh ban siat da ka jri.
Sha thain War Pynursla ruh ki don tangba yn leh kumno khlem pat poi surok.
U la ong ba ka jingkam kane ka sorkar jylla bym lah ban iakhun namar ba kam don pisa kam dei ka daw kaba biang namar ba ka sorkar ka lah ban pynshai ia ki nongrim jongka bad ki jingeh khnang ba ka sorkar pdeng kan bishar, ym ban shu ong bym don pisa.
Shillong, 7 Rymphang:U bah H.S Shylla u la ong ba katba dang ia sngap ia ki nongkren ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha Laitkor halor ka mat pyrshah MUDA u la pasiaw ia u CEM ka KHADC ban Pynshngaiñ N Syiem da kaba ong “Nga la ong ia u bah Pynshngaiñ ai ne phim ai ia ka T.1.88 klur kaba dang sah, naba nga ioh tang T.1.12 klur tyngka , u la ong ia nga ba un ai phin sa ioh sa T.1.88 klur" ong u bah Shylla bad ha katei ka por ba u krem ba ka Nongkrem ruh kan ioh kajuh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka kaba la mang ia uwei u MDC baroh ki paidbah ki la thep kti tyngeh.
Shillong 18 Naiwieng:Ki nongtrei ka karkhana sorkar ka Meghalaya Cherra Cement Limited (MCCL) ki lah ban pynlong syndon da ka jingiakhih lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop kaba 10 bnai haduh mynta.
Ka Sorkar Pdeng ka ong ba wat lada ka la don ka jingpynkhein ia ka kyndon ain  ia ka Section 377 jong ka Indian Penal Code, ki nongkyrpad pynlong ain, kim lah ban kam ba ka jingshongkha hapdeng parashynrang bad parakynthei ba ka dei ka hok jong ki.
Ki nongpang ki ïoh jingsumar na ki nongtrei bala shah hikai pyntbit.
Ka ktien u Blei (bible) ka iathuh shai ba haduh ki por shwa kaba kut (end times) ka jingtip jingstad kan roi (Knowledge/ education).
U Forwardman Nongrem, kum u President ba thymmai ka KSU South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u la pynpaw ïa ki lai tylli ki bynta ba kongsan ba kum ka seng ka don ban leh nangne shakhmat, kawei ka long ban peit halor ka jingthungkam thungjam hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kaba ar ka dei ka mat halor ka kam jong u marpoh khyndew ne uranium ha kaba kum ka seng ha ryngkat kiba ha ïing ha sem jong ka kong (L) Spility Lyngdoh Langrin ka dang ïeng ïaleh pyrshah haduh mynta bad wat ha ki por ki ban dang wan ruh bad kumjuh ha kaba ïa dei bad ka mat jong ki kam sniew kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi kum u drok kiwei kiwei de ba kum ka seng ka kwah ban ïa khun ban rad-dyngkhong khnang ban wanrah ïa ki jingkylla bad ban pynbha pynmiat ïa ka imlang ka sahlang.
Kat kum ka World Federation of the Deaf, ki don palat ïa ka 70 million ki briew ki bym ïohsngew ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka 3rd division, ka Sanmer ka la pynliem ia ka Lawmali da 4-0 ha kaba u Babit Dorphang na ka Sanmer ula thep ar kol ha ka 55 bad 65 minit, katba u Judicius Khonglah bad Wonderful Lyngkhoi ki la thep mar shikol ha ka 58 bad 69 minit.
Ki bor synshar district ki la phah ruh shi kynhun ki Pulit ka Sorkar Pdeng sha ka shnong Borshibanda ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain bad la thaw ruh ka ka Peace Committee ban wanrah biang ïa ka jingïasuk hapdeng ki ar liang mamla.
“Nga khmih lynti ban iohi shibun ki ophisar ban wan ha kane ka jingialang kaba donkam" la ong u Myntri Rangbah.
U bah Ebarwell Nongkhlaw, u la ïathuh ruh ba hadien ka jingduh noh ia i kmie u don ka jingnoh mynsiem, namar ka kmie kaba peit ba sumar, ba ai bam ai dih bad ka la dum ka jingmut jing pyrkhat, hynrei ka dei kaei kaei pat kaba phylla ba ka jingpyntngen jong ki briew bad ka jing tngen ba nalor hi ka pher haduh katta katta.
Kawei pat ka Matti ba phylla kiba ka thaiñ ka don lyngba ki matti ki longshwa manshuwa ki long ki jingkieng diengjri.
Ha kajuh kapor kane ka Ministry ka ju ai jingiarap marbam ia kito ki longing kiba shem jing jynjar, tangba ka rukom ai la jied tang ia ki katto katne kiba da kordit shisha.
Imat u la wan poi sha ri India ha ka snem 1548.
U Eugeneson Lyngdoh, MLA ka Mawphlang ula wan ban plie paidbah iaka lympung ialehkai football ka skul St Joseph’s Secondary School Nongtalang haka sngi Thohdieng ha Nongtalang.
Hadien kane, u Paiem Ainam u la aiti ruh ïa ka Sanad sha u Bah Mawkordor kum ka jingpynkupbor ban bteng ïa ka kam nongïalam shnong nangne shakhmat.
Hadien kane, ka Mawbidong Sec School (South West Khasi Hills) ka la shah pynbam kput haduh 12 kol ha ka Umphyrnai Presbyterian (East Khasi Hills), bad ïa ki kol la thep da u Robindor Kyrsian (4,8,40 min), Ricky Kharkongor (10,37,42min), u Gonestar Marwein (35,55 min), Baniar Kharsahnoh (54,57 min), Donestar M.Ngap (10 min), Bankitbok Mylliemngap (32 min).
Ki paidbah kiba sakhi ïa kane ka jingjia kim lah leh eiei ban tem ïaka ding.
Evandaline Khonglam, Treasurer – Dr.Aidrolin Khonglam, Adviser – Mr.Edmund Khonglam, Mr.Transing Khonglam, Mr.Seprin Khonglam, Mr.Sarmavaley Khonglam,Smt.
Kine ki jingthung ba phi lah ban buh ha la ïing kum u aloe vera ruh ki dei kiba lah ban ai jingïarap lada phi mad ka jinglong tyrkhong.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15: Ka kong Santa Mary Shylla, kaba dei ka kyrtong ka ban ïaleh ïa ka Assembly Election 2023 na Sutnga-Saipung Constituency, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ka kali kit nongpang (Ambulance) ha shnong Umkiang bad ïa kane ka kali la aiti sha ka Seng Samla Shnong Umkiang.
Kumta haba la jop ngi la ïa pyrshang kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party riewlum ha Meghalaya.
“Na bynta ki kyndon kiba iadei bad katei, yn sa pynmih shen, da ka sorkar Manipur" ong U Haokip.
U la bthah ruh ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ka State Commission jong ka Safai Karamcharis bad ba ki khar metor ruh ki dei ban don ki ban mih khmat kum ki dkhot ban ia kren ia kiba bun ki jingeh jong ki.
“Ki Para MDC ka party kin iapyrkhat bha ia kane bad hadien kane ka party kmie kan sa shim bishar", la ong u Bah Bindo.
Kitei ki noingïalam ki la pynpaw ruh ha ka jingshisha kum ki nongïalam ki khmih lynti ba kane ka skul Polytechnic kan ai jingmyntoi ïa ki khun samla ka dong Ri Bhoi da kaba ki la kloi ban ai ei wat ïa jaka ba ka sorkar kam donkam ban siew dor, hynrei phew se kane ka long da mar khongpong ha kane ka jingtei ka la kylla pynban kum ka jaka rieh tngen ki riew sniew bad ban leh ïa ki kam sniew na ka daw ba haduh mynta ka sorkar kam shym la lah ban pyndep kumba ka dei ban long ban myntoi ki khun samla.
Haba la poi hajan jaka ïeng ki Auto Rickshow, la wan saw ngut ki briew kiba kren da ka ktien bar jylla bad pan jingpruid na u.
Kala ong ba iaka jingwad bniah ne screening la pynlong khnang ban lap iaki khynnah kiba don iaki jait jingpang kiba tip kum ki 4-Ds kata Defect at Birth ka jingduna haka met ka phad haka por ba dangkha, Deficiency-ka jingduna bam, vitamin bad kiwei, Diseases ki jait jingpang kiba lah ban don ne kiba dang sdang haki khynnah bad Developmental Delays and Disabilities ki dak ki shin kiba lah ban ktah iaka jingheh jingsan jong ki khynnah.
Ka la don ka jing iakhih jong ki kmie ki kpa, ki samla pule bad ki liang pyrshah, ha kaba ki dawa ban pynshitom ia ki bor pyniaid jong ka Board, ia ka  Globarena Technologies bad ka  IT company, namar ba ki don bynta ha katei ka kam leh torti.
Ka rot kaba wanrah da ka Seinraij Ummulong ka phah iaka khubor “Ka stieh ban iada Corona ka dei tang ka tika" bad ka khubor kaba phah ka Loompyrdi Iongpiah kalong “ka jingbamsap kadei ka nongshun jong ka roi ka par bad ban phai sha ka roi ka par kaba iai neh.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ruh ïa u MLA ka thaiñ u ba dei ruh u Myntri ha kane ka sorkar MDA, ba un shimkhia bad phai khmat lem sha katei ka shnong bad kin sa leit ruh ban ïakynduh ïa u ban ïaphylloew jingmut kumno yn leh.
Ka Municipal election ha Shillong ka long khatduh ha ka snem 1966 bad hadien kata la pynïaid ia ka Sor Shillong tang da uwei ne kawei ka briew kiba bat kum u/ka Chief Executive Officer ba thung ka Sorkar.
Kata ka mut ba yn sa slied lyngkhuit ia ki lad myntoi na la ka jylla na ka bynta ban pynkiew rasong ia la ka seng lajong ha shityllup ka Ri India.
Na katei ka constituency ki don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba kynthup ia u Wanthmu Phawa bad uwei pat na ka shnong Wapungshnong uba dei na ka juh ka shnong bad u MDC ba mynta.
Lyngba ki 100 ron u Raj Biswa bad u Yogesh Nagar ka la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 338/5 ha ka jingiakhun ba nyngkong ka lumpung Ranji Trophy ka plate group pyrshah ia ka Nagaland ha madan ka Meghalaya Cricket Association, Polo Shillong mynta ka sngi.
Shillong, 3 Nailar:Ka Executive Committee ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban weng noh ia ka jingiathied bad ka jing iasoi jaka jong ka Council ha Mawkyrwat.
Marak, na u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad na ka Sorkar India.
U la iathuh ruh ba halor ka jingkhuid ka KHADC, kan sa mang pisa ban pynkhuid ia ki wah ha kane ka sor Shillong  bad la bthah ia ki shnong ki thaw bad ki hima ban pynjari ha baroh ki shnong ha kaba ia dei bad ka jingkhang ban pyndon kam plastik noh mardor, haba ia dei bad u drok ka KHADC kan sa ai jingthoh sha ka sorkar kumno ban khanglad.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar ka ai Khublei advance ‘Khristmas Basuk bad Snem thymmai Bakmen’ ïa ki Nongshong Shnong ka Shnong Mawlai Nongkwar bad kumjuh ruh ïa ki Dorbar Shnong ki ba don ha ka Bri U Hynñiew Trep baroh kawei.
Ka Dorbar Mang Tyngka kaba nyngkong eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ka la thnem ha ka sngi ba sdang hadien ba u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan u la ai jingkren da ka ktien Hindi.
Hadien ba la mih katei ka hukum, u Rupang u la pyrshang ban twad jingmut na ka Balang Presbyterian hato ka sngew kumno halor kane ka aiñ, la pyrshang ban ia kren bad u Senior Administrative Secretary ka KJP Assembly u Pastor N.S Phawa, hynrei ym shym la ioh lad bad u ong ba u dang bunkam.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang haduh T.10 klur ha ka shi snem ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh ka jylla bad kane ka long lyngba ki lynti bapher bapher.
kyrmen ha une u snem 2020 un long u snem jingkyrkhu ia baroh.
La kyrpad ruh ban pyllait ia ka ing skul/Community Hall (Polling Station) ha kitei ki sngi na ka bynta kane ka kam.
Kila mih jyndat ruh napoh ka ïing dorbar kum ka dak ka jingpyrshah ïa kane ka jingwanrah da ka ktien ka bym sngewthuh.
Kano kano ka jaka ne shnong kaba ym don Balang ba paw kan ym don ruh ka balang barieh, kaba ym don balang ba rieh kan ym don ruh ka balang ba paw.
Haba kren na ka nongbah  Samarra, kaba dei kawei pat ka nongbah jong ka Iraq.
I pyntip ba arngut na ki MLA ka Congress ki dei kiba iadonlang ha ki Regional Committee bala thaw da ka Sorkar MDA kum shibynta ban lah pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud.
Une u GNLA ba shah kem la synranlang da u Huebirth R Sangma ba 35 snemna shnong  Shallang ka West Khasi Hills uba dei u nongiarap ka GNLA, uCharles  D Shira 26 snem uba dei u dkhot pyndem wait ka ANLCA nashnong Dalbot Shallang bad kawei ka kynthei ba 17 snem na shnong DainaDubi.
Shillong, 22 Nohprah:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingjia kiba nangiai jia ha kine ki sngi ha ka jylla Manipur ha kaba la mih ki kynrum kynram kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah.
na ka bynta ka jingsuk jong ki nongrep, ia ki jingdonkam ha ki kam rep la pynbiang ha kawei ka jaka ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongrep.
La ioh tam ia ka snieh pisa kaba don ryngkat bad ka EPIC, Aadhaar, Pan Card bad kiwei kiwei ha Sahksaw Cham Cham haka 24 tarik une u bnai.
Shillong: U kyrtong MP ka Congress u bah Vincent H Pala u la jop biang ha ka sien kaba lai na ka Shillong Parliamentary constitituency.
Nalor kine yn ai jinghikai ruh ïa kumba 150 ngut ki longkmie ha katei ka unit kumno ban saiñ, ban song bad ban pynbit pynbiang.
“Ka Tnad Khasi jong kane ka kolej, ka dei kaba iaidryngkat bad ka jingsdang ia ka kolej, bad la sdang ia ka klas ha kapor mynmiet ha utei u snem", ka la ong.
La ong shuh shuh ba ka JSM kan mih sha khmat ban pyrshah jur ia ka jing thmu ka Sorkar ban pyn long mar khaii ia ka Jylla.
Halor kine ki ar tylli ki jingkieng kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kiba don kam ruh na ka bynta ka jingiada ia ka Ri, ka sorkar jylla kala pynkhreh ban wad jingiarap na ka World Bank  ban tei ia ki ar tylli ki jingkieng ha wah Shella bad Khasiamara kiba don marjan.
" Shuh shuh ka la ong, “Ngi don hangne ban shakri ia u paidbah, ngim dei ban iapein bad nga la buh jingthoh ruh halor baroh ki jingiakynduh ha kane ka jingiaid lynti ioh ba nga klet bad Ngan pynthikna ba ngan iasaid bad iasyllok bad kren ia ki mat ne ishu kiba nga sngew ba ki donkam kyrkieh ban leh ei ei da ka sorkar.
Mawkyrwat, Jymmang, 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Ranikor Unit ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw shikatdei ïa ka jingbym lah ki kompani bapher bapher kiba la pynïeng kynjreng la ki mot nar (Tower) jong ki ban pynbiang ïa ka network connection ha ka thaiñ bad kane ka pynpaw ba kane ka jingbym shimkhia ki bor ba dei peit ka pynlong ‘langkñia ïa ki paidbah nongkyndong bapli bad wanrah ïa ki shibun ki jingduh jingmyntoi.
Ka England, mynta ka la lah ban kiar ialade na kaba ialeh pyrshah ia ka Brazil, Argentina, France, Uruguay bad Portugal.
“Ngam tip balei ki shu pynkut ba nga don jingiadei bad ki seng lehnoh.
Saw ngut ki samla  kiba ïalehkai Jeet kune Do jong ka Meghalaya kin sa leit ban mih khmat ïa ka jylla bad ïa ka ri sha ka lympung  2nd World Jeet Kune do Championship ka ban long ha Kandy Sri Lanka naduh ka 10 haduh ka 12 tarik  March 2023 bad ryngkat ka kynhun ïalehkai jong ka India, ka ba la kot sha ka 40 ngut baroh.
Dei kane ka jingsngewthuh kaba pynlong ïa ki khynnah skul, ki samla pule College bad University ban khreh kot dohiap ban pass bha ïa ki jingpule jong ki.
Bad lada long kumne imat ka bor ka iktiar ki Dorbar shnong hapoh ka Elaka Sutnga kim donbor shuh hap ban kohnguh ia kaei ka hukum bad ka bthah da ka Elaka bad ki Sengbhalang jong ka hynrei ka Seng ka tyrwa lypa iaka jingiarap ba ka kloi ban iarap lada don kano kano ka jingiuhroit iaka Hok jong ki Nongshong shnong bad ki Dorbar shnong bad ka HITO-EJHD KA kyntu ruh ia ki ka bor jong ka aiñ ba ki dei ban peit pyrman bha ia kum ki ne kiei kiei khnang ban kan ym mih ki jingjia kiba sngewsih hadien ha bud hapdeng ki paradoh parasnam.
Kan pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïatylli bad ka jingïatreilang ka ban tehsong ïa ki thaiñ bapher bapher jong ka ri India.
"Ha kine ki 5 sngi jong kane ka tamasa king lieng ne ka Regatta kumba tip ha ka ktien nongwei, nalor ka jingïaking lieng yn sakhi ruh ïa ki concert ha ka 29 tarik bad 30 tarik u Ïaïong, ka ban shim bynta da ki riew donsap na ka jylla, ryngkat ki nongrwai ba bun na ka Ri bad ka pyrthei.
Ia kine ki jingtei baroh naduh ka Water Intake Pump House haduh ki 16 tylli ki Zonal Reservoir la tei da ka Kompeni Tantia Private Limited.
Haba phai pat une ia u khun u Flt Lt Siddharth Singh u dei ruh u nong bud dien jong u kpa ha ka ba u la sdang ban pynher helicopter ha u snem 2011 bad u dei ruh u khynnah ba dang rit eh ha ka ban pynher ia ka Mi-7 V5.
Kane ka jingjia kala jia antad haka por miet haka Sngi U Blei haka por bym don mano mano ha kane ka jaka rep.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka dei ruh ban shim khia ban pynthikna ba ki post kiba hap ha ka Grade IV ha ki ophis sorkar pdeng ban ïoh beit da ki trai muluk kumba ju leh ha kiwei pat ki jylla.
Jowai, Jymmang 22: Ki pulit ka KHliehriat ki la ioh tam ia kawei ka metiap kaba la suba jur ba dei u bar jylla.
“Lada ka long kumne ka jingpynbna jong u myntri rangbah ka jylla kam treikam satia ia kiba anna dkhot met kiba hapoh ka 18 snem ka rta", la ong u Bah Kharjana.
Ka jingthmu jong u khun jong nga ka long ba u kwah ban long u nongialehkai Phutbol uba tbit bad ka long kaba eh bha ia bga ban phah khrehkot ia u.
Kumba phi tip, ka jingthep ‘vote’ ka long ka kam shimet bad ka bym don ba tip satia mano-mano bad kumta kan sa mih ka jingong…ki ilekshon ki dei ki ilekshon.
Kaba mut ba ki 4th teacher kiba ioh T.6 hajar mynta kin ioh T.12 hajar.
Mano ba aibor ia ki heh ban nion bein ia ki duk ki raitoi? Ym don department imat ha Meghalaya ban tuklar ne regulate ia ka dor ki marbam? Hato ki bor shnong Kim mon seh ban peitngor ia ka jingkiew dor khlem nongrim ki marbam? Ne dei ka sorkar kaba leh khnang ia kane? Hato ki nongialam shnong Kim tip seh ban pynbna paidbah bad Maham ia ki nongdie ba u khaw dei ban die 660 ne 680 tyngka 25 kilo? Ka shini 42 ne 45 shi kilo kumta ter ter? Ne hato ka sorkar bad ki mahajon ki iadonkti lang ban leh ia kane ka kam? Ka sorkar ka bthah ia ki bor shnong ban pynbna paidbah ba ki kali ban kamai dei tang ki ML0….
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka jingsngew khohnoh ba ki samla ha kine ki sngi ki la shim da ka lynti bym dei ban pynthut ia ka imlang sahlang namar ba ia kano kano ka jingsngew bad ka jingkwah jong ki paidbah, lah ban iaid katkum ka riti synshar ka ri.
Ka jinghap slap, ka jur bha hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ka poi sha ka 423.6mm; mynta ka sngi pat ka duna shibun, ha kaba ka poi tang 38.8mm.
Pisa lang-a I man Wei sniaw Tiap tiap wa da Jan poi ki sngi ka tayaw Kyntien pynkut heini u booh A! Khon ka Niamtre yein hei Dem I ngooh.
Ha kaba u Rupa M Marak, u la ong hadien ka jing ioh sngew ia ka jingud jingnam jong ki paidbah, na ka por sha ka por um banse ban leit hiar da lade ban leit jngoh ia katei ka constituency, hynrei ha ka jing hiar jong u sha katei ka shnong ka la pynlong ba un iohi da la ka khmat lajong bad ba un lap ruh ba kine ki shnong ki dei kiba la iehbeiñ da u MLA na ka parti NPP ha baroh shi katta tylli ki snem.
Shillong, Naitung 3 : Ka Geological Survey of India (GSI) hadien ba ka la jurip bniah bha ïa ka jingthmu jongka sorkar ban tei da kawei ka jingkieng ïaid kali na shaneng ka jingkieng Dam Umiam ka la lap ba kam long kaba bit ban tei ïa kane ka jingkieng ïoh ka ktah ïaka Dam namar ka khyndew ruh ka la jem bha kumta mynta ka sorkar ka dang phah jurip biang ha ka GSI ban tei noh ïa ka jingkieng na ka bynta ban sharum jongka Dam.
U bah Bandary Ryntathiang, u la pynpaw ruh ba ka seng kam banse ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka pisa MNREGA, namar lada ka sorkar kam pyllait ia katei ka pisa, ka wanrah jingeh shikatdei eh ia ki nongialam shnong ba kin pyntyllun ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw, kata naduh ka bai trei bai tiar bad kiwei kiwei ki jingdonkam, nalorkata kan pynshem jingeh ruh wat ia kito ki nongbylla sngi bad kiba ju im tang na kaba leit ban bylla ha ki jingpyntrei ia ki skim MNREGS.Namarkata, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh shisyndon ia katei ka pisa kaba la pynmang da ka sorkar pdeng bad lada ka sorkar kam shimkhia ne kam pyllait, na ka liang ka seng kam banse ba kan phah jingthoh sha ka sorkar pdeng, na ka bynta ban kyntu ba ka dei ban pyllait noh ia ka pisa jong ka skim MNREGA.Nongpoh: Shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingshah kynthup ki katto katne tylli ki jaka ka shnong sha Assam, hynnin ka sngi ka la don ka jingialang paidbah hapoh ka shnong Maikhuli, ka shnong khappud kaba hap hapoh ka Raid Marwet, Ri Bhoi District.
U la ong ba ha katei ka jingiakynduh na ka liang u bah Prestone u la kular ban khot ia ka jingialang jogn ki KHADC bad JHADC ban pan jingmut ha kab aia dei bad katei ka kam.
Ki MLA jong ka dorbar Jylla, ki don ha ki khyndiat sngi sha New Delhi, na ka bynta ban ioh jingmut, kum ki dkhot jong ka iing dorbar na ki riew shemphang, kiba ju peit shaphang ki ain jong ka Parliament lane  Bureau of Parliamentary Studies and Training, kaba la pyniaid da ka Lok Sabha Secretariat.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 118ngut bad kiba jem, ki don 214 ngut.
Mano ba ym pat bna ne tip ïa ka Cherrapunjee ne Sohra, kumta kan long ka jylla kaba riewspah na kine ki jingkyrkhu jong U Blei ïa ka mariang ba la ai ha ngi" ong biang u Dr Mukul.
Ka Dulong kala jop da 1-0 iaka Lutituber Ialong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U la kyntu ruh ia ka District Council, ba ki dei ban shimkhia ban khynra ia ki bar jylla kiba la sdang ban jyllei ha katei ka thain, namar lada ka District Council kam leh ei ei ne ban khynra ia ki, ka nang pynshlur ia ki bar jylla ba kin trei ha ki kam bapher bapher bad ka ban sa wanrah jingeh pat ia ki trai ri trai muluk.
Ka seng KYKWM ka kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong kiba im kiba shong ha ka Myntdu ban ym shaniah tang ha ki bor ka sorkar, hynrei ban mih noh shakhmat ban tynrong lem halor kane ka kam im ka kam ïap ha kaba lada ki paidbah kin dang hun ban peit bad bun tang ki kyntien khlemyka kam, ka   jingjynjar ka la sdang rung kan ktah shisha ïa ka longbriew mambriew ha kine ki lum ki pdeng ba la khyrkhu ïa ngi.
Lada duh ia ka Niam jynjar u khun u hajar.
Kongsan ba la wan ban ia don lang ha kane ka janmiet dei u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, nangta u Rangbah shnong bad Secretary ka  dorbar shnong Mawlai Mawroh, bah Peter Lyngwi President ka Meghalaya Boxing Association, ki nongshah khot sngewbha kum napoh ka jylla Sikkim, nangta u TL Gupta NIS Chief Coach ba la shongthait napoh Patiala, ha kaba ki la pyndep ruh ia la ka kamram ban Haba kren kum u kongsan ha kane ka miet, naka liang u bah teiborlang Pathaw  u la pyntip paidbah ba dang shen ma u kum u nongmihkhmat paidbah, u la leit ha kaban ia synran lang ia ki dkhot jong ka Green Boxing Club of Mawlai  hapoh ka jingialam u bah Lary Kharpran ban aiti syndon ha u Chief Minister ka jylla u Conrad K Sangma ia ka bui ba la dep ban pynkhreh  ne ka DPR, naka bynta ka jingkwah ban seng noh ia kawei na ki shlem ai jinghikai ia bok ne boxing.
Hadien kane ki la pyntip sha ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam Shnong pat ki la pyntip sha ki Pulit jong ka Mairang.
Hynrei u Myntri ula ong “Ngam kwah ban kynthoh tham shibun ïa kane namar ba ka UGC ka dang shu pynbna ïa kane ka rai bad ngim pat tip satia ïa ki kyndon kiba don ha kane ka jingpynbna".
Ka la kylla long ka thei ïakura ba nyngkong eh ka India ban khur ïa ka Gold Medal ha ka Asian Games ha u snem 2014 ha Incheon, South Korea bad ka la ïoh jingkyrshan ruh na ka Olympic Gold Quest.
U kongsan u da ong ruh ba ka jingstad bad ka jingsemphang ka dei ka bynta ka jong u briew bad ru ka dei ka spah ka bym don mano mano balah bantuh na kata ka daw u kyntu iaki khynnah kane ka skul bakin trei minot  ban poi shaduh ka ka kliar jong ka nam.
Hadien ka thma India – China  ha u snem 1962, la rai ban sdang ia ka Command kaba pura ha Shillong.
Ha katei ka prokram ki don 25 ngut ki riew shimet bad kiwei ki bym shym la ai kyrteng kiba ia shim bynta bad ki don 34 tylli ki kynhun bad kiwei kiba ym shym la ai kyrteng kiba la ia shim bynta.
Ban pyni ia ka jingiatylli katei ka jingialang kaba la long ha Saikarap ka la thaw da kawei ka seng kaba ka la ai kyrteng ka Sohra Civil Sub-Division Quarry Owners Suppliers and Exporters Association bad ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam katei ka seng.
Yn ym shah ïa ki kali kiba nabar shnong ba kin rung hapoh ka shnong ha katei ka sngi kat bym pat dep ka jingpynkhuid shnong.
Khyndiat sngi mynshuwa u EM ka tnad Arts and Culture uba dei ruh u nongialam jong ka KHCF u bah Antonio War, u la ong ba tang hapoh ka iewbah kaba la shna kyrpang ha madan bah kaba don ha katei ka jaka ki don 121 tylli ki dukan bad nalor kata hapoh katei ka iew hi la mih biang sa 80 tylli ki dukan kaba mynta baroh ka jingdon ki dukan tang hapoh ka iewbah ka long haduh 201 tylli.
Kila ioh jingtip halor ka jingjah kane ka khynnah haka 2 tarik une u bnai bad haka jingtohkit jong ki Pulit la lap ksai ba kane ka khynnah ka ithuh ïaki arngut ki kynthei naka Sohkymphor bad ka Nongjngi.
Namar ka jingkohnguh jong u ia ki jinghikai u Kpa, mynta u la long briew man briew bad la roi la parum pareh.
Ha kajuh ka por ka la ong ba kam pat ju ïoh jingthoh na ka Dorbar Shnong halor kane ka jingdawa pynkyn riah ïa kine ki briew.
Ka Ladrymbai BSC bad ka Tpepswer SSWO ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tour -nament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat.
“kita kiba iap (iohthiah) ha u Khrist, kin ia mihpat shwa".1 Thessoloni 4:15- 18.
Shillong:Ka jingtohkit ka ban khlieh da u majistor, la dep ban thung haba iadei bad ka jingtwa noh jong ka kynroh ba dang shu tei thymmai ha madan ialehkai ba la tip kum ka PA Sangma Stadium ha Tura, West Garo Hills District kaba la khyllem ha ka step jong ka sngi palei, hadien ka jingjur jong u slap ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, 4 Rymphang:Ka jingmih kyrteng jong u MLA ka Mylliem u Bah RV Lyngdoh ban iaknieh tiket na ka bynta ka elekshon MP na ka Congress, ka la pynartatien ia u Bah Vincent H Pala ban ioh tiket.
Pynban ha ka juk ïa beh ïa ka spah ka jingbeh than eh ïa ka jingsuk pyrthei ka pynlong ïa ka mynsiem u khun bynriew ba un khynra hi war ïa kiba bun ki tyllong um, ha kaba sdang eh, u pynjot ïa ki khlaw ki btap, u dain u khrai ïa ki dieng ki siej, u da dusmon da tyngeh ïa ki kynbat dawai, haba um sngew iohnong na ka khlaw, u hïar sha ki jaka ba kham them haba ka um ka lang, hangne u pyndonkam da ki kor ki bor ba khlain ban sam lyngba ïa ka khyndew, namar ka jingkwah rhah palat ka jong u ïa ka um kaba un bam, hynrei ïa kaba tam u da pynkylla dur pat ïa ka sha ka lad ban kamai ja kamai dohkha, da kaba die pat ïa kaum.
Ka GNC bad ka AAP ki pynieng mar 6, Republican Party of India 2, LJP bad ka North East India Democratic Party mar uwei bad 84 ngut ki kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi kut la wan sakhi lang ka seng longkmie Mawlai Phudmuri, u rangbah shnong bah S.Khongkliam, ki nongkitkam shnong, ki nongkitkam ka seng samla Mawlai Phudmuri, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Kiba la ïa don ryngkat ha katei ka prokram ki kynthup u Incharge Blood Centre, Nazareth Hospital Shillong, uba la wan na ka liang ka Directorate of Health Head Quarter Shillong, u Dr.P.Shylla, uba dei u Senior officer incharge Civil Blood Bank, Jowai, ka Assistant Director, Voluntary Blood Donation Meghalaya Solids Control Society,ka Assistant Director, Voluntary Blood Donation Meghalaya Solids Control Society,ka kong Lugracial Shullai, u (Cluster Programme Manager) , MACS khliehriat, u bah Sandy Tariang, ki dkhot jong ka Kyrmen Foundation bad ki dkhot jong ka Sein Khynroo Khyllud Katholik Good Shepherd Parish Ladrymbai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Serau.
Haba iadei bad ka bai kali, ka ophis u DTO kam pat shem la pynbeit satia, hynrei la shu shanniah ha ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongniah bad ki paidbah.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingthuh ka Network kala dkoh treikam naduh ka 7 tarik u Rymphang, hynrei kane ka Network ka dang ïaibteng ban don ha ka jingthuh haduh mynta ka sngi ba thoh ïa ka khubor.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maram bad ki Lyngngam ba kin long kiba iaishah ha kine ki khyndiat sngi namar hadien kane ka 8.01.2019, wat lada yn ym don jingiakhih eiei ha ka Bri U Hynñiewtrep naduh lashai ka sngi, ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban peit pyrman bad ap ia ka rai jong ka seng kmie ka NESO kaba kdup lang ia ka KSU ynda ka la pynbna biang ia ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
“Ha ki jingïalap ban pynsngewthuh  paidbah la ka long ha ka ri ne ha ki ri ka pyrthei, ka jinglah ban ïakynduh ïa kiba bun ki samla kata ka nang ïarap ïa ki ha ka ban kiar na ki kam sniew," u la ong.
“Ka Aam Aadmi Party (AAP), kam dei ka seng sain pyrthei, hynrei ka dei ka jing iakhih laitluid ha ka sien kaba ar" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba ha ka por ba ih u sohphan ka jingthied ïa utei u soh kan poi beit haduh 1.5 lak haduh 2 lak tyngka man ka sngi na ki paidbah bad hadien kane yn sa saiñ pat ïa u ha shwa ban song bad pynïaid iew sha kiwei pat ki iew ha ka dur jong ki sohphan ba la sdieng tyrkhong (chip), jam sohphan bad kiwei kiwei.
Ngim lah ban kynnoh tang ïa ki politishan, ngi ïa shrut bad kawang ktieh na kyndong kyndong, hynrei mar ïa kren pyrshah – ngi burom arsap bad ïaroh arsap, thik kum ki myrsiang patar snieh suri, ngi suh jer markhmat, ngi dung narieh.
Kum ban shu bynrap, kiba bun ki nong shnong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District khamtam ki shnong kiba sha kyndong kiba mad jingeh ha ka jingioh bor ding, katba ïa ka bai bor ding pat ki hap ban siew beit, ka long kaba i jah burom ruh ba wat ha Khliehriat kaba dei ka Headquater jong ka District ruh ka jingduh bor ding ka jia khah khah, kane ka buh jingeh wat ïa ki khynnah skul, ki nongtrei ha ki ophis treikam bapher bapher, ka wanrah ruh ka jingthut ha ka rukom treikam ki paidbah kiba pyndonkam da ka bor ding electrict, lah ban kynthoh ruh ba ka don ka jingdkhoh ha ka rukom treikam ka tnat bor ding ha East Jaiñtia Hills District ha ka rukom sam bor ding sha ki paidbah.
Kumta ki heh jong ka World Meteorological Organization (WMO) ki la iathuh lypa ba ka jingkhluit bad jingshit kyr-ang ka suiñ bneng ha kine ki sngi, ka long ka dak jong ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei baroh kawei.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ha kine ki saw snem ba la dep, ka Sorkar ka la ai iing ia ki 40,000 bad 50,000 ki longiing long sem bad mynta ka snem, ka Sorkar ka don ka thong ban pynioh ioh ia ki 1 lak 40 hajar ki longiing longsem hapoh ka jylla.
Hynrei dei ha ka minit kaba 109 u rangïalehkai ka Sailung Ïalong SC u Dauruhi Pale ula ïoh ban thep ïa katei ka shikol bad lyngba kane ka kol kala long syndon ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem 2022.
Kumta katba kane ka jingtyrwa kam pat urlong ka long kaba donkam bha ban tip shai ban peit bniah na baroh ki bynta, namar ban pynkylla ia ka rukom pyniaid elekshon ha ka ri ka dei ban long katkum ka riti synshar paidbah bad ka jingbha lang jong baroh.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin kyndit bynriew bad jyrthiaw tyngeh ïa kane ka sorkar.
U snem 2020 to ai ba un long u snem ba ki balang Khristan kin pynduh noh ia ka jingniew shiliang khmat.
Haba peit ïa ki dukan, ngi lah ban Shem ïa ki dukan bam bad kiwei kiwei ki ukn ba die ïa ki mar ba bun jait lem bad ka jingdon ka rynsan ka put ka tem,bad ngi ai khublei ïa ka MGMP namar kane.
Shillong, 12 Rymphang:Ka tnad Meghalaya Urban Development Authority mynta ka dang pynlong ia ka jingbishar bniah halor ka ain la ka kham khlain ka hukum jong ka NGT ne kham khlain ka hukum ka iing Kashari, la ong u CEO ka Secretary ka MUDA u bah E Kharmalki haba kren mynnin ka sngi bad u Rupang.
Shillong, 12 Nohprah:Ki nongniah bad ki nongbud trok ki la leit khynra mynta ka sngi ia ka khyrdop jong ka Meghalaya Transport Department kaba don ha 13 mer ha surok bah Meghalaya –Assam.
Hynrei nalor katei ki nongialam ka NPP ki la pynthikna ba mynta ka jingiakren jong ki bad ki MDC shimet ka long kaba iajan bha ha kaba la sngewthuh ba ki ruh ki lah ban wan ia soh sha katei ka kynhun ka ban thaw ia ka EC ba thymmai.
“La hukum ia ka sorkar jylla ba kan sei ia ka thup kyrteng ne ka list jong ki nongsakhi , ba la ai por shi taiew naduh mynta ka sngi" ong bian gu Mukherjee.
Hapoh kita ki 45 sngi, kan long ka por jinglum lang ia ki Israel sha Lum Seion.
“Na ka liang ka seng ngi suba jur ba kane ka trok kaba kit ia kine ki muid da ka jingthmu shalan sha Ri Bangladesh.
JOWAI: Saw ngut ki briew kila mynsaw jur hadien ba ka trok Shaktimaan kala thung baji shapoh riat hynne ka step haka shnong Raliang, West Jaiñtia Hills District.
Kumat na ka liang ki pulit hadien ka jingujor ki la pynlong ka jingwad ban lapdien ïa kane ka samla.
Ka la kren da kaba bynniaw eh ba kam lah ban peit ba kat ha kane ka arta un shong ha phatok,ha kaba ka bam ka dih ka thiah ka dem ruh kam biang satia bad katei kan nang ktah shuh shuh nalor ki jingpang na kaba shah shoh shah bom.
Ka don ka jingsuba jur, ba leh ki dkhot seng bhalang.
’Mynmiet mynstep ki trei minot,Hapoh ka kpoh ki thep ka kot’.
Dei lyngba ka jinglah ban lehkai bha ki rangkawangbol ba ka Sanmer CC ka la khur ïa ka namjop, lyngba u John dkhar (4over: ailad 14 rron: khur 3 wicket), u Donborlang marbaniang (3.5 over: ailad 18 ron: khur 3 wicket).
Ki prokram ialehkai lashai ki long: Group A (9:30am) – Mizoram vs Uttar Pradesh (Third Ground); Goa vs Delhi (JN Stadium), Group C (2:00pm) – Sports Authority of India vs Meghalaya (Third Ground); Odisha vs Haryana (JN Stadium).
Nongpoh, Risaw 07: Ka Ri Bhoi Youth Developmental and Social Organization (RBYDSO) mynta ka sngi ka la ther tyngeh syndon pyrshah ïa ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong halor ki jingkren jongka ha kawei na ka Tamasa ki Samla Karbi kaba la long ha Purdua, Ri Bhoi bad kum ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur da kaba kynnoh ba katei ka jingkren ka MDC Umsning ka la ktah mationg ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
Hooid kam dei lehse kaba suk ban shu ioh noh ia kano kano ka jingai jingmut ne jingdawa ha ka por kaba lyngkot hynrei kaei kaba kongsan ka long ba shisien ba la lah ban ai jingmut ia ka mat kaba donkam ka shong sa ha ka jingstad bad jingshemphang ki nongialam kiba bat ia ka bor synshar ban pynwandur ia ka bad kum ki paidbah nongshong shnong ka jylla ngi don ka jingkyrmen ba ia katei ka mat yn lah ban pynurlong ha kawei ka sngi.
Kitei ki ar tylli ki kam pynroi ki kynthup ïaka work order ba 2 lakh sha ka Shnong Narang naka bynta ban pyntrei bad pynbha ïaka iing Dorbar hall jong ka Shnong bad 1.50 lakh ha ryngkat bad ki shuki sha ka Seng Longkmie jong ka Shnong Kongripara na ka bynta ban tei ïaka ophis jong ka Seng Longkmie Kongripara bad ïa kitei ki ar tylli work order la pynmang lyngba ka SRWP scheme jong u snem 2021-22.
Ngi dei ban pynskhem shwa dalade ïalade.
Haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ai jingkheiñ ia ki jingjulor ha katei ka jingjia bad ki dang tohkit ban lap ia ka daw bad la iathuh ba tang mar ia kem ding katei ka Petrol Pump kaba don ha ka jaka sah briew, ki paidbah ki la mih na la ki ing ki sem bad ki la lynñiar bad phet shane shatai.
Ym lah ban klet ba ha kine ki khyndiat snem ka la mih ka jinghuri hura hapdeng ki paidbah bad ki bor shipai ha ki thain nong ka shnong Lapalang ha kaba ki bor shipai ki lasdang ban pynibor bad klun ia ki jaka ba sah ki paidbah ne ki Civilian area.
U Bah Himalaya Shangpliang, u nongïalam jong ka seng BJP bad ruh uba dei u MLA barim jong ka Mawsynram, ha ka 2 tarik Jylliew, 2023 u la shah thung  ha u Lat ka jylla kum u nongaibuit jong ka tnad pule puthi.
Ha ki rta kiba lyngkot, pynban ka jingsarong ka long tang ka jingshitom bad ka jingsngewsih; naba ka la duh shen, bad ngi her noh" Salm 90:10.
Hynrei ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ym don uwei ruh u jingbam ba paw ba u long uba sniew- hynrei kaba kham kongsan ka dei ka jingbam ba kynthup bun ki nutrient bad ka por ba phi bam.
Lehse u lah ban ïohsngew lane ïohi ha ki khubor, lane lehse u ïakynduh bad shem hi da la ka jong ka jingim ïa ki jait pa ki jait ki jingsniew, kum ka batbor, ka jingpynbthei bomb, kiba ïaknieh jaka, kiba bam ïa ka hok jong kiwei, ka jingïalehthma hapdeng kawei ka jaidbynriew bad ïa kawei pat, kumjuh ruh ka ri bad kawei ka ri, bad ka jingpynïap beaiñ ïa ki jaidbynriew, ter ter.
Ha u snem ban wan kan don sa kawei ka jingïakob kaba ym pat kwah ban ïathuh mynta hynrei lehse kham hadien habud.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingdap shisnem jong ka jingkhladnoh jong u ma Hoping kan long mynta ka sngi ha kaba ka jingrakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u tei u riewkhraw ka jaitbynriew yn pynlong ha Nongstoin bad ha Mawkyllei ka shnong bad ka jaka tep jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chairman ka JAC Bah Yoodahunki Shylla ula ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit ujor sha ka ïing bishar pyrshah ïa ka DCC ka dei halor ka nongrim ba kane ka kompani kaba pyntrei ïa ka National Highway (NH-206) haka jinglut kaba kot haduh T.43 klur tam ka la shu pyntrei torti palat ïa ka kam.
U Bah Shivam Nongrum haba kren kum u Kongsan u la ai mynsiem ïa ki samla kiba ki la wan shakhmat, jngai na la ka iing ka sem ban pynlut por 45 sngi ha ka jingai jinghikai bad khlem kano kano ka jinglehraiñ, ki la wan da lade.
“Ha ka por ba wan lynshop ka khlam, ka pyrthei kala sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ki kyntien u Blei Buddha uba la ai ïa ka khubor halor ka jingïaieid para briew bad ban kiar na ki jingiaumsnam" ula ong.
Ia katei ka kam kaba ia dei bad ka jingiap ka kmie jong u ym pat shym la pynngat kyndon namar ba ka jingtohkit ka dang iaid, hynrei la pynngat kyndon ia u halor ki saw tylli ki kes kiba ia dei bad ka jingialeh jong u ia ki SWAT ha ka por ba ki mut ban rung hapoh katei ka ing.
Nalor kata ki bor shnong ki la ïathuh ruh ba ha kane ka Library yn buh ruh ïa ki kot kiba ïadei bad ki aiñ ki kanun, nangta ki record jong ka shnong bad kiwei kiwei de ki kot ba donkam.
Ki la don baroh kumba 44 ngut ki nongñiah kali ar shaka kiba la shah pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ haduh ka sngi Ba-ar halor ka jingpynher sted jong ki ïa ki kali ha ka surok bah Bengaluru-Mysuru Expressway, la ong u Additional Director General of Police (traffic and safety) jong ka Karnataka u Alok Kumar.
Une u heh pulit u la mynsaw na ka jingdei ki kuli jong ka GNLA ba ki la synreit kuli ha ka por ba ki pulit SWAT bad ki CRPF ki pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka sngi Saitjain.
“Kane kam dei ka mat politik hynrei ka don jingïadei bad ka jaidbyniew.
Shillong: Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka seng jong ki Trai Trok na Ri Lum Jaintia ha ka jingialang (General Meeting) kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha 7 Mer, Pasyih, West Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka hukum jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha ka 15 tarik mynta u bnai ban khang kynsan ia ka jingshalan ia u dewiong hapoh ka jylla, wat la ka la don ka jingpynmih hukum kaba ha shwa ia kane kaba shah ban shalan ia u dewiong haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2019.
Nga kwah phone number jong u pastor marweiñSngew thamula ka rukom ialap ??Sngw thamula kata ka rukom ialap ?Nga sngewshyrkhei.
Ka Seiñraij Jowai kala shim iaka sienjam ban pynkhuid iaka iew Seinraij ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Thohdieng.
Ngi im pat ha ka juk ha kaba ka jingim ne ka mynsiem briew kam don dor shuh.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta lang da ki nongïalam shnong, ki longkmielongkmie bala wan ruh ban ai jinghikai da i Dr.AC Mawthoh Naturopathy and Yoga bad Dr.Bila Chyrmang Ayush Hospital Bhoirymbong, haka jingdonlang u Dr Homeborn Lanong ba dei peit ïaka Ayush Hospital haka district.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka Basketball Association of West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis District Sports Officer Nongstoiñ, ka Meghalaya Basketball Association lem bad ka Shillong Labet, ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ka la plie pyrda ïa ka lympung 1st Inter School Basketball Tournament 2022 ha madan Basketball Court New Nongstoiñ.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah, ki paidbah ki pdiang hun ïa ka aiñ Uniform Civil Code bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat, na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ïa ka BJP.Ha u bnai Rymphang 2023, kan don sa ka elekshon ha ki North Eastern Sates kynthup ïa ka Meghalaya kaba la ju khein kum  kata ka Christian state jong ka ri India.
Haba kren halor ka History ka Balang, u Tymmen Basan, u Tbn.Jerly Ryngkhlem u la iathuh ba ia ka Balang la seng ha u snem1892 da ki katto katne ngut ki nongshong shnong kynthup ia ki shijur – u Khroo Ryngkhlem bad ka Shong Rymbai ha kaba ba ki nongshong shnong ka Wapungskur ki dang shong dangsah ha ka shnong rim kaba la tip kum ka Mukoilara hajan ka shnong Pamra.
“Kumta ka la dei ka por ba ki paidbah ka Shillong kin hap ban pyrkhat bha ban ïoh noh da uwei u MP thymmai, u briew uba lah ban kren ha parliament bad uba lah ruh ban shimkhia ïa ki ishu jong ka jylla bad ïa ka ishu jong ka jaidbynriew," ong u Bah Sawkmie.
U Dr.Mukul u la ong ba lada ka Meghalaya kan ia treilang bad ka Assam ,ia ki jaboh na Shillong bad Guwahati lah ban pynkylla sha ka jingpynmih bording, bad u la ong ba ki jaboh ki dei ban long kiba mih na ki marbam kiba khlem pyndonkam dawai dashin.
U bah Lambokstar Marngar,  u la ong ba ka seng ka don palat 700 tylli ki unit ha ka jylla bad ka seng kam tieng ban ia tyngkhuh bor bad ka sorkar kmie lada ka CAB ka long ain.
Ka Delhi Capitals ka la lah ban pynliem noh ïa ka Punjab Kings XI da 15 run ha ka jingïalehkai jong ka lympung Indian Premier League (IPL) kaba la long ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
U la ong ruh ba ka jingioh ia ki syrnod kam pat dei kaba kut hynrei ka jingsdang sha uwei pat u mawjam kata ban ieng ha la ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ka ioh ka kot ha ka imlang ka sahlang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi balang, u bah Teiborlang Pathaw u la ong ba halor kane ka bynta, u la dep ban pynsngew ha u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Ptestone Tynsong.
Ka dei ka jingeh kaba sngewkhia na ka bynta ka ri kaba donkam ban peit bha ïa kane," u la bynrap.
Ka seng ajywo kala dei ban leh kyrkieh da ka kam,sam da ki notice ha kylleng ki nongkyndong bad kyrpad ban pynlong da ka public meeting ha kylleng ki shnong, khnang ba ki paid ka bri u hynniew trep hynniaw wasa kin ioh jingpynshai ,khnang ba kan ym mih jingkulmar ha dien,.
Ngi sngew ba ym don shuh kaba lah ban pyndap pat ia kane ka jaka kaba la thylli," la pynpaw u Syiem ka Hima Mawiang, u bah N Syiem ha ka kyrwoh ba ula pyllait mynta ka sngi.
Katkum ka jingngeit Khasi ka don ka khanatang ba ki Syiem, khamtam ki syiemblei ki dei kiba la pynkup bor da ka Meihukum ban long kiba lum ba lang ïa ka nap ka bili ban khur khyrdong ïa baroh ki jyrsieh ha ka imlang sahlang ban pynkhuid na ka lyngwiar jong ka longbriew manbriew.
Kham mynshwa hadien shitaiew ba la mih resol klas X; ka MBOSE ka la pynmih ia ka jing pynbna ba ki khynnah na bynta klas XI, kim dei ban thied kot, hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah ka MBOSE ka la rai ban pynneh biang ia kijuh ki kot pule.
Hynrei bun ngim ju iitbniah shaphang jong ka bad ngim don por hi ruh ban kren shaphang jong ka.
U Lat uba dei U Visitor jong ka CMJ University, u Mooshahary uba thad madan ia ki kynrum kynram ha kane ka CMJ University, u la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynwai noh ia kane ka CMJ University Act, 2009.
Hynrei katba u dang pyrshang ban phet, u paidbhur u la ïoh bat ïa u bad u la bom la tied.
Ki paidbah kidei ban jied da ka jingshemphang, ban peit bha ïa U/Ka ba kumno U/Ka nongmihkhmat ba kidei ban jied ym ban shu jied da ka jingsngew tang namar ba kidei kiba haïing hasem, paralok, para nongshong shnong namar baroh san snem lada bakla ban jied ka jingeh kan ym wan jia tang ha kiba kum kita kiba la bakla ban jied hynrei wat ïa kiwei ruh.
Une u riew khraw u la hikai iaka lynti jong ka jing iakhih khlem kano kano ka jing ia umsnam (non-violence) pyrshah iaka Sorkar Bilat bad pyrshah iaki bor synshar jong ka ha kito ki phew snem haduh ba ngi da ioh iaka jing laitluid ha ka 14 tarik August 1947.
Kum shibynta ban ialap ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u drok, ka District Nasha Mukt Bharat Campaign ne Drug Free India Campaign lyngba ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei ki seng kala hiar sha ki shnong ki dong bapher bapher ha Jowai ban pynlong iaka jingpynshai paidbah halor ka jingktah u drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid.
Ha ka jingujor ka JAC, ka la ong ba kumba ka Hima Jirang ka long ka Ri Raij, baroh kiba la pun, la kha bad ba shong ba sah hapoh ka Hima ki long ki Trai ka Hima.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Titos W Chyne, President ka East Khasi hills, ka party UDP, u la ong “Kane ka jingialang la pynlong ban ia kren bad ban pynkhlain ia ki constituency kiba hap ha ka Excutive Committee jong ka East Khasi Hills District kiba don 10 tylli".
Ha ka 22tarik Nailar, 2021, yn pynjynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 6 baje janmiet.
U la ai nuksa ba lyngba ka Lakadong Mission, ka jingpynmih shyrmit ne shynrai ka la kiew shiphew shah na kaba ju pynmih mynshwa bad la lah ban shalan shaduh ri Japan, bad UAE.Ki prokrama kum ka Food Processing Unit bad ki Self Help Group ki long ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah na ka jingduk khnang ba kin kiew ha ka kamai kajih bad ka ioh ka kot.
U la ïathuh ruh ba ka tnat Pule Puthi ka jylla ka la pyntip ba ka daw ka jingslem ban pyllait ïa ka tulop ba sahteng kadei namar ka dang sahkut ha Finance Department ym ha ka Education Department ban pyllait ïa ka tulop kaba poi sha ka 44 klur tyngka.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, ki la pynpaw ba ka Patharkhmah Administrative Unit, ka la deihok ban kyntiew sha ka Civil Sub-Division, namar la ithuh ia ka Patharkhmah kum ka Administrative Unit naduh u snem 1998, kata shwa ba ka Ri Bhoi kan ioh ia ka Distrik kaba pura ha u snem 1992.
Ka hukum na ophis treikam DC ka pynshai ruh ba ki dukan Cyber Café, Gaming Parlour ki cinema hall bad ki lottery Counter kim pat shah ban plie.
Ïa kane ka prokram la sdang ïa ka naduh ka por mynstep ha ophis ka District Agriculture Officer West Jaiñtia Hills, la don ruh ka jingïalang ba lyngkot ban ïa phylliew jingmut bad ki nongrep ha ryngkat kitei ki ophisar na ka tnad ka rep ka riang bad ïa kane ka porkram ai jinghikai la plie da u ma E.M Passah (DAO) Jowai.
Shuh shuh ruh I Bah G.Singh Syiemlieh i thoh ha kawei na ka kot khubor shaphang ïA KI KHLAW DONKAM BAN TYNGKAI Kaba i lah ai jingmut to ngin ïa pyrkhat thymmai ïa ka lawei.
Kane ka jingleit sha kane ka shnong ka la long naduh ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2 tarik u Rymphang 2024.
Nalor kitei ki nongrim ba ki Longkmie bad ki samla ka Tynring ki la kdew, ki la ong ruh ba u sordar  katei ka Raid um ju lum dorbar mynta la saw snem tam bad ka dorbar ba khadduh eh ba u la lum naduh ba u shah jied ha u 2009 ka dei ha ka 19 tarik u nailur, 2011.
Ka la ong ba kam pdiang ia ki kam rai donbor jong ka iing kashari halor ka jingkem jubor ia ki Rangbah Shnong kumjuh ruh ka jingkhang jubor ia ki lad pathai khubor jong ki kot khubor.
Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh 49.8mm, katba ka Umiam, ka ioh 27.6mm.
Katei ka satellite network, iaid haduh 30 terabits ka data, ha ka shi sekhon bad mynta, u dang pynkhreh ban nang pynkhlain, ba kan lah ban trei kam haduh  20 milliseconds.
Ha kata ka diengkot ba thew ia ka jingthaba bad ka rong ba mih na ka dingshai lane na ka sngi la ju nam ruh kum ka shaisyaidrong (warm colour light) bad shaitngenrong (cool colour light) bad lada shim thik da ka jingkheiñ 5600K lane 5600Kelvin ka dei kum ba shai lieh lam jngum ka sngi por shiteng sngi ba ju nam ruh shaisngi (daylight) bad ynda la kham kah lyoh ka kham jlah rong jngum shuh shuh ka ba la shim jingkheiñ hapdeng 5700K – 6000K ba ju nam ruh suiñ kahlyoh (cloudy sky).
“Kiwei ki party ki lah ban wan ban leit hynrei ngin ïai don hangne na bynta jong phi," u la bynrap.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong ka la kamai 202/7 ha kaba 101  run la kamai da ka Saee Purandare shwa ba ka Manipur ka la lah ban tied tang 148/6 ha ka 50 overs.
Ha ka jingiakhun jong ki kyntheim ka Sloane Stephens ka lah pynliem noh ia ka  Karolina  Pliskova na ka bynta ban jam pat sha ka kylla iakhun kaba ar, hadien ba ka Sloane Stephens ka lah pynleit jingmut khambun ha kata ka jingiakhun ka jong ka ha kaba sdang jong ka jingialehkai na ka bynta ban khur noh shalade ia ki 6-0, 6-4 jingjop pyrshah ia ka Pliskova.
Ba kumta kan ioh long noh 70 taiew.
Ka Roberts Hospital ka la mad ruh ia ki kynrum kynram kiba mih na ka por sha ka por bad ka don shibun bah ki jingdkhoh ha ka rukom pynїaid kam.
L.R.Sangma, I.A.S, ha kaba ki la iathuh ba ia katei ka jingithuh ia ki la dep pdiang da ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, ka sorkar jylla ka dei ban long kaba husiar ïa ki jingthmu barieh jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej.
Ha kajuh ka por,u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iadon bynta bad kane ka sngi ba khraw jong ka kolej kaba la lah ban iaid lynti haduh kine ki sngi hadien 50 snem ba la seng ia ka ha u snem 1965 ban ai ia ka jingshakri ia ka imlang sahlang lyngba ka pule puthi.
U DGP u la iathuh ba u doktor ba peit ia utei u ba la shah kem u la iathuh ba utei u briew u don jingpang, hynrei na ka liang jong u um shym la ioh jingtip, la u doktor u la ai dawai ne-em ba un dih, u la ong ba hadien ba la dep bamja miet la leit rah ia u sha phatok, hynrei u la iap noh.
U la pyni ruh ia kawei ka sertiphiket sngi kha jong uwei na ki nongthep vote bad ha katei ka sertiphiket la pyni ba la kha ha u snem 2000 hynrei utei u la ioh thep vote elekshon sordar.
Kiba la kren ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Banaijingsuk Khongdup Asst.Rangbah Shnong ka Lumbyrhing, u Bah Donbok Kharshandi Rangbah Shnong ka Umrangksai, ki la pynpaw ba da lei lei ruh kin nym ailad ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por ki la kyrpad ruh sha ki bor bahalor ban shimkhia ia katei ka kam, namar ki paidbah na kitei ki shnong ki pyrshah ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka.
Kitei ki 2 ngut ki dei kiba la donkti ban leh be-i-jot ïa kawei ka khynnah rit kaba dang 5 snem ka rta.
Shillong, Jymmang 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) hynne ka sngi U Blei kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai dak iong (Blacl List) noh ïa ka kompani kaba pyntrei ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla (Meghalaya Legislative Assembly) ha Mawdiangdiang namar ka jingtwa jong ka jingtei.
Nalorkata, u la pynbna ruh ba baroh ki don ka jingthmu ban leit ïakhun noh na ka tiket BJP ha ka elekshon MLA kaban wan.
Ka Real Kashmir ka ieng ha ka kyrdan kaba lai da 17 poin na ki 9 tylli ki jingiakhun.
Haba kren kum u kongsan ha ka sngi pynkut, u I/c Executive Engineer, PHE, Mawkyrwat Division, bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division u la ai khublei ïa ki dkhot jong ki VWSCs ba ki la ïashimbynta ha ka prokram jinghikai na ka bynta ban sumar ïa ka umbam umdih ha ki shnong ki thaw jong ki, u la kyntu ba kin pyndonkam hok ïa ki jinghikai ba ki la ïoh ha kaba ïa dei bad ka umbam umdih bad kumjuh ruh ban long ki nongrahkhubor sha ki nongshong shnong ba kin long ki ‘captain’ ban ïalam ïa ka shnong ka thaw.
Ha ki snem 1970, ula leit skul ha Government Boys’ High school, Shillong bad hadien kata ha ka Survey School ha Tura bad hadien, u sa trei kum U Surveyor ha ka sorkar Meghalaya.
U bah Charles u la ong yn dang tohkit bniah bha shuwa la katei ka jingphiah pnat ia katei ka tnad ka ai jingmyntoi ne em hynrei kumba ka long mynta u la ong ba ki don shibun ki jingdkoh ha ka rukom pyniaid ka rukom treikam jong ka MeECL.U MLA ka Congress na Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ka MeECL kam biang ka rukom treikam bad kam biang satia ka jingpynmih pisa, kam biang ka jingkheiñ jingdiah bad kam biang ruh ka jingdon briew ban trei ia ka kam.
ia ki khun isreal bad kumta ki khun isreal ki shaniah tylli tyllan ia ka iing u Joshua, ka iing u (L)Purno ruh ka long kum ka iing u Joshua hi namar ba ki jaitbynriew Garo ki shaniah tylli tyllan bad ki ieit ia ka iing jong u,nangta U Blei U la jied  ia U Conrad K Sangma kumba u Jied ia u Syiem Dabid haba naduh ba u dang khynnah  u la long u syiem ki isreal ba un ialam ia ka jaitbynriew isreal ,bad U Blei u la sei ruh ia U Conrad kum u briew ba dang khynnah ban bat ia ka kam kum u Chief Minister ka jylla meghalaya.
(iv) ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla kim ïoh ïa ki shuti kum ki casual leave, earned leave, medical leave bad kiwei.
La ialam ruh ia ki sha ki hospital sorkar ban pyntikna bad ynda ba la dep peit da ki doktor la pyllait noh hi iaki na hospital.
Lada ki nongïalam ki ong, A,B ne C (ban ïakhun) ngi hap ban trei shitom ban pynthikna ba ka BJP kan jop ïa ka elekshon," u la ong.
U Shira uba la ïoh mihkmat haduh lai sien kynthih na Resubelpara u la ong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) hapoh ka jingïalam jong u Mukul Sangma kan dang hap ban shong ha ka Liang Pyrshah katba ka Congress kan ym jop wat tang uwei ruh ha rilum Garo.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka surok ka long ruh kum u surok by-pass kaba ki paidbah ki pyndonkam ha ka por dheng kali ha u surok bah NH.Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba la dep ka seng ka lah dep ban pan ïa ka kaiphot na ka tnad PWD lyngba u Deputy Commissioner na ka bynta ban pynshna noh ïa katei ka jingkieng, bad na ka Liang ka tnad PWD ruh ka la dep ban phah ïa katei kakaiphot sha ki bor ba halor ban mang ne sanction na ka bynta ban maramot.
Ka jingbuhthong (Target) ïa ki skhim pynroi bapher bapher ne ïa ka jingtreikam ka Sorkar Jylla, ka dei ka mat kaba kongsan tam ha ka synshar khadar bad ka dei ka lynti kaba pynjanai ïa ka jing treikam ki shakri sorkar (Work Culture), kiba ju treikam jaipdeh bad shong kyllaiñ myngngor ha ki Ophis ne ki shuki treikam ne kiba shu ïalapmiet ha ki khana lorni.
Naharlagun jong ka Itanagar.
Ha kane kajuh ka sngi la pyllait ruh ïa ka shap (logo) jong kane ka lympung da u President lem bad u General Secretary ka synjuk u Bah Neil Suting ha ka jingdon lang ruh u Bah Nicholas J.J Nongkhlaw, Publicity & Media Secretary ryngkat ki khynnah.
Shillong: Ïa kane ka khusnam kaba dondor bha na ka bynta ki nongshna phlim, ka Kim Ji-seok Award, la pdiang da u Bah Pradip Kurbah ha ka jingïalang kaba shongkun kaba la long ha Busan, South Korea hynnin ka sngi ka 12 tarik u Risaw, 2019 na ka kti u Mohsen Makhmalbaf, uba dei u Director bapawnam ka ri Iran, uba dei ruh u dkhot nongbishar jong ka Festival.
Haba kynthoh pat ia ka jingkob u bah Ardent ban synshar marwei ha u 2018, hynrei ka la kylla noh tang hadien ka jingshah rem ka HSPDP ha Nongkrem ha ka elekshon MDC shiteng samoi, u bah Shylla u la ong ba hadien ka jingshah rem ha ka elekshon MDC shiteng samoi, ka mih sa ka jingbyrngem u bah Ardent ban hiar thma ia ka Weight Bridge kaba pyniaid da u MLA barim ka Nongkrem, “Marsien mih kitei ki jingkren na u bah Ardent ki Sing ha Jaintia hills bad ha West Khasi Hills ki jan iap lut, namar bun kiba la shah ktah, dei hangtei ba u bah Ardent u la pyrshang ban wad jaka rieh noh ialade ha ka kyrteng jong ka Pre-Poll Alliance" ong u bah Shylla.
Ka JAC ka la dawa ba dei ban set along shi junom ïa baroh lai ngut kiba suba donkti ha kane ka kam ba kynthup ïa u Meban Talang ba dei u para trai jong u I Love You Talang, u Jimmy Kyndait na ka shnong Moorap bad u Sambun Dkhar ba dei na ka shnong Mynsngat.
La ong ba ka jingiadei hapdeng jong kitei ki arliang; ka North Korea bad ka South Korea, ka la tlor bha bad la i-kumba kitei ki arliang ri kin poi shaduh u pud ban iakhun thma bad ban ïa aireng mar pyrshah namar bun tylli ki jingïakynad kiba mih hapdeng jong kitei ki 2 ri.
Shillong:Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC), kaba dei ka wei na ki sports club ki ba ju trei shitom bad kaba la kham paw ha ka jing pynlong ia ki jingialehkai bad ki prokram bapher bapher bad kaba la bat ruh ia ka kyrdan jong ka Best Outstanding Youth Club Award jong u snem 2021-22 jong ka District bad ruh jong ka State level, ka la pynkut noh ia ka jingialehkai inter dong jong ka shnong Mawru syiar.
U rangbah Blickstar u la ong, “Haduh mynta ka jylla Assam ka don haduh 5 tylli ki Outpost te balei pat na ka liang ka jylla Meghalaya kam nud ban buh ïa ki Outpost ha kitei ki jaka".
Kumta kaba kut ki Rta ka la jan kein.
Ki kam kiba khraw bad kiban sah jingkynmaw junom- u la leit shim bynta ruh haka world uranium hearing at Austria haka snem 1992.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep bthah ia u CEO ka Shillong Municipal bad ki ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ban wad ki lad lynti na ka bynta ban ailad ia ki nongdie madan, ban sdang biang ia ka jing iadie iathied jong ki.
Haba wan plie ruh ïa kane ka Solar Power Energy ha katei ka jaka ai jingsumar, nalor u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma uba la long u kongsan bad la sakhi ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u R.Kumar, Mission Director ka National Health Mission, D.Ditismita Chowbay, CEO ka AIC SELCO Foundation, ka Dr.M.Syiemlieh, District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, bad la ai mynsiem ruh da ka jingdon lang ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei ASHA bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Ka ri khasi ka dei kawei ka ri kaba riewspah bha ha ka ktien,bad ha ka kren ka khana, ha ka put ka tem, ha ka rwai ka siaw,ha ka rukom rep rukom riang,ha ka trei ka ktah,ha ka bam ka dih,kiba dei ki kolshor u mynbarim.
Kumta, ka jingthung Syiem ne thung Nongsynshar ka long kaba la jied bad pynskhem.
“Hynrei kaba sngew lyngngoh ba kane ka mashin kam shym la lah ban treikam shuh naduh ka 12 tarik, Risaw, 2015 bad ka daw ka long ba u engineer na ka kompeni um treh ban wan shna ia ka mashin namar ba ka sorkar kam pat siew lut ia ka bai thied ia ka mashin bad namar kane, ka por ba la buh ban shna ei (warranty) ruh ka la kut.
Lynti lynter ka pyrkhat shaphang kaei kaba jia, ha ka jingim jong ka ha kata ka sngi.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ka long kaba donkam ïa ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills bad ïa ka jylla hi baroh kawei ba kin tip bad sngewthuh ïa ka jinglong jingman bad ban ïoh ïa jingshaniah halor ki sienjam ba la shim ban kyntiew ha kaba ïadei bad ka kam sam bording.
“To synshar halor ki dohkha ka duriaw, halor ki sim bneng, halor kiei kiei, ki kynja baim bapar halor ka khyndew" Genesis 1:28.
Dei ruh ban plie ïa ka Office naduh ka sngi nyngkong haduh ka sngi thohdieng bad ruh ka por kan long kumba kiwei pat ki office ki plie.
U la iohi ia ka mandir, temple jong ki dkhar, ka jaka shong ki shipai, ki wah ha sor, ka khyndai lad (Iew Pulit), ka Iewduh, u Motphran, ki iingmane blei bapher bapher ha nongbah Shillong ki bym don ha shnong jong u.
Kane kam dei satia ban jia bad kumno ba ki khubor jong ki pulit, yn shu shim ba ki long kiba hok suda"Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba kane kaba mynta, ka khubor, te ka dei ban mih khlem kano kano ka jing pynthut.
Nongstoiñ, 16 Naitung:Hadien ba la kut noh ka jingai por ba shi bnai jong ka seng West Khasi Students Union (WKSU) ia ka karkhana sain nar ha Rwiang, ba kan pynbiang lut ia ki jingdonkam ha katei ka karkhana katkum ka aiñ ne kita ki Rules and Regulation jong ka Factory Act; na ka liang jong ka seng hynnin ka sngi, ka la hiar biang sha katei ka karkhana ban jurip biang khnang ban lap hato katei ka karkhana ka la pyntreikam ne em ia ki jingdawa jong ka seng.
Ïa kane ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ong haba kren kum ka Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka Annual Sports Meet jong ka Ïewrynghep Secondary School, Mylliem ha kane ka sngi Palei ha madan ïalehkai football jong ka shnong Ïewrynghep.
Ha kaba ia dei bad ka jingiakob khwai dohkha u CEM u la ong ba ki nongpynkhwai ki dei ban ioh jingbit shuwa khnang ba kin shim ka jingkitkhlieh ba kan ym pynjakhlia ia ki pung ki wah la ka long ka pung ki riew shimet ne ka pung paidbah.
U Salman, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ula shah puh shwa shisien, ha utei u bsein, uba rung ha kawei ka kamra, ba ki don kiba ha iing jongu, hynrei, ynda ula weng da u dieng, ban bret shabar, u la shah puh sa arsien biang na ki bynta jong ka kti jongu.
Haba pynpaw ba ki paidbah ka Songsak ki donbok palat ban don ïa u Nihim kum u Nongïalam jong ki u ba kloi ban trei naka bynta ki paidbah ka Songsak, u Conrad ula ong “U Dr Mukul um ju wan sha nga.
La leit ialam mar mar ia kitei kiba mynsaw sha Park Hospital, ha kaba ki dang don mynta ha ka jingsumar, ong ka khubor pulit.
Ka sorkar ka duna bording haduh 122 MW na ka daw ka jingthut kitei ki kor ki bor.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka lah sngi u blei u John Lanong u la ong ba u la don ka jingthmu naduh u snem 2011 ban iarap ia ki khunswet ne ki khynnah ki bym don jaka shong jaka sah, hynrei nalade hi u la ong, ba um lah ban pynmih pisa kumta un hap ban pyndonkam da ka sap ba u Blei u la ai kyrpang ia u ban pynmih pisa na ka bynta kitei ki khynnah kiba mad ia ki jingeh jingjynjar.
Shillong: Ka Directorate jong ka Civil Defence & Home Guards, Meghalaya, Shillong ka bthah ia baroh ki samla kiba la jop ia ka eksamin kam ha ka post Guardsman, Driver bad NCE (Non Combatant Employee) ba ki dei ban leit report sha ki ophis Home Guards ba don ha ki district ha kaba iadei bad ka appointment bad ka Basic Training.
Hadien ba la dep u mih na iing ban ap taxi.
Ka tnat ri jingri jong ka South Africa ka la maham ia ki nongri jingri ha kylleng jong ka ri namar ka jingma kaba ap ia ka ri na ka jingioh pang khlam ki syiar bad kumjuh ruh ka jingkhaïi pylleng ka lah ban hiar bha ha ki sngi ban wan namar ka jingshah lynshop jong katei ka ri ha ka khlam ‘Bird Flu’.
Ki don palat 50 ki khynnah kiba wan ha ka kyrdan ba hakhmat duh jong ka SSLC bad HSSLC eksam jong u snem 2022 na ki 38 tylli ki Secondary bad Higher Secondary School jong ka thaiñ Tura jong ka jylla Meghalaya kiba la lah ban lehbha na ki jaka pule jong ki, bad shah pynkup burom ha kane ka sngi.
La lap ba ha ki jaka tep briew, ki don ki jingthoh ba har rukom, ki jingdro ba I sait met bad nangta, ba ki don ki bitor kyiad bad kiba thang ding ruh ia ki dieng phna, ha kitei ki jaka tep briew.
Ki Pulit ki la kem ïa u Shakeep Sheik uba dei na ka jylla Maharashtra bad register case hapoh ka Khliehriat Police Station hapoh ka Section 279/337/338/427 Indian Penal Code pule lang bad ka Sec 22(c)/29 jong ka NDPS Act khnang ban buddien shuh shuh halor ka jingïoh kurup ïa kine ki dawai.
Katkum ki pulit baroh kiba shah kem ki dei ki dkhot jong ki sengbhalang kiba donkti ban leh ia ki kam runar.
“Kumno ki lah ban kam ba ngi ieid ïa ka ri bad ka jaidbynriew, hynrei u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha shwa ba un thaw ïa ka party VPP u la don ha kata ka seng Riewlum kaba ïada kaba don kajuh ka thong na ka bynta ka jaidbynriew da kaba mih noh na ka UDP, HSPDP kaba la shakri ïa ka jaidbynriew ha ki 40 snem tam mynshwa da kaba thaw thymmai pat mynta da ka party VPP ban wanrah ka jingkylla? Shano kane kan ïalam? ong u bah K.P.Pangniang.
Shillong, Rymphang 5 : U National Vice President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tyngsong u la ong ba ka NPP kan buddien biang ïa ki resolution ba la mynjur hapoh ka ïingdirbar thawaiñ, ba kynthup ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kumta la kyrpad ia ki Nongshong Shnong ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi khnang ba ka jingpynkhuid kan dep ryntih.
Ka jingkyntait jong ka KHADC ban ai jingbit ka dei namar ba ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paitbah jong ki shnong ki thaw kiba don ha katei ka thaiñ ryngkat bad ki sengbhalang ba la lam khmat da ka FKJGP Rambrai circle.
Kane ka Swimming Pool ka dei kaba lah ban pynsyaid ïa ka um khnang ba ki nongwan sah ne wan bam sngewbha kin ym sngewthut ïa ka mariang jong ka aïom khriat.
Tang khyndiat eh kiba pass MCS/MPS, ynnai ïa kynmaw ïa ki IAS/IPS/IFS., Haduhmynta don tang uwei u rangbah ba la pass IAS bad u la shong thait na ka kam la slem bha.
Katba ka Daiak ka la khur 4 wiket bad 2 wiket da ka Emisakani.
Gold medalist Skhemlang Suba u-18 boy, 1500 mtr Dabit Dkhar U- 18 boys 800 mtr Anuska Majhong U_14 girls, High jump Rinalis Ingti, U- 18 girls, High Jump.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pynpaw haba jubab ki jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Ka jingthmu ban sdang ia kane ka course kaba iadei bad ka kam rep kam riang kalong ban hikai ia u/ka khynnah skul ban ioh jingtip ban rep ban riang ban thung iaki syntiew ki skud bad haduh u pud ba kin lah ban pynmih ia u mar rep bad ban die sha iew.
Ïa katei ka prokram la sdang ha baroh ki jylla jong ka ri India naduh ka 25 tarik Naiwieng, hynrei ha Ri-Bhoi District la sdang mynta ka sngi ban sa pynkut pat haduh ka 23 tarik Nohprah, da ka jingangnud ba ki longkmie khamtam ki kynthei ki dei ban tip ïaka hok longbriew ba kim dei ban shah lehbeiñ ha kano kano ka jaka kaba ki don bad lyngba katei ka prokram kala long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki longkmie ha katei ka sngi.
Haba peit pat ia kiwei ki jaidbynriew, la iohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ia ka jaibynriew, namar ba lada kan iai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlain ia ka jaidbynriew.
Ka jingdon ki dkhot ha katei ka iing dorbr, ka long 81ngut bad ka dei ka Jylla, kaba ki khlain bha ki ehrang Naxal.
“Ka la ktah ia kumba  4000 ngut ki samla pule ka NEHU",  la ong ka BJP Youth Wing.
Nongpoh, 22 Jymmang:Shi bynta ban iasnohkti ha ka ban rakhe ia ka International Day For Biological Diversity, 2017, mynta ka sngi ka ophis jong u Divisional Forest officer Forestry Division, Ri Bhoi District, ka la rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong baroh ki kynja ba im ha ka Mei Mariang ha Iing Durbar Nongthymmai, Umsning.
“Kiba kum kine ki jingleh kim dei ban ioh jaka ha ka imlang sahlang ka jong ngi, bad ka dei ka jingpynkhein ia ki hok longbriew manbriew.
“Mynta la lah ban pyndep ia ka jingbishar hok bad une u lehnoh ula iap noh" ong U Biden, uba dang shu ioh bor na ka jingpang  COVID-19.
Shillong, Rymphang, 29: U Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka tnat Aiñ ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ki la pyllait paidbah ïa ki “Ki kyndon Aiñ" jong ka POCSO Act, 2012 ba la pynkylla sha ka ktien Khasi ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong.
U la ong ba kane ka long katkum ka Report jong ka Niti Ayog, kaba dei ka bor ban peit ïa ka roi ka par ha ri India.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla bad ruh ia ka Meghalaya Football Association na ka bynta ka jingnoh synniang lang jong ka ban kyrshan ia katei ka lympung ba ki la pynlong.
U ong ruh ba hadien ba ki la dep ban weng na ka sorkar ki lah ban kren bad kynthoh katba mon ïa ka NPP.“Hynrei ïalade phi sdien ldui hynrei ki kyntthoh pat ba ka NPP kadei ka party ka bym long.
Ban pynshisha, dei sa tang ka jingtohkit da ka CBI bad kiwei pat ki kynhun tohkit jong ka Sorkar Pdeng.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa, ka seng hapoh ka jingialam jong u President ma Marshal Biam kala leit ban ia kynduh ia ka myntri kam poh iing, ka  kong Roshan Warjri ha kane ka 11 tarik mynta u bnai ha ka karma treikam jong ka, na ka bynta ban kyrpad ia ka ban pynkynriah noh ia kine ki ar ngut ki ophisar Pulit.
Kane ka la jïa ïa ki longïing kiba dei na ka shnong Steplanglur, kawei na ki shnong kaba don ha lynti sha Rambrai.
Ka jingbha jingmiat ia ka Jylla bad ia ki nongshong shnong jong ka, ka long kaba kongsan tam bad ka dei ban long halor ki jingjlawnguid lane ka jingrakot ka jong uwei u ar.
Haba ïakren bad u Bah Thomas Passah uba dei u nongïalam Ka Sur Ka Bri u Hynñiewtrep u la ïathuh ba ka kynhun kan sa shong jingïalang ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ban leit buh syntiew ha u lum jingtep ban kynmaw burom ïa ka jingkhlad ba ar snem u Bah Cherishstarfield.
Haba kren sha ki lad pathai khubor katto katne ngut ki samla kiba shim bynta ha katei ka lympung naduh ki kynthei bad ki shynrang kila pynpaw ba katei ka jingïakop ka long shisha kaba sngewtynnad ha kaba ki ioh shibun ki jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom ñiah kali khamtam ban ïakop haki surok khohruh khohram, bad khmih lynti haki snem ban wan kin dang don shuh shuh kiba nongñiah ki ban sa mih pyrthei bad ruh ba kin dang pynkhreh ïa katei ka lympung ha u snem ban wan.
Kane ka jingshem jynjar jong ki shnong kane ka thain ia ka jingbym pat plie ka sorkar ia ka ne ka khyrdop ka long namar ba ki paidbah katei ka thain ka ju pyndonkam ban iaid  lyngba kane ka surok ban ia leit ia wan iew sha Mirza kaba hap hapoh jong ka jylla Assam, namar ka kham jan sha Mirza ban sha Nongpoh.
Ha kane ka jingujor sha u Chief Secretary ka Kong Kharshiing ka la kyntu ruh ban wad bniah halor kano ka nongrim ba ka kyrteng jongka lem bad ki katto katne ngut ki paw ha kane ka seng.
Ha ka mukotduma, ka MSSASA, ka la kdew ba ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA ha ka jylla Meghalaya la mang bad pynkiew da ka ophis jong u State Mission Director SEMAM-SSA & Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Meghalaya lyngba ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 31 tarik, Risaw, 2016.
Shillong: Ka Seng ki kynthei kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka STIEH, myn hynnin ka sngi  ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Ganga Prasad ban pynpaw ba ki kyrshan ia ka Bill jong ka KHADC ka Khasi Social Custom Lineage (Second Amendment) Bill 2018 kaba khanglad ia ki thei Khasi ba ioh lok bar jylla ba kin ioh ia ka jingmyntoi jong ki riewlum Khasi ne Schedule Tribe.
Kane ka jingphai khmat jong ka sorkar sha kane ka kynhun kan sa ïarap ban wanrah shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ha ka ri bad kumjuh ban ai ka jingkyrshan kaba markylliang.
“Ngi la bthah ïa u Chief Engineer ban ïakynduh ïa ki kontraktor khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh ba ki la ïakynduh bad ngi khmihlynti ban weng noh a kane ka jingeh kham kloi.
Haba twad jingmut biang, kumno u sngew ia ka jingtreikam jong une u Myntri Rangbah ba mynta, u Bah Pynshngain u la ong ba um kwah ban ong ei ei ia mynta namar ba ka dang kloi than.
HaLawmyrsiang ka shnong u MP u ma Vincent Pala ki don ar tylli ki ing ba la shah pynjulor katba ha Lad rymbai pat ki don bun tylli kynthupkawei ka Petrol Pump kaba don ha Lad rymbai Daitsimpein.
Ia ka jingialang pynshkem bad pyntiansmai ia ki dkhot katei ka shnat,  la pyniaid da u Samla Rudy Lyngdoh Tron Assistance Organising Secretary ka KSU Sengkmie, katba u Samla Lambokstarwell Marngar Secretery ka tnat kam pisa, ka KSU Sengkmie pat ula shim iaka bynta kaba kongsan tam kata ban pyntiansmai ia ki dkhot katei ka shnat.
“Ka VAB ba la dep pynkylla ka long kumba la ai lad pynban ia ki bar jylla bad ka pynap jingma pynban ia ki trai muluk, ngi pynrem ia ka PDF ia katei ka jingbym kitkhlieh jong ki ia ka jaitbynriew" ong u bah Robertjune Kharjahrin, General Secretary ka HYC.U la ong ba ka KHADC bad ka sorkar jylla ka la kam ba ba ka sub section 16 jong ka section 5 ka ia tyngkhuh bad ki ain ba la don lypa u la ong ba  ka article 19 ka riti synshar ka ri India ka la ong ba ka sorkar bad ki District Council ki lah ban thaw ain ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew jong ki ban lait na ka jingwan ryng kyrthep ki mynder.
U President ka BJP u la kren jam pat da kaba ong ba ha ka elekshon 2018, ka party kan sei kyrtong lut ha baroh 24 tylli ki MLA konstitwensi ha Garo Hills kynthup ha Khasi bad Jaintia Hills.
Shillong:U Bah Vincent H Pala, u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) u la ong ba ka jingmih jong ki 12 ngut ki MLA napoh ka seng Congress bad leit pyniasoh sha ka seng All India Trinamool Con gress (AITC) kam don jing ktah satia ia ka seng Congress namar ba ka la don bad suhthied lypa ha ka jylla, hynrei kitei ki 12 ngut ki MLA kiba la mih na ka seng ki la leit sha ka seng kaba thymmai ka bym pat don jing ithuh satia hapoh ka jylla bad kan shim por haduh 20 snem eiei ba kan suhthied bad kiew ha ka jylla Meghalaya.
Non-Gear Scooty category, kyrdan ba nyngkong la ioh da u Bantiplang Kharjana, kyrdan ba ar da u Deepak Kumar Sah, third prize da u Angelus Jasaiñ.2 Stroke Novice category, first prize Riphinstar Sohtun, second prize Batista Marbañiang, third prize Cardi Nongrum.2 Stroke Expert Category, first prize Jaki Trang, second prize Khrawborlang N Dhar bad U Teibor Wankhar ha ka third prize.4 Stroke Novice category, first prize Darren Damanbha Kharkongor, second prize Dapkupar Marbañiang bad ka third prize da U Batista Marbañiang.4×4 Stock Category, first prize Banlamphang Marboh (Driver) & Rickyniel Nongrang (Co-Driver), second prize Daniel Kharkongor (Driver) & Sanos Kumar (Co-Driver) bad ka third prize la ioh da U Sunny Nongrum (Driver) & Larry Syiemiong (Co-Driver).4×4 Modified Category, first prize la ioh da U Francis Kharkongor (Driver) & Deihok Kharmalki (Co-Driver), Second Prize da U Sandy Cliff Marbañiang (Driver) & Rooney Lyngdoh (Co-Driver), ka third prize la ioh da U Protik Roy Malniang (Driver) & Viru Dkhar (Co-Driver)Ha kaba iadei bad kane ka tamasa ka kaba khring ia ki samla ka jylla ka SEMC bad ka jingiatreilang bad ka MACS ka la shim ia ka kabu ban ai ia ki jingtip halor U HIV.Ka theme jong kane ka event ka dei #knowyourHIVstatus lane #tipiakaHIVstatus.
Shano ngin leit ? shano ngin phai?Ha kum kane ka por;Mano ka bam ia ngi ban ai?Satang ummat ki tlor.
Ka don ruh ka sakhi ba ka ai mynsiem; khamtam na ki ‘balajied’ ban thaba khlem khawpud.
Ia katei ka hukum la pynmih naduh ka 17 tarik u iaiong 2014 bad ia ka jingbishar kaba bud kan long ha ka 19 tarik u jymmang 2014.
Shillong, 3 Naiwieng:Ki nongialam UDP jong ka Amlarem Circle, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki kam, ba ki la dep phah ia ka shithi jingmynjur jong ka Circle, ba kin ai tiket ia U Ma Lahkmen Rymbai MLA barim jong katei ka Constituency, na ka tiket UDP, ha ka elekshon MLA 2018.
Hadien ka 27tarik Rymphang, uRupang.
Ha kawei ka jingjia ha Ri Bhoi, uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Shiningstar Kharpati na ka shnong Umpling, East Khasi District, u la duh noh ïa ka jingim hadien ba ngam jyllop ha Nongdiengngan, 2 Nombor jong ka MeECL Dam kaba don ha Nongmahir.
U la ong ba ha katei ka bai thangding la pyni ba ka dei na bynta ar bnai, “Nga la ioh ia ka bill kaba ar bnai  kaba la poi haduh T.75 klur tyngka, ha u bnai ba la dep nga la ioh ia ka bill kaba T.9 hajar tyngka bad shuwa ia katei ka bill jong nga ka dei T.5 hajar tyngka, nga la kyndit marsien ioh ia katei ka bill, T.75 klur te wat ka ing jong nga ruh kam pat shongdor, ngan hap ban shong noh ha surok lada ngan siew ia katei ka bill" ong u Kumar.
" I la jubab, “Nga la tipia kaei ka ban sa jia.
Shillong: Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew la pyllait paidbah ia ka Quran kaba la pynkylla sha ka Khasi, katei ka dei ka kot bakhuid jong ki riewngeit Muslim.
U Bah Lamboklang uba dei u MLA marwei na ka seng North East Social Democratic Party (NESDP) ha ka iing dorbar thawain, u la shah jied na Jirang constituency kaba hap ha Ri Bhoi.
Ha kane ka jingiashim bynta la ia don ryngkat ruh u sport secretary ba long ruh u football coach jong ka MY&CC Shri.Kitbarlang Marngar.
U la ialeh ban tar iakata ka sopti na u, hynrei ka la dait tdam haka doh jong u.
Ki la kdew ba katei ka jia namarba ka sorkar kam buh khyrdop ha ki lynti ban leit sha kitei ki karkhana dewbilat.
Na ka liang jong ki Pulit ki dang pynlongka jingtohkit ban lapdien ïa ka kali.
Shillong, K’Lyngkot 06 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rai ban buddien nangne shakhmat halor ka jingpyntreikam ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng khnang ban tip bad lap kiei ki jait skim ba ki paidbah ki khlem ïoh.
Shish phi Ine i UNSC don ita I Veto Te phi.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha ki ar tylli ki jingïalang, u la pynpaw nyngkong eh ka jingkhublei ïa ka Sorkar lyngba ka tnad pule puthi kaba la ai ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ka konstitwensi ha kaba haduh 10 tylli ki ïing skul sorkar la dep ban mang ban pynbha ïa ki bad 7 tylli na ki la dep ban pynbha bad 3 pat ynsa leh nangne shakhmat.
“ Em ngam ïohi ba kan don ka jingktah.
Ka jingplie ïa kane ka WRC kan long ka jingmyntoi ia ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei ha kaba ym lum ïa ki ñuit ki ñier kat kum ka juk stad mynta bad nym ktah than eh ne pynjaboh ia ka mei mariang.
Kumta ïa ki lympung ïalehkai bapher bapher hapoh ka Jylla la lah ban pynlong biang ha u snem ba la dep.
U Bah Roykupar u la ong baka Sorkar Jylla kadei ban pynthikna ba kot NCERT ki ban pyndonkam haki skul kidei ban pynneh ïaka thymmei jong ki trai ri ka Jylla Meghalaya khamtam haba ïadei bad ka jingsynñiang ki riew khraw thohkot ki ba dei ki trai Ri ha ka Jylla.
Ki riewngeit jong ka niam tynrai Khasi da leilei kin ym pdiang ïa ka rukom ban kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Jylla Khristan, bad ha kata ka rukom ka phiah ïa ka jaitbynriew.
Katei ka song kan kynthup ia ki kuli, ki tiar siat bad kiwei- kiwei, kiba ka United States ka la mang na ka bynta ka tnat shipai jong ka Taiwan namar kumba la iohi bad sakhi ha kine ki khyndiat por ba la leit, ka Taiwan ka ap jingma bha na ka jing-leit syntiat bad jingleh don bor jong ka China la ka long shabar ne hapoh ruh jong u pud-u sam katei ka ri dewlynnong Taiwan.
Shillong: U bah Ernest Mawrie u President jong ka BJP Meghalaya State Unit mynta ka sngi u la byrngem ia ka  sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Party kaba la ialam da ka party NPP, ba lada  kam burom lem ia ka party BJP,  kumta katei ka seng, kan weng noh ialade  na kane ka sorkar MDA.Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Mawrie u la ong ba ban pynshisha ha kane ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA kam burom ia ka party BJP ka long ba ha JHADC ka party ka don 3 ngut ki MDC, ia ka Excutive Commitee  la ialam da ka NPP bad la kyrshan da ka UDP, hynrei ia ki MDC jong ka party BJP, la pynshong ha ka liang pyrshah.
Ki sngewthuh biang biang ia ka jingangnud bad jingthrang jong ki mraw ban їoh ia ka jinglaitluid bad ban sdang thymmai ia ka jingim ha ka Ri kaba laitluid bad kaba seisoh.
Hynrei ka long kaba donbok ba ka school ka la ïoh ïa ka jingïarap kaba haduh 50 lak tyngka na ka Scheme NEC bad ïa kane la wan ban aiti hi da u MLA bad ïa ka jingtei ïa ka building la lah ban pyndep, ha kaba mynta ki la ïoh ruh ban pyndonkam ïa ka.
La ong ruh ba ka lama ka dei ban long ha ka dur sawdong (rectangular), haba pynher ïa ka lama ka pyni ïa ka kyrdan jong ka burom jong ka ri bad ym dei ban pynher da ka lama kaba la jot ne da kaba la sniew dur.
Kaba kham i thamula eh ka dei ha ka ing sorkar MDA jong ka Meghalaya.
Ym shym la pan jingpynshai na ka halor ki jingkynnoh pyrshah ïa ka ne ka lad ban pynsngew kumba la kdew da ka aiñ," la ong ka kyrwoh na ka Commission.
Ki nongri sniang ki dei ban shim ïa ki lad jingïada khnang ban khanglad ïa ka jingsaphriang ka jingpang na ki sniang khlaw, ki mrad ba la ïap bad na ki sniang ba shu shang sakma.
Ka pansngiat shiah, kaba la pyndeng ha ka khlieh U Jisu, kam shym la ing satia.
Ki dkhot ka NCM kiba wan ban shim bynta ki kynthup naduh na Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Gujarat bad Uttar Pradesh.
“Kane ka dei kawei ka jingeh bad kyrpad ia ka KHADC ba kan shah ban shim musur kaba rit na kine ki kriah, u la ong shuh shuh.
“Ka Article 371A ka la batai shai ba ym dei ban don ka aiñ jong ka Parliament ka ban treikam ha ka jylla Nagaland ha kaba ïadei bad ki niam ne ki dustur jong ki Naga, ki kyndon bad ki rukom pyntreikam, ki bor sorkar bad ki aiñ ki kanun ki don hapoh ki rai jong ki kyndon ba la buh ki Naga bad ka jinglong trai bad ka jingai jaka puta bad ki jingdon jingem hapoh jong ki kim lah ban shah kam trai katba ym pat rai da ka State Assembly," u la ong bad tyrwa ba ka Ïingdorbar ka la ai ïa ka rai ban pyrshah halor ka UCC bad ka Forest Act.
U Deputy Commissioner Bah BS Sohliya, ki Additional Deputy Commissioners ma MA Challam, kong EL Warjri bad ka kong HML Kynta bad ki Extra Assistant Commissioner u S.Phanbuh bad Wankharw K Kharbuli kila iadonlang haka jingialang.
“Ngi dei ban sngewthuh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ym don ka jingïohi jngai kan dei ka jaidbynriew kaban sa jah rngai bad ngam kwah ba kum ka jaidbynriew ngin shu jah rngai noh hynrei ba ngin long ka jaidbynriew kaba shai ban shngaiñ bad ban im ka pateng ban dang wan," ong u Bah Adelbert.
“Ngi pyrshah jur ban pynjlan ia ka samoi treikam jong utei u heh ophisar ka KHADC bad u CEM ha ka por ba la leit ula pynpaw ba un pynjlan tang 45 sngi ia ka samoi treikam jong u Secretary bad yn nym pynjlan shuh tang shi sngi ruh, hynrei mynta pat kala thung syndon ia utei u heh ophisar bala shongthait kum u Principal Secretary" ong u Thomas Passah haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Ki nongshong shnong jongka ki dei ki Hindu na kata ka daw la khot bad tip ruh ïa ka kum ka Bharat" ong u Bhagwat haba kren ha ka jingïalang mynta ka sngi ha Soso Tham Auditorium.
U Officer incharge katei ka tnad u la kular ban shimkhia ban phah leit pynkhuid iakitei ki niut daka jcb la sngi nyngkong.
U la kyntu ïa ki samlal jong ka District ba kim dei ban ngop ha ki jingdih ïa u drok bad kino kino ki kam sniew lyngba ki social media, u kyntu ïa ki ban pyndonkam noh ïa ki skhim sorkar bapher bapher kiba la ai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Hynrei ki nongtied ka Meghalaya ki la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta ban kamai tang 207 run ha ki 48.3 over.
Sa uwei pat u shipai khasi u dei U Corporal T.Hodyson Dykes (hadien la tip ia u kum u Captain T.Hodyson Dyke).
Kumjuh la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba ai jingïarap bad ki nonglehbha kiba la ïarap ban kyrshan ha ki bynta bapher bapher ban pynlong ïa katei ka sngi kaba jop.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun, kaba la nang trei shitom, ha kaba u Wanmebantei Kharkongor ha ka minit ba 21 u la thep ïa ka kol kaba lai bad u Dibormy Kharkongor u la thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka kynhun ha ka minit ïalehkai ba 23.
Shikol kala thep lyngba u Sanborlang Tang (4), kawei pat ka kol kala thep lyngba u Risanlang Dkhar (79).
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngma u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba katei ka PHC ka thylli khlem ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba u la ioh jingtip ba ki don ki Doctor kiba iabeh ban leit sha ki Clinic Private jong ki kiba la buh sha ki iew ki hat.
La iathuh ba katei ka longkmie, ka don mynta ha ka jingshah sumar ha Mission Hospital.
U CEM u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki Hima, ki shnong bad baroh kiba la donkti ban pynphuh pynphieng ïa katei ka tamasa.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Bah P.Kharpuri,u la ong,"Ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah, la pyntip ba lada don ki positive case ha kano kano ka jaka, te ki hap ban pynbna mardor kum ka containment zone, hynrei ha dong jong ngi, ngim shym don kino kino kiba pang na u COVID-19, tangba ha ki por ba la leit, I don iwei I high risk contact, la rah bad la test ia I bad la lap ba im shym la ioh ia uta u khñiang jingpang bad la phah ban quarantine ia I sha Umsawli kumba bthah ka tnad jong ka koit ka khiah.
Lada hap ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, donkam ban thaw ïa ka kynja Secretariat ha kane ka sor khnang ba ha ka por tlang, baroh ki heh sorkar naduh u Myntri Rangbah, ki babu sorkar bad kiwei pat ki nongtrei sorkar kin leit shong trei na kata ka shlem.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la leh shilliang namar ba ia kito ki ba pas nurse na ka bhah jong ka sorkar (bonded) kim pynialeh ia ka written eksam hynrei ia kito ki ba leit pule na lade (non-bonded) ka sorkar ka hap ban ialeh iaka written eksam.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Lapang u la ong ba um lah ban kular baka sorkar kan pdiang noh ia kine ki Bill namar ba donkam ban iaidkatkum ki kyndon.
Hynrei lada don kano kano ka jingwohdong na ka liang jong ka Assam, yn sa ïakren.
Ki la ong ruh ba ha ka sngi ba nyngkong mar ia bna ban pyni kin ia leit peit ia katei ka film.
Ka Indian Olympic Association ka la thaw ia ka Coordination and Games Technical Conduct Committee ka National Games ban pdiang ka Meghalaya ha ka 2022.
Ha kajuh ka por, katei ka tnat kam bar ri jong ka China ka la pynbna ba ki paidbah kiba wan nabar jong ka ri, kim donkam shuh ruh ban pyni ia ka syrnod Covid-19 kaba long ‘Negative’ kumba la ju leh baroh shi katta haba thmu ban rung ne mih na China.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Generous u la ong ba ka ïew die doh masi ka la hiar shaba palat namar ha ki por kiba mynshuwa na ka jaka shoh doh masi ha Mawiong ki ju shoh la kumno kumno 30 haduh 35 tylli katba mynta pat tang ar tylli ha ka shistep.
“Ka la don ka jingleit khynra ba la pynlong ha ki shnong ba bun jong ka distrik kiba kynthup ha Multhan, Ghaghas, Kansali, Bhudbas, bad Nangal Mubarikpur da u Deputy Superintendent of Police jong ka Ferozepur Jhirka, ha ryngkat ka kynhun jong ki pulit, ha kaba la pyndonkam da ki Drone Camera.
Mynta ruh ngin ieng pyhrshah ban nym shah", la ong u bah Daiapherbha.
U Abdul Wahid Rayan, u nongkren jong ka  Ministry of Information and Culture, u iathuh, ba ka jingiap, kan nang kiew, na kaba la ioh jingkhein.
Katkum ka jingiathuh ki sakhi kiba donlang ha katei ka jaka la ong ba katei ka trok ka la pra phum.
Ym dei ban ieh wat tang kawei ka shnong ruh namar ka lah ban wanrah ïa ka jingeh hadien habud.
Ka 7 Wasa Utd SC kala thep ia ki lai kol lyngba u Joehumanson Mukhim (25), Sonjini Dkhar (67) bad George F Ryngkhlem (91).
La ïohi ruh ba ki nongtrei ka JHADC kiba la ïeng na ki jingkhang ïit bad kiew sha jrong tnum ka ophis treikam jong ki.
La khot ia ki paidbah ha kylleng ka Ri, ban pynher ia ki lama iong ha ki iing jongki, ha ki kali bad ha ki dukan ruh kumjuh.
Sohra: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka la ioh jingtip ba ki don haduh 1700 ngut ki nongbylla bar jylla na ka thaiñ Majai kiba aplai bad kiba thep phom ban ioh EPIC ha Shella konstitwensi bad na kitei ki 1700 ngut, 200 ngut ki dei ki nongbylla kiba trei bylla ha ka shnong Tharia, ka shnong kaba rit kaba don tang katto katne tylli ki tnum ïng, ong ki nongialam ka KSU.Hadien ba la ioh jingtip ia kane, ki nongialam ka KSU Central body hapoh ka jingialam jong u samla O.Marbaniang uba peit ia ka South Khasi Hills, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki nongialam ka KSU South Khasi Hills bad Sohra Circle myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u SDO ka Sohra (Civil) Sub-Division hynrei um don hapoh ophis treikam jong u kumta ki la leit ban ia kynduh ia u BDO jong ka Shella-Bholaganj C&RD Block u bah A.S Mukhim.
Ha shwa jong katei, ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2019, ka la don sa ka jing kylla jong ka trok ramhah, ha khongdong jong ka shnong Sawmer bad katei ka shimpor shi sngi kynthih ban tan ia katei ka kali.
Ki pulit ki la ioh kurup 63 tylli ki kompitor, ki seal bad 43 tylli ki hard disk bad la rejistar ha Laitumkhrah PS.La kem ia u trai katei ka Call Centre u Nicky War.
Shillong, Jymmang 23: U Zenith Sangma, MLA ka Seng All India Trinamool Congress, u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA, da kaba kynnoh ba ki la lute lute ïa ka jylla bad kim donhok shuh ban synshar ïa ka jylla.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS, u la bthah ïa ki dkhot ka seng ba kin wanrah ïa ki dohkha kiba la ïap ba un phah test ïa ki ban dup lap ïa ka daw jong ka jingiap ki dohkha.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba une u nongtuh katba u dang pyrshang ban tuh ïa ki taïar kali uwei u khynnah samla dong u la ïohi bad u la peit siar bha tad ynda u la ithuh ba dei u nongtuh u la hylla briew bad kumne ki samla dong ki la mih bad bat noh ïa une u nongtuh, hadien ba la ïoh bat la pyntip noh sha ki bor shnong, na ka liang ki nongïalam shnong ki la aiti noh sha ki bor pulit bad na ka liang ki bor pulit ki la shimti noh ïa une u nongtuh bad ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat ban lap shuh ïa kiba don kti, la ong ba une u briew u dei uba la ju mlien bha ha ki kam tuh bad u la ju poi patok ruh la bun bun sien na ki kam tuh jong u, ong u Bah S.Nongrum uba dei u Vice-President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
La kylli biang hato la ka kynjoh ktien ne-em ia u President rangbah u bah HopingStone Lyngdoh halor ka jingleit kyrshan ia u bah Paul, ka kong Fenela ka la ong ‘i maieid i kwah ban kyrshan ia ka North East Regional Political Front,NERPF bad i la don ruh ka jingiaren bad katei ka Front.
Halor katei ka jingduh bording shen ka KSWO kawei na ki seng trei mon sngewbha ha katei ka shnong kan leit ban ia kynduh ia u SDO ba peit ia ka tnad bording ha Pynursla ban ia kren ba un pynkloi noh ia katei ka kam kaba la iaishah bun bun bnai bad lada jia ba kam urlong katei ka seng kan leit ruh ban ia kynduh ia ki bor bahalor kynthup ia u myntri sorkar ba peit ia ka tnad bording.
Shuh shuh kiba ha iing jong u ki la iathuh ba hadien ba ki la dep ban wan ai jingsumar na Civil Hospital ki la rah biang noh ia urei u khynnah skul sha shnong hynrei hadien ba ki la poi sha shnong ki la pynkit biang noh ia u sha Bethany Hospital hadien ba ka jingshitom kaba jur ka la ban ia u.
Ngi ia jngi ha Kane ka juk thok shukor ym tang kiba donbor hynrei wat ki sator.
Jowai, Naitung 18: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ïa kane lympung yn pynkut noh ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M Kurbar (IAS) kan long kum ka kongsan.
Kane ka long ka jingtreikam: Ki kompani Life Insurance kiba wan sha khmat ha ka liang ban ai ïa ka pisa sha ki nongbuh pisa ha ka Q1-FY2024 ki long ka ICICI Prudential Life Insurance kaba long 97.9%, TATA AIA Life Insurance kaba long 77.3%, bad ka HDFC Life kaba long 96.7%, Bajaj Allianz Life Insurance kaba long 93.5%, Max Life Insurance kaba long 86.3%, bad ka SBI Life Insurance kaba long 95.8%.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Nongai ktien ka Union, Bah Roipar Kharaswai u la ïathuh ba kum ka kynhun ki la shong pyrkhat mardor hadien ba u Myntri u la dep ban pynpaw markhmat ha ki ba ka sorkar kan ym lah satia ban pynïaid hi ïa ka EMRI 108.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 08: Ka India National Congress (INC) jong ka Mawkyrwat block Congress Committee ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki nongkitkam ba hakhmat na ki unit bapher bapher ha kaba ïa kane la pynlong ha ka ophis treikam jong ka party ha ka jingïadonlang ruh u kyrtong jong ka India National Congress (INC) Mawkyrwat Constituency, u bah Carness Sohshang.
Na ka liang jongu u kyrpad ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba u dei ban thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Bihar ba dei ban kem bad pynshitom ïa kitei ki briew ba donkti namar kine ym tang ba ki pynthut tang ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei ki thombor ïa ki paid Khristan ha katei ka jaka.
U Myntri Rangbahduh u la ong ruh ba kane ka jingjia ha ka jylla Manipur ka la pynjah burom haduh katta katta ïa ka ri na kane ka jingshah leh donbor kine ki kynthei.
Ha ka jingleit khynra ha jaka ba sah ka Gracy la ioh kurup ia u heroin drug u ba 694 grm.
Bad u la ong ruh ba kin dang pynïatylli ïa ki para samla hapoh shnong poh thaw bad ban long kita ki samla ki ban kyntiew bad ban ïada ïa ka Ri bad ka jaidbynriew kumba ka nongrim jong ka seng ka ïeng.
U Bah Overwell u la iathuh ruh ba na ka liang jong u bad kiwei ki para ba ia ai RTI ki la rai ban leit shaduh ki bor ba hajrong ban ioh ia ka hok.
U la pynkynmaw ruh ia ki paid jong ka parish ban duwai na ka bynta ka jingsuk ha ka sor Shillong baroh kawei.
Katei ka seng, ka ong ba ka jingkhang dewiong, kam ktah eiei ia ki heh spah, hynrei ka ktah ia ki duk ki raitoi.
Ka kong J.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang, ka la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingjop jong ki nongïalehkai la ka long ki shynrang ne kynthei namar lyngba ka jingtrei shitom jong ki ki la ïoh ban pdiang ïa ki jingaisngewbha.
“Ka jingiatylli ka sorkar MDA bad ka jingiatylli ki saw seng UDP, NPP, HSPDP bad PDF ka long ka jingiatylli jong ka jaidbynriew namar da kawei ka sur ka dur ngi iakhun lang ia ka elekshon MP pyrshah sha ki party ri thor’’ Ula pynkynmaw ia ki paidbah shaphang u Prof G G Swell uba la long u MP da kaba iakhun na ka party rilum ne regional party bad u la noh synniang shibun ia ka jylla haba u la jer kyrteng ia ka North Eastern Hills University (NEHU) bad dei na ka daw u Prof.
Ïa kane ka jingshna torti ïa ki surok ha ka jingshisha ki dei ki nongpynïaid shnong kiba dei ban ujor bad wanrah hakhmat ka sorkar.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje eiei, ha kaba la don ki riew paidbah kiba la iohi ia u ba u la iaid lamwir harud ka pung Umiam, hynrei ha ka por ba u thmu nohiap ki paidbah ki la iohi ia u bad ki la iohbat hashwa ba un nohiap ha katei ka Pung Umiam.
Kiba don ha ka jingpang, ki long 1,859ngut bad kiba iap, ki don 1,359ngut baroh.
U Bah Thabah ula ong ruh ba ka Meghalaya High Court ka la dep ai jubab ba ka Sorkar Jylla kam dei ban pynbor phah khmih bniah (test) ïa kito kiba la dep shim injek ïada COVID-19.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong u la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ba kin pyndep ia baroh ki lad aijingiarap sha ki lanot ‘eriong hapoh jong ka 24 haduh 48 kynta.
U Bah Embhahlang Shadap uba long u nongpynïaid ïa ka jaka pynïeng thuk-thuk naduh Motphran shaduh Bimola hadien ba u la ïohi ïa ka jingjyllei ki kam sniew khamtam ka jingshah kem jong ki nongdie drok hajan ka jaka pynïeng ar shaka ha Bimola kaba la pynïaid da ma u, u la ong ba katei ka jaka ka long kaba jur bha ka jingjyllei ki kam sniew naduh mynshwa kata hashwa ba un shimti ïa ka kam ban pynïaid ïa katei ka jaka pynïeng jong ki thuk-thuk ar shaka.
Hangne kan don ka jingmihpat kiba iap bad ka jingrong noh.
U menkpa u iathuhkhana da thiah ia la ka lok shaphang ka jingiakren ki briew shaphang ka mobai.
U Soren, uba la 48 snem ka rta u la shah hukum ba u la dei ban leit mih sha ka jaka treikam jong ka kynhun tohkit kaba don ha Ranchi ha ka por 11 baje mynstep bad ban ïoh buh sakhi lyngba ki jingphla jong u hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun ED.Ka Dorbar Shnong Qualapatty ryngkat bad ka Qualapatty Sports Social And Cultural Club ka la rai ban pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik, Nohprah, 2023 ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka liang jong kine ki 5 tylli ki Sengbhalang, ki la ïoh ban ïakynduh bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ha ryngkat ka dorkhas ba ki la aiti sha I ha kaba ïadei bad ka Maternity Children Hospital.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh.
Haba phai sha Mawkynrew,  la iohi ba u Deputy CEM barim ym tang ba u la shah rem hynrei u la poi pynban ha ka kyrdan kaba lai, bad ha katei ka konstitwensi ruh u kyrtong ka Congress u bah Banteidor Lyngdoh (paidang) u la pynliem ia u bah Remington.
Ka Seng Samla ka la kynnoh ba u Syiem u la leh ïa kane khlem da kynjoh ktien ne ïoh jingbit na ka Dorbar jong ka Hima, hynrei la nang leh hi bad sa pyntip pat ha ka Dorbar, kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong ka Hima.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh ïa ka tnat District Council Administration (DCA) hynnin ka sngi ula lum ka jingïalang jong baroh lai tylli ki District Council ban ïakren halor ka pyndonkam noh ïa ki kor Digital ban buh jingthoh ïa ki jaka puta (digitization of land Record).
Ka dorbar shnong ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Saitjain hapoh ka shnong.
Hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor ban synshar ka la rai ban pynduh pyndam noh ïa ki kynhun kieng atiar da kaba ïasoi ïaki soskular bad ki kynhun kaikhlaw.
Ki la mih ki jingai khubor lyngba ka internet bad ki blog kiba pher.
U Aashih K.Lohar u la noh synñiang da kaba ïoh 18 run, hynrei ka SCA-A ka la kynjoh sha ki 78/9 bad hadien kata sha ki 100 run.
Ka long kaba donkam bha ban tip ba ka elekshon Loksabha,ka kham pher na kiwei- ki elekshon ha ka jylla, ka long kaba donkam ban smgewthuh namar lada ngi wan ban thep vote,ka long kumba ngi pyndonkam ia ka hok bad ka kamram kum u nong shong shnong ba pura jong kane ka ri ba khraw bad ka jylla Meghalaya.
Khanapara-Pillangkata Area: Na ki 2.29 SQ KM ka Meghalaya kan ïoh 0.50 kaba kynthup ïa ki katto katne ki bynta jong ka shnong Pillangkata, Maikhuli bad ka jaka ba don ka jaka tylliat maw.
Ka daw ka dei na ki jingmih ki party tit, kumba nga la dep thoh ha ki kotkhubor mynshuwa.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Nongpoh Constituency ka dei ka Constituency kaba la long nongmihkhmat da u Dr.D.D Lapang la bun phew snem bad dei hadien ba la shongthaid noh u Dr.D.D Lapang la wan mih plie noh u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA kane ka Constituency bad lah ruh ban ong ba u la ioh ruh ka jingkyrkhu na u Dr.D.D Lapang haduh ba ki paidbah ki la jied mih plie ïa u Bah Mayral Born Syiem hadien ba u Dr.D.D Lapang u la shongthaid noh na kane ka kam saiñ Hima Sima.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki paidbah ka shnong Mawpat bad ki marjan nalor ki myntri sorkar kynthup u Bah Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad nongkyndong, bah Ronnie V Lyngdoh myntri sor, MLA ka thain Bah AL Hek, Bah Embhahlang Syiemlieh, Dr Jemino Mawthoh, Bah David Nongrum bad ki nongkitkam shnong Mawpat, ki nongkitkam ka Synjuk ki Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep bad kiwei.
Don ki samla kynthei ba la nang la stad kim sngewïahap kyrdan bad kim sngewshngain ban shongkha ïa ki samla shynrang jong ka jaitbynriew ba ki paw kum kibym don jingkitkhlieh.
Ka East Khasi hills, ka don 153ngut, ka Ribhoi 79ngut, ka West Jaintia hills 51ngut.
“Ka jingkynthoh ka jong u bah Ardent ia nga ba  ngam ia kynduh ia u ha ki ar taiew ba u don ha Nongstoin bad ha ka sngi ba wan u Dr.Mukul Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ha Nongstoin nga leit ban ia kynduh ban kyrshan ia u kyrtong Congress ka long kaba bakla shibun".
To U Blei ka jingsuk un don ryngkat bad phi ha kum kane ka por ba phi mad ia U Lyoh uba kah dum ha ka longiing longsem ka jong phi.
Ki kynhun Lawn Bowl jong ka India ki la lehbha ha ka CWG, ha kaba ka kynhun jong ki kynthei &shynrang ki la jop takmaksiar bad rupa.
Kane ka sur ka la mih hadien ba ka kynhun u Bah Teibor ka la lum ïa ka jingïalang jied nongkitkam ha Mawlai Umjaiur hynnin ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban plie pyrda ïa ka da u Bhabok Sungoh uba long ruh u General Secretary ka NPP Youth Wing 1-Nartiang Constituency, ha ka jingdonlang u Dame Dhar uba dei u President Youth Wing NPP 1-Nartiang Constituency nalor kiwei de.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka AIFF ka la kyntait ïa katei ka jingkyrpad pyrshah ïa katei ka jingshah daiñ kuna.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Father & Found OCF Jaintia Hills u Bah L.Dkhar u ba dei u khlieh duh jong ka Foundation haba ai ka jingkren u Bah Dkhar u la ong ba ka Foundation hi ka kloi ban ïarap ïa ki khunswet kiba don kam ïa ka jingïarap khamtam sha kito ki long ïing long sem ba duk bad u la ong ruh ki dang don shibun ki khynnah khunswet khamtam sha kane ka District jong ngi bad ka OCF hi lada ka ïoh jingtip ba don ki khunswet ka kloi ban wan ai jingïarap.
Ki nongshna ka phlim KD – The Devil ha ka sngi Balang ki la pynbna ia ka jingdon bynta ka Shilpa ha kane ka phlim thymmai kaba yn pynmih ha ka ktien Hindi, Tamil, Telegu bad Malayalam.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka trok ka la biang lut ki kot ki sla bad kumjuh ruh ka challan ban kit ia u dewiong.
Haba kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President katei ka seng u bah Hercules Suting u la ong ba katei ka seng kham mynshuwa ka la ioh jingtip ba ka bor shnong jong ka shnong Mawlasnai ka la die duh ia kawei ka jaka kaba heh 600sq.ft ha uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum u Tilku Bahadur bad katei ka seng ka la wad jingtip kiba bniah ban lap ia ka jingshisha.
Da kane ka jingjop ka Nongkynrih Sports Club ka la khur ia ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka 7 Bros ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.1.
U la pyndep ïa ka jingpule  philosophy na  Christ King College  ha  Laitumkhrah bad pyndep ïa ka jingpule Theology na  Oriens Theological College bad la pynkyntang kum u riewkhuid da u Arch-Bishop Dominik Jala SDB, DD ha ka 27 tarik u Ïaïong  2003, ha Rangblang Parish.
“Kan don ka jingjied ia ki nongkit kam ki ba thymmai namar ba kat kum ka rukom treikam baroh ki nongkit kam ym hap ban jied da ki ba thymmai hadien ba la kut ka por trei kam ka ba long 3 snem" u la ong.
Hadien shiteng kynta, ka Meghalaya ka la shah thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Shilpaben Devabhai Thakor ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban tam ar kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
“Nga ruh nga ong ha kane ka por ba khlem ka NPP ki party riewlum kin ym lah ban ieng," u la ong da kaba bynrap ruh ba naduh mynta ka party ka la long kaba la pynkhreh ban ïakhun ïa katei ka elekshon.
“Ngi don satang shi semester ban pyndep ïa ka jingpule bad ki uniform ki dei kiba shongdor da T.5000 tam, hap pyrkhat lem ïa ngi kiba wan college satang shisnem," la ong samla Arman u pyntip ba ka jingshim klas ïa ki 4th Semester kan sdang ha ka taïew ban wan bad baroh ki samla pule ka semester kila rai ban nym phong satia ïa ki uniform ban wan klas.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka Sngi Ba-Ar u la kob ba ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA), ba la ïalam da ka BJP, kan ïoh palat 50% ka ‘vote’ lane ka ‘vote share’ ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024 namar ki seng saiñpyrthei kiba don ha kane ka kynhun ki trei shitom.
Kan long ka jingjahburom kaba khraw lada ngim ioh ia ka ILP wat hadien ka jingmynjur jong baroh ki MLA ka legislative assembly, hynrei ngi khmih lynti baka sorkar pdeng kan burom ia ka rai u paidbah ka jylla Meghalaya.
Shuwa kane, ula long u Member of Parliament (MP) ka Tura (2016-2018).
Kumba nga la kren haneng ba kane ka long ka jingpang bampong ba shyrkhei tam ia ka jaitbynriew, namar dei na kane kein u nongwei u ioh ban knieh noh ia ka riti dustur ka synshar khadar jong ngi, haba la ioh knieh ki nongwei kynmaw ba riti dustur khasi baroh kin sa jah lut bad hangta ngin sa duh jait wat ia ka kyrteng Khasi namar kin sa knieh lut wat ia kiei kiei baroh kiba don hapoh ka ri khasi.
Ki khun ka Seiñ Raij Jowai kila pynkhreh pynkhrum ïa kane ka shad Behdieñkhlam, ha kaba la sakhi mynta ka sngi ïa ki bynta jong ka ïaw Musiang khamtam kito jaka pynïeng kali ban buh ïa ki Dieng Khlam la pynkhuid bha ïa ki da kaba kynshait um.
Ka jingialang katei ka seng ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingialang jong ka EC Cum Zonal haka 10 tarik Nailar mynta u snem bad ia ka jingialang paitbah ha ka 22tarik Nailar mynta u snem hi ha nongbah Shillong ban ia pyrkhat ia ki mat ba kongsan kiba pher bapher.
Ka pyrthei ka bym kheiῆ shuh ia ka pap, kaba shlan ban pyndonkam da ki lynti bym hok bad khlem pyrkhat shuh ia ka ma, ka raiῆ ka rem tang ban biang shimet bad ban biang kiba don ka jingїadei.
Kane ka prokram ba la pynïaid da ka Department of University and Higher Education, la pynlong ha ka Auditorium of Directorate of Information and Public Relations, Nityaipat Chuthek ha Imphal.
Ïa kane ka Building la tei haka jinglut kaba 3 klur 38 lak tyngka tam da ka jingïarap pisa jong ka sorkar kmie lyngba ka skim Special Assistance Grant (SAG) ïa kaba la sdang ban pyntreikam naduh u snem 2020 bad ka jingtrei kala ïaid kumba 2 snem 11 bnai, ka jingïoh ïa katei ka Building kala long ka jingjop ba khraw ïa ka Council khamtam ban ai jingshikri ïa ki paidbah ka Ri-Lum Jaiñtia.
Kumba 15 tylli ki coach jong katei ka rel, ki la leit syngngeit ia kitei ki rel kit mar bad katei ka daw, kaba la pynmih ia ka jingiap jong kiba bun ki briew, ha katei ka jingjia.
Ka la ong ba ha kum kane ka por, ka la don beit ka jingiatan tyllai hapdeng ki party, kaba lah ban dei hapdeng ka NPP ne ka Congress ne bad kiwei ki party.
Te ym sngewphylla ba balei ba ka Sorkar Meghalaya ka hap keiñ noh ia ka jing-thmu ka jong ka ban pynurlong ia ka Shillong Greenfield Airport ha katai ka thaiñ Diengpasoh.
Bad ïa ka khusnam Players of the Tournament la khur da ka  Diamon Makhroh, Saiden S/S, Ribhoi.
Lyngba kane ka nam jop, ka Mawlai SC ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point da kaba khur 6 point.
Ia kine baroh la pdiang bad pyntreikam lut,sa kaei pat kaba dang sah? Ki nongialam FKS niuma ki don ka hok ba kin iai leitbad iai tied ia ki jingkhang ka Sorkar India kumba ki la leh la katta phew snembad ka sorkar Congress ha Delhi, hynrei la jia aiu? Donbok ba dang don kiDistrict Council kiba dang iatrei lang bad ki bad kiba dang shong pyrkhat ruhkumno ban nang pynjanai ia ki rukom trei kam jong ki, ban kham suk kham sain kikhun ki hajar.
Ka jingiapher ki jaka kam pyniapher satia ia ka jinglong kawei ka jaidbynriew.
Nangne shakhmat ka sorkar jylla ka dei ban phah peit bniah lut ïa baroh ki jingtei kiba dang ïaid ban lait na ka jingma jingmynsaw bad na ka jinglehraiñ.
“Ha kaba ïadei bad ka Langpih ka dei kaba eh hynrei ngin wad ïa ka lad ban pynbeit, ki jaitbynriew Nepali ki basah ha kine ki shnong  haduh mynta kim kwah ban don ha ka Meghalaya bad ki kwah leit sha Assam hynrei ka jaka ba ki sah ka shah tawiar hapdeng ki shnong ki ba la sah da ki Garo bad Khasi", u la ong.
U Dara Singh Bajrang Dal, uba thangim ïa u Missionary Graham Staines bad ïa arngut ki khun jong u ha Keonjhar Manoharpur,Odisha la ai VIP treatment ha jail kumjuh ruh ïa ki sawngut kiba pyniap ïa u Revd Fr.Arul Doss ha ka 2 nd September 1999 uba la shah siat da u khnam bad mareh lamwir ha ka jingphleisnam bad iap ha trai jong ki diengsnepkor ha Jamuboni, Keonjhar.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad kane ka ilekshon shiteng samoi ki don lai tylli ki MLA Constituency, ka Mawryngkneng, Mawphlang bad ka Rajabala, kumta ka long kaba don kam ban ia kren bha bad kaei kaba juh leh ka long ba ka Pradesh Election Committee ka shong bad phah ia ki kyrteng sha ka AICC ban ioh ia ka jingmynjur ban pyniakhun ia ki kyrtong ki ba ka MPCC ka la ibit ban phah ia khun.
Midfielder: Newton Singh, Kangujam Yoihenba Meitei, Levis Zangminlun, Bobby Singh, Abdul Salha, Ngamgouhou Mate, Vishal Yadav, Manbhakupar Malngiang & Md Arbash.
Shillong: Hadien jong ka sor guwahati bad bangalore sa ka shillong kala thmu ban pyn kamai noh da ki bike thuk thuk namar ka jingjur palat jong ka jingdheng kali bad shen kin sa pyntrei kam noh ia kane.
Nangta u la ong ba ha ka por ba ka sorkar BJP ka pynmih ia ka aiñ ban pyrkhing ia ka jingshalan masi lane ka jingot doh masi ki seng riewlum kim shym la kren eiei.
U ma Moonlight Pariat, ula ong ia kane haba kren kum u kongsan haka jingplie paidbah iaka “RIÑDUR: Art Workshop & Exhibition" ne ka jingai jinghikai bad ka jingpyninam ba la ring dur da ki artist kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka jingiatreilang ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong bad ka Meghalaya Awareness Society for Communication (MASCOM) ha Thomas Jones Synod College.
Kane ka kam ka dang sahteng bad la dep ïoh jingbthah na Delhi ba dei ban pynbeit noh ïa kane ka kam bad dei ban pynlong noh ïaka State Executive Meeting ruh.
Nangta harud jong ka surok pat don arngut ki shynrang kiba thiah mar syndah.
Ha kajuh ka por la plie pyrda ïa ka Project kaba la tip kum ka ‘Facilitating Agricultural Resilient Measures (FARM) Northeast IV, kaba la kyrshan da ka Misereor Germany lyngba ka Caritas India.
U bah Charles u la iathuh ba halor kane ka la don ruh ka jing iakynduh lang u Superintenden of Police ka Ri-Bhoi District bad u Superintendent of Police ka Hamren West Karbi Anglong, hynrei kane ka jing pynneh jong ka sorkar ban dang phah bteng ka jing pahara iaki pulit CRPF ha kane ka thain ka lah ban buh jing syier iaki paidbah bad kane pynthut iaka iaid ka ieng ki paidbah ka thain.
Ngin hap ban shu peit la ka sorkar kan pyntreikam ne em ïa ki jingbthah bad ki hukum jong ka High Court, bad lada ka sorkar kam sngap, ngim tip shuh kaei ka ban jia.
Ki customer ki dei ruh ban ujor pyrshah ïa kane ka kam bymman bad ka Consumer Commission.
“Ngim donkam ban bud ia ka nuksa jongno jongno", la ong u Mukul.
Kiba don jaka ban rep ban riang ruh kim myntoi shuh namar ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ka jia man u snem, ka khaïi ka pateng ruh ka la nang hiar ki ïew ki hat ki la nang rit, ki mar ki mata ki nang kiew dor katba nang mih ki sngi ka dor ka mur jong ki mar rep ka la hiar shaba palat pud kbad ban leit die ha ïew tang ka bai kit bai bah ruh kam mih satia.
Ka khubor jong ka Fox News, ka iathuh ba U Joe Biden, u tam da 8 point, ha ka jing iakhun haduh mynta ka sngi lane kaba pyni ba  U Biden, u ioh 52 percent, katba U Donald Trump, u ioh 44 percent.
Ïa ki hukum ba la ai da ka Commission la saindur da ka jingpeit bniah ban pynthikna ba ym don ka jingktah kaba jur ïa ki kam khring nongthep vote ban ïa kaba tehlakam.
Shillong: Ha ka sngi Balang kata ka 29 tarik u bnai Nailur 2021, ka Sorkar Jylla ka la pynmih ia ka hukum ban thung ia ka Kong Rebecca Vanessa Suchiang kum ka Chief Secretary bathymmai ha kaba u Chief Secretary u ba mynta u MS Rao un shongthait noh ha ka sngi Palei kata ka 30 tarik u bnai Nailur 2021.
Baroh ki don 6 ngut na Shillong Seat bad 4 ngut na Tura Seat ki ban ïakhun ban ïoh rung sha ka Dorbarbah Parliament Lok Sabha ha Delhi.
“Ka jingbym don ka shong suk shong shngain ha ka ri baroh kawei, ka dei kawei ka mat kaba kum ka Ri, ka mad mynta, wat la ka Ri India ka dei ka ri, ba kynthup lang ia ki jaitbynriew bapher bapher, ki niam bapher bapher; hynrei mynta la 8 snem kam don shuh ka jingshong shngain naduh na synshar ka sorkar BJP" ka la kdew.
La phah ia katei ka shithi, ha ka kyrteng jong U Ajay Khanna, Secretary, ka IMA (Uttarakhand), da u riewsaid jong katei ka seng, U Neeraj Pandey bad la kynnoh, ba katei ka jing kynnoh jong U Ramdev, ka la ktah ia ka burom ka ijot jong ki doktor ai dawai phareng, kiba don palat 2hajar ngut ha katei ka jylla.
Hadien ki runar kila phet krad na katei ka jaka ki pulit kila kthong ïa katei ka kali kaba ki phet bad ioh ban kem ïa uwei u samla na Umsning bala tip kyrteng kum u Shemborlang Ryntathiang.
Hynrei na ka liang ka Lamphang ka KHADC ka la ong ba ka rule jong ka KHADC kam kdew ia ki nongmihkhmat paidbah hynrei ka kdew ia ki nongtrei sorkar.
Commissioner/Commissioner of Income Tax.
