Lah ban kdew, ki 1.5 klur ki Bengali kiba shong shnong hapoh ka thain ki dei kiba la don lypa naduh ka por bym pat phiah ïa ka Assam bad shuwa ban wan ka Sorkar Phareng.
Namarkata, dei ban kiar ïa kum kine kiba lah ban wanrah kynrum-kynram bad u la kyrpad ïa baroh kiba pynïaid skul ban nym pyndonkam ïa ki jingrwai jong ki seng saiñ pyrthei ha ki jaka pule.
Ha kajuh ka por, ula kren lyngngoh da kaba ong “Na ki 54 Hima, ki dep tang lai tylli ki Hima".
ki Bouncer Assiociation of Meghalaya, ki khynnah skul ka shong Malki bad kiba ha ing jong U bah Harpish Nongbri (bam kwai ha dwar u Blei).
Na ka liang u Secretary ma W.Bamon ula ong ka Dorbar Shnong Khimusniang kala rai ban pynlong ïa kane ka ‘Common Platform’ kan ïarap shibun eh ïa ka shnong ban lait na kino kino ki jingawri awra lada don bun sngi ki jingïalang paidbah hapoh ka shnong.
Ia kine ki kol la thep da u Nicky P Nengnong (35) bad u Kampher Ryngksai (70).
Ha ka snem 2022, ka kong Phanbuh ka la pynïasoh ïalade bad ki myllung lyngba ki lad pathai jingtip, lyngba ki kor, ki bor ka juk mynta, ïa kiba la tip kum kita ki ‘Social Media Poetry Group, ka ‘Passion of Poetry’, ‘Sparkling Quill’, ‘Pen Wonders International’, ‘International Poetry Groups bad kiwei.
Hapoh India katto katne tylli ki nongbah kiba yn pyni ia kitei ki phlim ki long ha Delhi, Mumbai, Chennai, Bengaluru, Udaipur, Guwahati, Patna, Indore, Ranchi bad saw tylli ki nongbah ha Kerela, ha kiwei pat ki ri ki jaka kiba yn pyni ki kynthup ia ka UK, Malaysia, Ireland, Italy, Australia, Thailand, Myanmar, Bangladesh, Sri Lanka bad ka China.
Shillong, 18 Naiwieng:Wat la u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la pynbna ba u Bah Paul Lyngdoh un long u kyrtong MP na Shillong Parliamentary constitueny hynrei ka party ka dang ap pat ia ka sur na kiwei ki party bym dei Congress ban shim ia ka rai ba khadduh.
Nga thoh ia kane katba nga dang thiah ha NEIGRIHMS hospital ban shah sumar.
Na kata ka daw la ju don barabor ki khep ba ki shah kynnoh menaiksuid bad ki lah ban shah bom shnong ruh haduh ban da iap.
Ki nongshong shnong ki iathuh ba kim ioh thiah ioh dem namar ki hap ban peit bad sumar ia ki lieng kynda ioh ba ki shah rong ha ka umsaw.
“Kumta haba ki nongïalam jongngi ki kynduh ïa ki paidbah, kiba bun ki pynpaw ba ki kwah ba ka Congress kan wan biang.
La suba jur ba don ba thang bad shimkabu iaka jingkynjah ka iew namar ba bym dei ka sngi iew.
Kane ka jingpang ka kynrei bha sha kine ki thaiñ ri lum bad kawei na ki daw ba kongsan eh jong kane ka jingpang ka dei ka jingkyrni eh jong ka jingdih/jingbam duma bad kiwei pat ki jingmlien ba sniew jong ka kyiad, ka jingbam kwai palat bad kiwei pat.
Ki don ki shnong ha katei ka thaiñ kiba ki paidbah ki la mih ha madan ban pyrta pynrem ia ka MeECL bad la ong ba ki don bun bah ki khynnah samla kiba mih ha madan ban tim sih tim sang namar ka jingbym lah pynbiang bording ka MeECL bad katei ka buh jingeh ia ki bor shnong.
“To khublei" ong u Kynsai.
Ka seng ka la mut ban rakhe ha ka 3 tarik jong mynta u bnai ïaïong hynrei namar ba ka dei ka por long skul bad ka ïatyngkhuh bad ka sngi longskul ki khynnah, kumta ka seng ka la ïadonlang noh mynta ka sngi namar kadei ka sngi shuti kaba ki ong ka “Easter Monday " kum ka dak ban noh synñiang sha ki khynnah, la bynrap u Bah Donbok.
Na ka liang jong ka tnad karkhana kan nym shah ban buh khyrdop, hapoh jong ka Industrial Area la ki dei jong ka KHADC, ki Hima ne ki shnong hynrei ia kiba don sha bar jong ka Industrial area kin nym lah ban ong ei ei.
“Kumta ngi la sngew sting ha kaba iadei bad katei ka bynta hynrei ia katei ka pisa hap ban siew lyngba ka Installment ne ban siew pyndep khyndiat khyndiat haduh 20 sien" ong u Mondal bad ka bynrap ba ka NTPC kala mynjur ban map noh T.100 Klur bad mynta ka don ka lad ban pynhiar ia ka sut ruh kumjuh.
Namar ka kular kam dei tang ia ki Apostol hynrei haduh mynta ruh u Mynsiem u dang trei kumba ki um ki tap ia ka duriaw (The spirit is moving as the waters covered the sea).
Kane ka lympung ïalehkai kan long lai sngi kynthih.
Kane ka building bathymmai la tei ha ka jinglut ba T.45 klur ka don ka hall, ki kamra na ka bynta ki nongïasaid aiñ bad kiwei pat ki jingdonkam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kane ka U-23 Inter District Cricket Tournament la phiah ha ar-tylli ki group, kata ha ka group A bad B, ki kynhun kiba don ha poh kine ki ar tylli ki group ki kynthup ia ka Shillong Cricket Association (A), Shillong Cricket Association (B), East Khasi Hills Cricket Association, East Jaintia Hills District Cricket Association, All Jaintia District Cricket Association bad ka Ri Bhoi District Cricket Association.
Shuh shuh ka KSU ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin ïatreilang ryngkat bad ka Sorkar Jylla lem bad ka seng ban rat dyngkhong ïa u drok bad ban ym khim jingmut ne tieng haba wan ki jingbha bad ki jingkylla.
Nyngkong eh ki surok ki dei kiba la jot la pra.
Mynta ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Dy.SP (Crime) ka kong C.W.Lyngdoh, MPS bad la ïoh ruh ki jingkren na u Waheh Shnong Barato, ki jingkren na ki riew rangbah ka shnong Barato, ma Stelin Lamare nalor kiwei kiwei de.
Ka KSU lem bad kiwei de ki sengbhalang, ngim tip, la ki iohi eiei ne em ia ka jingbun jong ki ophis bapher sha ka thain New Shillong bad la ki ju pyrkhat ne em, ia kaei ka ban sa wan hadien ka 5,10 lane 15 snem shakhmat bad lada jia ba ki la iohi lypa ia kaei ka ban sa wan, ki la dei ban pyrkhat ba ioh ia katei ka jaka jong ki khasi nylla, kan kylla long ka jaka jong ka jing ia shong ia khleh bad ka ban sa kylla long ka Police Bazaar, ka Polo ne kiwei pat ki shnong ha sor.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pynbna, ba kan don ka jing hap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki san sngi ban sa wan, kata ka kynthup ha ka 23, 24,25, 26 bad 27tarik Nailar 2021.
Ha kane ka Concert kin don arngut ki nongtem guitar kiba bna nam jong ka pyrthei kata U Matt Bacon na USA bad U Padet Netpakdee na Thailand.
Hato ka JHADC ka la shimkhia halor ka jongiap ki Dohkha,  ka jingkylla rong ka um ha katei ka wah?  La buh jingkyli utei u nongialam ka JYF.Kine kiei kiei baroh ki pynpaw shai ba ka tnad khlaw jong ka JHADC kaba la khlieh da u Chief Forest Officer (CFO) u ma Phrangki Blah,  ka don ka jingbamsap bampong (Curruption) kaba shyrkhei hapoh katei ka tnad.
Ka party NPP ka la pyndon burom ruh ïa kane ka sngi kum ka sngi ka jingkynjoh 11 snem ka National People Party lane ka Foundation Day, naduh ba la seng ïa ka da u Late PA Sangma.
Ki pynpaw ruh ba ki siew T.20 tyngka ha ka shitaiew sha ka Shillong Municipal Board, kine ki briew kiba wan lum ia kane ka pisa na kine ki nong die madan ki kam ba ki dei ki briew jong ka Municipal Board, kumta ki ai na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki jaka ba ju shong die jingdie hynrei mynta la ar bnai naduh ba ki khlem leit shong die jingdie ka jaboh jabain ka mih kumjuh bad kane ka dei na ka jingleh ki dukan heh kiba theh ia ki niut ha ki jaka shong shong jong ki.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ki nongïalam bad nongkyrshan jong ka party HSPDP Mawthadraishan Constituency, kiba kynthup ïa u President Bah Damian L.Marshiangbai, u Assistant Organising Secretary bah Rowel Rani, u Joint Secretary, ki Executive member kiba kynthup ïa u Bah Nassar Nongsiej, bah R.Lawryniang ryngkat kiba bun kiwei pat ki nongïalam bad nong kyrshan jong ka party na Mawthadraishan, ki la rai ban mih noh na kane ka party kaba ki ladon la bun snem naduh ka por shwa ban ïoh ïa ka Mawthadraishan Constituency.
“Kane ka mat ka long kaba donkam eh ba la kumno kumno ruh la dei ban pynbeit noh kloi kloi namar la slem bah ka shu long kumto bad ka shu sahkut sah haduh kine ki sngi kiba mynta," la ong u Bah AL Hek.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat ruh u SDPO ka Sohra na ka tnad pulit u bah Ian Onel Swer, u ADM uba la wan na ophis jong u Deputy Commissioner u bah Alex Mukhim.
Ka Committee ha u kyrwoh lyngba u I.W.Ingty, IAS, Member Secretary SLPGC, ka sorkar Meghalaya la ong ba ka la iakren ia shibun ki mat kiba iadei bad ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh bad hadien ka jingiatai sani bha ka la rai ba ka SLPGC kan thoh sha ka sorkar ban ai shuh ka jingkitkhlieh bad ka bor ia ka Committee khnang ba ka SLPGC kan long ka iktiar kaba lah ban iarap ia ka sorkar ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah.
Ka Riti synshar ka ri India ka ai ha ki Nongshong Shnong ia ka hok ba shong tynrai ban nym shah ban bein bad ban don ka jinglong mar ryngkat ha ka jingioh ia ki kabu ban trei ia ki kam (right to opportunity) bad ban iada na ka jingwan thombor be-ain bad ban pynshong nongrim ha ka jingngeit niam kaba ngeit bad hikai ba ka Hok ka Kyntiew ia ka Jaitbynriew bad ia ka Ri, kaba dei ka buit kaba bha tam Honesty is the best policy).
Shillong: Dang shen ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohiing ka Ri un wan ban iuhkjat biang sha kane ka Nongbah Shillong ha ka 17 tarik u bnai Naitung 2021, ha kaba na ka liang jong ki Myntri ka Sorkar Jylla kim pat tikna satia la ki sengbhalang jong ka Jylla kin ioh ne em ka lad ban iakynduh pyrshah bad u Amit Shah ban iakren halor ka mat Inner Liner Permit(ILP) bad kiwei kiwei ki mat.
Katei ka dei ka long iing, kaba pyniaid dukan die tiar bam bad nangta ka dukan die plywood ha katei hi ka shnong.
Shuh shuh u Bah Kenneth Shadap u la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri ka sorkar kmie u Ram Das Athawale u ba dei jong ka Social Justice and Empowerment of India u la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban khot ia kren noh mardor ia kitei ki nonghikai hynrei kata ruh ka khlem poi satia shano shano ruh.
Ki parabangeit Khristan pat ki tynneng ia ki snap kynsha na shiliang duriaw ban lyndet ïa la ka tynrai, ha ba ka rong sniehdoh, ka durkhmat bad ka pyrkhat ka dang long riewlum ha baroh ki liang.
Ki jingwad bniah bad ki jinglum jingtip ki iathuh ia nga ba ka long ka jingshisha ba ka jingkilanmet Yoga ka long ka jingpynkhiah ia ka jingang bym lah ban pynkhih ia u ryndang bad pynlait ruh ia kiwei ki jait jingkjat.
Kine ki package ki dei ba hap ha Pynursla Civil Sub-Division, ha kaba ka surok ka la sniew jubor haduh katta katta.
Nalor ka jylla Meghalaya la ong ba ha Assam ruh ka la don ka jingjur slap bad kiba bun ki jaka ki la shlei um mam khamtam ka wah Brahmaputra bad ka wah Jia Bharali ka la shlei mam.
Hr.SS ka la pynliem noh da 10-0 kol ïa ka Sacred Heart Hr.SS, katba ka Nonglwai SC ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Nongstoiñ SS&CC.Haba phai pat sha ka liang ki khynnah kynthei ka GRC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh da 7-0 kol ïa ka St.Xavier’s SS, bad ka Nongstoiñ SS&CC ka la pynliem noh da 7-0 kol ïa ka Sacred Heart.
La pdiang sngewbha ïa kine ki kynrem ki lyndan da ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Kongthong hapoh ka jingïalam jong u Sordar Bah Teibor Lynrah lem bad u Bah Rothel Khongsit nakhmat ka AMRIT Mahotsav Gate terter ryngkat ka kynhoi ka phawar bad ka jingtem ïa ka ksing bad ka jingput ïa tangmuri.
Ula ïathuh ba ka party kan ïai bud dien ïa ki skhim ba la mang da ka sorkar NDA na ka bynta ka jylla kata naduh ka JJM, Saubhagya, PMGSY, surok bad umdih.
Kat kum ka jingong jong u, “Kumba long mynta hi, ki nongshongshnong kila don lypa ha tmier jong ki jingma".
U President ka RKSF samla Mawkordor Kharsyiemlieh u la ong, ha katei ka jingïakynduh ïa u Myntri, ki la aiti ïa ka dorkhas ïa kaba la buh bad pynpaw ba ka sorkar kan shimkhia ha kaba ïadei bad ki thaiñ khappud ha kaba kum u Myntri bad ka sorkar ka dei ban peit lem ïa ka roi ka par kum ki surok, ka umbam umdih, ka bording, ka pule puthi.
U Bah Shullai u la kynthah shuh shuh ïa ka TMC kaba shu kbum ïa ki rukom treikam jong ka BJP kiba triem haduh katta katta.
Haduh mynta ka sngi, ki maw it kiba ieng ban ker sawdong ia ka surok bah ha Nasr, ki dang ieng kynjreng, kaba dei ka nongbah ba sha mihngi jong ka Egypt, kaba pyni, ba katei ka dei ka dak jong ka jingialeh pyrshah hapdeng ki bor shipai bad ki riew paidbah.
Shillong, 08 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh jingmyntoi haduh T.2.779 klur na ki kompeni na ka Corporate Social Responsbilities (CSR) ne ki kam ba ki leh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Kane ka jingailad ïa ki non tribal ban tih Dewiong lyngba ka jingiateh kular (Agreement) ka long pyrshah ïa ka riti bat khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep, ka long pyrshah ia ka mynsiem jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act bad kan plie lad ïa ka khaïi benami hapdeng ki riewlum bad ki non tribal hapoh ka jylla Meghalaya ïa kaba la khein beain.
Kine ki nongjop ki la ioh ruh ban rah ïa ka khusnam kaba da ka song pisa kaba long T.20,000/-, T.15,000/- bad T.10,000/- ha ryngkat ki khusnam bad ka syrnot.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki don  2,112 ngut kiba ioh pang  COVID19  ha Assam bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 38,407 ngut.
Lah ruh ban kdew ba kumba ka long haduh mynta ki la don 4 ngut ki kyrtong kiba la pynkhreh ban ia khun na Shella konstitweni ha ka elekshon MLA 2018 bad kitei ki long u Dr.Donkupar Roy ka UDP, u bah Jropsing Nongkhlaw ka BJP, u bah Wellborn Bynnud kyrtong shimet bad u ba hLeston Wanswett hynrei lada jia ba u bah Leston um ia khun na ka seng Congress la sngewthuh ba katei ka seng ruh kan pynieng kyrtong.
Ka jingthep kyrteng ba khadduh, kan dei ha ka 7tarik Rymphang 2019 bad ka jingpeit bniah ia ki kyrteng, kan long ha ka 8tarik bad ka jingweng kyrteng ha ka 9tarik Rymphang 2019.
Kaei ka jingkhuid?Kane kaba ngin ia kren mynta ym dei ia ka met, hynrei ia ka mynsiem.
Dei na kata ka daw ka party kam shym la kwah satia ban ai ia kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ïa ka dur ka dar jong ka jingleh politik ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kine ki ar ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) u bah Polestar Nongsiej bad u bah Macmillan Kharbani kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) bad ka dang dei ka sien kaba nyngkong ïa baroh 2 ngut ki kyrtong ba kin mih madan ban ïakhun ïa ka elekshon na Nongstoiñ.
Ha kaba ïadei bad ka rta jong ki nongïakhun, 134 ngut ki dei kiba don hapdeng 25 haduh 40 snem ka rta, 215 ngut kiba hapdeng 41 haduh 60 snem ka rta katba 26 ngut ki dei kiba hapdeng 61 haduh 80 snem ka rta.
U la ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh kumta, ka Synjuk kan shim da kawei ka rai ban pynkhlaiñ da ki briew shnong ban pahara ha Mawlasnai.
Nangta la ong ruh ba ha kane ka sngi pyniadaw Masi ( Pyniatur Masi) la mana tyngeh ba ymbit ban die Kyiad lane kino kino ki jingdih kiba pynbuaid pynkut ka Kyrwoh kaba la phah da u President bad Secretary ka Sein Raij Ialong.
U spokesperson jong ka NPYF u Bajop Pyngrope ula ong ba u Ma Sñiawbhalang ua dei uba tbit haka liang ka politic bad u dei u PhD ha ka politics namar u la jop haduh lai sien lai wat bad u thikna ruh ba ha u 2023 u Bah Sniawbhalang un sa wanphai sha ka bor.
U la ong ruh nalor ba ki khasi ba sah ha khappud kim ioh khaw na jylla Assam kum ba ioh ki wei ki jaidbynriew kum ki Karbi Nepali ki ioh na ka Assam, hynrei lada kitei ki Khasi ki iakynduh jingeh wat ban ioh khaw na Meghalaya, ka da pynbitar eh ia ka seng bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki don shibun ki Khasi kiba kynduh jingeh.
Ka jingïalehkai ka ba la long hynnin ka 2 tarik Nailur ha madan Urkaliar ka la long hapdeng ka Aiba FC pyrshah ïa ka Teer Counter FC.Ha kane ka sngi la ïa don ryngkatlang u Bah Samborlang Diengdoh bad ruh i Kong Khamtilin Massar.
Kiba kwah kin leit sha ka  website www.joinindianarmy.
Na ka liang ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank ka la dep ban ujor hapoh ka Sardar Thanat halor ka jing mih khubor lamler ba ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank ruh kan sa kyrduh pisa kum ka ‘Yes Bank’.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber ba la dep arngut ki briew la kynnoh ba ki la shah bom iap ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha Ichamati ia kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
Shillong: Kawei ka kali Alto 800 ka ba don ia u number ML05 N 6626 ka ba la kit palat pud ia ki mar bam ka la tyllun bad tynrah ia ka kynroh ha Happy Valley, Madanriting ha ka por kumba 11:30 baje eiei.
Katkum ka jingiathuh ka jingioh lum pisa haba shu khein pdeng ne antad tang na ki kali rit ka long kumba T.1 lak ha shi sngi bad na kawei kawei ka bos heh pat ka jingmih shisngi ka long kumba T.2200  eiei.
"“Ngi ïohi ba ki jingkynthoh ki long kiba khlem nongrim bad ki bym shongnia bad kiba khlem jingkitkhlieh bad kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka Media khnang ba kin ïoh ban pynkhihwin bad ban pynshongshit ïa ki paidbah jong kiwei pat ki jylla pyrshah ïa ki seng niam bad ïa ki jaidbynriew trai ri jong kane ka jylla jong ngi," la ong u Bah Paul.
Katkum ki khubor kiba mih na ka por sha ka por la kdew ba ka jylla Meghalaya ka long kaba sah dien tam napdeng ki para jylla shatei lam mihngi ha ka jingpule puthi.
Katrok ka dei ban da tap da ka tarpolin ha ka por ba dang kit dewiong.
“Ngin sa rah ïa kane ka mat bad ka Sorkar Pdeng bad kumjuh bad ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pyntikna ba ki paidbah kiba sah ha khappud kin don ha ka jingshngaiñ bad ba kin im ha ka jingtieng bad ka jingduk," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ngi kyntu ia ki political party ba ki dei ban teh lakam ia ki dkhot Jong ki khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Tang kito kiba don jingmut shisha kilah ban fun ne text 8794973251.
Kaba sngew diaw ka long ba bun ki nonghikai khamtam ha ki skul nongkyndong kim shym ka ïoh training eiei ruh.
Ka akor bad burom.
Ki don sa  21,430 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba la jem baroh, ki long  97,61,538.
Ngi ïohi ïa ka jingpyn-paw ka sorkar ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok ka thaiñ naduh Mawphlang shaduh Mawsynram, ngi kyrmen ba katei ka jingthmu kan pynurlong ïa ka jingthrang ki paidbah ka thaiñ kiba ju ïa kren na ka por sha ka por ba lah donkam ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok.
" Ka ruh ka la jubabHaba la dep nangta ki ia mih ban wan phai noh sha iing… Dei hangta ruh ba ka Rida ka kyndit noh na ka jingioh thiah namar ba wan par ka khnai ha khlieh thiah jong ka.
Kum ban shu kdew hangne, katei ka khlam ka la shim palat spah ngut ki mynsiem briew tang ha India bad da ki hajar ngut kiwei pat ki don mynta ha ka jingshah sumar.
Ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Australia,  ka India kam shym la iohlad ban ialehkai bha naduh kaba sdang; ha kaba  ka kynhun ialehkai ba shijur kata u Sai Pratheek  bad ka Tanisha Crasto ki lah shah rem noh da 21-17 14-21 18-21 pyrshah ia u Kenneth Zhe Hooi Choo  & Gronya Somerville.
Da kaba pynpaw ba ka jingïap ki sniang ka dei kaba man la ka sngi, u la ong ba ka thaiñ Nongthliew ka dei kaba shaniah ha ka kam rep bad ka kam ri jingri ruh ka long ban ïarap ha ka kam rep.
“Ki kali bad ki ar shaka kaba ju pyndait ïa ki tyndong pynsawa  ka ju pynmih ïa ki jingsawa ki bym lah ban shah, na ka ta ka daw na ka liang ki nongshong shnong hi kiba la pyntip ïa kane bad kum ka tnad ka shim khia ïa kane".
Lada kam lah ban leh imat ka ap haduh ban da jia biang kum ha Langpih ha ki snem ba lah leit bad ha Mukroh ba dang shu dep, kat haduh ba u CM Assam u la kam syndon ha kine ki sngi ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka Assam", ong u Bah Chandra Nongkhar.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u MLA ka Jirang u la ai khublei ïa ki paidbah bad ruh ïa ka sorkar jylla, namar dei lyngba ka jingïatrei lang la lah ban plie paidbah noh ïa kane ka jaka ai jingsumar ka ban sa ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ki 10 tylli ki shnong ha ka pang ka shitom.
U kyrmen ba ki Khasi kin nang ïai don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ namar ka jingïakynad hapdeng kitei ki ar jaidbynriew bad ba ka jinglong-jingman kan sa jai-jai noh katba dang mih ki sngi.
Kaei kaei ka ba ktah ia ka dustur ha ka imlang sahlang ka dei ka daw jong ki paidbah ba dei ban tuklar ka iktiar sorkar dala-riti, bad ym dei ban kam dano dano ruh ban kam ba ka dei ka kam shimet ne shiiing shisem.
U la ong ruh ba ka jingsei ia ka jingbam sap kam dei ka phang ban jop election na mar ha Jaintia hills, ym don election hynrei la sei madan namar ka party ka lah ieng pyrshah ia ka bam sap.
Haka sngi ba ar 96 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1409 ngut haka jylla.
Haka jingtalasi jong ki pulit kila ioh ban kurup ïa u drok Heroin ba shongdor kumba 75 lakh, ka thuk thuk kaba ki niah ryngkat bad 2 tylli ki mobile phone.
Na ka liang u President ka MEMRIWU, Bah Roipar Kharaswai u la pynpaw ïa ka jingkmen ba khatduh ka jingdawa ka la urlong.
Hadien ba kine ki arliang mamla kila iakhaid la rah iaka jingialehkai shaka jingiashut penalty bad dei hangne ba ka Iatyllilang Hingaria kala pynliem iaka Lakadong Umlatdoh SC da 4-3.
Ka ktien u Blei u la kren ka iaineh wat lada ki jingkylla ki wan ha bneng bad ha khyndew.
U Myntri Rangbah jong ka Meghalaya u la pyntip ia u Myntri ka tnat DoNER ba ki jaka jngoh kai ha ka jylla ki la sdang ban bun biang ki nongwan kai na kylleng sawdong.
Ngi dei ban sngew burom ïa ki paralok na Garo Hills kiba la shim khia ïa ka kam bamsap ha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kiba la leit mudui sha ka Lok Ayukta.
