Shillong, 8 Nailur:Ka FKJGP bad ka  Association of Democratic Empowerment (ADE) ka la kyntu ia ka bor synshar ka West Garo Hills district ban shim ia ki lad ki lynti ba kham jur ban iada ia ki petrol pump ha Garo Hills.
Lada u kpa jong ka ïing um kheiñ kor ïa la ki jong ki khun kiba dang rit lane ïa ki pyrsa bad kumjuh ïa ka lok kaba dang lungkhun khlem pep un ym kheiñbriew lada u don ha jaka paidbah la ka long ha lynti syngkien bad wat ha ki jaka ïew ruh.
“Ka VPP kam don jingujor eiei lada ka Sorkar ka ai jaka sah ïa ki nongtrei Sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ingsah jong ka Sorkar katba ki dang trei ha ka kam hynrei ka jingai jaka sha kine ki briew paidbah ka long kaba ym lah ban peiphang bad ka long ruh shabar na u pud jong ka aiñ nalorkata kam shym la don ka jingpynshai kaba tikna na ka liang jong ka Sorkar ha kano ka rukom ka lah ban shu ai kumne," ong u kyrwoh ka VPP ba la phah da u dkhot ka Media Cell kaVPP u Dr Rusievan Shangpliang.
Utei u Peon jong u bah Jason u dei uba la tip kyrteng kum u M.K Sangma.
Kane ka lehniam ha katei ka Raij ka la sdang da ka lehniam sang sngi ‘Shain’ kaba dei ka lehniam na ka bynta ban kyrpad ia u nongbuh nongthaw ban beh ia ka pang ka shitom.
Ha kata ka sngi, u Bro Simon Coelho, Principal u la long u Kongsan bad u la pyllait ïa ka thup sahnam ‘Rynsan’ bad ïaroh ïa ka Khasi Department kaba la maitphang kum kine ki kam ki ba myntoi ïa ki samla pule.
Haka jingïalang plie la iadonlang ka Kong CD Lyngwa Director of Social Welfare, ka Kong J.Synnah District Social Walfare Officer, ka Kong CW Lyngdoh DSP West Jaintia Hills District, ka Dr.AN Paswet Psychiatrist, u Dr.HH Mohrmen Secretary of SURE, Waheh Shnong Sabahmuswang Tellme Phawa bad kiwei kiwei.
Ia ka jingiakhun final mynta u snem yn pynialeh biang ha SSA Stadium naduh ka por 3:30 janmiet.
“Ai noh ka Hill State, lane ngim banse ban thaw lad hi ban ioh ïa ka.
Ka North East Cricket Development Committee kan sa pynlong ïa ka 1st NECDC Interstate Friendship Tournament 2023 hapdeng hynriew tylli ki jylla kiba long ki dkhot ka North East Zone  jong ka BCCI.Ïa kane ka lympung yn pynlong hapoh jylla Nagaland naduh ka 29 tarik Lber haduh ka 3 tarik Ïaiong.
Ka Alia, ka iathuh “Naduh ba ngi dang ialang, haba ngi ia leit kai mynmiet, u shait ong niad noh, kito ki lipstick, namar ba u itynnad ia ka rymmiang shyntur, kaba khlem don jingtah eiei ruh em".
La i sangsot ïa ka jingim briew namar kat shaba phai, shu ïohi bad ïohsngew ïa ki jingjia kiba sngewtriem.
Kine ki die tiar juti, jain, bad kiwei kiwei ki tiar.
U ong ruh ba ka tnad shen kan sa shong pyrkhat bad kiwei pat ki tnad sorkar ban pynkhreh ïa ka jingtreikam.
Katto katne snem mynshuwa la ju tip ïa ka nongbah Shillong kum ka ktem pule.
Ka Australia, kan dei ka ri kaba nyngkong ha ka pyrthei, ha kaba kan pyndonkam da u drone, na ka bynta ban leit ai mar sha ki iing jong ki briew bad  la iathuh ba katei kan sdang ha u snem 2019.
U la ong ba ki nonghikai LP Ahoc ki kyrshan bad ki don beit bad ka JACATAM namar ba dei tang kane ba la shaniah bad kyrmen skhem ba kan lah ban weng ia ki jingeh jong ki nonghkai.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ha Mawlai Mawdatbaki Pata ïa ki nongrim jong ka VPP bad ïa ki daw kiba la pynlong ïa u ban mih sha khmat ban aireng ïa kane ka elekshon, u la ong ba ka daw kaba kongsan eh ka dei namar u ïohi ba ka jingtreikam ba khlem don thong ka sorkar kaba wanrah pat ïa ka jingduh jingkyrmen ïa ki samla pule namar kim ïohi ban don ka lawei kaba shngaiñ ïa ki.
U la ong ba hap ban pynjari da kaba khang ia ka jingmih jingrung ki briew ha Pyndemumiong ha ki sngi ba la dep namar ka jingkiew sted ka khlam COVID-19.
Naka liang ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka RBYF, MPSO, HNYF, NKU ki bahaiing hasem bad kumjuh ruh ka Kur Syngkli kila ap ban pdiang burom ïa kitei ki thei ïalehkai ha Petrol Pump Down Gate Nongpoh ryngkat bad ki Coach jong ki da ki jaiñ Ryndia bad kumjuh ruh ki syntiew ki skud.
Ia kane ka Emergent Special Session la khot da u Chairman jong ka JHADC hadien bad ki MDC khamtam na ka liang kito kiba don ha ka EC jong u ma Thombor Shiwat kum u CEM hadien ba ka sorkar lyngba ka District Councils Affairs ka la pynphai biang sa shisien ia katei ka Bill ha kane ka 16 tarik une u bnai.
“Ym don uwei ruh ba buh jingkylli ia ka jingpyntreikam ia katei ka projek", la ong u CEM.Halor ka Khasi Heritage Village ha Mawphlang,  u la ong ba kim pat siew ia ka pisa kaba baroh namar ba dang ap ia ki barikor ban submit ia ki jingdonkam.
Ha kiba lah thaw iakynduh ka lad kam slem bad ki ap sa tang ka por.
ïa kum kita ki jait jhur la khot ki “organic products," namar ki tei ïa ka koit ka khiah jong kito kiba kloi ban siew dor ïa ki.
Haba phai sha ka synshar paidbah ka ong ba ka sur u paidbah ka dei ka sur jong u Blei lane ka sur kaba jop haba phai sha katei ka liang ka liang pyrshah jong ka Hima Mylliem ka dei ka liang kaba jop naba ka don ka jingbun paid kaba don haduh 29 ngut ki myntri.
U BDO ula ong ba ia ka skim shna iing baduk la pynkiew sha ka T.1.20 lak na ka T.75 hajar hadien ba ka sorkar kmie ka la kylla kyrteng noh na ka IAY sha ka PMAY, ka Old Age Pension skim ia ki tymmen ba la 60 snem shaneng, ka Nationai Wodow and Disability skim ia kiba iap lok bad ba anna ba T.250 shi bnai, ka small farmer and marginal farmer ba T.40 hajar haduh T.50 hajar ia ki nongrep, ka National Family Benefit Scheme (NFBF) ia kiba khlad lok, ka Rashtriya Swasthya Bima Yojana (RSBY) na bynta kiba pang ba shitom, ka Swach Bharat Mision na bynta ban lehkhuid bad ka MGN REGS ka skim bylla ba 100 sngi kiba don job card bad kiwei kiwei.
Baroh ki nongkren ha kane ka rally kila pynrem iaka jingjia ha Mukroh bad dawa na ka sorkar ban ai ka jingbishar kaba hok bad ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla bad dawa kem mardor iaki pulit kiba donkti ban siat iap iaki nongshong shnong ka Mukroh.
‘Smam’ kat shaba phai.
Ki nongmihkhmat kiba don ha ka jingïalang ki la pynpaw ïa ka mynsiem kaba kloi ban ïatreilang bad ki khlieh nongsynshar lane ka Forum ban pynurlong noh ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Dei kine ki nongialam niam kiba ong, “Ï’u Trai ngin iaroh, ia ka pisa ruh ngin ia troh.
Lah ban kdew ba baroh kiba don ha katei ka ing iap briew kumjuh ki nongthohkhubor kiba la poi ha katei ka jaka ki la khmih lynti ba kin don kiba ai jingkren sngewlem na ka liang ka MeECL, ha katei ka jinglehburom khadduh ia kiba la iap namar ka jingshah lympat bording, hynrei haba u bah Pran u nongkren lamphang u la tyrwa ioh don kiba kwah ai jingkren na ka liang ka MeECL, la iohi ba ym shym la don ban wan ai shikyntien arkyntien ruh na ka liang katei ka tnad bording.
ïa ki kol na bynta ka Laitumkhrah SC la thep da u Hamlet Thabah (34 min), u Maban Lanong (35min), u Ivan Garry Kharbuli (70min) bad khadduh na u Aldhues Nongbri (70+3min).
U la ong ba ki briew ki jynjar, ki khun samla kiba hap ban pule kim ioh shuh ban leh online Class ha ka ba ka pynlong ia ki ban wan kiew sha sor ban ioh pule,kumta na ka ling u MLA u la dawa na ka sorkar bad ka tnad bording ba kam dei ban leh bein ia ki briew sha kithain nongkyndong.
Katkum ka jingong ka Meghalaya High Court, kam don da kumwei pat bad ka pynkut da kaba ong ba ka jamin ba la ai ha ka 24 tarik Jylliew bad 8 tarik Naitung la leh da u Special Judge (POCSO), Shillong khlem da pyrkhat bha bad kyntait ban bisar ia ki sakhi ba iadei bad uba shah kynnoh.
Hashwa kata, ka jingkhynñiuh jong u jumai uba 3.5 la ïoh jingtip ba ka la jia ha Doda ha ka por 7.56 mynstep bad ka jingkhih jong u ka la long na ka jingjylliew kaba 10 km, la batai ka jingthoh ba la phah da ka kynhun NCS.Sa ar tylli ki jingkhynñiuh jumai la ïoh jingtip ba ki la jia ha ka por ba dang step jong kane ka sngi.
Kitei baroh ar ngut ki dei na Barpeta , Assam.
Kim kwah ba ki ba bun balang kin kiew.
Ka Jingkylli bakongsan hangne ka long: “maphi phi don sha kano ka liang? “Ka Ilekshon ka dei ka jingshim bynta da ka jingkmen bad ka jingrakhe ia ka jingjied ia ki nongmihkhmat (MLA) jong ki paidbah da ki paidbah, ban thaw ia ka sorkar kaba synshar ia ki paidbah (Festival of Democracy).
Ki khynnah ïa kiba la ud shitom hadien ba ki la bam ïa katei ka jingbam ki la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar ka Sadar Hospital, ha kaba kine mynta ki la lait na ki jingma.
U la iathuh ruh ba ia ka shuti ia ki longkmie ar met la pynkiew sha ka 260 sngi na kaba mynshwa 120 sngi bad ia u kpa la ai shuti 15 sngi.
Ka Center of Disease Control and Prevention, ka la bthah ia baroh ki nong America, ba kin sop ia la ka khmut, ka shyntur, haba ki leit sha ki jaka paidbah, hynrei U Trump, um ju tap satia ia ka jingtap khmut bad shyntur.
“Namar u kpa um bishar (shuh) iano iano ruh, hynrei u la ai ia ka Jingbishar ha u khun (la ai ha u Jisu)".
Shillong, Lber, 22: Ka tnat PHE kaba la pyntrei ïa ki pipe um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWW) ha ka thaiñ 7 Mer, Upper Shillong ka la ïakynduh mawsiang hadien ba u Bah K.Rapsang uba long u trai jaka u la pynsangeh mardor ïa ki nongtrei jong ka tnad PHE, ka tnat Forest bad ïa ki Pulit ban rung sha ka jaka jong u halor ka jingkynnoh ba ka tnat PHE kam shym la siew satia ïa ka bailutksan.
U ‘tiewlarun dei u syntiew ba la mana hynrei ha ka jingshah pynshoi bad shah khring ka Shatai, ba la shim ïa ka bynta da ka Darihun Marbañiang, ka la kheit ïa u syntiew baphuh itynnat, wat haba la mana pyrshah da u hynmen jong ka, u Het Rande, ba la shim ïa ka bynta da u Synranki Najiar.
Hangne, wat lada phi ieh noh ïa kine sharud, ka long kaba donkam ïa ka briew shisien ba la shimti kum ka Chairperson jong ka Commission, ka la dei ban kiar na ki kam saiñ pyrthei," la ong u Myntri.
Kitei ki nongkitkam ka PDF kila pynpaw ba ka jingmih noh ka jong ki na ka PDF kadei namar ba kim i don jingkyrmen bad kim sngewdon ishu shuh ban dang kyrshan khamtam hadien ba u nongialam bad nongseng jong katei ka seng u bah PN Syiem u la mih noh na ka party.
Shillong:Kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, naka liang ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) kala pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet 8 tarik jylliew haduh 15 tarik jylliew 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
U kongsan ula iaroh ruh iaka jingshakri jong kane ka Balang ia ka shnong Nongtalang lyngba ki skul bad kiwei pat ki jingknerkti jingiarap.
Ki pulit jong ka Saitsama OP ki la poi sha katei ka jaka hadien katto katne por bad ki la iatainia bad ki nongtrei jong ka tnat Forest jong ka KAAC da kaba ong ba katei ka jaka ka dei hapoh Meghalaya.
Kine ki briew ki ïoh ban rep kynthup u Sohsaw, Kajor, Phan, Muli, Phulkubi, Phankaro bad kiwei kiwei de ki kait jhur.
“Kidohlieh ki hiar thma tang daki taiew ki la jop da ka basuk ia kiwei ki syiem,hynrei u Tirot sing u la pyneh da ki snem haduh ka sngi ka jingiap ha byndi,"la ong u bah Samlin.
U Bah Lapang, u phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong kitei kiba la duh ei ia la ka jingim.
Ha kiwei pat ki Ri ki lehnoh Muslim kum ki ISIS, Taliban bad Boko Haram ki pyndonkam da ka wait, u sum bad ki ktang suloi ban tei ia ki “Islamic State".
Ha ka imlang sahlang ki don lai tylli ki mat kiba kongsan eh kata, ka imlang sahlang (Social) ka ïoh ka kot (Economics) bad ka synshar khadar (Politics).
Ha ka jingshisha ka Ri Khasi – Jaintia bad Garo ka dei ka Jylla kaba kren da ka ktien Khasi bad ka Ktien Garo ha baroh ka Jylla, ym dei ba kren phareng.
U Pator Pohkshang ula plie ruh ïa u maw sah jingkynmaw ka skul haka jingïadonlang ki Pastor, ki Tymmen Basan na ki Balang bapher bapher ryngkat ki nonghikai bad khynnah skul.
U long u jingthung uba donkam eh ha ki por thma namar ba ki pyn donkam ia u ban pyniap bun jaid ki khniang kiba dait ia ki shipai haba ki leit ia ka khlaw ka btap, ka wah ka riat.
Kum ban shu kdew hangne, ia katei ka surok ba la mang da ka sorkar, dei lyngba ka jingud ka Executive Committee ha khmat u Chief Minister ka jylla jong ngi ha ka por ba u wan sha ka jingrakhe Golden Jubilee ka Sawlyngdoh Higher Secondary School Mowkaiaw ha u December, 2021.
Kita kilong Arunachal Pradesh, Manipur, Sikkim bad Himachal Pradesh.
Ngi la ïohi lyngba ki social media  ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta(anti-incumbency waves).
Shuh shuh, u la mih madan ruh na ka kynhun lehkai bar ri Kenya, ka ri kaba u la heh la san.
Social Media Co-ordinator: Shri.Pynshai Sana,  Representative to District Congress Committee: Shri.Therbor Rymbai Shri.Remius Dkhar Shri.Skhem mon Lapasam Shri.Training Sana Shri.Ieidlang Dkhar Shri.Pheinlang Siangshai, Representatives to MPCC Shri.Firstly Syad lem bad ki 30 ngut ki Executive Members.
Haba iakren bad u nongialam ka HSPDP u Bah Witting Mawsor ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba ka party haduh mynta kam pat kwah ban pynpaw ia kano kano kaba iadei bad ka jingiadei bad kine ki ar ngut ki MDC kiba ka seng ka la dep byrthen kham mynshwa ban ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Kita ki long: (1) U Kotta uba shongdor 5000 tyngka shi kilo, (2) U Pure uba shong dor 4000 tyngka shi kilo, (3) U number One ba shongdor 3000 tyngka shi kilo, (4) U number two ba shongdor 2000 tyngka shi kilo, (5) u number three ba shongdor 1000 tyngka shi kilo, (6) U Kipkap ba shongdor 500 shi kilo, (7) U Bangtang ba shongdor 250 shi kilo, (8) U Kola ne Kola Khasi ba shongdor 250 shi kilo, (9) U Kola motmhaw ba shongdor 250 tyngka shi kilo, bad (10) U Dum ba shongdor 50 tyngka shi kilo.
Bad kane ka Reservation kan nang ai bor ai Mynsiem Shuh shuh ïa kito kiba la jied bad thoh shun da ka Mei mariang ban im bad ban shakri ïa ka Ri khasi Baieit jong ngi.
Ha kane ka jingiakynduh ka KSU ka la ong ba ka la pynsngew sha ki bor ba dei khmih ba kum ka KSU kam lah ban shu sngap halor ka jingud jingnam jong ki nongthiah pang.
“Na ka daw, kaba ngam tip satia, ka don ia ka jing sngew wit shaphang jongnga bad kam shaniah eiei ruh ianga bad kam hun mynsiem satia ban iatrei kam lang bad nga" ong U Garg.
Ki la don ruh ki jingkylli kiba la wanrah da ki nongwan ia shim bynta ha katei ka Seminar, ki la don ruh shibun ki jingiakren shaphang ka District Council , ha katei ka prokram kaba la neh 2 kynta tam.
Nga don ruh ia ki sakhi satar ban pynshisha ia kane ka jingujor ka jong nga ia kaba nga la wanrah hakhmat jong phi," ong u bah Sumer lyngba ka ejahar ba l ujor pyrshah ia utei u nongialam ka VPP.Nalor kata une u nongialam ka NPP u la kynnoh ruh lyngba kane ka ejahar ba u Bah Ardent um shym la ioh bor satia na u Executive Member jong ka Council na ka bynta ban iasoi ia ka sales deed bad kane ka sales deed ka dei ruh kaba khlem registar.
Ha kane ka jingïakhun pre quarter ba khatduh kaba la long ha ka madan New Nongstoiñ ka kynhun ïalehkai jong ka Assam Regiment na Shillong kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba kala lah ban pynliem noh da 1 kol la 0 ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ASEB Football Team na Assam.
Ngi lah ban don da ki hajar tylli ki ktien kiba ngi batai ïa kaei kaei, ne kiba ngi pyndonkam ha ka kren ka khana bad ka thoh ka pule, hynrei ka jingbun jong ki ktien dei ban nang pynroi bad nang ban pynkha shaid shaid.
Nalorkata u la ong ba lyngba kane ka aiñ kin don ruh ki Land Bank ne ki jaka ne khyndew ha kaba ki paidbah ki bym don jaka kiba kwah ban shna ïing, ki lah ban ïoh jaka ban shna ïing.
Mynta ka sngi, ka la don kawei ka website, kaba pynmih ia ka result thok jong ka eksamin SSLC jong ka MBOSE bad haba la peit bniah bha, la lap ba ka dei ka result jong u snem 2018.
Ïa ka jingmareh la sdang na State Central Library, sha ophis DC, St.Anthony’s College, Shillong Commerce, Don Bosco Square, Laitumkhrah police point, Fire Brigade, Dhankheti, Malki, Civil police point ba la pynkut pat ha kajuh ka jaka.
Khliehria: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u la pynmih ia kane ka khubor ban pynshai sha ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingdon ka jingsaphriang ka khubor ba ki don ki Hospital bad ruh ki Health Centre kiba shu pynbna kulmar ia ki briew ba ki don ia u Khniang jingpang Covid 19, da kaba pynheh ia ka jingdon kiba ioh ia utei u Khniang tang ban ioh kamai pisa lane ban ioh skim.
U General Secretary KSU East jaintia Hills District Unit, KS Suchiang, ula ong ba kane ka jingjia kala jia haka por 9 baje mynmiet, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw kine lai ngut ki briew kiba na Thangskai bad Lum Tongseng kila shah tied shah bom haduh ban da jem jai ha ki shipai BSF kiba ap pahara ha Sonapyrdi.
Shillong, 15 Nohprah:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la tyrwa ia ka kyrteng jong u Additional Advocate General (AAG) rangbah u Dr BP Todi kum u Advocate General (AG) ba thym mai jong ka jylla.
Kumta haba utei u rangbah shnong lem bad ki dkhot ka EC, ki la pyrshang ban kren pynsngewthuh ba ym bit ban saitjain ha kor um, namar ba la tyrkhong um palat ha shnong, hynrei katei ka Kong Volenda Nongpoh, ka la kren bein kren poh ia u Rangbah shnong lem ia ka EC, kumta haba la lap ba katei ka Longkmie ka la kren tohmet palat pud, u Rangbah shnong u la sei ia ka mobile phone ban Record ia ka jingkren jong ka katei ka Longkmie, pynban ha kaba kum kata ka por, ka la knieh kynthet ia ka mobile phone u Rangbah shnong bad patan ruh ia ka sopti haduh ba kan da jot.
Nalor kine, lah buh thong ban shna 937 Rm ki jingkieng RCC na ka pisa jong ka State Plan.
U la ong ba ka sorkar ka lah ban ai ia ka jingmut jongka sha u Lat ban ai ia ka jingmynjur.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,508,308 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  90,347ngut.
Nongpoh, Naitung 24: Ka Dr.Saralin Dorphang kaba dei ka khun ba 3 jong u Bah PW Muktieh u ba dei u MLA bad MDC barim ka Mawhati Constituency kala rai ban mih shakhmat ban ïakhun haka elekshon 2023 hadien ba ka party TMC kala pynbna syndon ïaka kum ka kyrtong na Mawhati.
Ka Dorbar Shnong Khliehmynkrem, Jowai kala plie paidbah iaka jingdap 25 snem ka jingiaid lynti jong ka haka sngi Nyngkong.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 6.30 eiei mynstep, kiba ha ing bad ki nongshongshnong jong ka shnong Mawkriah ki la lap noh ia ka met jong u bah Running Ramsiej 29 snem,  uba ba don 3 ngut ki khun bad uba ju die jain ha Umsohsun, na Damsite Mawlyndep  ka ba la per lyngkter ha kynriang um.
U Bah A Suting, Deputy Project Director, M-LAMP u la ïathuh ïa ka thong jong ka project ka long ban pynjanai ïa ka kam ki nongrep.
Shillong:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyni ba kito kiba ioh pang covid ha ki lai taiew ba ladep, kiba kynthup naduh ka 28tarik Jylliew haduh ka 4tarik Naitung 2021, ha kaba ki test, ki long 7,948ngut bad kiba ioh pang, ki long 1154ngut lane 14.5 kiba ioh pang, nangta naduh 5 haduh 11tarik Naitung 2021, kiba test, ki long 7,883 bad kiba ioh pang, ki long 879 lane 11.15 percent bad 12 haduh 18tarik Naitung, ki test ki long 7,920 bad kiba ioh pang, ki long 890 lane 11.23 percent.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar jylla ka la pass ia ka Aiñ ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng baroh ki MDC ba long MLA ki la risaiñ pynsted na ka jinglong MDC jong ki lait noh u bah Pynshngaiñ N Syiem u CEM ka KHADC uba dang pyneh haduh mynta ruh.
Shikol na kaliang ka Wahjaier Narpuh FC la thep da u Nangbha Pohban (39).
Kumta u MLA u la kyrpad ïa kaVeterinary ba ka dei ban ïa trei ryngkat bad ka KJBWA.U pynpaw ruh ba na ka ot masi ka long ka jingkyrkhu kaba khraw haba ïa dei bad ka ïohkam ïohjam, ki nongot doh la ka jong, kiba lum snieh la ka jong, kiba sait snier la ka jong bad kumta ter ter.
U bah Adelbert u la ong ba ka la pynlyngngoh ia kiba bun ba lang bad ia u ruh kumjuh ia ka jingmih ha ki kot khubor ba la pynngat ia utei u nongniah kali kamai hapoh ka kyndon aiñ thmu pyn iap briew, u la ong ba katei ka dei ka jingpyrshang tang ban pynsngewbha ia u myntri rangbah jong ka jylla bad ka jingkwah burom jong ki heh pulit, ha kaba u lui lui u la kylla u langknia.
Katba ha ka sngi kaba khatduh ki la don 130 ngut ki khynnah (Athletics 71 ngut, Boxing 74 ngut bad Football 130 ngut).
Nangta, ynda la dep leh kumta hab ban khmih sa ia kino ki stad ban aiti khnang ba kin thaw ia ki plan kiba janai bad hano ban pyntrei ia ki projek bapher bapher.
Katkum ka jingthoh ba la phah sha u Narendra Modi, u Dr.Mukul ula kdew ba ka ka jingïapher jong ka dor ki Smart Meter ka long 137.555 klur haba ïanujor ïa ka dor ba la siew da ka Sorkar Meghalaya bad ka dor iew.
“Ngi la bthah ia ka tnad khlaw ban bishar bniah ia kane wat ban khang noh ia ki", la ong u Bah George.
Shuh shuh kum ban lushia ia ka ophis MPSC ba ka rukom treikam jong ka, ka pynduh mynsiem ia shibun ki samla wad kam.
Kine ki dei ki mat ba ki kwah ban ïoh ïa ka jingshai ba bniah na ka Sorkar.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ba naduh ka 16 tarik mynta u bnai lada lap ia uno uno u daju uba kit jingkit khlem don ia ka riam, na ka liang ki pulit kin kem ia u bad pynshitom ia u bad ka jingpynshitom kan long ruh ia ki nongai kit, lada lap ba ki ai kit ia ki mar jong ki ha ki Daju khlem jain sawbthuh.
Ka East Jaintia hills, ka don 11ngut, ha kaba kiba don ia ka ILI Case, ki don ngut, ka East Khasi hills 210ngut, ha kaba ha District jail, ki don 2 ngut, kiba ioh pang, ki high risk, ki don 96ngut bad kiba don shitmet bad jyrhoh (ili), ki don 43 ngut, ki pulit ki don 5ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah 7ngut, kiba wan phai na shabar 15ngut, ki SARI 8ngut, ha Madanryting 4, ha Laimer 3 bad ha Laban 3ngut.
Nga sngewshyrkhei kum ka long kmie ba bun nangi ngim ong ei ei shuh ia la ki khun kynthei.
Na ka liang ka Club kala pyntip ba ïa kane ka lynpung yn dang ïaibteng ïa ka manla ka snem khnang ba yn lah ban sei pyrthei ïa ki samla kiba don shisha ïa ka sap ka phong namar ka kam ïalehkai phutbol ka dei kawei na ki lap ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla ha kum kine ki por ba mynta.
Kumta na ka bynta ka bit ka biang jong baroh lang , ka Dorbar Shnong ka la kyntu ia ki paralok baroh najan bad na jngai ba kin sngewbha ban iatrei lang bad ka shnong khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19.
Halor ka jingshah mudui bad ka jingshah khot hajir u bah Adelbert, na ka liang u bah Kynta u la ong ba shisien ba ka ing bishar ka khot hajir hap ban leit beit bad yn ym lah ban kyntait , kiba shah mudui ki hap ban leit hajir bad ban ai ka jingpynshai, ki hap ban thung ia la ki nongsaid ain bad lada kim leit hajir kan long kaba be-ain, u la ong.
U Director ka CMC Vellore u Dr Sunil Chandy u la ong ba ka jingwan jong ki ka de namarba ki la sha khot sngewbha ban iarap kumno ban weng ia ki jingeh katei ka Hospital kumba ki ju leh ha kip or mynshuwa haba don kino kino ki jingeh.
La pyntip ruh ba kito ki jaka kiba hap ha Lumdiengjri Police Station bad Sardar Police Station, kin dang iai bteng ban hap ha ki kynta jong ka korphiw, naduh ka por 9baje mynta ka miet, haduh lashai 8baje mynstep.
Ïa kane ka la jubab ïa ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Laban u Bah Mitchell Wankhar, ka Kong Grace ka la pyntip ba ha u snem 2022-2023 ka KHADC ka la ïohlum T.16,10,900 bad ha u snem 2023-2024 ka la ïohlum T.18,98,900 na ki ïew ka Council.
U MLA ula phah ruh iaka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem u Primel ha kum ka kane ka por ba wan kah u lyoh ba dum.
Haba kren kum ka kongsan ha kane ka jingïalang, ka kong Kharkongngor ka la ong ba ka Science bad ka jingpyndonkam ïa ka ka long kaba donkam bha ha kine ki sngi kiba mynta ha kaba ka la wanrah shibun ki jingkylla ki ban kham pynsuk ïa ka jingim jong ngi ki briew.
And from then on, The boy, along with his other siblings, was under the care of his grandmother and eldest brother.
Kane ka long hadien ba ka Seng KSU War Jaiñtia Circle ka la leit wad jingtip na katei ka skul namar ka jingud jingnam ki Khynnah skul bad ki nong shong Shnong katei ka thaiñ.
Na ka lïang ki nongïalam jong ka National Institute for Empowerment of Persons with Multiple Disabilities (NIEPMD), Chennai haba bynrap lang ki la ïathuh ba dang nyngkong ki don tang 7 tylli kita ki dak kiba ithuh kum kiba don jingthut ha ki dkhot met, hynrei mynta pat ki la don haduh 21 tylli.
Shisngi hadien ba u myntri ka tnad kam lum khajna ka jylla u James K Sangma u la pynbna ba la pyndam noh ïa ka aiñ khalai ne ka Meghalaya Regulation Gaming Act 2021, la mih pat bun ki jingdawa ba ka sorkar ka dei ban khot beit da ka Dorbar Kyrpang ban pyndam ïa kane ka aiñ hapoh ka ïing dorbar ym ban wanrah da ka Ordinance.
U general secretary ka seng u samla Victor More Khongstir u la ong ba ia kine ki dkhar ki wan sha katei ka jaka khlem kot ki sla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shangpung Unit haka sngi ba Ar kala pynkupburom iaki samla bad ki khynnah kiba la pass bha da ka 1 st Maitshaphrang Academic Award.
“Lada ka ophis u deputy commissioner East Jaiñtia Hills kam shimkhia ban peit ïa kane ka kam pynieng kharkhana sain rnga dewiong, ngin shim ïaka sienjam kaba tyngeh ban khang ïa kine ki kharkhana," ong u kyrwoh bala phah u Sambormi.
U Bah Boldness, u ong ba ha ka 16tarik Iaiong 2016, ka don ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha kaba 125 snem jong U Dr.B.R.Ambed kar ha kaba ka MPCC ruh ka pynkut ha katei hi ka sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Fernandes u la ong ba halor ka jingbuh jingkylli jong ka CoMSO ia ki nongialam jong ka seng Congress, ba ki dang artatien ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan ia ka jingdawa ILP ha ka jylla, ka long namar ba ka jingbym kyrshan jong ka party Congress ia ka ILP ha ki por mynshuwa ka long ba ka jylla ka la don ia ka Land Transfer Act, ia ki District Council bad kumta ka jylla ka don kam tang ia ka ain ban ia da ia ka jingwan ki bar jylla.
Na ka liang jong ka seng ba dang don ha ka lynti ban iakren iasuk noh bad ki bor sorkar,ka Hynñiewtrep National Liberation Council ( HNLC), ka la ong ba kane ka jingkwah jong ka parti BJP kan pynkylla ia ka ri india na ka ri synshar paidbah, sha ka ri ba synshar tang ki katto katne bad ban bud ruh ia ki aiñ jong ka Hindu Rashtra.
Kitei ki 2 ngut ki samla ba la shah kem ki dei kiba shong ba sah ha Lawsontun.
U la ba kiba bun hi ki shnong ki la shah kynthup ban ïoh um lyngba ka skhim JJM bad na ka liang ka tnad kan hap ban pynleit jingmut sa ïa ki shnong kiba ym shah kynthup satia.
Ko rang Khasi kynmaw bha ba shuwa ba phi mut ban lehbeiñ lehsat ïa ki para kynthei phin sngewbha ban da pyrkhat bad ngam jylliew bha.
Ki Khasi hapoh ka Hima Mylliem bad na kiwei ki Hima, kim don satia da kawei pat ka ïew bah kum ka Ïewduh.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Meghalaya kan long ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka UP.Haba phai pat sha ka kynhun jong ki shynrang kiba ïashim bynta ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20, ka la jop da kaba pynliem da 49 ron ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai ha Mohali.
Nongpoh:  U Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency, myn hynnin ka sngi u la leit ban aiti da kawei ka kali kit nongpang (Ambulance) sha ka Nongpoh Civil Hospital, khnang ba kin ioh pyndonkam shipor, namar katei ka jaka sumar nongpang bad ka bym shem la don kali kit Nongpang mynta la shisnem kynthih.
U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Bless Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad halor ka jingkren jong u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrem pyrshah ïa ki sengbhalang.
“Nga sngew sarong ban ong ba ka Ri-Bhoi District ka dei kawei naki district kaba u Blei u la kyrkhu haba phai ha baroh ki liang naduh ka riti ka dustur, ka bam ka dih tynrai, ka kup ka sem, ka rep ka riang bad khamtam ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei kaba la khring ïa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jylla bad kane kadei ka pynpaw ba ka jylla jong ngi kam duna haki kam jngohkai pyrthei kaba lah pat ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki paidbah bad ka khajna sha ka sorkar" la ong u Bah Sosthenes da kaba ai jingïaroh ruh ïaka seng RBTEDF kaba la shim ïaki sienjam ban pynlong ki prokram bapher bapher haka district da ka jingangnud ban pynneh ïaka tynrai bad kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei.
Kine baroh kin sngew kum ka iing lajong ha ka BJP", la ong u Ram Mahadhev.
Shuh shuh u SP u la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia ym shym la don ba iap ne mynsaw, hynrei la julor tang malu mala tang ki ar tylli ki bus, kiba la kit ia kitei ki kynhun pulit.
Ki trai khyndew ruh ki bynnud ban ai namar ka khyndew ka long kaba kordor bad ka surok ka bam jaka shibun.
U Bah Prestone u la ong ba bun ki mat la ïakren naduh ka jingduna bad ka jingdon ki nongtrei, ka jingeh kaba ïakynduh ka jingduna ka pisa bad ka jingeh ban pynïaid shakhmat ïa ki projek namar ka jingbym ïoh jaka.
Na kine ki 20 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang ki dei EKH ki don 23 bad WKH 1.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, u bah Ronnie, u la ong ba ka Congress ka don ka nongrim ban ioh ia kane ka shuki nongialam liangpyrshah namar ba ka dei ka national party bad kaba heh duh ha ka ri India.
Ia ka Langsning la thep nyngkong da u Donlad Diengdoh ha ka 28 minit ban tam da 1-0 ha ka kylla step hynrei ha ka kyllamiet, ka Rangdajied United ka la ioh ia ka kabu ksiar lyngba ka penalty ban pynphai kylla lyngba u Wallamsuk Nongkhlaw ha ka minit kaba 58 ban pyniakhaid da 1-1 kol.
“Ngin sa lum ïa ka jingïalang ka MDA hadien ba ka kynhun Myntri ka la dep ban ïatai sani ïa kane ka mat bad lada i donkam lehse ngin khot ïa ka All Party Meeting kumba nga la kren," ong u Bah Prestone.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal u la kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri u la hap ban pynsangeh noh ïa ka ïalehkai.
Hynrei ymtang ka COVID-19 kaba la ngeit ba ka mih naka Lymbit, ka Middle East Respiratory Syndrome (MERS) ka pur lyngba ka Ud kumjuh ka Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) kaba pur lyngba u Kui (civet) ruh kidei ki jingpang kiba mih na ki mrad bad thaw jingpang ynda ula kynthih bad shong ha ka met jong u briew," la ong shuh shuh u pastor Mohrmen.
Na ka bynta ki khun jong ka balang bad ki para ri kiba don shabar jong ka jylla bad ka ri hapdeng ki jingpule bad ki jingtrei jong ki.
Bad dei ha kane ka snem u la iohlad ban shimti ban shong ha ka shuki Moderator ka General Assembly ka Balang Presbyterian ha Ri Wales.
U CEO ka NEIFT, u Vikram Rai Medhi, u la kren ha kane ka tamasa halor ka jingïaid lynti ba 16 snem jong kane ka tamasa bad u la ai khublei ruh ïa baroh kiba la wan ïashim bynta bad kyrshan ïa ka bynta ba 17 jong ka  jingpyni riam hapoh Milan, kaba dei ka nongbah jong ka riam ka beit.
Haba ban halor ka jingrung laitlan jong ki mynder ha ka jylla, u Bah Bipul u la ong ruh ba ka seng kan iai buh ia ka jingdawa sha ka sorkar ban kan pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016, Benami Act, 2016, kaba dei ka Ain ka ban teh pyrkhing ia ki mynder bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh ia ka sorkar ba kan thaw noh ia ka District Task Force Committee ha ka Distrik, kaba long ruh katkum ki kyndon ain hapoh ka Meghalaya Residents Safety and Security Act.
Ha kawei pat ka khubor, la khang dam naduh hynnin ka sngi, ia ka iing jong  ka Biola Mawthoh (ka nong shongwai) ha ka iing jong ka kong  Y.Mawniuh, Mynsain, Mawnei, Lower Lumparing, naduh hynnin ka sngi.
Ki briew kila nang kiew ha ka spah ka phew, ka kamai kajih, watla ki dang bun bah kiba dang duk.
Shillong, 27 K’Lyngkot:Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) jong ka Maw synram Cirlce  mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ia u kyrtong jong ka seng ban ia khun na Maw syn ram Konstit wensi bad utei u kyrtong u dei ruh uba na ka juh ka shnong bad u CEM ka KHADC u ban PN Syiem u ban dang ia aireng biang ha kane ka elekshon MDc ka ban wan.
Ka ophis U Deputy Commissioner East Jaintia Hills Khliehriat, ka pyntip, ba kan pynlong eksamin ha ka 27 Rymphang 2016, na bynta ka kam Receptionist bad nangta ha ka ka 5tarik Lber 2016, na bynta ka kam Fishery Demonstrator.
“Ka jingjop ba mynta ka sngi ka long ka ban sah kynmaw.
Nakata kadaw ka don ka Good Friday.
U Secretary ka Seinraij Kongwasan Chyrmang Bah Kerlang Lakiang haba iakren sha ki lad pathai khubor, ula iathuh ka Behdeinkhlam ban pyndep da ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kadei ka Behdeinkhlam kaba nyngkong eh hapoh rilum Jaintia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Bindo u la ïathuh ba shwa ka elekshon 2008 ka jingïaknieh tiket ka la mih hapdeng jong u bad u General Secretary ba mynta ka party, Bah Jemino Mawthoh uba la leit ban kynduh ïa u President ka party ha katei ka por, (L) Dr.Donkupar Roy ban pan tiket na Nongthymmai.
Haba jur hi u slap, kum kine ki jingjia kin jia beit".
Kane ka wan urlong  hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Jongksha SC da 3-2 kol ha ka sngi Palei.
Hadien kane, u Tomar un leit sa sha ICAR, Umiam ban plie ïa ka Krishi Kumbh Mela shuwa ba un mih ban leit pat sha Pasighat, Arunachal Pradesh.
Kumta ka seng ka kyrpad ba phin shim kam ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ kyndon COVID hapoh ka jylla khamtam ha ki jingïalap ilekshon shiteng samoi hapoh ka 13 Mawryngkneng, 24 Mawphlang bad 47 Rajabala Konstitwensi bad ban ai jingtip ba bniah la ki nongthep vote ki la ai tika ne em ne ki la dei ban phah test ha shwa ban leit thep vote bad ban pynthikna ba kin bud pyrkhing ïa ki kyndon COVID," pynkut ka shithi ba la soi da u Bah Shri Lawyerson War, Legacy Secretary bad u Bah Shaniah S Nongrum, Assistant Secretary.
Ka KHADC ka la leh ia kaba dei eh ha kane ka Juk kaba jur ka Jing iashong khakhleh.
U la ïathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba lyngba kane ka pisa yn ïoh ban ïarap ïa ki nongrep kiba la shah pynjulor ki jaka rep jaka riang, jingthung jingtep jongki, ban shna ïa ki surok ki lynti syngkien ba la shah pynjulor bad pyntwa, ki jingkieng ba la shah rong bad shah pynjulor ha ka umsaw, ki iing skul kiba la julor, ki longïing kiba la shah pynjulor ki ïing bad duh ki mynsiem briew bad ter ter.
Katba u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party shit niam ka long ka jingialam bakla ia ki paidbah.
Katei ka kynhun ka la jied ia u MDC ka NPP na Nogorpara Konstitwensi u Boston Marak ba un shimti kum u Chairman ka GHADC katba ia ka kam CEM pat ka la pynthikna ba un dei beit u Conrad Sangma u khun jong u Purno A Sangma u ban long kum u MDC ba shu sieh.
I nongñiah in don kawei ka helmet ïa I nongshong, bad katkum ki kyndon aiñ, baroh bad nongñiah bad nongshong donkam ban kup helmet.
Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ka la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym ai syrnod Scheduled Tribe (ST) ïa ki khun ki kti kiba shim ïa ka jait ka kynja na u kpa bad ym na ka kmie.
La ju iohi ia ki longing longsem kiba bira-biri ki nia na ka daw ka jingmushlia bad jingkorbar thanda ki kiaw ki kthaw.
Ka la mih bun ka sur na ki paidbah  nongiew kiba la tur sha KHADC, kaba ki ia pyrta ‘im slem bah Ardent’, ‘Condemn UDP’, bad ka la don ruh ka jingiapyrta kaba la sawa jam kaba ong ‘Ha u Sing-Ha u Sing’.
Nalor kata u la pynshlur ruh ia ki samla jong kane ka jaka pule ba kin leit rung ha ki kam iada ri bad ai jingshakri ia ka India.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid kaba 1-1.
Ka KSU kam shym la ioh ban ia kynduh ia u Director ha katei ka jingleit jong ka sha Lafarge hynrei ka la ai ia ka shithi dawa jong ka la pdiang da u Asstn.
Na kine ki aiñ kiba ka shnong ka la pyrshang ban buh khambun kiba la treikam bha bad ia kito ki briew kiba pynkhein ia ka aiñ kin ngat ha ka jing pynshitom ka shnong ha ryngkat ka kuna ba ka Dorbar shnong ka la rai, bad ruh ia ka kuna yn ioh hi da ki kino kino kino ki kynhun sengbhalang ne ki riewshimet kiba ioh kem.
Kumta u la ong ba ïa mynta, ka jingpynlip bording ilektrik ha ka Jylla ka dang bteng katba ym pat hap slap bha ban pyndap ïa ka um ha ki jaka ba den ban pynmih bording.
JAIPUR: U riew niam, uba la tip, da ka  kyrteng Tapasvi Baba, ula shah ujor, ba u bat tnga jubor ia saw ngut ki kynthei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka kong Suzan Syiem ha ka sngi saitjain ka la ong ba haba peit ia ki skul ha ki thain nongkyndong bad sor kim long kiba lah ban kot sha ka jingdawa jong ka education policy.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU WKHDU u samla Rishot Kharbani u la ong ba ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kane ka ktem BSF kam dei kaba wanrah jingmyntoi iaki paidbah nongshong shnong ka thain kumba la lap ha kiwei ki jaka ba don ka ktem BSF, ki paidbah kim ioh jingmyntoi eiei ruh em hynrei tang ki jingeh ba ia kynduh man ka por ha ka iaid ka ieng khamtam iaki khynnah samla shynrang bad kynthei.
Hynrei haba phai pat sha ka jingkynnoh thala jong i tei i longkmie ba ki maram ki dei tang ki Poiei ka long kaba bakla shibun eh kane ka jingkren kam shym la ktah tang ia kiba na ka hima Maharam hynrei ka ktah ruh wat ia ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang baroh kawei namar ka dei ka kyntien ba pynpait pynjot pynpra bad kaba pyniapher wat ia ka jaitbynriew baroh kawei.
San tylli ki kali rit kiba la shah syllad ha katei ka jingjia ki dei kiba don ia u nombar ML 05N 9465, ka Local Taxi ML05N 5476, ka Local Taxi ML-05Q 2262, ka Local Taxi ML-05J 8746, Local Taxi ML-05K 1862.
Shillong: U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingjop ka UDP na Ranikor ha kane ka elekshon shiteng samoi, kan nym don eiei ka jingiadei bad jingkhih sorkar, hynrei kan nang pynskhem shuh shuh ia kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Ki paidbah kiba ia lum lymbung ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ha Mawkyrwat, ban ap ia ka jing ia niew vote:RupangHaba kren mynta ka sngi, u Dr Jemino u la ai khublei ia ki paidbah ka Ranikor konstitwensi kiba la ai ka jingjop kaba don burom ia u kyrtong ka party u Bah Pius Marwein.
Ka Myntri ka la batai shai ruh ba ka test hi ka dei ka lad kaba pyntikna ia ka jingdon jong u ta u jingpang kobid 19 ha ka met ka jongki.
Watla na ka liang ki bor pulit kim pat shym la lah ban pyntikna ïa ka daw halor katei ka jingjia, hynrei ki la suba jur ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingmih ki jingïakajia ha ki kam pisa pilaiñ.
Kumta halor kane ka mat kaba la pynsah umdum ia ka Khasi Students’ Union(KSU) ka la kren shai kdar ba ïa ka kynhun tohkit (judicial inquiry)ba la thung da ka Sorkar ka dei ban long ka jingtohkit kaba laitluid, ka dei ban long kaba shai kaba lah ban wanrah ia ka kaiphot kaba pynhun bad pdiang da ki ba ha iing hasem, ki riew paidbah kumba ka jing khmih lynti bad angnud bad ym kwah ba ka jingtohkit kan shu jah lynti bad kan shu sah umdum.
Mynta u snem ka Meghalaya kan ïashim bynta lai tylli ki kynhun kata ha ka Under-14 yn mihkhmat da ka H.K.Sing Secondary School na West Jaiñtia Hills, ka Assam Rifle Public School (EKH) ha ka Under-17 Boys bad ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi District) ha ka Under-17 Girls.
Tang shu ïohi ïa ki shipai, ki runar ki la phet bak sha Bangladesh ban shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet.
U samla Edmund Khongsya General Secretary ka K.S.U.South Khasi Hills, u la ong  ba ka seng ka buh ruh ka jingmaham kaba jur ia ki Khlieh nongsynshar jong ka Elaka Sohbar, Mawlong, Wahlong, Shella bad Hima Sohra ba ia ki nongtih mar poh kyndew, ki nongkhaii, bad ki nongsynshar shnong  ba kim bit ban pynrung ia kino kino ki bar jylla nangne shakhmat ne ai kino kino ki NOC ha kaba ia dei bad kino kino ki kam khaii pateng ha ka thain Border.
U Bah Pyndapborlang Marshilong u President ka Mawthadraishan People Development Forum (MPDF) haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong, la dep ban buh bun tylli ki jingthoh sha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla halor ka jingsniew palat ka surok la 24 snem hynrei na ka liang ka sorkar ne ki bor ba dei khmih kim ju wan ban jurip wat tang shisien ruh ia kane ka surok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ophis trei kam jong u, u CEM u la ong ba mynta ki trai jylla ki la duna ha ka kam khaii bad ki la kiew ki bar jylla bad haduh mynta ka iewduh ka long kum ka iew kyntang ban pynneh ia ka riti dustur bad kumta U CEM um kwah ba ki trai jylla kin kylla rit paid ha iew duh.
“Katkum ki kyndon jong ka aiñ ki pulit kim lah ban leit tohkit ia u briew uba don hapdeng ka jingthiah pang, kim lah ruh ban tohkit haba u briew u don hapoh ka Judicial Custody khlem da ioh jingbit na kashari, kane ka dei ka jingiuh roit ia u bah Rymbai, dei halor katei ka nongrim ba uwei u khun jong u bah Rymbai u la mudui sha ka ingbishar jong ka District and Session Judge pyrshah ia ka kong Claudia Lyngwa bad u IO PS Paul bad ka ingbishar ka la pdiang ia katei ka jingmudui bad ka la hukum ba dei ban pan jingshai lane ka show cause notice na kitei ar ngut" iathuh u bah Bevan Kynta.
Ka ïingbishar jong ka West Jaintia Hills kala rai pynrem ia u Sujit Deb Nath da kaba set phatok haduh 7 snem bad 10 snem hapoh ka kyndon aiñ Section 376 IPC bad hapoh ka kyndon aiñ Section 6 jong ka POCSO Act ha ryngkat bad ka kuna kaba mar T.20000/- ha kine ki ar kyndon.
Katkum ka Global Drug Survey, la ong ba u drok Crystal Meth u kham khlaiñ bad kham shyrkhei ban ïa kiwei kiwei ki jait drok namar haduh 4.8 percent kiba pyndonkam ki hap ban ïoh jingsumar mar mar na ki doctor.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, u Kongor ka Hima khyrim bad kiwei kiwei.
Shillong: Ha ki bun bnai ba ladep, la ju tip, ba kiba ioh pang covid 19, ki dei tang kiba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, lane ki SARI Cases, hynrei mynta ka la mih sa kawei ka jingshem jong ki doktor bad kata, ka dei ia kitei kiba ioh ia ka jingpang ILI lane Influenca lane ka jingpang baioh khlieh bad ktha ka met ka phad.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka seng Congress ka la dei ban pynbeit shuwa ia kane ka jingiapait iapra kaba don ha ka party, namar ba mynta hi ka Congress kam donbor eiei ban kdew kti ia ngi.
U Bah P.Nongrang President jong ka HS&CC haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Nyngkong ha Shillong Press Club u la ïathuh ba kane ka rynsan ba mynta u snem kadei ka sien kaba saw.
“Kane ka pyni ba ki Khynnah wat lada ki don jingduna dkhot met, hynrei ki lah ban bun ki kam kiba ngi, ngim mut dur ba ki lah", u la ong.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong ki, kim shem la rung satia shapoh dukan tad haduh ba ki pulit jong ka Crime Scene Units bad ka forensic team ki poi ban lum ïa ki nongmuna ba sah ha kane ka jaka.
Daniel9:24.
Ia kane ka jingialang  la khot da ka Shnong hadien ba ki don na ki nongshong shnong bad kiba sah wai ha kane ka shnong kiba dei ki nongtrei ka NEIGRIHMS kaba don ha syndah eh bad kane ka Shnong.
Ka jingpyndonkam ïa ka khyndew kam dei ka kam kyntang ba pyrkhing.
“Hynrei mynta ngan hap ban ai jingkyrshan lem ïa ka kynhun khnang ban kan lah ban ïalehkai bha ha kane ka lympung.
Shuh shuh ka khubor pulit ka iathuh ruh ba haduh mynta ym shym pat la lah satia ban tip ia ka daw jong katei ka jingjia bad ia kitei ki runar kiba la pyniap dusmon ia u tei u samla ruh ym shym pat la lah satia ban tip ba kidei ki ei bad la ong ruh ba katkum ka jingpeit jong ki pulit ia ka met iap jong u tei u samla la suba jur ruh ba kitei ki runar ki la pyndonkam da ka suloi siat mrad na ka bynta ban pyniap ia u tei u samla.
Kaei ban jia pat hapdeng kata ka shitaiew ne hamar pdeng kta ki 7 snem? ka jia ka jingmihpat bad ka jingrongnoh ia kiba la pynkhreh naduh mynta, khnang ba kin ioh mad ia kata ka jynjar bah “Te khamtam shibun, haba mynta la pynksan ia ngi daka snem jong u Jisu ,yn pynim ia ngi da u, NA KA TA KA JINGBITAR U BLEI" ki Nongrom 5:9.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong baroh shisnem naduh ka 12 tarik Nohprah 2022, bad ha shilynter ka jingrakhe la pynlong ruh ïa ki jingïakob bapher bapher na ka bynta ki khynnah, ha kaba la sam ïa ki khusnam ha kane ka sngi kut.
Na ka liang u President ka MBA, Bah Cornelius Kharhunai ha ka jingïalang kaba lyngkot, u la ai ki kyntien sneng, ’tien kyrkhu bad kyrmen ruh na ka liang ki khynnah kin lah ban ïalehkai bha bad poi sha ka thong jong ka jingjop bad wanrah ruh ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Une u nongïalam ka Congress u la ong ba ka jingdon ka CUET ka la pynduh ïa ka hok jong bun bah ki samla pule ban ïoh leit pule ha ki skulbah, bad na ka liang ka Congress ka sngewdei ba ka hok ban rai haba ïadei bad ka jingïoh ban leit pule ka shong ha ki skulbah ym ba kan shong ha ka Sorkar.
Ka HITO ka la ong ba kane ka jingleh jong u myntri ka long ka kam beaiñ namar khlem da pynbna paidbah  ïa kane ka kam bad ka jingthung kam long katkum ka lynti kaba dei.
U Hercules Toi, ula ïathuh ba kane ka ïungwalieh kadei kaba saw kaba la shna ha Loompyrdi Iongpiah.
La iathuh ba ia kane ka jingsiang maw bad pyndap khyndew iaka surok la kyrshan bad synniang lang da u kyrtong jong ka Congress Nehemayah Tyngkan ha ryngkat ki nongkyrshan jong u ban pynjem iaka jingeh u paidbah ban leit ban wan khamtam haka shitom ka saja.
Kumta ki pulit ki la pynrung case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban ithuh ïa ki briew ba donkti bad ban kem ruh ïa ki.
Ha kawei pat ka liang, kawei pat ka kynhun kaba thmu ban thaw ïa ka sorkar ban kyntait ïa ka NPP-BJP kam shym la seisoh hadien ba arngut ki MLA ka HSPDP ki la mih noh na ka jingïalang jong ki party riewlum kaba kynthup ïa ka UDP, VPP, PDF bad HSPDP ryngkat ka jingdonlang ka Congress bad NPP.Ka drama sainpyrthei ka la nang shongshit hadien ar bnai, namar dei tang ha u Jymmang, ba ka PDF ka la khylliap lama bad baroh arngut ki MLA ki la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP.Ka PDF ha katei ka por ka don arngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah GAVIN Mylliem na Sohra bad u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew.
U la ong ba ka jingioh ia ka jylla kaba rit,ka la long ka kabu ia ki paidbah ha kaba ki lah ban ioh iakynduh ia ki nongmihkhmat jongki da kaba suk ym kum kiwei ki jaka kiba heh, ha kaba ki paidbah ki shem jingeh ban ioh iakynduh ia ki nongmihkhmat jongki.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u iathuh ba ki don 33 ngut ki briew kiba ioh jingpang covid mynta ka sngi.
Wat lada ym don kum kata ka rukom ha kiwei kiwei ki jaitbynriew, hynrei ka ktien phareng ba kham jan ka dei ‘Anathemise’ ne ‘Accurse’ kaba syriem jingmut kum ka sabuit sakai.
U la ong ruh ban kynnoh ïa u nongïalam ka BJP, Bah Mawrie kam shym la don satia ka lynti ban pynshisha naba u la wanrah bun ki jingkylla ban pynkhie im ïa ka BJP kum ka parti ba don ka bor ban ïakhun da ka jingaiti jong u bad ka rai baskhem.
U Bah Rymbai u la iathuh ba dei namar ka jingujor mukotduma katei ka kompeni ki la hap ban pynsahngeh shwa ia ka jingpynrung kyrteng thym mai bad yn ap haduh da la ioh hukum na ka Kashari kin sa pynrung kyrteng biang.
“Hadien ba la tep ïa ki khun, ngi la leit ban ïakynduh biang ïa ka kmie bad ïa ki bahaing hasem bad ngi la ïakynduh ruh ïa ki Pulit bad ha ka jingtohkit ngi la lap ba ka don ka jingleh sting bad ka jingleh bym suidñiew jong ki Pulit,’ ong ka Chairperson.
Jowai, Naiwieng : Ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills ha ka jingpynmih khubor paidbah kila kyrpad ïa kino kino ki nongshong shnong la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun ne ki Waheh Shnong kiba kwah ban ai sakhi halor ka jingjia shahsiat ïap ki 5 ngut kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha shnong Mukroh, ki lah ban wanmih sha ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, Jowai.
Da kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la pynkhreh ban jam sha kawei pat ka jingialehkai jong kane ka lympung.
Kane ka skul ka don tang ar ngut ki nonghikai bad lai ngut pat kiba shu wan iarap hikai.
Ka tnad Tourism kala ker pynbha  ia ka jaka jong kane ka park.
Ki la don ruh sa 21 ngut ki ‘riew paidbah na India kiba la mynsaw bad na kine, la pynkit ïa hynñiew ngut sha Aizawl ban ïoh jingsumar.
Nangne shakhmat, kin sa nang ïohi shuh ïa kiwei pat ki kynhun kiba tbit bad bna nam napoh ka jylla lem bad jong kiwei de ki kynhun na shabar ka Jylla, ki ban sa hiar ïakhun ha mada New Nongstoiñ na ka bynta ka nam lahduh ha ryngkat ka song tyngka kaba long 7 lak tyngka.
“Nga la shah bthah ha ka  AICC ba dei ban sospon noh ia u Bah Pynshngain", la ong u Bah Lapang hynne ka sngi.
U Bah Donbok ula ong ba u Amit Shah u dei ban ai mardor ïa katei ka jingtohkit ba la tohkit da ka CBI lane ka Enforcement Directorate hapoh ka 23 tarik u bnai Rymphang 2023 khnang ban pynshitom ïa ki briew kiba bamsap bad lada um leh hapoh ka tarik kaba la buh, ka seng kam banse ban ai da ka mukotduma bai mynraiñ khmat lane ka Defamation Case pyrshah ïa u Amit Shah.
Kiba bun na ki dkhot ki la pynpaw ia ka jingbym don mon ban iashim bynta ha ki jingiatai, ki jingiamir jingmut bad ki jingshim rai, Nga la iohi tang khyndiat eh ki dkhot ki liang pyrshah bad ki jaka shong ki thylli.
Ka Nagaland ka la khur 6 tylli ki rupa bad 3 tylli ki rnong, ka Army Marksmen Unit (AMU) ka khur 6 ksiar, 4 rupa bad kawei ka rnong.
U la bynrap “Kan long kaba bakla ban ong ba ngi iaid lait na ka bor jong ka District Council, namar ba ki khlieh nongsynshar ruh ki dei ki ba don bynta lang bad ka council".
Haduh mynta ym pat ioh jingtip satia ia ki kyrtong kiba thied phom na ri Lum Garo hynrei la iathuh ba ki MLA ba mynta baroh jong ka seng Congress ki la thied phom lut.
Nongpoh: Ha ka jingialang jong ka TMC kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha Patharkhmah, ki heh nongialam jong ka Party TMC lem bad u kyrtong na Jirang Constituency, ki la kmen eh, namar ki la don ki katto katne ki nongialam barim ha Congress, UDP bad BJP, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka TMC, na ka bynta ban kyrshan ia u kyrtong ka Party ka TMC ha Jirang Constituency ha kane ka Ilekshon 2023.
Shillong: Ki dkhot jong ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ki iasnoh lang kawei bad ki ba bun ki nongshongshnong ha ka Jylla bad kiwei de, ha ka program ka Meghalaya ka Duwai (Meghalaya Prays) ba la khot bad lamkhmat da u Myntri Rangbah badonburom U Conrad K Sangma ha ka janmiet jong ka Sngi Jingmihpat U Khrist (Easter Sunday) 12tarik u Iaiong 2020.
Kawei na ki mat jingduwai U Trai ka ong kumne – “…wan ka Hima jong me" bad u Jisu u la sdang ban pyntreikam ia ki nongrim ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Haba kylli, la ki ioh jingiarap ne em na ka sorkar, ban shna ia katei ka iing dara, u Bah K.Muktieh, u la iathuh ba kat haduh mynta hi kim pat ioh kano kano ka jingiarap, hynrei la shu kitkhlieh hi da ka MC bad nonghikai.
(Bah RM Shabong& K Mawkon)Smit, 18 Nailar:Ha ka janmiet sngi thohdieng, lai ngut ki rang bah briew, kiba kyrteng u Bah Yesly Mawthoh 70 snem ka rta,  U bah Besly Mawthoh (65) u para jong u Yesly bad U bah D Nongdhar (30), ki la shah pyniap ha Iew Smit, ha ka por 9.30 eiei mynmiet.
Ka la kyntu ruh ia baroh ki kali kit nuit kiba iaid lynti lyngba ka Long Round Road,Mawlai Nonglum ba kin da tap bha ia ki klai kit nuit khnang ba ki nuit kik nier kin ym hap ha ki surok.
U la ong ruh ba ka jingkdew ia kiba bun ki dkhot jong ka seng kan pyni beit ha katei ka jaka namar ki la wan ban iashim bynta ha ka jingpynlong ia ka jingiakhih pyrshah Citizenship Amendment Act (CAA) ba la khot pynlong da ka KSU ha Ichamati ha ka 27 tarik u Lber ba la dep.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Maitshaphrang ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 173 snem jong ka riewshlur ka jaidbynriew, ka Phan Nonglait da kaba kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna noh ïa ka 6 tarik Nohprah kum ka “Phan Nonglait Day," kata kum ka dak ka jingai burom ïa ka jingnoh synñiang bad ka jinglen lade bad ruh ban ai da ka khusnam kum ka dak ka jingleh burom na ka bynta jong ka.
Ka pisa ruh puk-puk.
U la ong ba ka jingdonlang jong ki ha ka sorkar ka pynpaw ba ki kyrshan ban khang bamdoh masi, hawto kim kynmaw ïa kaei kaba ki la kular ïa u paidbah da ki kyntien ieid ri.
“Ka sorkar ka la ju ong barabor ba ka jingkhang ban iakren ka plie lada ka HNLC ka sangeh ia ki kam beain" la ong u Roy.
Ka sorkar  kaba  thied  ia katei ka jaka   ruh   ka dei ban  rah  noh  sha ri  dkhar namar shathie  ladep  soi iaka Instrument  of  Merger(laitnoh Jammu bad Kashmir).
“Kumta, la khmih lynti ba ha kawei pat ka tarik, ïa ka affidavit, yn dang phah," katkum ka jingïathuh na ka ïing kashari.
Kawei ka jingmyntoi kaba kongsan ba ki paidbah kiba wan shim dawai ki ioh ka dei ba ki ioh ruh ïa ki card kaba kyrpang kiba na Downtown Hospital Assam, ba lada ki leit ban shim dawai ne phah sumar ha katei ka hospital yn pyn duna dor ïa ki haduh 10% na ka dor ba ki dei ban siew, kaba dei ka bai dawai bad ka jaka sah.
U Additional Chief Engineer, M Allya u la iathuh ba kane ka ophis lashna ha ka jinglut kaba kot sha ka T.79.17 lak bad kan ai ia ka jingshakri sha ki 158 tylli ki shnong bad 32 tylli ki shnong kiba hap ha Mawphlang C&RD Block.
Baroh ki Players ki dei ban submit iaka xerox Birth certificate kaba ki ioh na PHC / CHC / Addhaar Card bad ka Medical Fitness Certificate kaba ioh na ki Doctor.
Halor kane la kem ruh ïa 16 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ jong ka tnat Excise.
Ka resol na ka jingialehkai semifinal, ka YFC Trangblang ka la pynliem da 9-8 iaka Amlanai TC lyngba ka iashut Tie Breaker.
Uwei u samla uba dang 17 snem ka rta na ka shnong Nonglang ha South West Khasi Hills District u la duh ei noh ïa la ka jong ka jingim katba uwei pat u la mynsaw hadien ba ka thuk-thuk (Bike) kaba ki shong ka la leit tynrah ïa kawei ka kali Alto ha Saitsnad, Mawlangwir hajan ka Rowell Lyngdoh Stadium.
Shillong, 05 Nohprah:Ha ka por ba rung u Amit Paul ha ka jingiakop Indian Idol, baroh ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ki la iashong shit ban ia vote bad miet bad sngi hynrei mynta ki la kynjah ban mih shakhmat ban kyrshan ia ki para Khasi kiba rung sha ka jingiakhun kiba kum kane ka rynsan.
Bunsien ngi shah iehnoh beiñ ha ka liang ki kam ïalehkai.
Ïa katei ka jingïakop ka ophis NYKS, Ri-Bhoi District la ïa trei ryngkat lang bad ka Seng Samla Umling bad ha katei ka jingïakop kumba 35 ngut ki khun samla naki shnong bapher bapher kila wan ban ïashimbynta ban pyni ïaka sap ka phong bad ki ñia halor ka phang bala buh.
“ Ki paidbah ka Meghalaya ki la phai khmat sha ki thong treikam bad jingaiti lut jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha ka jingpyndep hok ïaki jingkular bad khamtam eh ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingkiew jongka ri ha ki liang baroh" ong ka kyrwoh na ka BJP.Ka kyrwoh na ka BJP ka la pynpaw ba ki jylla kiba ïalam ïa ka jingsynshar da ka BJP ha kane ka ri ki la sakhi ïa ka jingtrei jong ka sorkar na ka bynta ki paidbah.
U dei uba la tbit ha ka jingpynlong ïa ki jingai jinghikai ha ki kam ïada ri na ka bynta ki ophisar ha ka Defence Services Staff College bad ha ka College of Air Warfare, Secunderabad.
Shillong, 18 Iaiong:“La ia pra, haba la wai ka jingialang" ong U bah Boldness Nongum, President ka District Congress Committee, haba kynthoh halor ka jingmih khubor, kaba ong, ba ka sdang or pait ka Congress ha Nongstoin.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa ka projek jong ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) kaba la plie naduh u snem ba la dep ym pat aiti satïa sha ka sorkar haduh mynta, kumta na ka liang jong u, un peit ba ïa katei ka projek dei ban aiti noh mardor.
U President ka Unit, u babu Wanbha S Phawa, u la iathuh ba ki don shibun ki mat kiba iadei bad ki nonghikai yn sa iakren ha katei ka jingialang bad u la kyntu jur ia baroh ki nonghikai ban wan biang por khlempep sha katei ka jingialang khnang ba ki mat iakren kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang jong ka seng ka la pynrem jur ia ka tei ka jingleh jong u tei u briew bad ha ka juh ka por ruh ka kyrpad ruh ia ka tnad ba dei peit ia katei ka Hospital ban wad ia ki jingshisha halor katei ka bynta ka buh jingma ia ki nongshong shnong jong ka dong ka thain baroh ka wei.
"U Shivansh Awasthi (ÏAS), Deputy Commissioner, South Garo Hills, uba long u kongsan ha ka prokram pynkut ha Baghmara, u la ong, “Ïa kine baroh 3 tylli ki bynta jong ka APEX – Communication, Scientific Thinking bad Wellbeing – la pynshong nongrim halor ka National Education Policy bad ka ïaid ryngkat ryngkat bad ki jingthmu jingpyrshang jong ngi na bynta ka education hangne ha jylla jong ngi.
“Ka jingdon jong kine ki karkhana coke kam ktah tang ïa kawei ka shnong hynrei ka ktah ïa kiwei ruh ki para marjan shnong naka tdem jaboh kaba pynmih na kine ki karkhana kaba la ktah shikatdei eh iakakoit ka khiah u nongshong shnong bad iaki jingthung jingtep," la ong ki nongialam ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development bad bynrap ba ka jingshna iaki karkhana coke hapoh katei ka elaka kala ktah iaka Tongseng, Shnongrim, Khaidong, Shnong Thymme, Shnong Lumbangla bad kiwei de ki shnong ba don marjan.
Ha ka juh ka por la kyntu ïa ki paitbah kiba liet kai sha kitei ki jaka bathung ïa ki dieng ba kin dei ban pynjulor ïa ki bad na ka liang ka seng ruh kan ïaleh katba lah ban sumar ïa kitei ki tynrai dieng ba kin heh ki san.
“Na ka liang jong nga, nga la ïakren bad u Dr Chuba Ao bad ngan ïakren ruh bad kiwei pat nongïalam ka party ha Delhi ba kin pynneh beit ïa u Bah Earnest bad ban pynsahngeh noh ïa ka jingthmu bujli President" ong u Bah Sanbor.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka High Court jong ka Meghalaya ka khlem pyndam ne khlem pynsangeh satia ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la dei ban ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka ha ka kylla ba nyngkong lane ‘first phase’.
“Nga dap da ka jingkmen ba hapoh 5 snem, ngi la lah ban pyndep ïa ki jingtei kiba thymmai ïa ki samla bad ki paidbah jongka Baghmara," ula ong ba ka Kynhun Myntri shen kan sa ai ka jing mynjur ïa ka jingtyrwa ban buh ïa ka Science bad Commerce Stream ha Sohra, Williamnagar bad Baghmara College.
Kane ka kham jia iakito ki briew kiba tlot ka bormet.
Ka jingbun ki trok kit maw, mawsalin khlieh la ka sngi kala wanrah ka jingsahkut kali ha katei ka jaka.
U bah Mawrie,u la pdiang sngewbha ia u Bernard Marak bad kitbok ruh ba un klet noh ia ki jing pynsaja ki ba u la mad ha along.
“Nga la pule ia ki dulir (file), ka Chairperson barim ka kong Phidalia Toi kam shym la wan sha ka jingialang la 12 sien bad ki don ki daw ba ka ai naba shitom, hynrei ka la don bynta ruh kumba la paw ha ki video ha ka kam elekshon ba la dep kaba long pyrshah ia ka kyndon.
Ia mynta ngi leh shwa ia ki surok nongkyndong", la ong u bah PR Marwein haba kren ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Sorkar Assam ka la phah ïa kajuh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban aiti ïa ka jingtohkit ha ka CBI halor kane ka jingjia.
Perspective: ka mut thewjngai- thew ka dei ba tynjuh jingkheiñ; jngai ka dei ba don sha pajih na ka bor ïohi ne bor sngew ha lade.
U Myntri ki kam korbah ri u Amit Shah mynta ka sngi Thohdieng u la ïoh ban ïa don lang bad ki Lat, ki Myntri Rangbah bad heh Sorkar jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ha ka jingïalang jong ka 71st Plenary of North Eastern Council ha State Convention Centre ha Shillong.
Ha ka 2000 snem kaba nyngkong la jia ka jingshlei um, ha ka 2000 snem kaba ar la wan u Jisu, te ha ka 2000 snem kaba lai la thikna ba ka pyrthei kan wai.
Ha kawei ka janmiet, u Nongrep, u la iohsngew ia ka jingpah jong u Hati, uba pah na kawei ka ‘lawbniap, haba u iohsngew ia ka jingpah jong u Hati, ha ka jaka ban leit phai sha iing u la sahbri noh ha kata ka miet.
“Nga ïohi ïa ka sur ki paidbah ba kin sa pynjop biang ïa ka NPP," u la ong da kaba bynrap ba ka party ka skhem ban jop 32 seat ha ka elekshon ban long ha u 2023.
U  S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland, u la sam ia katei ka jingtip, lyngba ka twitter jongu mynta mynstep.
Ka seng, ka buh ruh ia ka jingmaham ia ki briew kiba shim ia ki account number jong ki paidbah bad la maham ruh, ba ka seng, kan leh, da kaba tyngeh ia kito kiba shim ia ki account number jong ki paidbah, ha kaba ka la byrngem, ba kan leh, da kaba tyngeh.
Kata ki kren.
Ka ba nyngkong ka dei ka jingialympat hapdeng u Jacob bad u Blei ha Peniel, ha kata ka jingialympat U Jacob u ong ia u Angel kumne "bad ka ba ar ka  dei ka mat Jingduwai u Trai kaba ong, "ka kyntien jingbam ka thew ruh ia ka umbam umdih kaba bha, ka lyer kaba khuid ban ring bad pynhiar mynsiem, ka khyndew ban rep, ka iing shong iingsah kaba paka bad ba shngain, ka kamai kajih ba biang ban kyrshan ia ka jingim bad ia ka iing ka sem, ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba biang bad ba jem dor.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, arngut ki briew kila iabit thymmai ïa ka jingpang hynrei ym shym la don pat kiba nang jingkoit.
Katba ka SC Phlangkynshi Sepngi ka la jop da 10 – 0 kol ïa ka Christian Principle Academy Secondary School, ka Kuchaphrang Football Club pat ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School.
“O ka mut phi don marwei, phim kynjah?" la biria u Hep.
“Tangba ngi dang bishar bniah halor kane ka bynta, ki don ki jingduh nong bad jingïoh nong ha ka.
Nalor kane ka sorkar Meghalaya ka la ai por sa 10 sngi ia kino kino ki nong ialam seng ne ki dkhot jong ki district council ki ba dang kwah ban ai jing mut shuh shuh sha ka ‘Parliamentary Standing Committee’ halor ki buit ban pynkylla ia ka ‘Sixth Schedule’.
Ha shwa ban rah ia ka met jong u bah Neil sha u lumjingtep Lawmali, la pyndonburom khadduh ia ka met ba sah jong u ha poh ingsah ka ba don ha Pohkseh.
Te lada ki ne ki bymdei trai muluk kiba wan shong hangne ha ka bri u hynniew trep ki lah ban ioh bhah lang, ki khun jongngi kin poi shaei, kham tam lei lei lada kine ki nongwei ki don ka jingiajan bad ki heh sorkar tang katta ki la tan lut, u la bynrap.
U la pynpaw ïa ka jingangnud jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka lynti ban ai jinghikai ïa kiba la lap lyngba kane ka talent identification kaba la leh katkum ki Ri kiba jop medal bad u la ong ba ïa kane ka program ka sorkar ka dang khmih bniah bad ka lah ban phah biang ïa kane ka talent identification sha ki Block khnang ban ïoh ban lap ïa baroh ki sap kiba don sha kyndong.
Ka daw ka jingmih ki paidbah ban pyrshah ka dei halor ka jingrah bor katei ka seng ia 2 ngut ki nongtrei kiba trei ha ka jaka trei kaba pyntreikam ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY).
Ka kmie, u kpa, u hynmen bad ki para u Bhalang kum lah khlem da sngewkynjah ia u namar ba ki la ia mlien ban iashong iasah lang shikhun shikti.
Hadien na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingbehthong ia kane ka trok bad tang hadien khyndiat por u nongniah jong kane ka trok u la phet krad noh ia lade bad ieh jyndat ia kane ka trok hapoh surok bah.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka seng ki la leit ruh ban ai ïa ka jingujor sha u Mannager ka Airtel hynrei na ka daw ka jingbym don jong u ha ophis ki la shu ai noh ïa ka dorkhas bad ki la ïakren ruh bad u lyngba ka mobile phone na ai ïa ka juh ka kyrwoh, ïathuh u Bah Evanfield.
Shillong, Lber, 16: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka Election Commisssion of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik ba pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha, u District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC ban mana ïa kino kino ki briew ne ki kynhun ban rah pisa palat 50 hajar tyngka shaneng hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
"Haba kylli, ïano ka UDP Mawphlang Circle kan sei ïa u kyrtong u ban mih bujli ha ka jaka jong u, u Bah Eugeneson u la ong, “ka Circle hi kan sa pyrshang ban buddien ïa ki aplikeshon ban sa wan nangne shakhmat bad kiba kwah ban ïakhun na ka tiket jong ka UDP."U la ong ruh ba ka shong ha ka jingpyrkhat jong ki nongïalam kumno ban sei da uwei pat u ban mih bujli ha ka jaka jong u namarba na lade hi um don mon shuh ban dang ïai bteng ban don ha ka jylli jong ka saiñ pyrthei.
La pyntip ba ka jingïakhun haka 14.12.2023 kan long hapdeng ka Tyrshang pyrshah ïaka Takhniang haka por 12 baje mynsngi, katba ha ka por 2 waje nohphai sngi kan long hapdeng ka Moobakhon pyrshah ïaka Kremmyrsiang.
Kito hi ki briew kiba sngewthuh ialade bad pyrkhat ia la ka lawei ki long shisha kumto kumba phi jer kyrteng" mynjur ka khun“Pha ruh khun, pha dei ban pynngam kum kata ka jingsngewthuh wat ju shah kynting ha ka lyer sniew.
Lah ban kdew ba ka jingïakynad ha Manipur ka la sdang naduh u bnai Jymmang 2023 bad haduh mynta, palat 200 ngut ki la khlad bad da ki hajar ngut kiwei pat ki la kylla phet wir.
Na kaliang ka Tuberkmaishnong la thep da u Tony AR Phawa 9′, katba na ka Jalyiah la thep da u Tanlang Dkhar 34′.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District kala pynjari da ka kyndon aiñ section 144 CrPC ban tem iaka jingkynad haka shnong Pasyih hadien baka la don ka jingkynnoh iaknieh jaka hapdeng kawei ka longkmie bad ka Balang Katholik.
U Rawat u la iathuh ba ki don 111 tylli ki kynhun wut wut ne flying squad, 36 tylli ki surveillance team, ban peitngor ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa, ia ka kyiad, ia kiwei ki jingsam ban pynbiej ia ki nongthep vote.
Ula kyntu ïaki kmie ki kpa ban peitthuh bha iaki khun ki kti bad ban sneng kraw ïaki khun ki kti ban lait na u drok.
Ha kawei ka khubor, ki pulit ka Meghalaya ha kane ka sngi Palei ki la ioh kem ia lai ngut ki dkhot ka GNLA na thain Siju hajan ka Nongal ha South Garo Hills.
Ka jingieit kaba ki kaitor ki shait rwai ba ka dei kaba lah ban pynmadan lut, ka lah ban pynjngi wat sha shilliang duriaw, kaba pynmatlah ruh.
La synran ia u De puty Commissioner la synran lang u Superintendent of Police Bah Mariahom Kharkrang bad ka Chief Judicial Magistrate ka Kong KML Nongbri ha kane ka jingleit jurip ia ki 12 tylli ki jingtei la ki iaid ne em katkum ki kyndon ka MUDA.Ngi jurip ia ki iing ban pynthikna la ki trai jong kine ki iing ki tei katkum ki kyndon ba la bthah da ka MUDA ne em", la ong u Goyal uba dei u Chairman jong ka komiti ba la thung da ka Kashari.
Ka tnad Law bad ka tnad Labour kin iashong jingialang la shem taiew ban eksamin ia kane ka ain Foreigners Act.
Kam  don jing iapher ban shah synshar ha ki Barri na Bangladesh Lane ha ki heh paid poiwir bar jylla.
U bah Lynkhoi u la ong ruh ba baroh ki shnong Khasi ba kynthup naduh Nongmawleiñ, Ïewnongma, Mawlan, Langpih Umtap, Madanjaïaw, Langpih, Umwali, Mawdiangsnam, Domtiewaw, Umwahsiang, Mawsikar, Umyiap, Umbyrsit Umpha, Nongma, Nongmawlong bad kiwei kiwei ki shnong, ki la pynkhreh ïa ki jingthoh jingtar kiba biang ban aiti ha ki nongïalam jong ka Regional Committee on Border Dispute ynda ki la wan ban jurip ïa katei ka thaiñ.
Hadien kane ka jingiasyllok, ki paidbah baroh ki la kular ban ai ka jing iatreilang kaba paka ban iada ia ka mei mariang nabynta ka lawei jong ki hi.
Ka jingtlot ka khai ka pateng jong ngi ki khasi dei ka jingaibhah tang ha ki khun kynthei ym ha ki khun shynrang.
JOWAI: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) U Ma Thombor Shiwat ula ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ula ai ksai ban pyllait ïaka bhah jong ka konsil.
Mynta lei lei namar ba la jan ka elekshon lah mih ki skim har rukom kiba ai lad ïa kito kiba ha ka sorkar ban sam pisa sha ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ïashimbynta shitrhem naduh u State Youth President jong ka National People Party Youth Front (NPPYF), bah Kitborlang Nongrem, u MDC ka Rambrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope lem bad ki nongkitkam jong ka NPPYF Warsanlyngdoh Area kiba dang shu dep ban pynskhem ha kaba la ïoh ban thung haduh 50 tylli ei ei ki tynrai dieng.
Kumta ka NPP ka kwah ban pynshai kdar sha ki paidbah ba kim dei ban shah riam ha kine ki buit sianti ka AITC kaba la shu kular khlem nongrim satia.
U bah Pangniang u ba bat mynta kum u President ka HSPDP, u la ong ruh ba kitei ki ar tylli ki jingdawa kiba utei u nongseng jong ka HSPDP u la pruid dak, ki dei ruh ki maw nongrim kiba skhem na ka bynta ban ïada ïa ka jaidbynriew Khasi Pnar na ka jingsynshar don bor jong ka sorkar India.
Ka kong Shylla haba kren ha kane ka sngi, ka pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ka la ïohlad ban ïa kmenlang bad ki Para bangeit jong ka Balang Katholik shnong Borghat ha kane ka sngi plie jong ka jingpynkhreh jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong Borghat bad pynthikna ba kan sawan ban ïa donlang ha ka snem 2023, ka snem ban pynkut ïa ka jingrakhe jubili shispah snem.
U la pan tyrnem, ka ai u tyrnem sah prek (shi pawa eiei ka jingkhie), u la pan screw diver, tari bad ka plas, ka la ong ba ka ai beit.
Katba u Khasi Jaiñia pat wat lada ki ïoh 85 haduh 90 % ka marks ruh bun ki bym ïoh ban leit pule Doctor hynrei lada pynduh noh ïa ka 40 % Garo 40 % Khasi Jaiñtia bad yn shu pynlong compoulsory noh 80% kiba stad te kin ym duh kam satia".
Lah ban kdew ba kane ka Bill ka la pynkhih win ia ka dong mihngi baroh kawei ha kaba ka North East Students Organisation (NESO) ka dang khot ia ka pakhang shnong ha ka thain baroh kawei ban pynpaw pyrshah ia ka jingwanrah ia kane ka Bill.
Na ka liang ki tnad pulit mar mar ki la wan ban khwai noh ia ka ne ka metiap jong une u rangbah na ka ne ka pung Nanpalok.
U Benedic Marak, u dei U MLA, uba dang shu jop, ha ka sien nyngkong; tangba ula jop ruh kum U MDC sha Garo District Council, ha ka sien kaba ar, na Raksamgre.
U Rangbah Shnong ka Lumdaitkhla, Bhoirymbong u Bah S.T Rympei u la ïathuh ba shiteng na ka madan ïalehkai ha Kurkalang la aiti sha ka Meghalaya Cricket Association ba kan pyndonkam, hynrei ïa kaba sah yn pyndonkam ha ka jingïalehkai phutbol bad basketball.
U bah Banshai u la ong ba u la leit sha kylleng ki shnong ban wad jingtip la ka don ne-em ka jingioh jingmyntoi ki paidbah kumba la paw ha ka RTI hynrei u la ong ba bun kiba kyrngah khlieh naduh ki rangbah shnong haduh ki longing, hynrei ka jingeh kaba ym shym la lah ban lap thikna u la ong ba ym shym la pynpaw kyrteng ha ka RTI ia ki nongioh jingmyntoi.
Haduh mynta, baroh ar tylli ki kynhun ki ju ïatreilang ban pynneh ïa ka jingïadei hapdeng ki Khasi bad ki Assamese ha ka jylla Meghalaya," la u kyrwoh.
Ki la ong ba ka jingleit dawa pynhiar khet ia u Lyngdoh ka dei namarba ki kam pud kam sam ba u la pynbeit ba u ba Lembarkut bad ki katto katne ngut kim hun.
Kine ki snem ba la kdew ki long kiba kongsan.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba ia kitei ki ar ngut ki snar nongkhaïi drok la ioh ban kem noh ia ki ha ka 20 tarik mynta u bnai na kawei ka kali Maruti kaba don ia u Number ML06 0853 katba ka dang poi ha ka shnong Nongspung West Khasi Hills.
Ka Supercare ka thmu ban long ka nongtbeh jingshai ha ki rukom sumar ba thymmai, ki lad bad ki jingpyrkhat ba ïadei bad ki jingshakri ha ka koit ka khiah, bad ha kajuh ka por ki pynthikna ba ki nongrim ka jingsumar kin long ka bor jong ngi.
Shillong, Risaw, 20: Ki Pulit jong ka Umïam Police Station lem bad ki Pulit jong ka Umïam Fire and Emergency Service bad ka Search and Rescue Team (SRT) ki dang pynlong ka jingwad ïa kawei ka met jong uwei u rangbah ïa uba la suba ba u la noh ïap nalor ka jingkieng Umïam ha ka sngi Palei.
Ia u kba aus ne ahu uba ki da sara, ki ju thung ha ki jaka sara (nursery) ha u bnai April lane ha ka taiew kaba nyngkong u May bad ki sa thung pat ha pynthor haduh 20-30 sngi, bad ki sa ot pat ha u bnai August.
Ka Maneka Gandhi, ka ong ruh ba ka Priyanka Gandhi, kam lah satia ban khring ia ki nong vote ha kane ka elekshon Lok Sabbha, namar ba kam don ia ki nong bud jongka.
Ka KSU Mawlai circle myn ha ka 8 tarik Rymphang, 2024, hapoh ka jingïalam u Samla Edie Malngiang (General secretary) bad Samla Sam Lyngdoh Nonglait (Education secretary) ka la leit ban ai da ka jingujor sha i principal jong ka Sacred Hearts Boys Higher Secondary, i Fr T.Kharsyntiew halor ka jingthoh bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ha ki sweater jong ki khynnah School Sacred Heart Boys, kat kum ka jingthoh ha ki sweater ha ka jaka ban thoh ‘Mawlai’ la thoh pynban ‘Mawali’.
Hadien ba mih ka kajia majia bad ki bakhraw ka Hima Shyllong, ki la kiar na kata bad phet shnong noh ialade sha jngai bah haduh ba ki la poi sha Hima Sutnga.
Kat haduh mynta la ïohsngew ba ka seng NPP, BJP bad kiwei ki MLA shimet (Independent) ryngkat bad arngut na ka HSPDP kin sa shim ïa ka jingsmai ban pynlong ïa ka sorkar MDA-02.
Ym shym poi pyrkhat ban jia noh kane ka jingjur slap kaba katne katne mynta u snem kaba la pynlong ïa ki wah ba kin kiew da ki bun bun shah bad rong syndon ïa ki jingkiengdieng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka sienjam ka donkam ia baroh ki ar jylla ba kin soi ia ka jingialang hapdeng ki ar CM halor ki kam iapynbeit pud kaba la long ha ka 30 tarik u Nailur ba la lah.
U la ong kren ruh ia ka jingai iing baduk ia ki paidbah jong ka jylla.
Tang ki kyrtong ba don ba em ki lah ban pynlong jingialap elekshon bad ka jingpyni jingbun paid.
Shillong,23 Jymmang:U Divisional Forest Officer jong ka Khasi Hills Wildlife Division, Shillong u la kyntu ia u Range Forest Officer, Zoo Range bad ia u Range Forest Officer, Lum Nehru Park ban pyrkhing ia ka jingpyn donkam ia ki plastik hapoh Lady Hydari Park bad ha  Lum Nehru Park naduh ka tarik  5tarik Jylliew 2014, kaba dei ka sngi rakhe mariang bad u la kyntu ruh ba dei ban buh ia ki jingthoh bad ki jingma ham ha ki jaka shwa ban rung sha kine ki jaka shongkai khnang ba ki paidbah kin tip ha shwa.
Nongpoh, Nailar 14: Ka kong E Kharshandi kaba dei ka District Social Welfare Officer (DSWO), Ri-Bhoi District haba kren haka prokram ai jinghikai ïaki khynnah skul ka RBP Higher Secondary School, halor ka jingma u drok kala pynpaw baka Ri-Bhoi District kadei kawei napdeng ki 4 tylli ki district kaba don hapdeng ka jingma kaba khraw naka jingjur kiba kyrni drok kaba dei ruh ka khyrdop ba u drok u ioh ban rung bad mih naka jylla namar lyngba kane ka district ka long ka lynti ban pynpoi sha kiwei kiwei ki district haka jylla.
kam lah ban wanrah development.
Shuh shuh la ïoh jingtip ba napdeng kitei ki 31 ngut, kumba 15 ngut ki dei kiba la kham shitom jur bad la pynthiah noh ïa ki ha katei ka jaka ai jingsumar katba ïa kiwei kiba shitom malu-mala pat la shu ai dawai bad pyllait noh ïa ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 2 tarik Jymmang, u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka jingshim ia kane ka rai ka la wan long hadien ba ki bor pyniaid district ki la pynpaw halor ka jingbym lah ban shim ia ki sienjam ban kyndang noh ia kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka halor ka nongrim ba kane ka jaka ka dei kaba don hapdeng ka jingiakynad bad ka jingialeh mukotduma hapoh ka iingkashari.
Ka ïatan bhang ka ïasyrïem ïaka Dat Lawakor ha ka Behdieñkhlam ka Raij Jowai ha kaba un bha u kba u khaw sha ka liang kaba jop ha kata ka jingïatan.
Ula riam ia nga kum uta u Chairman ka Committee, haduh ba nga da rem ha ka election (2013), u theh sha sympit ia katei ka ILP bad u thaw pynban da ka ain thymmai, ‘The Meghalaya Regulation of Landlords and….
Haba ïadei bad ka jingkynthoh pyrshah ïa u, na ka liang u Bah Pathaw u la ong, “ Ha ka sngi ba ngi thep kyrteng ha kane ka juh ka jaka, ki paralok  nongthoh khubor ki kylli  ïa nga , bad ka jubab kaba nga ai ka long ngan ieh ha ka ïingbishar namar ka dei tang ma ka kaba don ka bor ban rai la nga bakla  ne nga beit.
Hynrei kane ka jingrai ka jingialang ban pynkut ia kane ka rai kaba la dep iateh kham mynshwa bad ban wad da kiwei ki lynti, yn sa peit ha ka jingialang lashai bad ka sorkar thymmai ba ialam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U Clever Sangma u la kamai 44 runs uba la iarap ban thom ia ka jingjop ia ka kynhun jong u da 43.3 over.
Shillong: Ar ngut ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ba kynthup ia u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA ka Shella ryngkat bad u Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban ia kynduh mar khmat ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban kyntu ia u ba un shimkhia lem ia ki jingdawa ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ka Ri Bhoi ruh kumjuh ka don la u nongkawang uba tbit uba la ioh mait 6 ngut kata u Ram Gurung (6/25), bad da kane la buh noh sharud ia ka EJH da 63, kaba la pynduna da 181.
Ha iadei bad utei u Pynshai Nongrang, uba la shah kem noh namar ka jingsuba ksih bad pynsdien phasi jubor ia katei ka longkmie, kaba dang ar met la hynniew bnai, na ka liang ki Pulit ki la phah ia ka Report sha ka Iingbishar namar ba pan report ka Iingbishar, ha ka jingshisha ki Pulit ki dang mut ban pan biang ha ka Police Custody, hynrei kaba sah mynta pat ka long ba ki dang ap ia ka Court Order bad nangta pat kin sa tip kumno ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren kiba  kynthup ïa u Bah Kermen Ryja Secretary Ranikor Area FarmersAssociation , u Bah Micheal Lyngdoh,  President, u Bah Apualus D.Sangma bad u Bah  Romoland Paliar ha ryngkat da ka jingsakhi lang ki paidbah nongrep na kane ka thaiñ.
Kane ka long bad jingjia, ka long wat ha ka jingïapoi kha poi man ka jong ki khun ki kti kaba la long ruh katkum ka jingpynbeit ka jong ki kmie jong ki hi.
Jowai, Naitung 18 : Ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi kala pynbna ba yn sa sdang noh lashai ka sngi 19 tarik u Naitung ïa ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka ‘Independence Day Cup’ Under-17 Football Tournament 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka ïing bishar ka la pynpaw watla la kham i biang mynta ïa kane ka kam hynrei kane kam dei pat ka ban ïaineh junom.
Ka KSU Nehu ka pyntip ruh ba lada ki samla pule ki kynduh jingeh halor kane ka bynta ki lah ruh ban telephone ha u nombar 8974587275, 8414965903, 6033301084, 6009339731.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba ka Seng kan sa thoh ruh shen sha ka Sorkar Jylla ban tuklar bad ka Sorkar Kmie ban pynbeit ia ka kaei ka jingpynbna, kaba 29tarik Lber 2017, ha kaba iadei bad ka jingthungkam ha ki Rural Bank kiba don hapoh ka Ri khnang ba yn kham ai bynta shuh shuh ia ki khynnah samla napoh ka jylla ba kin iohkam hapoh ki Bank bapher bapher, ong ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem, Education Secretary, HYC-CEC.Jowai: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kan shong jingialang kaba kyrpang halor ka jingshah pyniap dusmon u President jong ka, u Poipynhun Mawjaw, bam kwai ha dwar U Blei.
Hynrei kine ki sengbhalang ki la pdiang noh ia ka jingpyntreikam jong ki entry exit point kumba la tyrwa da ka Sorkar Jylla ha ka jingialam jong u Dr. Mukul Sangma kum u Chief Minister ka jylla ha ka jingiakren bala pynlong ha u snem 2013 tangba san tylli ki snem ki la leit ki entry exit point kim pat ieng satia bad ka jingrung jingmih ki mynder sha ka jylla ka dang long kaba laitlan.
Haba kyntait ia ka jingmih khubor mynta ka sngi, kaba la pynphriang ka khubor na Assam, “Ka dei ka khubor ka khlieng ka tyngab ba la shu pynheh", la ong u DGP.U la ong ba kan long kaba mynsaw ban shu pynphriang ia kum kane ka khubor kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad kyntu ba ki lad pathai khubor ki dei ban tyngkan na kaba pynmih ia ka khubor bym shisha.
“Ha ka jingshisha ngi la kwah ban pyntip noh sha ka Ministry bad ka ladei ka por ba ngin pyntip noh sha Delhi ba ngim pat ïoh ïa kane ka pisa haduh mynta ruh.
Shillong: Ka JSU Mynso unit mynnin ka sngi ka lah ioh biang ban bat sa san tylli ki truck ba kit palat palat pud kiba wan na ka shnong Barato kiba iaid lyngba ka jingkieng wah myntang kaba don ha ka shnong Mynso.
Kumjuh ka Umpling ka la pynliem ia ka Gorkha da 2-0.
Ki nongjop ha ka jingïamareh na ka liang jong ki shynrang ki long u Hepstarly Lyngkhoi na Mawthawpdah (00:37:58), u Wobeststar Ramsiej (00:38:56) bad Iwelljohn Ramsiej (00:40:03) kine ki dei na Sakwang.
Baroh ki nongshongshnong jong ka jylla, lait noh kiba treikam sorkar bad la ka long ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng.
Ka Seng ka kyrpad jur ia ki bor ba halor jong ka N.E.H.U ba kin leh tyngeh ban ym ailad ne ai jaka ia kum kine ki jait briew ba kin ioh jaka rieh namar ka long kaba ma ia ki samla pule hapoh N.E.H.U bad kumjuh ruh ia ka shnong ka thaw kiba marjan.
U Andrew J.May u ba dei u Scholar ka University of Melbourne, Australia u tharai ba u Rev.Thomas Jones u la phet sha Calcutta da ka ba shim ïa ka lynti ka ba shathie.
“Ban shu kynnoh beit thik tang ïa kawei ka seng saiñ pyrthei ka dei ka bym shonghok satia," ula ong.
kiba la shah pyndik ha ki kynhun iakhih ki Muslims.
Shillong,18 Iaiong:Haka 16 tarik myn ta u bnai ha ka por 2 baje eiei ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah ba la 50 snem karta uba shong ba sah ha Lum mawlong, Maw jrong, utei u rangbah u de uba la tip kyrteng kum u bah Just Shabong , la lap ia ka metiap jong u na  Dieng kynthong, Mawjrong (EKH).
Ka seng ka lah ban ruh ba ka SSLC bad ka HSSLC, ki dei tang ka jingsdang ha ka jingpule bad ka ai mynsiem ruh ia kiwei pat ban don ka mynsiem ka jingthrang ban  leh shitom bad ban un ym kynran dien, namar katba dang don ka lad ka lynti ka jingjop kan dang plie beit ia kiba angnud.
Ka jingkyntiew ka sorkar ïa ka DA bad ka DR ka long kum ban ïarap ïa ki nongtrei jong ka namar ka jingkiew dor lut ki mar ki mata bad kane ka jingkyntiew ïa ka DA kan ai jingmyntoi ïa 47 lak tam ki nongtrei bad ka jingkyntiew ïa ka DR kan ai jingmyntoi ïa palat 68 lak ki nongtrei ba la shongthait ka sorkar pdeng.
“Ïa ka Nagaland ruh ym lah ban kheiñ sting namar kadei ka kynhun U-17 (boys) kaba la jop nam lahduh ïa ka Subroto Cup (ha u Risaw) bad napdeng kitei ki player kin don ha ka kynhun U-21," ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat.
Hadien kane, i khyllung i la ïoh sa ka jingpang ‘peritonitis’, ka la don sa ka jingmong hapoh kpoh, bad kane ka kynhun ki nongsumar ka la lah ban sumar ïa kane ruh da ka jingjop, ban plie lad ban bteng ïa ka ‘peritoneal dialysis’ haduh ba ka jingtreikam u khyllai ha i khyllung ka la nang bha.
U Bah KS Suchiang President ka Society bad u Bah Tackmon L Gympad ki la pynpaw ka jingsngewkmen da kaba ainguh ia u Blei ba la lah ban pynlong ia kane ka program bad la lah ruh ban pyndep ia ka jingthmu kumba la angnud.
Kane ka sorkar ka la shna bad pass ruh ïa ka Meghalaya Residential Permit Bill ïa kaba la thaw kum shi bynta ban ïada ïa ki hok ki riewlum trai ri, hynrei kane ka bill kam shym la long aiñ namar u President ka Ri India ha kato ka por um shym la treh ban soi pynskhem ïa ka ba kan long aiñ.
Ka la batai bniah ruh ba ka jingdon jong kane ka ‘PM Kisan’, ka sorkar India kan ai jingïarap tang ïa iwei na kawei ka longïing nongrep bad lada ki don ki khun ki kti kiba la trei ha ki kam sorkar kita kim lah shuh ban ïoh bynta lyngba kane ka skhim ne kim lah shuh ban applai ïa kane.
La 50 snem tam ngi la shah, ka la dei ka por ba mynta ka sorkar Meghalaya kan pynheh noh ïa ngi ki Khasi -Jaiñtia namar wat ka sorkar India ruh kawei na ki daw ba kongsan ban ai reservation ïa ki Scheduled Caster Scheduled Tribe bad kiwei pat dei na ka census (Population).
Mynta ka shong sa ha ka party ïano ka ibit ban pynieng kum ki kyrtong na Shillong bad na Tura.
Shuh shuh, ka tnat ka ïakren man ka por bad ki Jylla / Smart City lyngba ki video conference, ki jingïalang, ki jingleit jngoh ïa ki jaka treikam, ki regional workshop bad kiwei kiwei ban peit ïa ka rukom treikam jong ki nongbah bad ban ïalam lynti ïa ki ban pynbha shuh shuh ïa ki kam.
Don tang kyndiat ki bynta jong ka Ri ba lah ban tan bor ding naniamra, artylli, na kita, ka dei shilynter ki bynta bashatei jong ka Jylla Arunachal Pradesh bad ka Jylla Sikkim.
Ha ka jingïalehkai kaba saw sngi bad kaba khatduh jong ka inning kaba ar da kaba tied biang ïa ka 69 ron bad duh noh 1 wicket bad lamkhmat da 150 ron, ka Arunachal kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai tang 172 ron.
Kane ka committee kan kynthup ia ar ngut ki dkhot na kawei pa kawei ka district council nalor ki ophisar na ka tnad DCA.U la ong ba yn sa pyndep noh ia kine ki kyndon kloi katba lah watla ym pat lah ban ong lano yn pyndep.
Napdeng kine ki lynnong, ka sorkar ka kubur ba dei tang ka lynnong 53 ha la sla 168 ka paragraph ba 4, kaba pynrung ha ka klas X, kaba kdew ba ka la don ka jingthoh kaba batai ia ka jinglong ka Niam Khristan kaba ktah ia ka niam Khasi kaba ong, ‘Ka jingkylla niam Khristan jong ki Khasi naduh ka spah snem ba khadkhyn-dai ka la nang pynluin shuh shuh ia ka mynsiem ieid kolshor’.
Ka jingjyllei kiba ngop ha u drok ka la shyrkhei bad dei ba ngi kwah ban wanrah biang ïa ka shongsuk ha ki ïing ki sem bad ki kmie ki kpa ba ngin pynlong ïa kane ka Free Medical Camp namar ka jingjyllei kiba kyrni ha u drok khamtam ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka la long kaba i tieng u la ïathuh.
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka ïai kylla manla ka teng, kam dei satia ba ka ïai neh hajuh.
Katba sa uwei pat u bar jylla uba la ioh bun eh ha ka elekshon u dei u Sader Hossain ka Congress na Shyamnagar konstitwensi uba la ioh 9297 vote hynrei u la shah rem noh ha u Esmatur ka NPP.Kiba ioh khyndiat eh ki vote hynrei uba la jop pat ha ka elekshon u dei u Sengnal M Sangma ka NPP na Wagesik konstitwensi uba la ioh tang 2291 vote hynrei u la jop ha katei ka elekshon.
Ki bor pyniad ka Seinraij Lower Primary School, Mukhap kum shibynta ban pynphriang bad khring ia ka pyrkhat pyrdain ki khynnah skul shaphang ki kam bad ka jingim U Kiang Nangbah, khlawait ka Ri Khadar Dolloi ha une u snem kala shim ban pynlong ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap ba 158 jong une u Khlawait uba len lade ba ai ia ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jait  bynriew.
Hynrei ka na ka liang jong ka EC (Executive Committee) jong ka UEFA ka iathuh ba kan sa shim ia ka rai ba khatduh ha u bnai Risaw mynta u snem na ka bynta ban pynkhamti ia ka hok sha kitei ki ri na ka bynta ka lympung ialehkai ha kitei ki snem ban wan.
Ha ka kylla step jong ka Extra Time, ka France ka la ïaleh ban thom ïa ka kut iada ka Argentina.
Ki ar seng ki la dawa ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba dei ban ia kren sngewthuh bad ban dawa na ka sorkar kmie ba kan ai lad ia ki khun samla (Scheduled Tribe)  ban rung kham bun sha ka kam ophisar hapoh ka Meghlaya Rural Bank.
Ha shuwa ban pynrung dkhot kan don ka jingpynshai ïa ki nongrim jong ka Party.
Jowai, 26 Jylliew:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Junel Tongper uba dei na ka shnong Lumphyllut Umkiang u la shah kem ha ki Pulit ka East Jaintia Hills halor ka jingsuba donkti jong u bad ka seng HNLC.Ia utei u briew la kem ha ka 23 tarik une u bnai bad katkum ka khubor pulit la iathuh ba u donkti ruh ha ki kam dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC ha ka thain Amlarem ha u snem ba la dep bad ki pulit ki la kam ruh ba ki la ioh kurup ia ki shithi dawa pisa kaba don ka symbol jong ka HNLC.Shillong, 26 Jylliew:Ka Kynhun Ki Tymmen ki San Committee ka Seng Khasi (kmie) Mawkhar ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingmih khubor ia ka jingkren jong ka MDC Nongpoh konsti twensi ka Kong Rona Khymdeit ba, “Ym ju don tangjait ha Ri-Bhoi", katkum ka khubor ba la mih ha ka 23 tarik Jylliew, 2016 ha kawei ka kot khubor.
" ong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haba kren ha ka jingrakhe ïa ka World Tuberculosis Day 2023 ha ka sngi Baar halor ka phang “Yes! We can End TB" ha ka jingïalang kaba la long ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
La synranlang ia u myntri rangbah da u myntri sorkar ba peit ia ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh uba la wan jngoh ia katei ka iew ha kine ki khyndiat sngi shuwa ban wan u myntri rangbah, la donlang ruh ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ryngkat kiwei pat ki ophisar katei ka tnad ha ryngkat ka jingiadonlang u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem bad ki myntri ka hima Mylliem.
Katei ka dei ka jinghiar thma kaba saw da ki senglehnoh ha kine ki lai sngi ba la dep ha katei ka jylla.
U CEM u la ong ruh ba da ka jingdon jong ka aiñ bad ki kyndon ka KHADC, baroh ki shnong mynta ki hap thaw ïa ka solid waste management committee ha man la ki shnong ryngkat ki dorbar shnong bad ka jingïatreilang bad ki nongshong shnong.
Kane ka long ka jingpyllait khubor na u Secretary Balang, u ma H.Dhar.
Jowai, Naitung 12: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit hynnin ka sngi kala leit noh synñiang da ki ball bad ki tiar pyndonkam ha ka por ba kilan met sha kawei na ki kynhun ba paw bah ka Niaw Wasa Football Club.
Ha katei ka sngi yn ïoh ruh ban pyrkhat ïa ki kam ba dang sahteng ha kaba kiwei pat ki tand sorkar kim bym pat lah ban pyntreikam ïa ki jingdawa, nalor ba don ki hukum ka Sorka jylla.
Shillong, 15 Iaiong:U General Secretary ka UDP uba dei u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingthung Parliamentary Secretaries ka dei ka rukom kaba ju leh da baroh ki sorkar naduh mynta bad ka long kaba eh ha ka sain pyrthei namar baroh uba kwah lut ban don ha ka shuki.
Ha katei ka juh ka sngi ha ka por 7:30 baje mynmiet, u bah  M.J.Kharbudon, Executive Magistrate, Khliehriat u la ioh kem saw tylli ki trok kiba don ia u nombar ML-11-0696, ML-04A-07879, ML-04B-1090 & ML-04B-3472ba la niah da u  Rajesh Sympli, Sati Dkhar, Chedrale bad u Heman Nongtdu katba ki dang shalan dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang, la kem ia ki na Ladsutnga NH-44 (EJH).
Une u rangbah u dei u nongniah taksi kamai uba dang shu sdang ban niah biang ïa ka kali kamai dang kumba shi taiew eiei hadien hynriew bnai ba u la mih noh na ka jaka kaba u la shah sumar.
Shillong, 7 Rymphang:Ka jingthep kyrteng ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC-2014 ka dang iaid shaid shaid, ka la sdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 10 tarik mynta u bnai, katkum ka Ripod kaba la ioh myn hynin ka sngi ki la don haduh 17 ngut ki kyrtong kiba la dep thep kyrteng ha baroh kawei ka jylla, bad nalor ki 17 ngut ki la don shuh ki kyrtong ki ban dang thep  mynta ka sngi.
Ka India, kaba dei kawei na ki ri, kaba kiew bha ha ka kamai kajih ha ka pyrthei bad kaba wan ba san , na ki ri kiba khraw kamai tam jong ka pyrthei, hynrei ha kane ka kynti, ka GDP jong jong kane, lane ka gross domestic product, jong ka ri, ka wan ha kjat duh, ha ka jing hiar ka kamai kajih bad katei ka dei na bynta ka mang kaba ar jong u snem 2020-21.
Ha kajuh ka por, ka FKJGP bad KSU ki la pynpaw ruh ba ka sorkar MDA-II kam dei ban shu sngap hynrei ba kan leh da kaba tyngeh ïa ki briew kiba wan ban leh ’riewkhlaw bad ki bym ju burom ïa kata ka ‘status quo’.
Katkum ka jingpynbna bala pynmih da ka tnad Home jong ka Sorkar Meghalaya kala ong ba kala ioh iaka kaidphod na Police Headquarter hadien ka jingjia haka shnong Mukroh la don ka jingshah shoh shahdat ki riew paidbah, ka jingthang bad pynjulor iaki mar paidbah.
Hadien ka jingshah beh jubor ia ki samla khasi ha ki briew jong katei ka kompani thymmai, na ka liang ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang na ka thain Ri Bhoi ba kynthup ia ka FKJGP North Khasi Hills District, HNYF Northern Region, HYC North Khasi Hills bad ka Hynniewtrep United Movement (HUM), ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban sakhi halor ka jingshah beh jubor jong ki samla kiba ha katei ka Toll Plaza.
Da kane ka TDCA-B ha ka innings kaba ar ka la lamkhmat da 25 runs hynrei ka lah pat ban kamai tang 93 runs da ka jingduh noh pat jong baroh ki wickets, bad ha kane ka kynti u Prakash u la kamai point 6/37, kaba la buh ia ka East Garo Hills ha ka lynti jong ka jingjop da 119.
Ka hukum ka ong bala khang pyrshah ia baroh ban rung sha ka containment bad kiba na ka containment ruh kim ban mih shabar.
Namar u kwah long Blei.
Ka por ka iaid shaid shaid.
U samla Anthony Syiem 24 snem, uba la tip ruh kum u ‘Outlaw Bhoi’ u la mih naka jylla ban leit sha nongbah Dubai ban iakhun pyrshah ia u Karan Lama na ka jylla Maharashtra ha ka jingiakhun MMA Matrix Fight Night kaba la long ha nongbah Dubai ha kaba u la lah ban pynliem lyndang ia utei u Rangiakura na Maharashtra bad u la rah ia ka namjop, lyngba ka rai ki nongbishar.
Ka  Eshanee Hatimuria na Assam, ka wan, ha ka kyrdan ba ar bad ka  Dyna Jomo na Arunachal Pradesh, ka wan ha ka kyrdan balai bad kitei ki ioh ia ka buskit kaba T.1lak bad T.70hajar.
Ka MPHRC ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pyntikna sha ki paidbah ba ka por ka la dawa ba  dei ban sengeh noh shisyndon ia ka jingpyndonkam ia ki kuli bakhor na ki suloi khamtam ha ka por ba teh lakam ia ka suk ka sain lyngba ki jingiakhih paidbah bad dei ban pyndonkam noh da kiwei pat ki jait tiar katkum ka juk thymmai kiba la pyndonkam ha ki ba bun ki Ri  khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw kiba la ban dkhat noh wat ia ka jingim briew kaba khlem dei por.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar jong ki khynnah ka U-15 ka Regional Academy  Kolkata.
g ki Khasi States ki dei kiwei na kita ki States, kiba ïadei beit bad ka jingsynshar na Bilat lyngba u Crown Representative ha Delhi, – kim hap ha kano kano ka province)“Tribal Areas"Ka Ri Hynñiewtrep naduh kito ki por hadien ka snem1774 ter-ter lyngba ki por haduh Independence Day (15.08.1947) nangta haduh 25.01.1950 ka kynthup ïa ki Hima Khasi (Khasi States) bad ka ‘Khasi & Jaiñtia Hills District’ (‘British India’).
Halor kane ka jingjop jong u Wanraplang Thubru na ka liang u President ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) samla Yoosar Kynjing, u pynpaw ka jingai khublei ïa une u samla uba la long ha ka juh ka por kum u nongprad lynti ïa ki khun samla napoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad ïa ka jylla hi baroh kawei, u ai ka jingkitbok ïa utei u samla ba un dang kiew shaphrang ha ki jingïakhun kiba dan wan, ula pynkynmaw ba u samla Wanraplang Thubru ula jop ruh ïa ka 1st All Meghalaya Amateur Body Building Champion, Mr.Ironman Amateur 2021 kaba la dep long ha Jowai.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba baroh ki shnong hapoh ri khasi ki don la ka jong ka jingkyrkhu kyrpang U Nongthaw, ka Shnong Umjaraiñ ruh ka dei ka shnong ba U Nongthaw U la kyrkhu kyrpang nalor ka jingitynnad jong ka khamtam lei lei ka jingdon ka Umshit lane ka Hot Spring.
Bad to ai ba kane ka Chiristmas kan wanrah iaka jingkmen, jingieit bad ka jingsuk.
Wat la ka jylla Meghalaya kam dei satia ka jylla ba u Adhar number un dei ia baroh, hynrei ka jingmyntoi na ki Skhim bapher bapher jong ka sorkar ym lah satia ban ioh khlem u Adhar number.
U Treiborlang R Suchen general secretary ka JSU ula ong ba ki shipai kila kam ba kila buh ia kane ka camp shipai kadei shibynta ka Joint Mobile Check post bad ka dei kaba tang shipor.
Kumjuh u Santosh Kashyap u coah barim ka Royal Wahingdoh FC bad Rangdajied United FC ki klob I-League na ka jylla, ula ioh pdiang ia ka kyrdan AFC Pro license ha u snem 2014.
to uBlei un ai hakai ia jingsuk bneng.
Ki jingktah jong ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha Aizawl ki long kumne harum:1)            Ki kam jngohkai ka Mizoram: Ka Mizoram kaba bun ki jait jaka; kaba riewspah ha ka deiriti, ka dei kaba ju khring bha ïa ki nongjngohkai.
Ka la mih bun ki jingiakren ha kine ki sngi halor katei ka jingbunkam ki Rangbah Shnong shiphang ban mareh sha kawei ka seng sain pyrthei bad shiphang sha kawei pat ban ia ksaid ban lait na ka ain kaba la sloit noh ia ka bor jong ki, ha kaba bun ki paidbah ki shu peit lyngngoh shano ki Rangbah Shnogn kin bud.
"Nalorkata, u Dr.Jemino u la ong ruh ba lada ïa kren shaphang ka bor tyngka por elekshon ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kiei kiban ai ei ïa ka pisa lada kim ïoh jingmyntoi ïalade.
U Moosa u la iasoh noh bad ka Bengaluru ha u snem 2017 ban shimti kum u coach ia ka kynhun team ‘B’ ha kaba ka kynhun ka la rah ia ka nam lahduh ha ka Bangalore Super Division ha u 2018- 2020.
Article 371 A bad Article 371 G – Quote “.
Ka la bynrap, “Ka Congress ka la long ka ba pynkhreh bad ngin dang ïaid trei shitom shuh shuh, ngin sa ïakhun na baroh 24 ngut na Rilum Garo, bad nga kyrmen ba ngin sa leh bah ha kane ka election 2023".
Ha kaba khadduh, la iohi ruh ia u da ki 500 ngut ki synran.
Ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka la ther tyngeh ia ka sorkar kaba la kem pathar ia ki samla kiba la don bynta ha ka jingiakhih ILP, ha kaba ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Ïa kine ki 4 ngut kiba shah lem la ïalam tian bishar hynne ka 27 tarik Jylliew bad ka Ïingkashari kala phah set ïa ki hapoh ka Judicial Custody kaba 14 sngi.
Katkum ka jingiathuh u bah Peter u la ong ba ka jingjia shah batbor ka la jia nadhu ka 1 tarik u kyllalyngkot hynrei la phone bad pyntip sha u haduh ka 2 tarik u kyllalyngkot ha ka por 5 baje eiei janmiet, “Nga la ong ia ki ban leit ujor FIR sha ki pulit hynrei kim treh ki ong ba kin leit phah sumar shuwa sha Shillong, hadien ki la pyntip ba kim treh ban sumar hapoh Hospital bad nga la pynbor biang ia ki ban ujor ejahar, hynrei kim treh biang ki ong bym pat tip lut kiba haing hasem, ngi la leit sha Mawryngkneng Police Station ha ka 3 tarik ban ujor ejahar, hynrei ki pulit kim treh , nga la pan kot sada ki pulit ki phah wan pat ha ka 4 tarik, kumno ngan ialam ia ki nongbatbor sha ki pulit haba ym don ba ujor ia ki, nga shu ong ia ki khie leit sha ing tangba wat phet.
U bynrap ruh ba wat lada ka dong shatei mihngi, ka dang sah dien ha kaba bun ki liang, hynrei ka don pat ia shibun ki liang ki ba ka kiew shakhmat bad u ong ruh ba ka por ka lah ih ban pyniar ia kane ka jaka ha ki liang ka jngohkai pythei(tourism).
Kumta ruh hadien katei ka jingjop,  u Tsitsipas  un iakynduh sa bad u  Alex de Minaur; uba lah ioh rung sha ka rynsan da ka w/o kaba u lah ioh na u Grigor Dimitrov.
Ka Seng Riewlum UDP kam lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam ki jam ban wanrah ia ka jingkiew, ka jingroi jingpar ha la ka khyndew ka bri, balei kein ki kwah rhah ban leit sa sha ri lum Garo? Ngi iohi ruh kumno ba ki Garo namar ki lah don lypa ki nongmihkhmat jong ki, ki para doh para snam kiba biang, bad ki khlem pynjop hi iano iano na ka seng UDP namar ki tip ba kin nym iohi ia ka roi ka par lada ki jied ia ki nongmihkhmat na kane ka seng.
Ki pulit ki la ialam tian bishar ia kine ki 5 ngut mynta  ka sngi bad ka Iingkashari kala aibor 6 sngi ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Katkum ka jingong jong u, ia mynta hi, ka sorkar ka la siew katto katne sha ki nongtrei katkum ka jingdon pisa.
Teng teng ki long kum ki pulit, da kaba ki leit kem kiad, kem briew (khamtam ia ki mynder ri) bad ki long ruh kum ki income tax enforcement ha kaba ki leit lum khajna ruh na ki heh spah kumba leh ki briew sorkar, tangba ki buh noh da ka kyrteng ba kham don burom kaba ki khot ka DONATION.Teng teng pat, ki long kum ki MLA jong ka liang pyrshah bad ki don ruh ka bor ban pynkhyllem shuki ia uno uno uba ki kwah ban pynkhyllem, kumba ka la jia ia u Chief Minister barim, u Bah E.K.Mawlong da kaba kynnoh bamsap ia u, wat la u khlem don kti satia.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ha ka sien kaba nyngkong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023 ha ka por 4.30 janmiet ka MSOA ka la lum lang ïa ki rangkynsai jong ka jylla kiba la mih khmat ïa ka Ri India ban ïasyllok halor ka phang kilan met (sports) hapoh jylla.
Ha kawei pat ka liang, u President ka Hynnietrep National Youth Front, u bah Sadon K.Blah ba ka shong ain ba ka Sorkar kan pyntrei kam ia ka MRSSA.:Ka procession bakhuid jong ka Eucharistic kaba la dep pynlong ha Cathedral jong ka Mary Help jong ki Khristan ha Laitumkhrah, Shillong Archdiocese ha ka 12 tarik, Naiwieng, ka long ka tamasa, ba la pynlong da ka Archdiocese, ka la sakhi ba la don ka jingïashim bynta da ki paidbah ba bun jong ka balang Katholik.
Nongpoh, K’lyngkot 11: Kumba la pynpaw da ka Meghalaya Aids Control Society kaba dei katkum ka jinglum jingtip ne lap hadien ba la bishnar bniah bha da ka tnad ka koit ka khiah, ki briew kiba la ngat ha u ñiangkulia ha Ri Bhoi District ki la kot sha ki 5115 ngut bad 23 ngut ki dei kiba dang lap thymmai bad ka jingkylli ka mih hangne pat lehse dang don shibun kiba la shah ktah ha une u ñiangkulia kiba khlem wan ban shah bishar bniah ha ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei wat lada ki ïapher jingmut ha ka rukom synshar bad korbar ïa ki kam pynïaid niam, hynrei ha ka leh-niam pat ki tehsong shitylli kum ka niam tynrai.
Hynrei hamar ba u ieng ka Lok jong u ka la da wanrah sha hangta.
Shillong, 24 Nailar:Ha ka 15 tarik mynta u bnai ka kynhun ai jingiarap kaba la tip kum ka Special Rescue Team ki la wad metiap ha wah Umiam da kaba pyndon-kam da ki sainar shiah bad ka daw ka long ba ka sorkar kam don ia ki tiar ki tar ki ban pyndonkam ban ngam um.
Da U Collin WanñiangKylli ïa u Paid Khasi HynñiewTrep ne ïa kano kano ka Jaitbynriew shaphang nangno ki wan bad kumno ba ki kylla shongneh ha kata ka Jaka; ynda la lut baroh ki Jingpynshongnongrim ha ka Jingstad jong ka Juk bamynta, ka jubab kan long “Ka la shu jia kumne.
la ruh ban rah da Arms Licence ba don dur bad ba dang trei kam lane ki Job Cards ba don dur ba la ai da ka National Rural Employment Guarantee Scheme.
Ha lynti katba ki dang iaid ki iakynduh ia uwei u nongwei uba kylli lynti ia ki.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka Iing kadei jong u bah Dwomlin Thongni bad ka kong Spholinda Wahlang, kiba na ka shnong Kyrdum bad la ong ruh ba donbok ba ha katei ka jingjia pluh iing yn shymla don kano kano ka jingjia ba sngewsih laitnoh tang ka jingduh noh ia ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka Iing.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Titos W Chyne, u la ong ba ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban sngap ia ka rai jong ki khlieh nongsynshar na ka thain Ri Bhoi halor ka jingthmu jong ka sorkar ban shna ia ka lynti rel haduh Byrnihat Ribhoi District.
La mang ba ka sorkar Meghalaya kan hap pynbiang ki jaka sah bad jaka trei kam baroh, kynthup ia ka bording ilektrik nalor kiwei-kiwei bad ban kit khlieh ruh ia ka jingpyntrei kam ia kane ka projek.
La iathuh ba 46 ngut na kitei ki dei na Hojai District, 28 ngut na Udalguri district bad 11 ngut na  Kamrup.10 ngut ki dei na Nagaon, 5 na Morigaon bad 3 ngut na Nalbari.
Shillog, 4 Iaiong:U Additional Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, jong ka tnat General Administration (A) Department, u pyntip ba baroh ki ophis sorkar Jylla, ki jaka pule, kiba hap ha East Khasi Hills, ba kin khang ha ka 10tarik Iaiong 2017, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem.
“Hynrei, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ki ‘riew shimet kiba rhah pisa, kyrdan bad bor kiba la pynhiar dor ïalade ha ka kyrdan jong ki mraw ba tad dor haba ki tyrwa ïalade ne shah thied ha ki mraw khaïi ka saiñ pyrthei kiba ïakylliang bad ki paidbah bad bate ïa ki mat jingkular kum ki mar ki mata ha ki jaka ïew," u la ong.
Ka East Khasi hills, ka don 93ngut bad ka West Garo hills ruh, ka don hi 93ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka seng ka buh ia ka jingkylli  balei katei ka tnat DIPR kam lah ban thungkam  pura ha kitei jaka ba dang thylli, balei ruh la shu thung da ki ‘nongtrei shipor’, kane ka jingleh ka tnat DIPR kala pynduh ia ka hok jong ki khynnah wadkam wadjam kiba dei hok ban ioh iakitei ki kam.
Ha katei u sngi u Bah D Pyng rope, u Bah W Syiemlieh bad bah K S Nongbsap kiba long ki Asst.Director jong ka Horticulture bad Agriculture Nong stoin, bad kiba  la long  ki resource person.
Ki sanphew snem Jing synshar ki la dep la ki kamram Ngi la iohi kham bun ki Jing duh (losts).
Ka apot sepsngi ba kitei ki shnong ki la ïa kynduh kan long kaba sngewsangsot bad sngewsynei shisha shaba palat liam.
Ka Wahkaji Secondary School ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka lympung South West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ha kaba ki la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Nineset Secondary School ha madan Pyndeniewlyng-doh playground, Nonglang, ha Mawkyrwat mynta ka sngi ka 15 Jylliew 2023.
Katkum ka kyrwoh na u bah Aristotle u la ong ba dang shen ka Ministry of Human Resources Development (MHRD) ka Sorkar India ka la ong ban kynthup lang noh ia lai tylli ki Centrally Sponsored Schemes jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ia dei bad ka pule puthi tang kawei , kata, ka SSA, RMSA bad Teachers Education lyngba ka Integrated Scheme for School Education ba thymmai ba la tip kum ka Samagra Shiksha Abhiyan naduh u snem 2018-19 ter ter.
La bthah ia U BDO, Mawryngkneng C & RD Block, ba un iakren bad U Syiem ka Hima Khyriem, lem bad ki Rangbah Shnong, halor ki kyndon jong ka koit ka khiah, ha shwa ban plie biang ia kitei ki iew ar tylli.
Katei ka jingthang ki samla Congress ia ka dur u myntri sorkar pdeng ka dei ka dak kaba ki pyrshah ia ka jingkynthoh jong u  Giriraj singh pyrshah ia ka President Rangbah jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi.
Ha kane ka sngi, la wan ban long sakhi da u MLA jong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ryngkat ka jingïadonlang u Dolloi jong ka Elaka Jowai,  u Puramon Kynjing, ki dkhot ka WJDSA, kiba ha ïing jong u (L) Debo Shullai bad kiwei kiwei.
Marmar ki Pulit ki la leit sha kane ka jaka bad lap ïa uwei u briew uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam hapoh ka phyllaw jong kawei ka karkhana shna kali kaba dei jong u Bah Farid Mukhim ha Laitkor Mawrie, Lumheh.
Ha kajuh ruh ka por ka SSTP ki suba sniew ba lah ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Airtel bad Jio, namar ha ka por ba jah ka Airtel don ka Jio bad ha ka por ba jah ka Network Jio don ka Airtel.
Haba la kylli biang, la u sngew kumno, na ka liang jong u, la ka long ne em ban pyntreikam ia katei ka ain, utei u rangbah, ula ong “Kata ka shong ha ka sorkar, ki sengbhalang, ki ong ka long".
Manager ka Lafarge.
Ka konsil kan pynmih da ka jingpynbna kaba bthah iaki dorbar shnong kidei ban pynrung kyrteng beit ia baroh kiba wan shong wai ha ki shnong ki thaw, kynthup ia ki Khasi.
Shillong: Kà STIEH kà pyrshah jur halor ka jingshah pyniap bein jong u samla ha Golflink, ha ki riewshim kabu haduh ban da shim ia ka jingim jongu.
Mynta ka sngi, ki don sa 10ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Kerala  bad baroh kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 228 ngut.
Katba ka samla Sylvania ka la ong ba kaba pynlong ia ka ban poi sha ka thong ka dei ka jingai mynsiem na I pa jongka khamtam ban ak phlim.
Kiba shah kem 8 ngut ki kynthup ïa ka Dapynbiang Sten (26) na Kyrwen, Riwandakaru Dann (22), Ladthadlaboh, Kristina Lyngdoh (18), Sohkynphor, Sanwaki Dkhar (28), Khliehiongriang, u Lemi Ryngkhlem (20), Demthring, u Elison Dkhar (24), Demthring, Emryngkatmitre Dkhar 20, Demthring bad u Prosperity Talang (22), Demthring.
Amlarem 16th August 2021(Issued by the SDO(Civil),Amlarem Sub Division,Amlarem).
Haba kyntu iaki samla bad ki khynnah skul ula ong ba ki khynnah, ki samla kim dei ban pynlut iaka por ka por ha ki kamkai kiba ym don jingmyntoi, hynrei ban pyndonkam hok iaka por haka ha ki lynti kiba tei.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka jingwan jongki baroh ki MDC ka KHADC sha kane ka thain ban iakynduh ia ki paidbah, ka long ban pyni ia ka jingiatylli ia ki mat ba iadei bad ka jaitbynriew da kaba buh ia ka politik shadien.
Ban thaw ïa ka Sorkar, la ka dei kaba synshar tang da kawei ka seng saiñ pyrthei, lane ka Sorkar kaba synrop lang da bun tylli ki seng saiñ pyrthei, donkam ban ïoh ïa ka jingbun paidbah.
Kine ki 18 tylli ki shnong ki kynthup ïa ka Sabuda, Jatalong, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Laru, Umtlieh, Ummat, Umru, Umshadktad, Pdengtliej, Umhi, Itpatung, Umsder, Umtyrshing, Umsaw Lumdorbar, Mawsladieng bad Imsohlaper.
Naduh ba sdang ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka sorkar Assam ka lah kem haduh 190 ngut bad lah pynngat haduh 136 tylli ki mukot duma pyrshah ia ki nong iakhih hapoh ka jylla Assam.
Ka Galaxy Junior FC ka la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai Football Knockout Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
La pyndon burom kyrpang ha kane ka jingialang ia kine ki ar ngut da u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem uba ai da ka ksiar kum ka jingsahkynmaw nalor ka jingthoh jingpynsah kynmaw.
U working president ka UDP u la ong ruh ba ka party kan pyrshang ban pynneh bad ban treikam katkum ka Sixth Scheduled.
Lane ka la don ka jingpyrkhat ba ka BJP kan wanrah da u Bah Hek lane u Bah Sanbor ban long kum u President ka seng.
Wat la ka lympung ïalehkai U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ka sngi Balang ka la long kaba ïakhaid bha, hynrei ka la shah pynthut noh ha ki bor ka mariang.
Ka long ka jingshisha ruh ba ka Meghalaya ka la buh ia ka Police Outpost kaba rit kumba 300 metre sepngi na ka iew.
ïa ki Jingiaseng baroh man la ka janmiet yn pynlong ha ïingmane bad phyllaw ïingskul hynrei ha ka Sngi U Trai ha ka por 10:00 AM bad 1:00 PM yn pynlong ha Madan Polo.
Mawkyrwat, Risaw, 20: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kaba long ha kajuh ka por ka Chairperson jong ka District Level Coordination Committee jong ka 11th Agriculture Census 2021-22 ka la ai ïa kane ka jingpyntip ha baroh ki Myntri bad Rangbah shnong (Village Headman) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ba ka sorkar India lyngba ka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare ka la bthah ban pynlong ïa ka 11th Agriculture Census Survey ha baroh ki distrik kynthup ïa ka South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka bynta kaba nyngkong yn sdang ban pynlong ha u bnai ‘Naiwieng (November) 2022 bad yn pynkut ha u bnai Nohprah (December) 2022.
Ka final jong ka lympung ïalehkai Cricket Open To All T20 Cricket Tournament kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kan long lashai ka sngi Saitjain (10/04/2021) ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ba ngi dei ban ia snohkti lang ha ka ban pyn khuid  bad ban pynneh ia ka jingitynnad jong ka shnong ka thaw.
Kane ka jingïakop mareh ka la long ha ka step sngi nyngkong ha kaba ka jingpynïamareh ka la sdang na ka phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner haduh Mawïaban bad la pynkut biang ha khyrdop jong ka ophis Deputy Commissioner.
Ka seng, ka ong ba lada tang shipawa na ki 1.4 klur ki Bangladeshi Hindu kin wan shong wansah hangne ha ka jylla  bad kin kylla long ki Nong India lyngba kane ka Ain, kumta ka Jaidbynriew ritpaid, kan sa hap ha ka jynjar bad khim khait bad lehse kan sa kylla long ki phet wir ha la ka Ri ka muluk.
Haduh mynta ym pat don dawai ba lah ban weng syndon ia kane ka khlam.
Halor katei ka jingjia, la aiti ha ka National Investigation Agency, ba kan tohkit.
Napdeng ki lai tylli ki Constituency, ki shnong ka Rambrai Jyrngam bad ka Mawshynrut ki dei ki Constituency kiba dang bun ki shnong ki bym pat don surok kum ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawkhiat kata naduh Mawshad, Umshem, Rynñiaw, Domkyrkoh, Umïong, Darephang, Nongspung, Umbah, Nongmawleiñ, Mawkhap, Mawsngi, Umyiap, Miangbyrkong, Mawdiangsnam bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Lber 01: Hadien bun tylli ki snem ka jingap khmih lynti ban ïoh noh ka iing Dorbar kaba paka, ka shnong Nongkhrah ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala ïoh ban plie paidbah noh syndon ïaka iing Dorbar ba paka naka bynta ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw.
Shillong, 30 Jymmang:Ka Seng HSPDP ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong ka halor ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka kynti rel ha Byrni, Ri Bhoi district.
“Kan pher aiu kata pa haba don ka lad ka lynti haba ka sorkar ruh ka kloi eh ban iarap ne kyrshan ia ki briew kiba ieng ha la ka jong ka kjat khamtam ia ngi ki kynthei" pynsngewthuh ka khun.
Ki don hi ki dak ha ki katto katne kiba ai jingkyrmen ïa ka ri, kiba la kdat noh ïalade na ka umsaw L.D.bad IAS bad ei kum kane ka jingshlur kaba dei ban ioh ïa baroh ka jingkyrkhu bad jingkyrsan kaba ki dei hok ban ioh.
Nalor kata i la ban jur ruh ba ki samla ki dei ban kiar ruh na ka kam shongkha shongman khynnah (Early Marriage) namar kane ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki, hynrei ka ïalam sha ka jingduk jingkyrduh bad ha lyndet jong kane ka don ruh ka aiñ ka ba ki lah ban shah kem lada ki shongkha khlem pat biang ka rta.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Chairman jong ka Law Commission ka ri India, u Justice Ritu Raj Awasthi, u MLA ka South Shillong, u la ong ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba kyrpang kaba ka kheiñ jait na ka kynthei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka lah ban ïatyngkhuh bad ka riti ka dustur jong kane ka jylla.
Kumba ngi la ïatip lang baroh baka sorkar pdeng ka la phah ïaki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha shwa ka jingdap ka ri India 75 snem ne kata ka Diamond Jubilee.
Ka jingïalang kaba la long ha pdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la rai ban kynthup lang ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka Regional Committee.
Ka jinglap ka seng HYC mynta ka janmiet kadei hadien katba u tei u samla u dangthmu ban tuh sa ia ka tape jing u maduh trai ,na ka kali hynrei la wan lap noh ka seng.
U Nitish Kumar haba u la ïoh khubor halor ka jingshah pynïap jong kitei ki nongbylla u la phah khubor lyngba ka Twitter hynnin ka sngi ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia mynsiem halor ka jingjia ha Tamil Nadu.
Kumta mynta ka 12tarik, ïaiong 2022 ki la leit jurip mardor bad la lap shisha ia ka jingleh sih ki bar jylla kaba ijli bad kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Hapdeng ka jingkhapngiah kaba jur, bad ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ïa ki projek ban pynduna ïa ka dheng kali, ka jingkylli ka long, hato yn urlong kloi kine ki projek kum ka flyover, skywalk bad kiwei ki projek kiba lah ban pynduna ka jingkhapngiah ha nongbah Shillong.
Ka Jaidbynriew Khasi watla ka dei kaba dang don shi troh eh hangne ha sla pyrthei hynrei ka dei kaba don kyrhai ki stad ki jhad-ki nep jabieng kiba lah ban pynriewspah ïa ka Jaidbynriew da kaba leh ïa ka bynta kaba khraw eh bad kata ka long ban pynim junom ïa junom ïa ka Jaidbynriew.
Kawei pat ka kyndon ka long hapoh jong ka 5th Amendment 51(B) 52 disaster management act 2005, katkum kane ka kyndon ka long ba ka jingpynshitom ka long ba ki la pynthut bad ba kim treh ban kohnguh ia ki jingpynbna jong ka sorkar pdeng bad kum juh ka sorkar jylla.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Iing ban pluh haduh ban da Iing khong bad kylla dpei kadei namar ka jingthut jong ka bording ilektrik kaba la sdang ruh ban kem ding na ka mitar lait (Meter Reader) bad la ong ruh ba ka jingjulor na katei ka jingjia kala kot shaduh kumba 30 lak ei ei.
Internet : ka mut snurparjingtip- snur ka dei u ksai ba pur na kawei ka dong sha kawei ka dong; par ka don ar jingmut kawei ka dei ba kyrsih bad kawei pat dei ka thiar kynshew; jingtip ka dei ka bor kynmaw ba la buh jingmut ha jabieng.
Ki nongrep te shisien peit ïa kine ki jait khyndew ki la ithuh shisyndon la ka long ne em ban bet symbai ha kata ka jaka rep.
Ki nongkitkam jong katei ka Forum ki kynthup ïa u Bah CB Syiem kum u President, u Bah Ojrin Mangu, Lowis Umbah bad u Tes Syiem kum ki Adviser, u Bah PW Umbah, Thomas Muktieh Jos Syiem bad u Jwes Umbah kum ki Working President, u Hopingstone Masharing, O Pangcho, Morning, Dit Mangu kum ki Vice President, u Army Shadap kum u General Secretary bad kiwei kiwei.
Kaba mut ba ki Isarel kin ioh ban ai jingknia tang 3snem shiteng hapoh kata ka temple da kita ki masi batlem bad iaka 3snem shiteng kaba sah, u soitan un leit shong ma u pat haka ta ka temple kaba lai bad un leh ia lade kum u Blei kat haduh ba un shong hakata ka temple ha Jerusalem u da leh Blei ialade.2Thessloni2:4.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Ma Chemphang Syrti ula ïathuh ba ïaka met ïap jong katei ka longkmie, la lap da ki ba haïing haka 1 tarik Jylliew ha ïingsah jong ka.
U la ong ba kum u president ka SSA, u la dep iakynduh ia ki bor pyniaid ka Shillong Recreation Ground Trust da kaba kyrpad ba kan ailad ia ka SSA ba kan pynbha ia kane ka madan na ka bynta ka jingbha ki nongialehkai.
Ha ka step kaba bud ki riew paidbah ki la iohi ia ka snam kaba lang ha jan phyllaw iing jong ka bad dei na katei ka daw la suba ba ka la shah pyniap.
Katkum ki jingtip ba la ai da u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh la ïathuh ba katei ka Anganwadi ha ka jingbuddien kaba man u bnai na kitei ki khun synrap, ka lap ba i L Nongstep ba dang 1snem shibnai ba dei i khun ba kha ba ar na ki khun synrap jong katei ka longkmie i hap ha ka jingduna ka bam ka dih kaba biang (SAM) namar i don tang 5kilo bad ka jingjrong ba 63cm tad haduh u Lber 2023.
Halor ka jingbret ei ia shibun bah ki dawai, na ka liang ka UDP Youth Wing ka la pynpaw ia ka jing sngew pang mynsiem namarba ia ka pisa kaba la mang ban pyntyllun ha ka koit ka khiah la pyndonkam bakla pynban haduh ba poi u pud ba la duh ei, hynrei kaba kham sngewsih shuh shuh ka UDP ka la ong ba kaba kham pangnud shuh shuh ka dei haduh mynta dang iohi ia ki nongpang ba ki ia mareh sha ki pharmacy bapher bapher ban leit thied dawai namarba kim ioh dawai napoh Hospital.
Baroh ki nongkren kila kren halor ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mei ramew ban suk ka pateng la pateng.
Shillong:Hadien ki jingioh jingtip kiba bniah ka kynhun jong ki pulit Anti Narcotics Task Forces (ANTF) ka la pynlong ia ka jingkhynra ha jaka sah jongka ha  Them metor bad ioh ban bat ia kawei ka nongkhaii droks ba 26 snem ka karta.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, kitei ki san ngut, ki la ong ba katei ka jingshah behkam jong ki na katei ka jaka, kaba ki la trei mynta la bun bun snem, ka dei tang na ka jingle donbor ba shimet da utei u Prof.J.K Chauhan, uba dei ruh u Dean ba thymmai hapoh katei ka CAU, uba dang shu wan dang mynta shibnai ei ei.
Ha une u 2023, to ngi ki paid nongshong shnong ngin ym shah pynbiej ne shah thied shuh kumba la jia ha u snem 2018.
Ha kaba iadei pat bad ka jingrung jingmih ki ambulance ba nabar jylla man ka sngi, ki pulit ka Ratacherra ki la iathuh ba la dep ban peit bniah bad yn shah tang ia nongpang ban don ha kawei ka ambulance kynthup ia u draibar bad tang ia kito ba long emergency.
U la kynnoh ruh ba kane ka sorkar BJP ka la pyrshang ban wanrah da ka jingieid Hindutva lyngba ka jingkynshoit jong ka RSS bad namar kane, ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pynrem kput biang ia ka ha kane ka elekshon ban wan ha 2018.
Ki pulit ki la kem ia kitei baroh 5 ngut bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka MP jong ka seng Trinamool Congress, ka  Nusrat Jahan, ka la shah kren bein ha u nongialam ka niam Muslim, namar ba ka leit shim bynta ha ka jinglehniam Durga Puja.
U Ronmoy Das katba u dang plie ia ka workshop ki nongthoh khubor ha Shillong Club.
Nalor kane, u Bah Sainkupar ula ong ba ka jingbyrngem jong ka Sorkar Jylla ban khangdam noh shisyndon ïa ka MCCL ka dei tang ka buit ban ailad ïa kiwei pat ki Kompeni dewbilat ba la long trai da ki bar jylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha lem bad u Rajib Bhattacharjee ha ka Sngi U Blei ba la dep ki la pynlong ïa ka jingïalang bad ki Myntri ka sorkar jylla lem bad ki nongïalam jong ka BJP ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkhreh ban pdiang burom ïa u JP Nadda.
Ka HANM ka la  dawa mardor ba ka bor jong ka District lyngba ka DSC kan leh ia ka ba donkam na ka bynta ban khot aplikeshon noh mardor ban thoh test bad interview.
Ka election 2023 kan itynnad na ka daw ka jingkhih phaloh ki saiñ pyrthei ha kine ki san snem mynta.
Ki don ki khasi ki ba iathuh ba kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ba kin poi ha Delhi ha kaba ki ong ba tang ban ring mynsiem ruh kim lah ka shem jynjar bha, namar ka lyer ka sniew palat.
Shillong:  Ka kynhun seng bhalang ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka la dawa tyngeh ba ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pan beit da ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ban khang lad ia ka jingwan rung beain bad ka jingioh long nongshong shnong ki briew nabar ha kane ka jylla.
Jowai, 7 Iaiong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongbareh Lyntiar ha ka jingialam jong u Rangbah Shnong ma Lah Lamin Daloi ki la lah ban pynkhie im biang iaka shad Rongkusi kaba long kawei na ki rukom shad tynrai ha kane ka shnong.
Ngam kwah ban ong bun kyntien hynrei tang khyndiat nga kwah ban ong lyngkot halor kane ka article ba wan kyntur pud ka Assam ha Meghalaya.
U Executive Engineer jong ka Shillong Muncipal Board (SMB) u la ong ba ka ophis ruh ka la ïoh ïa ka jingtip ha kaba ïadei bad ka jingsiew jong ki bording ba la pyndait ha u High Mast ba la pynïeng ha kyrpang ha Motphran, hynrei ki dang hap ban peit la kane ka dei kaba la aiti neem sha ka Municipal.
Kala ong ba ka Sorkar kam sa bun noh shen ia ka Radiology kat kum ka juk mynta ha Jowai Civil Hospital.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad ha kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki khlem ïoh ban thep kol.
Ula ong ba ka kam jngoh kai ruh kan aikam ai jam ïa kumba 50,000 ngut katba ka CM-Elevate kan pynkha ïa palat 50,000 tylli ki kali bad ka IT kan pynkha 20,000 ki kam.
Kane ka jingjia ka la wan long ruh hadien ba ka Seng ka la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur hadien ba kala ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongshong shnong ka thaiñ Nongjri bad Tishang halor ka jingwan rungtuh ba khah khah jong ki khar Bangla sha ki bri ki bsah kiba don ha kine ki thaiñ khappud India bad Bangla desh kiba hap ha Nongjri Tishang Pungdiengïong ban ban wan pom tuh ïa ki dieng ki siej, ki dieng kwai bad kiwei kiwei pat ki mar rep bad kiba ju wan ban dusmon ïa ka rep ka riang ha kine ki thaiñ nalor ka jingbyrngem byrsit ïa ki nongtrei bri.
Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ruh ka la pynrem halor katei ka jingjia bad ka la ong ba katei ka jingshah hiar thma na ka kam dewiong kam dei tang ia ka kong Agnes hynrei u nongialam sengbhalang uba wad RTI ruh u bah Pynpoihun Majaw u la iap ei.
Kham hadien la ioh jingtip ba ka daw ba la khang katei ka Biometric ka dei na ka daw ba la poi ka jingthoh mynta ka sngi na ka ophis jong u Divisional Officer ka Forest (T) Jaintia Hills Division uba la thoh sha u Range Forest Officer ( T) ka Passadwar Range West Jaintia hills.
U iada ruh Naa jinglong ka snam.
Ka 12tarik Nailur 2016, kan long namarkata ka sngi trei, ong ka khubor Sorkar.
Shillong, 12 Iaiong:Ka lympung bah jong ka Seng Khihlang kan long naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik Iaiong ha shnong Laitarted, kaba hap ha Hima Nong khlaw.
U Trai kynrad u la ai ha ngi ka jingsngew; ka pyrkhat- pyrdaiñ.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por 3:30-4 baje mynstep haka por ba don u slap bad ka lyer u jur ha kane ka shnong.
Ha kaba iakren bad ki paidbah jong ka thaiñ khappud, la sngewthuh ba ki ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan bad khamtam eh ki la ïakynduh mawsiang ha kaba pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki jaka ïew, kumba baroh ngi tip ba ka tei ka thaiñ ka dei kaba ju pynmih ïa ki mar rep kum u kwai, u tympew, ki soh, u synsar bad kiwei kiwei ki jait mar rep, na kata ka daw lehse ka jingbym biang ki lynti ki syngkieng (jingkieng) ka ktah ruh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ.
U bah Robert u la ong ba katkum ka riti ka dustur ki briew kiba shongkha khleh lada ki kwah ban ai jait khasi ia la ki khun ki kti ki hap ban Tang jait thymmai.
Na bynta ka Meghalaya, ngi iohi ba ka ktien Khasi bad ka ktien English, ka iaid bha bad ngi hap ban niew burom ia ki riew ieid Khasi, ba ki la long ki proh jabieng, ban tei ia ka imlang sahlang, lyngba ka tyllong dohnud kaba stad jongki bad nangta, ngi dei ruh ban niew burom ia shibun ki riew thoh phareng, kiba pyn iasnoh iangi, na ka jingbieit ban ia tyllun bad ka pyrthei ha kiba bun bah ki phang bad U Khasi jongngi, u poi sha satlak ka pyrthei, namar ba u kren ia ka ktien jong ka pyrthei, ka English bad kitei ki long ruh ki nongrah burom ia ka sap ka phong jong ka jaitbynriew sha ki ri bapher jong ka pyrthei.
La ong ruh ba kane ka jingiatreilang kine ki ar tylli ki rukom sumar kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya kaba don ia kumba palat 3000 tylli ki kynbat (medicinal herbs and plants) bad kumjuh ka jingdon bun ngut ki nong sumar Khasi.
Kumta ngi sngewthuh ba kitei ki briew ki shu shong be-aiñ.
Ha kti ki rang ki thei kiba donnam,Lyngba jingjop thma ba khlem da jaw snam;Rangbah, ka law, ki kro kin risa kmen,Ba lawei ka Ri b’la don jingkyrmen.
Kumno ka rai jong ka sorkar ia ki khynnah rit (pre/primary) haduh upper primary(haduh class viii) ba ki dang khang(remain closed)haduh mynta, la yn shu kyntiew class beit(direct promotion) ia ki ne ban pyn shong biang ha kajuh ka class (detained) ia ki,kam pat shai satia haduh mynta.
Ka jingïalang ka la thung ruh ïa ki lai ngut ban long ki Convener jong ka Youth Wing ka UDP West Jaiñtia Hills District ba kynthup ïa u Eleazer C.Dkhar, u Dawan Lyngdoh (MDC) bad u Medalin Swer.
Nongpoh, 10 Naitung:U District Magistrate ka Ri-Bhoi District, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, na ka bynta ki ar miet, kata ha ka miet 11 bad 12 tarik mynta u bnai, ban khanglad ia ka jing pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah.
Kine ki nong Bangladesh ki la ong ïa ki pulit ba ki la pyrshang ban leit sha Bengaluru na ka bynta ban leit wad kam.
Shillong: Ki don 7 ngut kiba ioh pang covid thymmai myn hynnin ka sngi bad kitei ki kynthup ia 6 ngut ha West Jaintia Hills bad nangta sa iwei ha Ribhoi District.
Ia ka jingtip ba kham bniah phi lah ban Phone ha kine ki number: 8974574166/ 6909415590/ 8794621644/ 7085768815.
Kat kum ka khubor na ki heh Pulit jong ka District ka ong ba u wei na kitei ki 5 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit u dei u Charles D Shira 25 snem u ba dei na ka shnong Dalbot WKH, u ba dei ruh u dkhot barim jong ka kynhun Achik National Central Liberation Army ANCLA u ba la leit pyndem ruh ha ki pulit ha Shillong ha u snem 2014 ha ryngkat kawei ka suloi AK.Katba ki 4 ngut pat ki kynthup ia u Daniel M Sangma 26 snem na Rongkhugre WKH, U Juningbirth M Sangma 22 snem na Suangiri WKH, u Rajesh Sangma 24 snem na Dalbot A WKH, bad u Apseng G Momin snem na ka shnong Dalbot A.Shuh shuh ki pulit kila ioh ruh ban kurup kawei ka kali Alto, kawei ka motor Bike, 2 tylli ki mobile phun ka Pass book bad 18000 tyngka na katei ka jaka.
“Kane kam dei ka sien nyngkong ïa kane ka kot khubor, sa shisien ki khlem leh ïa ka home work," ong u Conrad haba ai jingpynshai ïa kane ka khubor.
Ha ka 2nd Division pat ka Rangshangkham SC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Kyrphei SC, ïa ki ar kol na bynta ka Rangshangkham SC la thep da u Dibansing L Nonglait ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit bad u Belstarsing L Nonglait u la thep ha ka minit ba 33 katba ïa ka shi kol na bynta ka Kyrphei SC la thep da u Sistarlang Rynjah ha ka minit ba 37.
Ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew ka la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingbthah ha ka Sl.
U Bah Chandra Nongdkhar President FKJGP u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa katei ka jingjia ha ka sngi saitjaiñ.
Hynrei hadien ba ka Seng ka la pynshlur lyngba ki training bapher bapher da kaba hikai kumno ban pynkylla ia une u jingthung sha ki jingbam bapher bapher kiba lah ban die ha kador ka ba bit, haduh mynta ladon haduh 46 tylli ki longing kiba la sdang rep biang ia une u jingthung.
Halor kane, ka donkam ia ka jingkyrshan na ka sorkar ban kan iarap ia kane ka jaka khnang ba ka ‘ Red Cross’ sa shisien kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha na kiba bha tam sha u paidbah ha ki lai bynta jong ka, kiba long ha ka koit ka khiah, kam bad ka jingiadei paralok bad ki paidbah.
La ring dur ruh iaki kynthei kiba jop ha jingtreikam lajong bad ban ai mynsiem ia ki samla kynthei kiba ieng hala ki jong ki kjat.
Katkum u Markos, U Jisu u sdang ban їalap ia ka Gospel hadien ba u la shah thngan saw phew sngi ha Ri khlaw.
Utei u rangbah, ula khlad ha ka jingshah sumar, ha Nazareth Hospital, ha ka por 10.30 mynstep, katba kum ka jing iathuh jong U bah John Kharshiing, uba dei u para jong utei u rangbah.
Ka jylla Meghalaya ka la juh sei ïa ki kynthei kiba tbit ha ka synshar khadar naduh ki por kiba kham mynshuwa.
Nongpoh, Ïaiong 23: Ban pynneh pynsah ïa ka rukom sumar tynrai bad ka jingai dawai tynrai na ka bynta ki jingpang jingshitom bapher bapher kumba la sap kyrpang da u Blei, ka sorkar jylla lyngba ka tnad Planning ryngkat ka jingïatrei lang ki nongsumar tynrai ki la rai ban plie ïa kawei ka jaka ai jingsumar ba la tip kum ka Meghalaya Bio-Resources Development Centre ha ka Shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi.
La ai ei ruh ka jaka ïa ka khlem da siewdor ha National Games Village.
Ki ioh(enjoy) ia ka kyrdan Schedule Tribe baroh solonsar.
Haba bun u dkhar te un ngeit ia u dkhar hi keiñ…ynleh kumno ban beh bad sangeh ia ka jingdon u dkhar hangne ha ri khasi ????da ymleh kloi ngin thap la ka maloi…ym don jingeh kiba ma palat ia ka jindon ki mamathaw noh ki aiñ lajong wat ap haduh sorkar kan ong.
U Gerhard Albert haka jingkren kum u kongsan ula iaroh ia ka Jaintia Hills Development Society, ka School Managing Committee, ki nonghikai bad baroh kiba donkti ha ka ban pynieng iaka iingskul.
To ngin ïa pynthymmai noh ïa kane ka rukom jied nongmihkhmat jong ngi khnang ba ngin ïoh ka sorkar thymmai kaban weng noh ïa ki jingdkhoh treikam ki sorkar barim baroh bad ka ban lah ban treikam katkum ka jinghun jong ngi bad ngin sa ïohi ïa ka roi ka pa, ka suk ka saiñ ha ka imlang sahlang jong ngi baroh.
Ïa kane ka College la Seng da ka KJP Synod Sepngi ryngkat ka jingiatreilang bad ka Synod College, Shillong.
Khamtam naduh u bnai Naitung, namar ka aïom kheit soh saw ka la sdang bad ki nongrep sohsaw ki hap ban kit da ki Mahindra pickup ban pynpoi ha kylleng ki ïew hapoh ka jylla bad haduh Assam, ki shem shitom namar ka bai kit ka rem palat na ka daw jong ka jingsniew ka surok.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynkynriah ïa ki Harijan na ka jaka ba ki don mynta ha Them ïew Mawlong kadei ka kam kaba la slem shisha, haba ka jingthmu ban pynkynriah shisha ka la sdang naduh u snem 2018, haba la mih ka jingïakhih kabajut ha nongbah Shillong.
Ha South West Garo Hills, ki don 3 ngut ki high risk, ha North Garo Hills, u don uwei.
Mathaios 6:33-34.
Kham bun ki briew kiba wan ban peitkai ia kane ka tamasa ki dei ki samla kiba dang sngewtynnad ban shad bad ban leh kmen.
Shillong,1 Jylliew:U Bah John Kharshiing Adviser jong ka Kur Kharshiing, ula thoh sha U Superintendent of Police jong ka Ri Bhoi District, halor ka jing kylla kyrteng jong ki arngut ki bar Jylla, lyngba ka affidavit, kaba ha ka 30tarik Nailur 2013, ha kaba kitei ki arngut ki la pynkylla kyrteng na U Mithun Chanda bad U Mintu Chan sha U Aiban Kharshiing bad U Vicky Kharshiing.
Kine ki lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shem Langstang, u Tharki Langstang bad u Hiarki Langstang.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba ka Langpih sector ka dei ka jaka jwat bha ban ïa pynbeit.
Ka jingshim rai jong ka sorkar pdeng(Govt.
Kim dei ban kynnoh kynthoh ia u Hynñiewtrep hynrei ia ki jong ki nongmihkhmat ki jong ki, kiba ki hi ki la jied hi da la ka jong ka mon kaba laitluid ka jong ki.
Ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia mynta ki la sdang ban phai khmat sha ka HSPDP, hadien ba ki la mad ia shibun ki jingshah banbein ha kane ka sorkar ba mynta, la ka long ha u pud u sam, kim shem lah ban pynbeit kat haduh mynta, ka jingkhang noh da ka sorkar ban pyniaid iew ia u mawshun, dewiong, shyiap, ki dieng lem bad kiwei kiwei, ka la wanrah ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ha ka khim ka khait, namar ki nongialam kiba don ha ka bor kim do satia ia kata ka jingkitkhlieh ban thaw ia ki arin kiba kyrpang ba ki paidbah kin nym mat ha ka lanot kumba jia mynta ha ka jylla, bynrap u Bah Ardent.
U Solicitor General ka India, u Tushar Mehta, uba la ïasaid na ka bynta ka sorkar Meghalaya, u la ong ba kane ka MoU kaba la ïasoi kadei ban ïapynbeit na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba la don hapdeng ka jingïakajia la bun bun snem bad kadei ka rai kaba la shim da ki bor kiba ïalam ïa ka jingsynshar.
Na ka phang mihngi jong une u maw ruh lah ban kiew ïa ki ranab tang da ki khun samla shynrang kiba don ka met kaba sting bad khlaiñ.
Nalor kane ka jingsumar ei, u Tarni Kumar Tiu, DIG, BSF Sector Headquarter Shillong lem bad u Ratikant Thakur, Commanding Officer ka 43Bn BSF ki la leit sam ïa ki tiar bapher bapher kum ki tiar ilektrik na ka bor jong ka sngi, ki shatri, ki shuki plastik, ki miej, ki tiar ïalehkai bad kiwei sha ki khynnah pule bad sha ki shnong kiba donkam ha ka shnong Rongra, Chirangri, Seemakona bad Dambukaphal.
“Ngi tip bha ba ka Karnataka ka long ka kynhun kaba khlaiñ bad kaba don ïa ki rangïalehkai kiba kynsai kiba la ïalehkai na ki klob bapher bapher bad ki klob (reserve team) jong ka ISL.Hynrei ngim don jingtieng.
U la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang, ia ki nongkitkam jong katei ka Sport Club ba ki nanglah shuh shuh ban pynlong ia kiba kum kitei ki lympung ialehkai.
Katba kiwei ki ri ka pyrthei kiba la kiew ha ka ïoh ka kot, ki la nang hiar ha ka jingdon jong ki nongtrei, ka India pat ka la sdang ban long kawei pat ka ri, ha kaba kito kiba trei ba ktah ki don haduh 64 na ka 100 jong ka jingbun briew ha kaba kut jong u snem 2022.
Ka Lajong kan iakhun sa ia ka GTC ha ka 28 tarik Iaiong ha Guwahati.
Bad ngi lah ban pule ïa kine ki jingïathuh khana ha ki Kitab 2 Ki Syiem 4:38-41 bad Ezekiel 37:3-10.
Baroh ha ing dorbar ka Parliament ki la iaroh ia ka jingkloi u Narendra Modi ban iarap wut wut ha katei ka jingjia khi hjumai kaba kynsan kynsan, ba u Singh u dei uwei na kiba la ai jingkren iaroh ia u Modi, “Kum u myntri kam pohing, nga la dei ban tip ia ka kamram jong nga, hynrei dei ma u uba la pyntip ia nga" ong u Singh ha ing dorbar haba iaroh ia u Modi.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren halor ka jingplie paidbah ïa ka Science Laboratory hapoh ka jingtreikam jong ka Karnataka Model School Guidance, bad kumjuh ki skul kiba thymmai ha ka shnong Konanakere kaba don ha ka thaiñ Shiggaon, u Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ka jingïashim bynta jong ki paidbah, ki la don kumba 151 tylli ki kamra klas ba la lah ban shna ha ka Assembly konstitwensi jong u, bad ha ki lai snem ban wan, ka sorkar ka la thmu ban shna shuh sa ïa kumba 500 tylli ki kamra klas ha ka thaiñ.
Shillong: Kiba iap mynta ka sngi, na ka khlam corona, ki long ka kong Sherlina Hynniewta (38), kaba na Mawphlang, East Khasi hills, kaba khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka kong Tiewmeris Mawthoh (67), na Umpling, kaba khlad ha Civil Hospital, Shillong.
Ka NIOS ka la buh jingkyrpad ba namar ka pakhang shnong kan ktah ia ki khynnah kiba ia khun ia ki tei ki eksam, ka la kyrpad ban weng noh ia ka pakhang shnong ban ai lad ia ki khynnah ba kin ioh ban thoh ia ki eksam jong ki.
Hynrei kawei nga kwah ban ong, ka long, ‘leh kumba phi ialap’ (Practise as you preach)".
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.), u Lat jong ka Arunachal Pradesh, ban pynïaid ïa ki kam jong u Lat ka Jylla Meghalaya naduh ka sngi ba la pynkhamti ha u ïa ka kam ban peit ïa ka ophis jong u Lat ka Jylla Meghalaya tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha ka jingkren jongu, ha ka sngi laitluid jong ka Ri, ula pynsngew halor ka jingthmu jong ka sorkar, na ka bynta ban kyntiew ia ka iktiar jong ki kynthei ha ka Ri hi baroh kawei.
Shillong,6’lyngkot:Ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingpynmih jingpynbna ka   Atomic Minerals Directorate (AMD) na ka bynta ban wad Uranium ha ki thaiñ South West Khasi Hills da kaba khlong dieng khlongmaw.
Ha ka por mynmiet ki sdang ïa ka jinglehniam da ka jingtied ksing.
Ka daw ka jinghiar ka kam jngohkai ka dei na ka jingsniew palat ka surok, iathuh ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ka HYC ka ong ba ka jinglap jong ka jingtohkit ka long kaba shai bha ba ki dkhot ka Tactical Team-I ki dei ka daw kaba lam sha ka jingïap jong u Bah Cherist bad namarkata dei ban tohkit ruh halor kane bad ban tian bishar bad pynsajia ïa kiba don bynta ha kane ka kam bymman katkum ka aiñ.
“Ngi lah tieng bad ngi lah syier ka mynsiem ha ka por ba ki wan rung shapoh, namar ki bat da ki tiar siat ban dawa pisa na u Manager.
Ïa ki bym mane ia u yn pyniap noh baroh bad la pynbor ia baroh ba kin buh ia ka dak jong u mradkhlaw banyngkong ha ka kti kamon lane ha ka shyllangmat jong ki.
“Ki la pyntip naduh mynnin ba lap metïap na shathie, hynrei na ka liang jong ngi pat ngim shym la sangeh ka jingwad namar kito kiba lap ki ong beit ba ka dei ka met shynrang…rangbah briew hynrei mynne ynda ki pulit ki la leit tan ïa ka met, ynda la ïoh sei ki ong ba dei kynthei," ong u Kñi katei ka samla.
Ka long kaba dei ban dawa jur ban pyndamnoh ïa ka CAA namarba ka long kaba lah shilliang bad ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Shillong, Rymphang 12 : Ki hynniew ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka elekshon ban mihkhmat sha ka iingdorbar thawain (MLA) na Mawlai constituency ha ka sngi Saitjain ki la khlei ïa la ki jong ki nia ki jutang na ka bynta ban pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka common platform ne rynsan ïalap elekshon paidbah ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Mawlai Iewrynghep ha phyllaw jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Iewrynghep.
S.Suchen, u Vice President, u bah Satly Ryngkhlem,u Secretary, u bah K.S.Suchaing, u Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, lem bad kiwei kiwei kiba dei ki dkhot jong ka seng.
Ka jingleit ontep ïa I Meirad Melrose Challam kan long haka 25.03.2020 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Jowai.
La pynshit rhem ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki nonghikai kiba wan na ki Unit bapher bapher jong ka APSTA.Shillong, Jylliew 23 : U Ferdinus Marbaniang ula shah rai pynrem ha ka ïing bishar POCSO Act da kaba u hap ban shong hapoh phatok haduh 5 snem lai bnai ryngkat ka kuna kaba 3 hajar tyngka namar une u la don kti ban leh beijot ïa kawei ka khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Ka Jaintia National Council (JNC) ka la leit ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar bad aiti ruh da ka jingthoh ban kyntu ban wad da ki riewshemphang ban sorbe na ka bynta ban pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka history jong ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakynad hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam khnang ban lap ia ki jingshisha.
“Kum shi bynta ban iada ialde bad ia ka jylla Meghalaya baroh kawei nga kyntu ia ki samla ka jylla ba kin sah shwa ha kito ki jaka ba ki don mynta bad hadien ka 30 tarik iaiong 2020 ka sorkar Meghalaya kan sa pyrkhat lad lynti ban wan ialam noh shapoh ka jylla" u la bynrap.
Na ka liang jong u samla John Fisher Nongsiang u la kyntu ia ka Election Commission ba kan leh ei ei bad ban pynshitom ia kum utei u riew shim kabu, u ba don kyrteng yhep vote ha ki ar jaka kata ha Assam bad Meghalaya bad u dawa ruh ia ka sorkar Meghalaya bad ia ki bor jong ka ian ba kidei ban kem noh mardor ia u tei u briew u ba wanrah jingklumar khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien ha bud.
Nongfloot 10.
Ka jingbun ki kyrdan jong ki nong hikai, u la ong “Ka long ka ba suk ban kren namar ba man ka sngi ki skul ki ju wan mih man ka por ban ia kren halor ka jingkyrpad ban iarap na ka liang ka sorkar bad kaei ba ka kynhun myntri ka la dep rai ka dei ka ba biang tam".
Ia u mawnongrim yn buh ha ka 18 tarik bad naduh katei ka sngi kan sa treikam noh shwa na iing dorbar haduh ban ioh ia ka iing ophis lajong.
Ha ka jingdon ki MLA na Ri Khasi Jaiñtia ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba mynta, kaba kham bun duh ka dei ka UDP bad kaba wan ba ar ka dei ka NPP.Haba kheiñ pat kyllum ïa ka jingïoh ‘vote’ jong kine artylli ki seng ha ka ilekshon MLA kaba la long mynta u snem, ka NPP ka la ïoh 31.49% katba ka UDP ka la ïoh 16.21%.
Na ka liang u S.Deb, uba dei u muktiar jong kitei ki lai ngut, u la ong ba u Labenn, u Balkarin bad ka Bernita ki khlem don bynta eiei bad katei ka jingjia wat la ki don lang ha katei ka jaka ha ka 24 tarik Naitung.
Ha ka shithi, la iathuh shuh ruh ba ki briew kiba wan ban iakynduh nyngkong ki dei kiba kam ialade kum ki Hindu Jagran Manch, hynrei ki la hap kynduh ia u vice principal namar ba u principal um don, ha kaba ki la dawa ba dei ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja hapoh jong kane ka skul.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Assam ruh ka la pyni da la kajong ka map bad dei na kane ka daw, ba sa mih ka jingiakajia knieh jaka hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha kaba ïadei bad kane la ong ba ka jingshah ktah jur jong ka seng Congress ha Assam ka la long hadien ba u nongïalam jong ka seng u Rana Goswami u la phah ïa ka shithi iehnohkam kum u nongpynïaid jong ka seng ha Upper Assam.
Na ka liang ka Forum ka la dawa ïa ka bai lutksan na ka bynta ki trai kali bad kiba la mynsaw, bad ka la kyntu ïa ki nongtrei ha man ki dong ba kin buh dak ne Signal ba ki kali kin ïaid beit la ka jong ka liang khnang ban lait ki jingjia ba sngewsih.
Na ka liang jong ka Nongstoin Youth Welfare Organisation (NYWO) kaba dei ruh ka Sponsoring Body jong ka Nongstoin College, ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la ioh ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam ha kaba u President barim jong ka NYWO, U Bah J.K.Dewsaw uba la bat ia ka kam President mynta la 30 tylli ki snem u la ioh ban aiti noh ia katei ka kam sha u Dr.Lumbor Mawsor ba un long kum u President ba thymmai jong ka Sponsoring Body jong ka College.
Ka JSU kala rai ban khot iaka jingialangh ban shim iaka sur u paidbah bad ban dawa ruh na ka sorkar ban kit mardor iaki ñiut kiba la lumthup ha Iawmusiang, Iawthymme.
Ha kane ka juk stad mynta ka la tuh shisha ia ka por trei jong ki nongtrei haba sam tulop da kane ka rukom kaba hap ban shu ia ieng lain namarba bun hi na ki tnad treikam ym tang ha ki ophis sorkar, hynrei wat ha ki Private Company ruh ki siew tulop beit da kaba thep ia ki pisa ha ki account jong ki nongtrei, bad lehse lada katei ka tnad Home Guard kan siew tulop da kaba thep ha ki account jong ki kan ym tuh ia ka por trei jong ki bad kumjuh ruh kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah.
Hadien bala lap ïaka met bad ki bynta na pung Umïam naka liang ki bor pulit ryngkat ki bahaïing hasem kila rah noh ïaka met sha Civil Hospital Nongpoh, bad pynkit biang sha Nongbah Shillong ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Shillong: Ka khlam corona, ka nang kiew stet ha East Khasi Hills bad mynta ka sngi, ka jingtip ba la ai da U Director of Health Services (MI), ka pyni ba kiba ioh pang thymmai, ki long 124 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 100ngut bad 92 ngut na kitei ki dei ki riew paidbah.
Kumta, kane ka jingthoh kan khmih kyrpang tang ïa ka bynta jong ka jingïashem ïakynduh u Thomas Jones ha ka jingïaleh pyrshah ban weng ïa ka bamsap.
Iwei pat i Kong I la ong ba I la shah beh kam ha kiba heh hadien ba I la trei snem khlem tip ia ka daw nalor ba kim pynlait ruh wat ia ka EPF ruh haba ki aplai.
Shillong, Jylliew 20 : Ka jingïalang paidbah jong ka Sohiong Block Congress Committee kan long ha ka 25tarik mynta u bnai na ka bynta ban jied ban pynthymmai lut ïa ki nongkitkam jong ka Block ha Mawmaram naduh ka por 10.00 baje mynstep.
Kan nang pyniwtung shuh shuh lada phim lah ban pynkhuid kloi iaki.
“Nga la kylli na I, la i leh shisha ne em, hynrei i la ong khlem leh", la ong u bah Kyrmen bad bynrap, ‘Lada mano mano ba leh ia ka kam beain, nga pynrem jur bad ka ain ka dei ban leh ia ka kamram’.
Kumta haba ïa dei bad kane ka jingjia la pynrung case hapoh thanat Lumshnong bad ka jingthwet ban ïoh kem ïa ki briew kiba donkti ka la ïaid shakhmat.
Ka Internet and Mobile Association of India (IAMAI) ka la pynmih ia ka “Voluntary Code of Ethics" ia baroh ki rynsan social media ba iashim bynta ban pynthikna ia ka jingiaid beit iaid ryntih bad ka jingdon akor ha ka jingpyndonkam ia ki rynsan jong ki ban bat ia ka jinglong kyntang ka kam elekshon sha ka Lok Sabha 2019.
Ne tip ki bor ain kin khot hajir pynban ia ki dkhot Dorbar kiba iarap ia ki jingthmu ka sorkar? Iaid shakhmat Panaliar, kem lang bad nongshohnoh bad nongbeh nong, tangba sa rah sha ki bor ain ba kin leh ia kaba donkam, da kaba pyntip paidbah ban kyrshan lang, pyrshah ia kane ka kam poh kaba jop ei da ki nongshohnoh talain tdong ban ia ki nongialeh kiba ialeh da ka lynti kaba khuid halor ki nongrim bad kiba biang ki jingnang jingtip bad ka mynsiem shakri.
Ka tnad Pulit kala ai sngewbha da ki tiar sha kine ki khynnah kiba don 22 ngut ha jaka ri khynnah ka NEIMA bad 9 ngut ha Convent.
Nongpoh, Lber 25: Ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization mynta ka sngi ka la dawa syndon na ki bor synshar district ka RI Bhoi ba kin phai khmat shwa ïa ki nongpynbiang bam ha kane ka election MP na Ri Bhoi bad ym ba ailad ïa ki nongpynbiang bam kiba na shabar ka District.
Ki la ïathuh ba ha kine ki sngi wat na ki jaka ba jngai kum na ki thaiñ Langpih, Riangdo bad kiwei kiwei ki jaka, ka dor ka mur jong u synsar ka bit ka biang bha bad kane ka pynphuh mat na ka bynta ki nongrep na kine ki jaka kyndong jong kane ka District.
Ka KSU ka la ong ba katei ka pyni ba ka don ka jingsngew wit na ki heh jong ka NEEPCO kiba kwah ban shimti ia katei ka kam.
Ka lympung ialehkai football 1 st Division Football League kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala sdang da ka namjop ka R.Shken Shynriah  da 3-0 iaka Tpep Swer, katba ka jingiakhun hadpeng ka Sutnga Mission pyrshah iaka Musniang kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 haka jingiakhun kaba long ha madan shnong ka Moolamanoh haka sngi Balang.
namar kata, men mane dem ha khmat jongnga, baroh kan long ka jongme".
Mar mar ka tnad kam khlaw (Wildlife Division) kala rah ia kine ki briew sha Jowai.
Shillong, Ïaïong, 20: Ki nongïalam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong jong ki san tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Madan Mawkhar, Umrynjah, Umphrew, Nongkohlew bad Mawsiatkhnam ha ka sngi Baar ryngkat ka jingsynran lang jong u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ki la pynsngew hakhmat u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) halor ka jingsniew shaba palat ka surok naduh Lummawsing, Mawtawar ter ter shaduh Mawsiatkhnam.
U Modi u ïalap ïa ki kyntien hindi ‘sabka saath sabka vikas saka prayas sabka vishwas’ kaba mut ka jingmyntoi ïa barohlang da ka jingshniah bad ka party BJP kam ju pyndonkam ïa ki ritpaid tang ban myntoi por elekshon kumba ka seng Congress ka ju mlien haduh mynta mynne ban pynsngewbha tang nalor nalor ïa ki ritpaid ban jop elekshon," la ong shuh shuh u nongïalam ka BJP.“Ha jaka ba u khlieh ka seng Congress un pynlut por ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler u dei ban sei madan pynban ïa ki kam kiba ula leh kum u nongmihkhmat na Shillong Constituency ha jaka ban pynthohbria ïa kiwei ki seng tang ban ïoh jingmyntoi ïalade ha kane ka elekshon MP ban sa wan.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka lympung ïa kynduh lang ki samla Khasi da ki nongrwai ba la rwai da u Samla Endo Dhar bad ka DJ Young lem bad kiwei kiwei ki jingshad bad ki jingput jingtep ba la pynkhreh da ki samla pule ha katei ka Nongbah Guwahati.
Hynrei to ngin tip ba kine ki kyntien jong kane ka jingrwai la shim na ka Kitab Salm u David 137:1-6.
Ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai May la ju rakhe ia ka kum ka CHRISTIAN HOME SUNDAY.Bad ha kane ka jingrakhe ki ju don bad buh ruh da ka Theme.
Katei ka jingkit palat pud, ka lah ban buh jingeh, ba lada kitei ki kali ki ieng kynsan, ki maw, ki lah ban hap na kitei ki trok bad kin sa pynmynsaw ia ki briew lane ia ki kali kiba bud nadien jongki.
Dang ha ka sngi thohdieng ba dang shu dep ki hamas ki la pyllait noh ia ar ngut ki nong Amerika kata ka Judith Tai Ranaan bad ka khun jong ka Natalie, ha kaba ki la ioh lad biang ban don bad kiba ha iing bad iakren ruh lyngba ka phone ia u Joe Biden.
Ka Mawlai SC ka la bteng ban ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ka Ryntih ban thep kol ha kaba ka la ïoh ban lamkhmat da 2-0 ha kaba kut jong ka kylla step.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) ka la pyntip sha ki lad pathai khubor ba u Sofior Rahman, u Mostopha Kabir, u Abdul Jolil Sheikh, ryngkat bad 40 ngut ki dkhot kiba don mynshuwa ha kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la wan ban pynïasoh ïalade mynta ka sngi sha ka TMC.U MLA ka TMC na Rangsakona konstitwensi, u Zenith M Sangma, ka Meghalaya TMC State Mahila President, ka Selma D Shira, u Meghalaya TMC State General Secretary u Mukul Das bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC kiba don ha West Garo Hills Tura, ki la ïadonlang ha kane ka jingpdiang sngewbha ïa kine ki dkhot thymmai.
Ka Rachel, nangta, ka sop spain ruh, ia ka kti kaba mynsaw jong uwei na kitei ki ehrang bad ka da pyrshang ban kren sngewlem, ba un kham thanda ka jingbitar briew jongu bad nangta, ka iathuh khana ruh bad kitei kiwei pat, ba kin kham jem mynsiem.
U la ong ruh ba halor ka jing ujor da ka Hima pyrshah ia ka sorkar jylla, ka All Dimasa Student Union, ki lai tylli ki District Council, kynthup ruh ia ka Labour Association Siejlieh, ka State Coordination Committee kaba la pynlong mamla lang, mynta ka sngi kitei ruh ki la pyrshang ban mihkhmat lang ha ka kashari, hynrei ka Supreme Court ka la ong ba kin rai beit ban ai ia ka interim order ne ka order ba shipor ban pyllait noh ia u dewiong ba dangsah.
U la ong ba haduh mynta ym don kano kano ka seng sain pyrthei kaba kular bad buh thong ban leh na bynta ka jylla ki jop, bad ki don ki party bad ki kyrtong ki bym wan wat sha ka jingiatyrko halor ka rynsan elekshon.
Nongstoiñ, Ïaïong, 8:Ka seng Meghalaya Youth Federation sengkmie hapoh ka jingïalam jong u Bah Hamar Lyngkhoi kum u President bad samla Pliebok Hoojon President jong ka Nongstoiñ Circle, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills, ban pan jingshai halor ka jingpynslem jong ka tnad ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka Maternity & Child Hospital, ka ban ai jingsumar kyrpang na ka bynta ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Haba la poi ha Police Station u Publicity Secretary, u Samla Riki Mukhim hadien ka jingiathir sani bad u OC,  u Mukhim u la pynpaw ba lada dang lap iakino kino ki khar Bangladesh naduh ki nongbylla sngi, ki nongdie dohkha bad ki Malik Bangla kiba wan khaii beaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang ka seng kan iaid kat kum ki kyndon ka aiñ khnang ba kan long kum ka jingpynshitom bad jingsneng iakiba pynkhieiñ aiñ.
Katei ka jingkren U Momen, ka dei halor ka jing ong U Shah, ha ka jing kanbas elekshon ha West Bengal, ha kaba u pynthikna ba lada ka BJP, kan wan ha ka sorkar ha katei ka jylla, kan khanglad hi sbak, ia ka jingwan jong kitei ki duk ksew ka Bangladesh.
Utei u Chairman u la lah ruh ban pynkohnguh ïa ki briew ba kin pynïasoh sha ka NLCN bad u la kular ruh ba kin ïoh jinghikai, ban thied ïa ki tiar siat, bad ban donkti ha ki kam lute.
U la pynpaw bad kyrmen skhem ia kane ka jingeh yn lah ban pynbeit noh mardor khnang ban pynjem iaka jingeh ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut ka sor Jowai.
U la ong ruh ba ka Supreme Court ka la pdiang ia ki PIL bad ka la dep phah kyrwoh ruh sha ka sorkar kmie ban jubab ia ki ha u kylla lyngkot 2020.
“Kumba ngi ioh jingtip 5sngi mynshuwa u Bah Che u shah byrngem pyniap ha u Herman Pakyntein, kaei kaba jia mynta ruh ka dei ba ki SHNLC kum u Herman Pakyntein, u Treng saw ki don bynta lang bad ki Pulit ban shim ia ka jingim jong u Bah Che.
Shuh shuh u la kular ruh ba ka Congress kan kyntiew ruh ia ki nongialehkai sport, kata khamtam na ka bynta kito kiba wan na ki longiing kiba duna ha ka ioh ka kot da kaba ai ia ka jingiarap pisa kaba T.10,000 shi snem.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ïa baroh ki ba mlien ban kdup bad ailad ïa ki mynder ri ban wanrung beain khlem ki kot ki sla kiba biang ba kim dei ban khot lane phah rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla ba biang bad lada lap naka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
La don ruh ka jingkylli, na ki nongialam sengbhalang, halor kitei ki dkhot ba la shah kem, ha katei ka jingiakren, ha kaba u myntri rangbah, ula jubab, ba un bthah, ba kin rai pynstet ia ka jingbishar ia kito kiba shah kem, ha ki kyndon bapher.
U la ong ba ka daw ba ka daw ba ka  sorkar ka la pynjlan ia ka elekshon GHADC ka dei beit thik na ka daw  ka jingwan ia suk ki ar tylli ki seng lehnoh Garo ka ANVC bad ka ANVC-B  bad ka jingpynjlan ia ka elekshon, ka dei namar ba ka sorkar ka dang hap ban ioh kham bun ki seat MDC na kaba ju don kata na ka 30 ngut sha ka 35 ne 40 ngut, kaba ym shym la tip thikna la ka dei kaba lah ne ka bym lah ne ioh ka dang shim por pynban.
“Ka sorkar ka dei ban pyrtkhat ia kane bad ban thaw ia ki plan babiang ban pyniar ia ka iew", la ong u Bah Passah bad bynrap ba kaKHNAM kan iashong pyrkhat bad ki nongdie madan ban iakren ia kane kakam.
Kat kum ka ejahar ba la ujor da kane ka longkmie bad u kurim jongka la pynpaw ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ki pulit jongka Dudhnoi Police Station ki la khot ïa ka bad ïa u kurim jongka ba kin ïawan sha Police Station.
Shillong, 30 Jymmang: Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ka ri Khasi ki la leit ontep donburom ia u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong.
Ki kyrtong shimet ki don 18ngut baroh.
Hadien ba ka la ioh ia ka jingjop kaba don burom pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha ka jingialehkai kaba long dangshen, ka Lajong FC mynta ka la pynkhreh ban ia aireng pyrshah Delhi FC kaba la dep jop ha ki artylli ki jingialehkai bad kaba la iakhaid shisien bad shah rem shisien bad kaba la ioh ban khur 7 point na ki saw tylli ki jingialehkai.
Ka jylla ka lah pyndonkam ïa ka bor technology na ka bynta ban bud dien bad peit thuh ïa ki ba bun ki dak ki shin ki ba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka roi ka par jong ka jylla.
Namarkata ka daw nga ruh nga shim ka sienjam ba ngan mih noh naka party congress hynrei ha kane ka kynti ba mynta ngin don daw aiu ba ngin mih na ka UDP, bad ka jingpyrkhat ki briew ïa u Bah Mayral ruh kam long kaba shisha ka dei tang ka jingpyrkhat namar haduh mynta ym pat iohi kano kano ka dak ka shin ba in kren ne ong eiei ban don sha kata ka party bad kine baroh ki dei tang ka jingmutdur ki paidbah bad ngim lah ban khang ïakata ka jingmut dur jong ha kaba kham kongsan ka long ba ngin skhem kum ki nongmihkhmat ban neh haka party UDP, u la bynrap.
New Delhi: Ka jingkiew jong kiba syllen khlieh, ka la nang jubor shibun ha kine ki sngi, khamtam ia kito kiba ioh pang covid 19 bad katei ka jingkiew, ka long ia jan baroh kito kiba ioh pang covid.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba kito kiba la test positive mynta ka sngi, ki long 47 ngut bad na kine 8 ngut, ki dei ki briew kiba iajan (High Risk Contact) bad ki 2 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathohshong kurim kaba la long ha Greenwood Resort Khanapara,Guwahati.
U la ong ba ka sorkar jylla ha ka por jong u ka la thaw ïa ka aiñ ba kan don ka jingkitkhlieh hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng hynrei haba peit ïa ka jinglong jingman mynta, ka pyni ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh.
Ha katei ka jingïasyllok la don lang u Bah P.B War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei.
Kane ka rai ka ïingbishar ka pyni shai ba ka la tip thikna ba ka don ka jinglait ka khajna da ki bun bun klur’ u la ong.
Lah shah ban plie ia ki jaka jngi (Swimming pool) ba pyndonkam na ka bynta ka jingai jinghikai ia ki nongialehkai bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat Youth Affairs & Sports (MoYA&S).
Ka phang pdeng jong ka Chad Sukra une u snem ka long “Samoi wa kylla wa pynchoh ïei por, Ïeiwa ïoh u tip u ñiawkor".
Jowai, 11 Nailar:Ka jing bym ioh tulop ki nong trei jong ka Jowai Municipal, ka pynlong ia ki ban sangeh trei kam naduh mynta ka sngi.
U Dr Donkupar ula khlad kyndit ha kane ka sngi u Blei ha Medanta Hospital, Gurgaon Haryana hadien ba la shah sumar katto katne por.
Nalor ki rymbai bad ka dohsyiar, u rajma la ju tip ba u dei uba riewspah haka jingdon ka protein bad kidei kiba dap biangpura halor ka jingdon kane ka nutrients.
Baroh ngi ki Nongshongshnong ngi tip ba kane ka Wah kadei kaba jan tam bad kaba kongsan bha ia ngi ha ka liang ka jingai jingshakri jong ka khamtam eh ha ka por tlang kaba dei ka por bym hap slap kaba la wanrah ia ka jing kyrduh um ba shyrkhei.
Ka jingtrei ka long T.42,000 bad la ai na ka MDC Scheme 2009-10, u Bah Dkhar u la ong ba ia kane la shem katkum ka jinglap na ka RTI Act, 2005.
Katkum ki khubor la ong ba tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka jingwad bniah ka dang iaid beit shakhmat halor ka jingmih pyrthei bad jingsdang jong ka khlam Covid-19 ha ki 3 snem ba la leit bad kumta ruh u Director jong ka FBI, u Christopher Wray u la ong ba ka jingwan mih jong u khñiang jingpang Covid-19 naduh ba sdang ka dei namar ka jingkum lait bakla na ka jaka pule bniah (Laboratory) kaba don hapoh ka nongbah Wuhan jong ka China.
Nangta ki ïoh ruh ban buh uwei u nongtrei Grade IV.Kine kim ïoh bai moramot ïing ne bai shuki.
Ki nongialam barim jong ka MBCC ki la pynpaw shai sha ki nongthohkhubor ba kin ieng beit triang ha ka nongrim jong ki kata ban bud ha ka lynti kaba u bah Pynshngaiñ un ialam ia ki.
Ha kane ka jingsynniang marbam ka FKJGP la ialam da u president Jimy Phalangki haka jingiadonlang u Assistant Information Secretary FKJGP Thadlaskeiñ Circle Arwot Myria uba  long ruh u adviser jong ka Nartiang area unit ha ryngkat u General Secretary samla Wednesday Dkhar.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba kitei ki nongtuh kiba la suba ba ki dei hi na katei ka shnong ryngkat ka jingiasylla lang bad katto katne kiwei pat ki briew na shabar shnong ban pynbiang kali, ki la rah ia kitei ki masi na shnong shajan surok bah MMR road kaba la tip kum ka Ampuhnow ban kit ia kitei ki masi da ka kali.
Kiwei pat kiba shah kem na Mawlai Mawroh ki long Shanborlang Kshiar (30 snem), David Ryngki (23 snem), katba lai ngut la kem na Mawlai Iewrynghep ba kynthup u Wanlambok Wansai (21 snem), Smallingstar Nongsian (24 snem), bad u Esteiliborn Khonglam (22 snem).
Katei ka  ‘Anna Seva’ la pynlong ha  Udaipur, kaba dei ka jaka ba kaka ia poi kha bad U Anand Piramal, ha ka 8 bad ka 9tarik Nohprah 2018.
Ki la iathuh ruh ba lashai ka sngi ka 16 tarik ka sngi ba wan ka President, ki hap ban khang ia ki dukan tad haduh ban da leit phai noh ka President na ka jylla.
Ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki, u Deputy Commissioner u la kular ba un sa bthah ïa u Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ, ba un leh kloi ïa katei ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka thaiñ.
Ka AIVF, ka dawa ba ha ka jaka ka pylleng, ka sorkar, ka dei ban ai da ki jhur, kiba don vitamin, ha ki jingbam ja sngi jong ki khynnah skul.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u SP jong ka East Jaintia u la ïathuh ba ïa kine ki bar jylla kiba la wanrung be-ain sha ka jylla la pynsahngeh ïa ka kali Maruti 800 kaba ki shong ha Umtyrnga Infiltration Check Point hynrei marsien kumta kine ki bar jylla ki la phet krad noh na kane ka jaka.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ka East Khasi Hills ka la ioh ban lam khmat ha ka jingkhur ia ki takma ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games 2024.
Ki samla ba sah ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District kin hap leit report sha ka District Training Centre Home Guards, Mawdiangdiang, Shillong.
Ki don da ki spah ngut kiba sah ha ki jaka sumar bad kiba pyrshang ban bthat noh ïa u kynjri jong ka jingkyrni namar ki la sngewthuh katno ka shitom ka met ka phad bad ka jingmut jingpyrkhat ym tang halade shimet, hynrei wat ïa ki baieid bathoiñ jong ki.
Ka jing-bit jing-biang ki nong shong shnong:Ban pynbiang ka umbam umdih sha man ki longïing.
“Ha ka jingim jong ngi,ngi tip bad ngi ioh jinghikai na ki kmie", la ong u Lat.
Hynrei, kawei pat kaba ithamula, ka long ba hapdeng kane ka jingkhuid jingsuba, dan don bun ki jaka, ha kaba ki sainar telephone, ki sainar T.V.bad ki sainar Mobile ki shu noh rynjaiñ bad shu lum thup kat shaba lam bashem bad wanrah ïa ka jingsniew dur jong kine ki shnong.
U Bah Titos u la ong ruh ba ka jingduh ei ka jaka ha ki jaka khappud ka jylla Meghalaya bad Assam ka dei namar ki don ki nongïalam shnong kiba die tuh ïa ka jaka sha ki bym dei ki Khasi bad wat sha ki nongshong shnong jong ka jylla Assam ruh.
“Ngi don ha ka sorkar hynrei ngi duna ka jingdon ki MLA bad ka eh ban pynurlong ïa ka jingangnud u paidbah", u la ong, bad u la bynrap, “Bunsien ka politik ka kren ïa ka jingdon ki number ne bun ngut bad ha kane ka kynti, ngin jop bun ngut ki MLA ha 2023 bad kyrmen ba ki paidbah kin ai lad ïa ka UDP.Ha kane ka jylla la bun tylli ki snem ba la synshar kiwei ki nongïalam ki seng nabar jylla ym kumba long ha kiwei ki jylla".
Ki khubor ki ïathuh ba u Mancini u la mih mynta ka sngi U Blei ban leit ïashim bynta ha la prokram ban pynithuh ïalade.
Nalor ki Rangbah jong ka Seng Khasi, la wan ban ïashim bad sakhi lang ruh ïa ka Seng Kut Snem 2023, ba kynthup u Justice HS Thangkhiew, Judge ka Meghalaya High Court, Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, Pa’iem Balajied Sing Syiem, Syiem Hima Khyriem, Bah Pynïaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, Kong Matsiewdor War Nongbri, ki nongïalam jong ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
U bah Momin u la buh jingkylli ruh ïa u Dr Mukul Sangma da kaba ong ba katkum ka jingtip jong u, ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ka long katkum ka map kaba la dro ha u snem 2011 ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah, ha kaba kitei ki shnong ki dei kiba don habar jong u laiñ jong katei ka map.
U DC ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la byrngem hadien ba ki sengbhalang ki la khot da ka pakhang ophis lashai ka sngi ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP)  ha ka jylla.
Ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha Jammu &  Kashmir halor ka jingthmu ban lah ban pyntroiñ ïa ki kynhun bathymmai jong ki lehnoh kum ka The Resistance Front (TRF), United Liberation Front Jammu & Kashmir (UL J&K), Mujahideen Gazwat-ul-Hind (MGH), Jammu & Kashmir Freedom Fighters (JKFF), Kashmir Tigers, PAAF bad kiba bun kiwei pat.
U Development Commissioner bad Principal Secretary ka tnat Health & Family Welfare ka Sorkar Jylla u Sampath Kumar, u la ïathuh shaphang ka Meghalaya’s State Capability Enhancement Approach (MSCEA) kaba long ka polisi bad ka saiñpyrkhat thymmai kaba la law ïa ki sohkyrdot kiba bun.
La pyndonkam ruh ia kane ka jaka sah na ka bynta ki heh ki hain (dignitaries).
ter-ly-ter: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba lah palat liam ka jingjlan.
“Ka jingkylli ka mih ba hato ngi kum ki Nongthaw Aiñ ngi lah mo ban pyrshah ne mynjur ïa ka Resolution khlem da tip ïa kiei kiba don ha ka UCC Bill.
Hashwa, ba ka seng kan leit ai ïa katei ka shithi, na ka liang u President rangbah ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ki MLA ka VPP kin ym leit ban ai hi ïa katei ka shith,i hynrei kin leit da ki nongkitkam ka seng.
Ka Rina Hajong, Headmistress cum Secretary ka Tangabari Govt.
Ka sorkar ka la shim khia ban pynthikna ba ki paid nongshong shnong ka jylla ki ioh ia ka umdih kaba biang bad kaba khuid.
“Ngi la iakren ia ka bamsap jyrsieh sielieh bad ngi la sngew khia jur ia kane halor ka jingsuki ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ban pynlong langknia bein ia ki nonghikai", la ong u Bah Lanong.
Kane ka dei ka kam kaba khia, kumta, sngewbha, wat ia kren biria".
Halor kane ka khubor, ka Tnad Pulit kala bthah ia ki Heh Pulit ka Ri-lum Garo ba kin peitngor bad buddien ïa ka ïaid ka ïeng, ka trei ka ktah jong ki Dkhot ka GNLA ba la pyndem wait kynthup kiba shah kem, ban wad ïa ki nongkyrshan bad ki nongïarap, ki nongbei tyngka ha la ki jong ki jong ki jaka.
Peit tang mynta wat haba ka khlam kam pat kut ki lah da shim kabu lypa.
Ka Khyndailad ka la plie, kiwei ki iew ha syndah jong ka Iewduh, ki la plie, hynrei ka Iewduh kam pat plie bad ki don bun, kiba kren lyngngoh, ba kumno katei ka iew kaba heh tam jong ka Ri Khasi Jaintia kam pat plie.
“U Bah HDR Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei, ruh u la jop na ka HSPDP ha shwa ban leit pynïasoh sha ka seng Congress, ka Party ka la don ïa ka bynta kaba khraw ha Sohïong," u la ong.
Haba leit ban ai mynsiem ïa katei ka kynhun ryngkat sha ki bor pynïaid skul shuwa ba kin leit shim bynta ban aireng sha ka State Level Inter School Subroto Football Tournament ha Shillong, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha ka jingïalam u President ba rangbah, u Bah Bipul Thangkhiew ki la noh synniang sha kane ka kynhun da ka tracksuit ryngkat ka song pisa kaba T.20,000 kum ka jingkyrshan ïa kanne ka kynhun ba kan ioh ban leit shim bynta ha katei ka State Level Inter School Subroto Cup ka ban long ha Nongbah Shillong.
Katei ka jingiaid kjat kam shym la dei eh tang na ka bynta ka khusnam ban ioh pisa ne ban ioh prize hynrei la ong ba ka dei ka jingtynjuh jong ki nongiashim bynta ialade shimet haduh katno ki don ka mynsiem ia leh bad iaishah ia ka thait ka jrem ban pyndep ia ka lynti jingiaid kaba kim pat ju tip kumno kan long bad lano kin poi shaba kut.
Don ki kor thung symbai kiba lah ban thung haduh khadsaw nur shisien thung; hynrei ia kum kine ki kor ki ju pyndonkam da ka traktor ban ring ia ki.
Ka mariang, kumba long ki briew, ka donkam ban shongthait bad ka dei ban ïoh lad ban pynkhie im biang ïalade.
“Ngi kyrmen ba ka jingpynkhreh ia ka jingiasuk, ka dei ban iaid stet katba lah bad ban iaid shakhmat, khnang ban poi noh sha ka rai kaba kut, ba ngin pynioh ia ka jylla, kaba suk ba sain" pynkut ka kyrwoh.
Nangta ki la ai jingkren ruh halor ka jingdonkam ban bam ïa ki jingbam kiba tei ban ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ lyngba ka skhim Poshan Abhiyan kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie na ka bynta ki hep barit bad ki longkmie ruh kumjuh.
Nalor ka korphiw miet, ka hukum naka ophis treikam DC ka EKH la pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbeit ka bor district.
Nalorkata, ki la ong ruh ba u Myntri ha ka jingshisha lada u ong kumtei u dei ban pynshai kaei ka daw ba ym lah ban ai madan plang plastik ïa ka West Khasi ym ban shu kren kutlad.
Ia kane ka khanasa mari ka ioh ka kot ne Socio economic and Caste census la leh na ka tnad ka sorkar India lyngba ka jingpeit ka tnad C&RD jong ka jylla bad ha kane ka jylla la ioh ban thoh khanasamari da ka kompeni Indian Telephone Industries (ITI).
Haba kren hynnin ia  u Bah Kharkrang u la iathuh ba ki la donkti ha kam pyniap ha katei ka shnong ar snem mynshwa.
Shillong:Ka seng BJP, ka la pynbna mynta ka sngi, sa arngut ki kandidet bad kitei ki kynthup ia U Bah Banbuhai Makdoh, u ban iakhun na Mawhati, katba U Bah Field Marshal Mawphniang, un iakhun na Umroi Constituency.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala thaw iaka tnad treikam kaba thymmai jong ka kaba la tip kum ka KSU Thadlaskein Unit haka sngi Nyngkong.
“Nga shu leit ai khublei ia u kum u paralok, nga ia kren ia ka koit ka khiah jong u, ka jinglong jingman ha ing ha sem, ka shu tang ka jingleit ai khublei kyrpang ia u paralok barim" ong u bah Banteidor Lyngdoh.
Shillong,  2 Risaw:Tang ha u bnai nailar bad nailur mynta u snem ki la don haduh 203 tylli ki kes kibb ki pulit ka jylla ki la ioh bat ia ki nongdih bu-aid pathar ha ki jaka paidbah bad kumjuh kiba pynmih huri hura ha ki jaka paidbah.
Education secretary: Chiborlang Passah Agriculture secretary: Pyndapbor Sumer.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka NEC kam pat ai ïa ka jingmynjur ïa ka jingtyrwa ïa ka Turmeric Mission haduh mynta.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta,ki mih pynban ruh  bun ki jingbatai stad ban pynksan ïalade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
“Ka kam ban thied jaka ka la sdang bad nga thikna ba kan sa dep noh kloi bad ka jingkhot tender ruh kan sa long noh hi" ong u Bah Prestone.
Kiba bun ki la hap ban iehnoh noh ïa ki kam hikai jong ki bad ban wan beh shuwa ïa ki kam kiba ïadei bad ka elekshon.
“Hadien ba ngi la ai ka jingbatai ban pynsngewthuh sha baroh, kane ka bynta kan sa long kaba shai.
Na ka liang ka sneg kala pynbna ba naduh ka 6 tarik Jylliew (June) 2022, kan pynhiar noh ïa ka dor bai kali na ka Rs.250 sha ka Rs.200 tyngka.
Kumta, ka Jingkubur ban pynneh pynsah ïa ki Rukom pynïaid Hima kumba ki long hyndai hynthai kulong kumah, ka thew sha kata ka Jingkubur ïa ka Synshar khaddar hiarpateng ka bym sngew ïahap shuh bad ka Pyrdaiñ Synshar Paidbah jong ka Juk mynta.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ruh ban leit lyngba ka website agnipathvayu.
Ha ka cruiserweight 80-86kg la jop da u Jugnoo.
U la kular ruh ba kum u MLA bad kiwei kiwei ki MLA kin sa ïakren ha Iingdorbar Thawaiñ ban kyntiew ïa kane ka thaiñ.
U Chairman ka JMB u Lasooki Lakiang ula ïathuh ïaki skhim bapher bapher ka JMB ban ïarap ïaki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad kumba long mynta ka JMB ka don ïaka skhim shna paiñkhana kaba la mang 12 hajar tyngka shi longïing bad kyntu ban shim kabu ïa kane ka skhim.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Adelbert u la ïathuh ba kane ka jingmih noh jong u ka long ka jingdawa jong ka kam ym namar ka jingkhwan bor bad ka jingwad jingmyntoi shimet.
Ka MSSASA, West Khasi ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ba ka Sorkar ka wan rah ia ka pyniapher jait iapher kynja ba kiwei ki District hapoh kajuh ka jylla ka la siew tulop haduh u Noh prah 2015 katba ia ki nonghikai hapoh ka jingpeit u DMC, Nong stoin pat tang haduh u risaw, 2015.
Ko khun ka ri Tipbriew – Tipblei,Sa shisien to ngin ïeng;Namar ka Ri ngin len lade,Ba ka suk ka pateng.
Ki la iathuh ruh, ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingaksiden ka dei namar ka jingniah khlem akor da u nongniah jong katei ka Tata Mobile, uba la pynher stet khlem da pyrkhat shuh wat ha ki jaka ba iaid ki khynnah skul, tad haduh ba kan da wanrah ia katei ka jingaksiden bad ka jingmynsaw jur utei u khynnah skul khamtam ha ki bynta jong ki kjat bad kti.
" Ula pyni ruh iaki rukom sdang ban die iaki mar haka pyrda ha kaba kumno kin register ban sdang ban die online.
Ngi pdiang sngewbha ia u kum u nongmihkhmat jong ngi sha ka House of the People jong ka Ri India.
Ïa ka jingleit jngoh ïa katei ka shnong, la pynlong da u nongïalam ka KHADC, u Pyniaid Sing Syiem lem bad u chairman jong ka Council, u Lamphrang Blah bad uba dei peit ïa ka Arts and Culture jong ka EM, u Bah Victor Ranee, ki heh jong ka Hima Mawphlang bad ki heh jong ka sorkar jylla.
U secretary ka UDP Garo Hills, u Utzol Sangma u la ong ba, “ka party ka la rai ban pyniakhun na South Tura bad u kyrtong uban sa pynbna un pynkyntdit ia kiba bun namar ba u dei uba pawnam bad don jingkyrmen ban rah ia ka thong".
Kat kum ba la ioh lum ia ka jingtip, ka BJP kan pynieng baroh san ngut ki kyrtong na kitei ki constituency bad don kiba la iaid shakhmat ban lum ban lang ia ki paidbah na ka bynta katei ka ilekshon.
U bah Pakyntein u la ong ba haba pynshong nongrim ia kitei ki kombor ha ka dor iew hangne ha Shillong ka long tang T.150 tyngka kawei katba ha ka cash memo la pyni ba ka dei T.375 tyngka kawei.
Kumta ha kane ka kynti, ka Weiloi FC ka la ïoh ban pynkhih biang sa kawei pat ka kol kaba ar lyngba u Henry Marboh ha ka minit kaba 51 minit bad dei lyngba kane ka kol ka Mawkynroh FC kam shym lah shuh ban pynphai haduh kaba kut ha kaba ka Weiloi FC ka la khur syndon ïa ka nam jop.
Kane ka thew ruh ia ka 77% kaba long ha Singapore.
Ïa kane ka sngi kyrpang jong ki kynthei la pynlong ha Holly Cross Higher Secondary School, Umkiang da ki shipai BSG 172 Bn da kaba pyni ruh ïa ki tiar siat sha ki khynnah skul kiba wan shim bynta ha kane ka sngi.
Ngim lah ban kynnoh ïano-ïano ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng bad ba ka jingwan jong ka jingshit kyrang namar ka dei ka jingleh sat hi jong u khun bynriew ïa ka mei mariang.
Haba iadei bad katei ka jingleh khlem akor da ki riew khlem akor, u Bah Albert Kylla, Rangbah Shnong ka Umsning Patarim, u la ong ba ka shnong hi ka sngewkhia eh halor katei ka jingleh khlem akor da ki riew shim kabu bad kaba la ktah shisha ia ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad nalor kata kaba lah ruh ban ktah wat ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong ka Patarim.
Hynrei haba pynshai halor kane, u Deputy Chief Executive Member, Bah Pynshngaiñ N Syiem pat u la ong ba ka jingphet jyndat jong ki kam shongnia ei ei namar u la dep ban batai bniah bin pa bin halor ki mat ba ki wanrah ha ka jingïatai.
Ka ïathuh ba na ka liang  u MLA ka thaiñ (Sailo) ha ka Sngi U Blei u la leit ban jurip ïa kitei ki shnong bad sam ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ.
Kane ka MLA ka la kynnoh ba palat spah tylli ki trok ba kit palat pud ki la ïaid lyngba ka Mahendraganj Port bad bun kine ki trok ki dei kiba la ïoh ïa ka transit pass ba 12 metric ton hynrei ki la kit pat haduh 30-40 metric ton u maw.
U bah Mawrie u la ong shuh shuh ki nongïalam na Delhi ki phai khmat sha ka jylla Meghalaya bad ki peit ban jied ruh ïa ki kyrtong ki ban jop ha kane ka kynti.
Ula pyntip ba ha kine ki shisnem shiteng bala leit, ka ïoh ka kot jong ka Jylla kala kiew na ka T.45 hajar klur sha ka T.56 hajar klur haba ban jur ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingseng kam bad ka jingpynlut ban lah pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot.
Kane ka jingdih ne bam duma ka pynïap ruh kumba 8000 ngut ki briew hapoh ka jylla man la u snem bad lyngba kane ka thong jong ka World No Tobacco Day (WNTD) 2023 la ban khia ruh ban shim khia halor ar tylli ki bynta ban ïalap pyrshah ïa u duma da kaba pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa u duma bad kawei pat ban pynlong da ka signature campaign kum ka jingpyrshah ïa u duma.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), Sengkmie, ka la dawa na ka sorkar bad kumjuh ia ki bor District ka Ri Bhoi ba kin shimkhia, ha ka ban iakren sha ki heh ka National Highway Authority of India (NHAI), na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban pynkhuid bad maramot kham kloi ia kito ki jaka ba la sniew hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kaba la shah ktah na ki jingjia twa khyndew ha kiba bun tylli ki jaka.
Shillong, Risaw 30 : U National President jong ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la kren da ka ktien Khasi ha ka jingïalang ha Jongksha ban pynbna ïa u Bah Kansing Lyngshiang kum u kyrtong ka partyn a Mawkynrew ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Mar mar ki pulit kila pynlong iaka jingtohkit bad kila kem ia u Meban bad u Sambuun.
U Sanjay Mahato, uba na Jhargram district ha West Bengal, ula ai sngewbha, kum ka jingai sngi kha, ia la lok jongu, da ka jaka, kaba shi acre, kaba don ha u bnai bad kaba shongdor T.10hajar bad katei, ka long, ba u pyndep, ia ka kular jongu, naduh, ba u dang ialang samla bad ka, ba un wan rah ia u bnai ha khmat jongka.
Lait na ka tryptophan, ka glycine, glutamine bad ka theanine ki long sa kiwei pat ki jait Amino Acid kiba ïarap ban ïohthiah bha.
Jowai, Nailur 22: Mynta ka sngi ki bor pynïaid jong ka Food Corporation of India (FCI), Food Storage Depot (FSD) Jowai kaba don ha ka shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District kila pynlong ïa ka ‘Showcase’ ne ka jingpyni ïa ki rukom pynïaid ïa ka kam ka jam jong kane ka tnad treikam katkum ka juk ba mynta.
Ia katei ka jingialang paidbah ha madan St.Peter’s la pyniaid da u bah M.Marwein Sordar ka shnong Pyndengrei bad kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u babu Jenes Synshiang Deputy Sorbar, R.Wanniang Asst Pastor ka Balang Full Gospel Chief Ministry, u bah JTS Thongni dkhot EC ka shnong Siejlieh, bah G.Wahlang MDC barim, u bah BS Kharlor ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei kiba la kren ia kajuh ka phang.
Ïa ka met jong utei u briew la pynkit sha Civil Hospital, Jowai na bynta ban leh ïa ka ‘post mortem’ bad hadien kane la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïing.
“Haba la sdang ka thma, ngin sa peit kumno ki MLA ki leh ialade.
Shillong, 12 lyngkot:Ka Khasi Students’ Union kan pynlong ia ka General Executive Council (GEC) lashai ka sngi ka 13tarik Kyllalyngkot 2017 ha Khasi National Dorbar Hall(Mawkhar)ha ka por 11 baje mynstep.
Ki la shah rai pynrem da kaba sdien phasi namar ka jingkren pyrshah ïa ka Koran bad ïa u Prophet Mohammed bad kumta la sdien phasi ïa ki ha ka patok kaba don hapoh Arak.
“Nga la dep phah ia ka shithi iehnohkam bad kato ka shithi ba nga la phah, ka neh bad ngam kylla shuh ia ka rai ba nga la dep shim", la ong ka Kong Roshan haba kren ia ka jingsngew jong ka, hadien ba la kyrpad da u myntri rangbah ban pyrkhat biang ia ka rai.
Ka long shisha ka history kaba sngewsynei na ka bynta ki Jiw ym tang ba ki la ju long ki mraw ha Ri nongwei hynrei ki la shah pyniap ruh bad shah lehbein, bad kane ka mih na ka daw ka jingkyntait jong ki ia u Blei uba im u Blei u Abraham u Isaak bad u Blei u Jakob.
“Nga la lah ban rah ha Assembly ïa ka mat pynjlan rta thep kam bad nga la lah ruh ban pynurlong ïa kane bad shibun ki mat kiba donkam ban ïakren na bynta ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh lada dei ïa u pud u sam, ka reservation policy bad kiba bun bah ki mat kiba dokam ïa ngi ka VPP ban leh bad nga sngewskhem ba ki paidbah ym tang na Nort Shillong hynrei na kiwei pat ki constituency kiba nga pynïeng kyrtong," u la ong.
Kane ka shitaiew ka thew ia ki 7 snem haba la bynta ia ki mar 3 snem shiteng, 3 snem shiteng bad hapoh kane ka por kan don ka jingiateh jutang lamler bad u Khrist lamler ia kaba la ong ha u Isaiah “Ngi la pyllong jutang bad ka jingiap bad ka dujok ruh ngi don jingiakut …… ka jutang bad ka jingiap yn pyndam noh" Isaiah 28:15-18.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka daw ka jingphah sangeh ban shoh doh ne ban bam dohsniang ka long namar ha kine ki taiew ba la dep haduh 15 tylli ki sniang ki la iap bad ia kane la shu suba ba ka lah ban dei ka African Swine Fever.
Ka rukom pyrkhat ba la hikai da u MS Golwalkar ba ki Muslim, Kristan bad ki kommunist (ha ka kot ‘Bunch of Thoughts’) ki dei ki lai tylli ki jingma ba napoh jing ka ri ka dang pteng haduh kine ki sngi ki ia.
Kane ka synjuk ka khmih lynti ba da kane ka hukum ka sorkar jylla na ka bynta ban tehlakam ïa ki marbam ha iew ha hat ka dei ban treikam ruh hadien ba la kut kane ka lockdown ruh.
Ha kane ka jingmih ki paidbah ban tur sha DC ophis kala mih ruh ka jingklumar kaba shyrkhei ha kaba ki paidbhur kila sdang ban kawang maw ïa ka ophis DC bad thang ruh ïa ki kali kiba don ha phyllaw jong katei ka ophis.
Peit ïa ka Laitlum ruh kumjuh hi.
Ka Union kam dei ka kam jong marwei hynrei ka kam jong baroh ki student Union bad ym dei ban shim bor ne leh bor tang da uwei u member pynkut ka kyrwoh khubor ba la phah da u Cultural Secretary Union u samla.
Katei ka jingkieng kaba la siang da ki dieng sawdong ka la ingkhong bad dkut mar shiteng, la antad ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka por 2 ne 3 baje dang step phyrngap.
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot ka la don ka jngduh Internet ha Garo Hills ha ka por 4.00 baje janmeit bad ka BSNL ka la pyrshang ban biang ia ka Internet.
Dei na kata ka daw u la ong ma u bad ki paralok jong u ki la jied ia ka NPP kaba dei ka seng kaba heh bad u President jong ka ruh u dei u Conrad K Sangma uba lah ban don ha kano kano ka por kaba donkam ban ia kren, “La ka long ha Shillong , Tura ruh ngi suk ban ia kren u lah ban poi ha kano kano ka por" ong  biang u bah Prestone Tynsong.
U bah Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta, la iatai halor ka jingpyntrei kam ia ki skim bapher bapher kiba pyntrei kam da ka District Council.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba ka seng ka la phah ïa ka jingthoh kaba khatduh eh sha ka District Council ba ka dei ban pynduhjait shi syndon ïa ki Rangbah Shnong Garo.
“Bad u Trai ha u Moses u da ong- To kren haki khun Israel bad to ong haki,kita ki jingkhawai u Trai ia kiba phin pynbna ba kin long ki jingiaseng bakhuid,kine ki long ki jingkhawai jong nga".
“Ka long ka jing sngew kmen ban pynbna ia ka jingiarap ne ka welfare grant kaba T.1 klur ia ka NEPA.Nga sngew kmen ruh ban iathuh ba sa T.1 klur la mang na ka bynta ban phah hikai ia ki pulit ka NEPA shabar ri", la ong u Rijiju haba kren ha ka Basic Course kaba 40 jong ka NEPA ha Umiam ha kane ka sngi Saitjain.
U briew bad u mrad ki lah ban im katto katne por, khlem bam khlem dih, hynrei kin ym lah ban im khlem ka oksijen kaba don ha ka haw – haw.
U Lat ka jylla la ong ba ai kane ka jinglehkmen kan wan rah ïa ka jingsuk kaba neh, kan wanrah ïa ka jingïa ieit para briew bad ka rai ka par ha ka jylla hi baroh kawei, kane ka dei ka jingai khublei na u Lat ka jylla.
Kitei keiñ ki dei ki jait kam ha kane ka spah snem ba 21 tangba kiba trei kam lajong ki hap ban da ksar.
Ka la pynbha shisha ïa ki jingshakri sha ki nongpyndonkam da kaba la lah ban ai ïa ki jingiarap kiba kloi lada don kino kino ki jingeh, ban pynduna ïa ka jingsniew ha ki kali, bad ban pynbha ia ka jingtreikam jong kine ki kali.
Ïa kane ka jingïalang la lum da u Executive Member (EM), Bah Teiborlang Pathaw uba peit ïa ka tnat Land bad Building Byelaw ka KHADC ha ka jingïadonlang u Dy CEM, Bah Pynshngaiñlang N Syiem lem bad ki ophisar ha Hotel Pinewood.
Ka Kong Aidiana ka ong ba ka AMDA ka kynthup naduh ka jingshad tynrai haduh ki jingshad ba ia dei bad ka jingiaid ka por.
Ha Ri Bhoi ki don 2 ngut ha kaba iwei i dei i high risk contact bad iwei ba wanphai na shabar.
Na ka liang kiba haing hasem jong u Balsan ki la kynnoh beit ba katei ka jingiap jong u ka dei na ka daw ka jingshah pynshitom bein, ki la ong ba ki la don ki dak kiba paw ba u la iap na ka jingshah pynshitom bein, kaba ki la kam ba ka kti jong u ruh ka la kdiah.
Na ka liang ka Kong Marian Maring, haba kren ha kane ka sngi ka la ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin shlur ban ïalehkai ïa ka jingïalehkai Yoga, namar kane ka jingïalehkai ka dei kawei na kaba ai jingkoit jingkhiah bad kumjuh ruh ba bun ki samla kin lait na ki jingdih ba sniew ne ki kam sniew lada ki pynleit por ha kum kine ki jingïalehkai kiba dei shi bynta ka jingïalehkai sport ba kin kyllan met na ka bynta ka koit ka khiah jongki.
U la pynrem ruh ia ka HYC Krang Unit kaba la kynthoh pyrshah ia ki nongialam shnong jong katei ka shnong kaba ka la don ruh ka jingkynnoh bamsap.
Ia kane ka skhim (project) la buh Mawnongrim da ka President jong ka Ri India ha ka snem 2008, 22 tarik jong u ‘Nai Risaw.
Mynta ka sngi, ka seng Congress bad ka AIUDF, ki dawa ba dei ban weng noh ia utei u myntri, na ka kam jongu, kum u myntri ka sorkar India.
Ha ka jingkren kaba nyngkong u Joe Biden u la ong, “Hangne ngi ieng hadien ka jingshah thombor da u paidbhur hynrei kin nym lah pat ban pynsngap jar ia ka sur bad ia ka jingjied jong u paidbah uba bun.
Shillong, 7 Jylliew:“Nga dei U Lat jong ki paidbah" ong U Lat thymmai ka Jylla, U V Shanmunathan, haba ia kynduh ha ka sngi thoh dieng bad ki riew shem phang, kiba wan na ki liang bapher bapher, kiba kynthup naduh ki nongia lam niam, ki nongtrei kam shakri ia ki shem lanot, ki nongpyniaid ia ki skul, ki kolej bad kiwei.
“Bunsien ngi maramot hi bad shna iaki nala lyngba ka skhim 100 sngi tang ban tuid ka um bad ban lait ka surok ban julor ne twa," la ong u waheh shnong Borkhat.
Ïa katei ka jingrwai, la shim bynta da ka samla Mynried Passah bad u samla Meban Sohtun bad la shna ïa katei ka music video da u John R.Kharlyngdoh bad la ring dur da u samla Sandy Shanbor.
U Paiem Ainam ha kane ka sngi u la noh synñiang da ka pisa kaba long mar 10 hajar tyngka sha ki nongialam kine ki seng treimon sngewbha.
Ka kong Thang khiew ka la kylli ia ki jaka ba don ki iew ka District Council ha kaba u bah Hadrian Lyngdoh, EM ba peit ia ka iew u la jubab ba ki don ar tylli kawei ha Laitlyngkot bad kawei pat ha Byrnihat.
U la kynnoh ba kane ka long hadien ba u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la phah pynsangeh ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek uba long ruh u Myntri Sorkar ban phah ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ba la mynjur ïa ka kyrteng jong u Bah Shangpliang bad u Bah M.Kharkrang ban aikam.
Solomon Morris u la long kum u symbud kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Principal ka Loretto Convent School ka Sr.
Ka hukum ka la ong ruh ba ka long ka sien ba nyngkong ba u Justice BP Katakey u la aiti ïa ka kaiphod kaba hynriew ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngew hun ba la bud ïaki kyndon jingbthah ka ïing bishar SC bad NGT da ki bor synshar bad kane kan ïarap mynta na ka bynta ban pynkhreh ban lilam bad shalan ïa utei u dewiong uba dang lum thup hapoh u snem ban wan.
Ka seng kan sa ai ruh iaka copy jong ka dorkhas sha u EE PWD roads Khliehriat Division halor kane ka mat.
Halor kane namar ba kine ki pulit kila ia jan ban une uba ibit khlam la bthah iaki ban shong quarantine.
Lah ban kdew hangne, ba u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la pyndep ïa ka jingshakri kaba 20 snem kum u nongïalam ka jylla, kata na kum u Myntri Rangbah ka jylla sha ka kyrdan Myntri Rangbahduh ka India.
U  la ong ba ka Council ruh ka la dep khynra ia ki dukan bar jylla bad ruh la lap ba ki don ki bym ioh ia ka trading licence bad ruh la khang khyrdep ia kum kine ki ki dukan bad ruh ba la ong ba District Council kan pyllong shuh ia ka jingkhynra trading Lisense bad ruh un buh ia ka jingjurip bad ka seng ha ba ia dei ka jingkhynra Trading Lisense bad ka jingkynrei ki baleh Benami.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u myntri sorkar uba dei peit ia ka tnad District Council Affairs u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la dep ban jubab bad ai jingshai ia ki mat kiba u Lat u kwah jingshai bad mynta ka sngi ka la phah ia katei ka Bill sha u Lat ba un mynjur ban pynlong ain noh ia ka.
Ka East Jaintia Hills Khliehriat Hr Sec School ka la ïakhaid da mar 3 kol bad ka Ri Bhoi Saiden Sec School, ïa kine ki kol la thep da ka Odakani Nongtdu shi kol bad ka Danishisha Lyngdoh 2 kol, katba ïa ka Ribhoi la thep da ka Daphishisha Syngkli, Phibanrica T Nongkseh , Daiamon Makhroh.
Ka long shisha ka khubor kaba kham kyrpang ba une u khlur ak phlim uba la 50 snem ka ‘rta bad uba la kha la heh la san ha Mumbai u don ïa ka jingieit bad ka jingsngew kyrpang na ka bynta ka thaiñ NE.U Redeem Tlang uba dei ruh u khlur ïalehkai phutbol na kane ka jylla u don mynta ha ka klob jong une u khlur ak phlim.
Une u Jisu u la don naduh kaba mynnyngkong bad u Blei.
Katba u bah Witting Mawsor pat u la ong ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ki pulit kiba dei ki briew kiba dei ban bat ia ka ain pynban ki la shim ia ka ain ha la kti ha kaba ki la siat pathar khlem jingisynei ia ki paidbah ba lui lui.
Ka jingïoh ban pynlong ïa katei ka lympung kadei lyngba ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya Cricket Association, kaba la theh kyrhai ka pisa ban shna pynjanai ïa katei ka madan ïalehka kriket da ka jingkyrshan lang ka BCCI ka synjuk pynïaid ïalehkai kriket ba hakhlieh duh jong ka ri India.
" Nga la iakynduh ia i shisien ha KJP High School Girl’s Hostel ha Mission Compound, Shillong.
Haba ia kren bad u Dr Andreas u Medical Superintendent jong ka Shillong Civil Hospital u la iathuh ba mynta ha kane ka hospital ki don haduh 58 ngut ki nongpang, ha  14 ngut ki dei ki ba shitom jur bad 10 ngut ki ba thiah ha ka building ba thymmai.
Ki dak kiba paw hapdeng kito kiba don jingmut ban bthat jubor la ka jingim :Ka jingkylla ka rukom long : Ka jingkylla kynsan ka rukom long ka dei kaba lah ban long ka jingpyni dak jingmaham- kum u briew uba bunktien u sngap jar jar kynsan bad pyrshang ban buhrieh ïalade, ne u briew uba paw ba khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat u paw ba shah ktah bad long jem wat ha ki jingjia kiba rit ba ria.
U deng Bhang jong ki phangwah la wanrah na Rimbai Tuber katba ia u dieng Bhang jong ka Phangneiñ la wan rah na ka shnong Khliehriat.
Kitei ki mat, malu-mala ki kdew ïa ka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnohlang ïa ki nongrim bapher-bapher).
Jowai: Hadien saw sngi ba u la ngam jyllop ha wah Umngot ha Shnongpdeng, ia ka metiap jong u Spainlious L Gadew (Lamin) la lap myn hynnin ka step ha ka por 8 shiteng eiei na ka wah Piyain ha Bangladesh kaba hap ha Sylhet District kumba 5 km na zero point.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh ia ka jubab ban phah sha ka sorkar jylla halor ka jingpynphai kylla biang jong ka sorkar jylla ia ka Bill halor ki Rang bah Shnong kaba la tip kum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014.
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ia ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat (elected representatives) kin leit ïa snoh khnang shata.
Ka khubor na ka tnat  Revolutionary Guards, ka kam ba ka Iran, ka dang don sa 100 tylli ki jaka kiba ka la thew ban ther pyrshah ia ka Washington.
Kumta ban pynkhlaiñ ïa ka Service ha ka tourism Sector, donkam ban shim ruh ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba ïa dei bad ki trai ïing, trai business bad ka rukom ai jingshakri (tourism services).
“Kan don ka jingbishar paidbah ha man ki shnong ha kaba ki paidbah ki lah ban rah ia ka jingujor lada ki shem ba kam biang bad ba la biang nadong shadong, yn sa pynlait ia kaba kut ha u bnai Lber", la ong u Bah Kharlyngdoh.
Bun bah ki shong(kiba ngam kwah ban jer kyrteng) wat ban leh niam kat kum ka jing ngeit niam u Khasi ruh ym shah shuh.
Dei na kane ka daw ba ngim don por shuh ban leh ia kiwei pat ki jait kam kiba ia dei bad ka imlang sahlang ka jong ngi.
Ka HFU ka la dawa ruh na u Conrad ban ai jingiada ia ki nongrep kiba rep ha khappud khamtam bad ka assam halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ki pulit assam.
Ka party kan pynbor ban pyntreikam ïaka aiñ kyntiap seng ban ïada ïaka jingkyntiap seng ki MDC bad ban khlain bor ka synshar ka khaddar.bad ban pynbha ïaka village court.
Ka kong Trailyne ka la iathuh ba kiba haing hasem ki la wad kylleng kylleng sha ki thaiñ ba marjan ia ka Wandari hynrei kim lap satia, ka la ong ba ka jingleit wad ia ka ka la long kylleng ka nongbah Shillong bad ki la poi leit wad ruh sha Damsite.
Ka Khasi Students Union Jaiñtia hill district ka la pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping uba la ju khot ieid kum u Maieid bad kum u “Mr 12 A".
Bah Monarch ShabongKi don shibun kiba dawa ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un weng noh ia ka jing ia trei lang bad ka seng BJP, namar ba ka mynjur ia ka ain buhai shnong ki poiwir; hynrei ngim tip, la kitei ki nong dawa ki da don jingmut ne lehse ki kwah pynban ban shu pan ia khlad noh, da ka jingbitar.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Dr Bishnoi u la ïathuh ba kane ka jingtip kaba ki tnat syntiat ki la ai bad ka ong ba ka dei tang ka jingpyntip ba la ai, ‘haduh katno ka dei kaba shisha ngin dang ap ïa ka kaiphot na ki SP hynrei kumba long mynta ngim pat lah ban pynshisha eiei,’ u la ong.
“Ka dei ka jingngeit, ba ka jing pynsum ktieh, kan pynsngewbha ia ka blei  Indra Dev.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam, u la iathuh sha ki nonglum khubor ba ka thaiñ shatei lammihngi ka la kiew bha ha baroh ki liang naduh u snem 2014 hadien ba u Narendra Modi u la shimti kum u myntri rangbah duh jong ka ri.
Ka Martha ka dei ka hynmen bad ka Mari pat ka dei ka para.
Shillong: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF), ka la rai ban iakynduh biang bad ka sorkar jylla, ha shwa ban rai khatduh halor ka jingplie biang ia ki jaka mane Blei bad ki iingmane ha ka jylla.
Kumta nga la weng noh ia ka jingkyrshan ia u namarba u kwah ban ieng marwei.
“Katkum ka aphidabit kaba ka Shillong Municipal Board ka ai 342 ngut sha ka Kashari, katba ka jingtip na ka RTI, ka kdew ba ki don tang 195 tnum iing, mano ba thok hangta", la buh jingkylli u President ka HYC.“Ngi kren shai ban ai ia ki bym trei ha Municipal, kam shah, namar ba ki dei tang ki nongshong thap", la bynrap u bah Roykupar.
Kumjuh ruh ïa ki ar tylli ki mawnongrim ban shna ïa ka surok jong ka Border Area kaba mar T.40 lak lyngba ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) XXVIII jong u snem 2022-23 ban iaid na Photjaud sha Langwarai kaba 1.80 km bad na Eitser sha Mawtngam kaba 1 km bad kawei pat u mawnongrim ban tei ïa ka ïing treikam ba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block kaba T.2 klur 77 lak.
U Dr.Myrboh, u la ong ba jin da lada ka sorkar ka shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam kaba long ka jingdawa ki paidbah ban pynbha ïa ka Polisi bhah thungkam kane ka kam kan nym poi sha kane ka jinglong kumba long mynta.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip aiu ki bor bahalor ka BJP kin leh halor katei ka jingleh pyrshah seng jong ka kong Pelcy kaba dei ruh ka State President jong ka Mahila  Morcha ka BJP ha kane ka jylla.
Kumta ruh na ka liang jong ka ECB ka pynbna ia ka prokram ialehkai jong ka ha iing na ka bynta ka shalyntem ba hynniew snem ka ban tyllun hapdeng jong u snem 2025-2031 da kaba kynthuplang ruh ia ki kynhun ialehkai jong ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Kaba kongsan eh ngin rai da kaba pynshong nongrim ïa ki mat ki jura kum ka jingdawa ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, u pud u sam, ka khuid ka suba, ka jingdawa ban pynïoh ïa ka hok jong u Bah Cheristarfield Thangkhiew, u pud u sam bad kumta ter ter.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad u Pastor RT Rymbai uba dei peit ia kane ka jaka pule, u la ioh ban iakren kham bniah halor kane ka jaka pule ki riew niam.
“Hynrei nga shu ong tang katne ba ka nongrim treikam jongngi kadei kaba shai bha ba ngin ym kren tangba la ïoh kren halor ki ishu.
Nangta ki jhur kum u pathaw, u bin, u kubi, u sohsaw, u kajol bad u skot.
(elliptical or oval with pointed tip)U Kew Nepal u long u jingthung uba dang wan shen sha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba la pyniaid ia ka jingialang da  u Rev HF Wahlang uba long ruh u President jong ka World Mission.
Ka por samla ka dei ka por kaba sakma ne bym thikna bad kynmaw than ia kiba ha ing ha sem,ia ki hymmen para bad ia i mei i pa namar kat shaba phai tang ki lok kyrhai pynban kane ka por ka dei ka por ban ai ia ka rai bapaka ia ngi iwei pa iwei ban sniew ne ban bha ha ka jingim.
Shillong: Hadien ka jingiakynduh ia u Lat ka Jylla mynta ka sngi ha Raj Bhavan, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la iathuh ba ha ka 16 tarik Nohprah, un sa leit ban plie hi noh ia ka Entry/Exit point kaba don ha Umling, Ri-Bhoi District.
Ka Kerala ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 22.
Da ka jingplie ia kane ka sub centre kala pynjan iaki paidbah ka thain ban ioh ai jingsumar bad kan pynsuk iaki longkmie kiba kha ba pun, ka jingai tika khyllung nalor kiwei kiwei ki jingjurip iaki jingpang bad ki prokram ka koit ka khiah.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 632 ngut na Kamrup Metro, 460 ngut na Kamrup Rural, 335 ngut na Nagaon bad 265 ngut na Dibrugarh District.
Ki don shibun ki jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah na ka jingdih palat ka green tea bad lada kane ka jingdih ka neh slem.
Namarkata, u kyrmen ba lyngba kane ka lympung ki khynnah skul kiba na kane ka Ranikor Block kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi bad ba kin nang lah ban kiew na kawei ka por sha kawei pat lyngba ka jingtrei shitom jong ki.
Ki sorkar ruh ha ki snem ba la leit noh ki la pynbijai ei da ki spah klur na bynta ki jingtei ban shna Iew ba la iarap da ka sorkar India bad kane ka dei ka jingduh nong ba khraw eh ia ka jylla namar ba la shu ai ei pynban ia kum kita ki lad kamai pisa sha ki Hima khlem da don kino kino ki jingiateh ban ia bhah ia ka khajna ne bai musur ba mih na kum kita ki Iew.
U Samla Anver Medon Pariat u wei na kiba samla uba don ka jingthmu ban ïakhun ïa ka ilekshon ka ban wan  na East Shillong constituency u la ong ki paidbah ki dei  ban tip naei ki seng saiñpyrthei ki ïoh pisa ban ïakhun ïa ka elekshon.
U Blei u kular ban pynroi briew ha Israel – “Bad ngan pynroi  briew halor jong phi ia ka ing Israel baroh  naka kein.
Nga la don ha kawei na ki jingïaseng syllok jong ki Nongsharai ha kawei ka Balang ha West Khasi Hills ( ngan ym jer kyrteng) bad ha kane ka jingïaseng syllok la ïakren shaphang ka jinglong jingman bad jingjot jong ka mariang.
Namar ki ong, ka bor ba khlem teh la kam, ka knieh ruh khlem lah teh lakam (absolute power corrupt absolutely).
U la ong ba ka KSU ka la shong jingialang bad ki Rangbah Shnong ka Upper Shillong ban ia kren halor katei ka bynta bad ki Rangbah Shnong  ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor katei ka rai ba ka sorkar ka la shim.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ki thei kawang bol, ha kaba ka Ajima Sangma ka la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong kawei na ki thei tied sdang tang mar ïasdang kawang bol.
Ha u snem 2022-23, ka jingpyndonkam urea ka la kham duna ha ki jylla Punjab, Kerela, Tamil Nadu, Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Uttarakhand, Jharkhand, bad Assam katba ha kane kajuh ka por ka la don ka jingkiew ha ka jingpyndonkam Nano Urea ha kine ki juh ki jylla.
U Hitler haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ïa ka Sorkar bathymmai yn sa ïalam da ka TMC bad kum u nongïalam ba la tbit uba la mihkhmat teng ïa ki paidbah ka rilum Garo un sa nang ïarap shuh shuh ïa ka party ha ki sngi bad ki snem ki ban dang wan.
Ka shnong ka pynrem jur ia utei u trai iing  bad ba la da jia kum kane ka jingjia sa shisien ym banse ban hap ban beh shnong shisyndon lane ban leh da kaba tyngeh.
Baroh ar ki la jop da 3-0 ia ka Langsning bad ka Wahlakhiat.
Kumta ban ‘AI EI’ iaki nongkhaii 100 kilo naka shiton kadei ka bymlah ban pdiang bad kadei ruh jingduh nong bakhraw ia ki nongrep.
Ka KAM Meghalaya ka pynpaw shai ba kan ym lah ban ïapeiñ ïa ki nongrim jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïatip lem, ka jingïniew kor bad jingburom kylliang iwei ïa iwei pat.
Haba phai sha kitei ki kyndon la iohi ba ka don ka jingartatien kaba khraw ba u paidbah ba duk kane ka jylla un ioh jingmyntoi na katei ka bam tad dor ka sorkar India, naba kumba ka long mynta kat shaba phai la ha sor ne ha nongkyndong kham niar ban shem ba ka don ka longing ka bym don mobile phone lane ka longing kaba sah tang shi kamra ne ar kamra ka ing watla ki long kiba duk eh ruh, ha kaba lah ban iohi ba wat ki daju ruh mynta ki bat ka la mobile phone ha kti.
U Conrad ula ong, “Ka la don ka jingwad bniah ha East Jaiñtia Hills ban pynïasoh lynti rel sha Khliehriat.
Ka ding, ka la meh kynsan ha ka  hospital jong ka Ibn Khatib, kaba don ha  Diyala Bridge.
Da kane ka jingjop ka  Lajong Junior Reds, ka wan ha khmat duh, ha ka jingialehkai kiba hapoh 18snem bad kumta ki la ioh ban kamai 3 point mynta ka sngi bad kawei pat ka jingialehkai, kan long pyrshah ia ka Rangdajied United ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka por 1baje nohsngi ha Shillong.
U dei u khun balai jong I kong T Mawthoh bad u bah D.Thabah.
U Pro- Vice Chancellor barim ka  ICFAI University Meghalaya, u Milton Sangma u la ong  “Ka jingpyniap bein, ka jinglute bad ka jingrahbor dei ban sangeh shisyndon, ka jingiakieng atiar dei ban sangeh, ki seng lehnoh ki dei ban sngap ia ka jingkhot ka sorkar ban wan sha ka miej jingiakren".
U Dr Rijal u la ong ba lada eksamin ia ki masi ban lap ia kiba koit ba khiah katkum ki kyndon kaba ki dei ban bud kan long ha jaka ot doh, kam dei ha jaka die, hynrei ia kane kan buh jingeh namar lada hap ban leh ia ka jingeksamin ha ka rukom ka biang ka doh masi kan poi T.1000 tyngka shi kilo ha Shillong.
Ka Aian Cup 2023 kan long ha China, ha kaba 13 tylli ki team ki la dep rung bad sah sa 11 tylli ki ban pyndap ia ka lympung ba 24 team.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka la ong ba kumba 800 trok u mawshun bad 130 trok u dewiong ki rung man ka sngi sha kitei ki karkhana dewbilat bad kitei ki trok ru ki dei kiba la kit palat pud kaba long haduh lai shah na kaba ka sorkar ka shah.
U Sadhu u la ai por ïa u Bah Ardent haduh ka 12 tarik Ïaïong ba un ai jubab ba balei ym dei ban leh eiei pyrshah ïa u hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) namar katei ka jingjia ha Jaïaw.
U la kdew ruh sha ka jingkongsan jong ka jingithuh mardor bad ka jingtem ïa ki jingpluh khlaw.
Ka kompeni  Porsche, ka pynthikna hynnin ka sngi, ba katei ka jhad ka kit saw jait ki kali jong katei ka kompeni kiba la tip ki  911 GT2 RS bad ka dor jong kawei ka kali, ka long $293,200 bad baroh ki kai jong ka Porsche, ki don 37 tylli antad, ong ka khubor.
Kaba sngewsih ka long ka jingshim kabu ki nong pyniaid skul daka ba shim bai skul barem kaba long pyrshah iaka act ba la pynmih daka ministry of law ka sorkar India.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Dorbar Shnong Iooksi West Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi 17 tarik ka la ïoh ban jied thymmai ïa u Waheh Chnong jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-26.
Hooid ki briew ki la im ja na kane ka kam la slem bah mynta hynrei hap ban thaw da ki lad ki lynti ban pynlong ïaki ban iehnoh ïa kane ka kam bad kane ka long tang lyngba ki skhim ba kin ïoh ban trei ban ktah ban kamai jakpoh.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Nongshluid Government Lower Primary School, kawei na ki skul ba la rim bha ha ka thaiñ Mawsynram, kan rakhe ïa ka jingdap ba 100 snem ha ka 17 tarik u Nohprah 2022.
Katno nga kmen ryngkat bad phi,Nga dap tang jingsngewbha;Ïa nga phi sneng phi ju pyni,Ïa lynti ka jingbha.
Ia kane ka prokram lyngkot la pyniaid da u babu Manlang War ryngkat bad u Vice-Principal, u Fr.Mark SDB.Ki khynnah skul ki la ia pyni ia ka sap ka phong ha kaba ki pyni da ka drama kumba ki leit sha ki iew kiba don ki nongshong ïeww ki plie bad sa wan ki nongwan iew bad kin sa mih ki jingjakhlia na ka iew ka hat khamtam ki plastic ha kaba khlem don ba pynkhuid hynrei don tang ki nong pynjakhlia, hynrei watla katta ruh ki dang don hi kiba dang don ka mynsien tipbriew tipblei kiba peit ba bishar bad kiba don ka jingkitkhlieh ki ban pyntip sha ki bor shnong.
Ki nongshong shnong ki la khñium ruh halor ka jingtorti ban pynieng u nar ilektrik bad ki transformer bad kane la ong ba kam jia tang ha ka shnong Kut hynrei la ong ba ka jai ruh ha ka shnong Puriang.
Ym tang katta ha Shella, la ioh jingtip ba u Bah Tyngshan Rynga uba duh tiket, u lah ban iakhun.
La iathuh ba uwei u nongtrei, U  Shivalingaiah, u dei u nong sumar kper jong ka Bangalore Development Authority, kaba don ha Banashankari bad utei u ioh tulop kaba T.48hajar shibnai; hynrei, utei u don pynban ia 4 tylli ki dulan bah ha Bengaluru, kawei ha Doddakallasandra, nangta, u don sa 510 gram ka ksiar, 3 tylli ki kali, bun phew tylli ki ar shaka, T.10lak ki tiar iing tiar sem, nangta T.80hajar ka pisa ha Bank bad sa bun bah ki jaka puta.
Ha kane ka sngi jong ka jingiakynduhlang da ki nongkitkam ka Party Congress, la sakhi da ka jingdon u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC, u Bah Rocky Marwein, u Kyrtong MDC na Umsning, u Bah M.G Kharshanlor, General Secretary ka Congress ha Ri Bhoi, ki heh nongialam ka Party Congress lem bad shibun ngut ki nongkyrshan ba radbah ka Congress ha Umsning Constituency.
Na ka liang katei ka Core Committee jong ka EKHLTWA hapoh ka jingialam jong u Bah E Kharbani u ba dei u Chairman ka la pynbna ba kan sa pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 12 tarik u bnai Lber 2022 ka ban long ha Madan Malki ha ka por 11 baje mynstep.
“Ka jingdon bun ki jaidbynriew ka dei ka bor jong ka ri India", la ong u Conrad bad u la ai nuksa ia ka jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew hapoh ka Jylla Meghalaya kiba ai kur ai jait sha ka Kmie ia kaba yn nym lah satia ban pynkylla.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai da kawei ka sur kila dawa na ka sorkar ban plie noh iaka BEd College ha Jowai.
Na ka liang ka Hima Sohiong ki la ong ba kim don jingeh eiei ban pynphai ia ka Nongwah Mawtamur sha ka Hima Sohiong hynrei ka dei ban long kat kum ka ain bad ka lynti ba dei na District Council.
Na ka liang u ma Niman Shadap ula pynrem jur ïa kito ki briew ba nud ban soi ruh ïa ka kyteng jong u, ula ong hapoh ka shnong ka thaw kumba long mynta ka don hapdeng ka jingsuk jingkmen bad na ka liang ka shnong ruh kam ju pynbor ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat hynrei ki don la ka jong ka hok ban jied ïa uno na kano ba ki ibit.
Shillong, Rymphang 07: U MLA barim ka Congress na Mylliem uban aireng ruh ha kane ka elekshon ba mynta u Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingshah rem jong u ha ka elekshon ha u 2018 ha u Bah Hamlet Dohlieng ka dei namar ki paidbah ki la shah ïalam bakla halor ka aiñ shna ïing Bulding by-law jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Shillong Iaiong 28: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng, u la lum ïa ka jingïalang bad ki heh Officer bad Engineer ka tnad PWD (Roads & Building) ha Shillong Club bad ïamir jingmut lang halor ki jingeh ha kaba pynïaid shakhmat ïa ki jingtrei jong ki projek bapher bapher ha ka jylla.
Ki stad jong ka  Indian Institute of Technology (IIT), ki la ioh ia ka jingstad ban pyn kylla dawai sboh ia ki jhur, lyngba ka um jung jong ki briew.
Kane ka jingjia kala poi ruh shaduh ka office u D.C.bad na ka liang ka office u D.C.ka lah phah iaki pulit ka Shallang police station ban leit pynshisha, ki pulit ha ba kila poi ha iing jongnga kila kyntu ba nga dei ban kohnguh iaka jingpyniaid jongka shnong.
Ka seng synshar jong ka India, ka BJP, ka la thikna ba kan shah rem ha Telengana, nangta ha Mizoram bad ha Chhatisgarh bad la imat ha Rajasthan ruh, katba ki don kiba ai jingkhein ba ka jing iakhun ka kham iatan ha Madhya Pradesh bad ym pat lah ban pynkut ia ka ban ioh ia ka nam lahduh ha katei ka Jylla, wat la imat kum ka jingkhein, ka kdew sha ka seng Congress.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa ki metïap jong kitei ki 3 ngut ki khynnah rit la leit ban rah noh sha Khowai District Hospital na ka bynta ki kam kiba sah.
Kane ka lympung sam khusnam ka dei kaba la pynlong da ka GISR Foundation ban ai jingithuh bad ka burom napdeng ki kynthei ha ka Ri India baroh kawei bad sha bad shabar Rj kiba trei shit rhem bad aiti lut ïalade ha ka kam ba ki trei, ka jingtrei bha, ka jingdon sap kum ki nongwad bniah, ki riewshemphang ha ka pule puthi, ki nonglam lynti, ki nongai-jingmut, ki nongai jinghikai bad ki ‘riewtbit ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Katba ha ka jingïalehkai Under-17 pat jong ki khynnah kynthei, ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School da 1-0 kol.
Ha katei ka kyrwoh, ka KSU ka la pynkynmaw ba dang myn ha ka sngi Palei ki Pulit ka Assam na West Karbi Anglong District, ki la hiar sha shnong Madan Umwang ban pynsangeh jubor ia ka jingtei kaba la mang tyngka da ka tnat Sericulture ka Sorkar Meghalaya bad ha katei ka jingwan ban pynsangeh jubor ia katei ka jingtei, ki la byrngem ruh ban kem bad ban pynshitom ia u Bah Blikshon Mukhim uba long u Rangbah shnong ka madan Umwang.
U la ong ruh kum uwei naki khun samla ba ju ïeid ban ñiah kali u la kwah ban shim bynta ha katei ka lympung hynrei namar ka jingbunkam kum u Myntri um shym la lah ban leit shim bynta da ka jingkyrmen ruh ba haki snem ban wan un lah ban leit shim bynta ha kum katei ka lympung hakajuh ka por ban ai mynsiem ïaki khun samla.
Na ki 18 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 13ngut kiba trei ha Goldstone Cement.
Bhajanka, u Executive Director jong ka Star Cement Company, u Pankaj Kejriwal, ha ryngkat ka jingia don lang u Moderator KJP Synod Sepngi, u Rev C.L.Laloo, u Rev.M.K.Lyngdoh, u Fr.Petrus Baniak, uba dei u Parish Priest jong ka Lumshnong, lem ki dkhot jong ka Star Christian Fellowship, kumjuh ruh kiba shah khot sngewbha, u la plie ïa ka ïingmane kristan hapoh Star Cement Company ha Lumshnong.
Shuh shuh hadien ba ki runar, ki la ioh ban rung shapoh jong katei ka Bank, ka la don pat sa kawei ka jingkhang nar ha kaba ki runar kim shymla lah ban kyndang hynrei kila pynpait bad pynpra noh ia kawei na ki jingkhang iit jong kawei na ki kamra hapoh ka Bank bad ioh rung syndon shapoh jong katei ka Bank.
Haba bynrap lang ha katei ka jingiatai, u nongialam ka Congress u ba long ruh u MP Lok Sabha barim u   Rasheed Masood u la ong ba ha Delhi lah ban ioh shisien bam ka ja, tang ha ka dor T.5 tyngka kata hajan Jama Masjid.
Ha West Khasi Hills, ka jingpynpra ïa ki Coke Plant beaiñ da ki bor ka West Khasi Hills ha thaiñ Shallang ka la kiew mynta sha ka 7 tylli bad ki Pulit ki la kem haduh 6 ngut ki trai karkhna kat haduh ba thoh ïa ka khubor.
Kumta na ka liang jong ka WBC ka iathuh ba ka kynhun u Benn  mynta u bnai ka lah dep ban phah ia ka kaiphod kaba pura halor katei ka jingjia ia kaba lah mih na ka jingbam ka jong u bad ka jingbam ka jong u ia ki jingdih tei-met ha kaba la lap ia  ka jingdon u droks ha ka met jong u.
U President ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka lah ban sei ïa ka longkmie kum ka MP, balei ka Shillong Lok Sabha konstitwensi ruh kam lah bad u la khot ruh ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ïatrei-lang ban pyneh daw ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingïakob kin don haduh hynriew tylli ki kyrdan ïalehkai kiba kynthup ïa ka Team events, Men’s single, Women’s single, , Veteran’s single, Junior’s Boys and girls bad ka Mens Doubles.
U la ong shuh shuh “Ban trei ha ka tnad pulit kam dei ka ba suk namar ba bun ki jingkynthoh hynrei na ka liang ki pulit ha ka jylla ki pyndep thop ïa la ka kamram ka ba la bynshet ha ki".
Ha ka Kitab u Nehemaiah la thoh kumne: “Te ha u bnai Nissan (April) ha ka snem kaba Arphew u Syiem Artaxerxes haba ka wain ka don ha khmat jong u nga la rah ia ka wain bad ai ha u Syiem (ong u Nehemaiah).
U myntri sor u Bah Hamlet Dohling un pynher ha Nongpoh, u Bah Sniawbhlang Dhar un pynher ha Jowai bad u Bah Prestone un pynher ha  Williamnagar, East Garo Hills.
Ha kane ka jingjurip, la synrang lang ia ka Kong Roshan da ki ophisar kynthup u Bah HM Shangpliang u Mission Director ka MHM, u secretary Bah KW Marbaniang, bad ki doktor.
Kawei na ki Temple Buddhist kaba don  ha ka shnong Innao Sengmai ka la kem ding kynsan ha ka sngi thohdieng ha kaba kane ka la jia ha ka por ba ki nongbud jong ka niam Buddhist ki dang pynlong ka jinglehkmen kum shi bynta jong ka Sangken festival kaba la rakhe ha kylleng ki bynta jong ka Arunachal.
“Nga kyrmen ba ha u snem 2023, ngin ym duna ia ka 32-34 tylli ki seat ka Congress kan ioh bad lada u bah Vincent H Pala,u Dr Mukul Sangma bad ka kong Ampareen Lyngdoh kin ieng ha ka juh ka ryngsan ngi kyrmen ba ka jingkyrshan ka ba pura kin ioh na ki paidbah" ka la ong.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban thung noh da ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia bad lada kam leh, ngim banse ban leit aiti noh ha ki seng nabar ri ban wan tohkit hi", la ong u Bah Marcony.
Ki khubor ki ïathuh ba haduh mynta kiba la pynkhreh ban pynïeng kyrtong ha ilekshon MDC ha Sohïong ki long ka VPP, UDP, NPP bad Congress.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 2 baje eiei step phyrngab.
Hynrei katkum kaba paw ka long ba ka tnat MUDA kam shym la nud ban weng kam ia kitei ki ar ngut ki Longkmie kiba dei na ka thaiñ Byrnihat, haba la mih ki jingdawa ban pynneh beit ia ki, namar ki dei ki trai shnong na katei ka thaiñ.
U la ong ruh ba  ki contrator ne ki kompani kiba wan seng kam ha Mawphlang ki dei ban ai shwa ia ka jingtrei ia ki trai jylla bad ula ong ruh ba ki kompeni, ki dei ban pynbiang ia ki laisen khaii bad dei ruh ban  ioh ia ki mynjur na ki shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka VPP kam pyrshah ïa ka Roster System bad ka pdiang ïa ka halor ka nongrim ba ka jingeh ka dei ka Reservation Policy, hynrei ka Roster System kam dei ka jingeh ha ka bhah thungkam.
Shillong, Ïaïong 02: Ka RoundGlass Punjab kala khur ïa ki lai point hadien ba kala pynliem noh da 3-2 kol pyrshah ïa ka Sudeva Delhi ha ka jingïalehkai I-League 2021-22 ha ka sngi Saitjaiñ ha Kalyani Stadium, katba ka Real Kashmir bad ka Indian Arrows kila ïasdam mar shi point na ka jingïakhaid da kaba thep mar shi kol ha ka jingïalehkai ha Naihati Stadium.
Ka Beijing, ka kam, ba ka la siat 11 tylli ki namding Dongfeng, na ka kad jhad iapom jong ka China, kaba don hajan ka nongbah Taipei.
La ïathuh ba la lap ba i khunlung i don ïa ka SAM bad don jingduna haka jingheh jingsan.
U la iathuh ba ka rai ban ai tiket sha ka kong Teilinia kam dei satia ka rai jong u shimet hynrei ka dei ka rai jong kiba bun balang hapoh ka Party PDF bad u la ong ba hadien ba u la dep ban ia kren sani bha hapoh ka Party ban ai tiket ia ka kong Teilinia ki nongtrei Party kiba kwah ban ia leh elekshon MDC ki la kynran dien ban ailad ia ka kong Teilinia ba ka Party PDF kan ioh jingjop.
Shillong, Nailar 04: Ka National HynñiewtrePeople’s Federation ha ka sngi Palei ka la kam ba ki karkhana ba don ha Umïam bad Byrnihat kim shym la siew satia ïa ka bai thang bording naduh u snem 2005 kaba la kot kumba 44 klur.
Ha ka sien ba nyngkong, la ong ba ka tnat shipai duriaw jong ka India, Australia bad ka Indonesia ki la iatrei lang ban pynkilan ia la ki shipai  kum shi bynta ban ai jingkyrshan markylliang haba iadei bad ka jingwanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ hapdeng kitei lai tylli ki ri.
Khleh bha ïa u katkum ka jingbatai bad ka um kaba khuid ban pynlong ïa ka jingdih ba ïarap bha na ka bynta ka pynhiar.8.
U bah Prestone u la ong ruh ba um kwah ban ong eiei, halor ka jingkwah jong ki sengbhalang ia ki jingiakhih, hynrei ki nongialam sorkar, ki la dep ban iakren ia ki, ba ha kane ka dorbar mangtyngka jong ka Parliament, kin leit ban ia kynduh ia u Myntri kampohing ka sorkar pdeng ha Delhi.
Lada lap ba ki dei kiba donkti, dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ halor ki kam riewkhlaw jong ki," la dawa ka Seng.
Ha katei ka jingrakhe la sam ruh ïaki khusnam sha ki nonghikai haka district kiba la shah jied halor u synñiang ba kila noh sha ka pule ka puthi bad khamtam ban kyntiew ïaka jingnang jingstad ba kynthup ïaka Kong Glenise Iawphñiaw napdeng ki nonghikai Lower Primary School kaba dei ruh ka Head Teacher jong ka St.Peter’s RCLP School Nongsder, ka kong N Violinda Shabong kaba la shah jied haka kyrdan Upper Primary School kaba dei ka nonghikai jong ka RBP Higher Secondary School, katba haka Secondary Level la ioh da ka Bahunshisha Lyngskor kaba dei ka Assistant Teacher jong ka Nehru Memorial Secondary School Umsning.
Ki bor pyniaid ki la khang biang ia ki restaurant, ki bar bad ki jaka shong pyngngad ha ki rud duriaw ha California sha Florida.
U President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, u la ïathuh ba u la lap ba ki don bun ki briew kiba la leit hiar sha wah Lukha ban khar ne tam ïa ki dohkha kiba la ïap bad kito kiba la jan ïap ba kin bam “Haba pyrshang ban kylli kaei ka daw ba ki dohkha ki ïap, ki katto katne ngut ki nongshong shnong ki la ïathuh ba ka dei ka jingther jur u slap ha kine ki ar- lai sngi, namar ba dei u slap nongkong, kumta ki jakhlia (waste) baroh kiba mih na ki kharkhana dewbilat kum ki fly ash , gypsum, dewïong, na u maw shun bad kiwei kiwei ki jakhlia ki wan tuid sha ka wah Lukha, ki la ong ruh ba kane ka shait jia hi manla u snem ha kum kane ka por" ong u bah Suchiang.
Haba kren ha Lok Sabbha myntaka sngi, U Rahul, ula sei madan ia ka jingiateh kaba dei bad ka jingshalan ia ki jet Rafale, ha kaba u kynnoh, ia ka myntri iada ri, ka Nirmala Sitharaman, ba ka la kren mynshwa, ba kan sei madan ia ki jingiasoi soskular bad ka jingthied ia ki liengsuin iapom, hynrei hadien, ka ong ba ka dei ka jingiateh kaba buhrieh hapdeng ka India bad ka France.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha une u nombar 9686098644.
Kane ka policy ka long kum ka dak jong ka por ba kyrpang jong ka kam jong ka CBC ban ai jingtip shaphang ki skhim, ki prokram bad ki mat treikam jong ka Sorkar India katkum ki jingkylla ha ki kam media bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ia ki lad digital ban ioh jingtip.
Ki sim ki wanrah jingphuh bad sngetynnad ia u dieng dei lyngba ka jingpah sngewthiang jong ki.
Lah ban kdew ba kine ki sawngut ki briew ki la duh noh iala ka jingim hadien ba ka jingtwa khyndew kaba jur ka la leit ban bad pynjulor ia ki artylli ki iing ha ka shnong Nongpriang ha ka jingjia kaba la jia ha ka 30 tarik mynta u bnai.
La ong ba ha ka Khanasumari 2011 ka jingdon jong ki briew ki ba la nang ban thoh ban pule jong ka jylla Meghalaya ka long tang 74.43 percent bad yn nym lah ban jop ia ka thong 100 percent lada ym lah ban pynleit skul lut ia baroh ki khynnah.
Kumta ka Blei Ïew Raliang ka sa sah noh Nartiang.
Baroh ki jingïakhun final ha ki 13 tylli ki kyrdan (weight classes) la pyndep hynne ka sngi, bad la sakhi ïa ki khlur ïakura kum u Shiva Thapa jong ka Assam, bad u Amit Panghal na ka Services lem bad u Sanjeet na ka Services kiba la poi sha ka burom.
JOWAI: U Ma Vincent H Pala, u kyrtong MP Lok Sabha ka Congress ula kynnoh ba ka jingjia shah tep im ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong ha Khloo Ryngksan kadei na ka jingkular pynbieij jong ka BJP bad NPP ban pyllait ïa u dewiong ha ka por ba ïalap Election MLA 2018.
La 0 pynskhem ia kine ki nongkitkam ba thymmai kane Ka circle da u Leningstar Rymbai.
Shillong: U Commisioner & Secretary ka iing dorbar Jylla, U Dr Andrew Simons, ula pyntip mynta ka sngi, ba lyngba ka jingkhlad noh jong U Dr Donkupar Roy, MLA jong ka 26-Shella Constituency, ha ka 28tarik Naitung 2019, kumta katei ka Constituency, kam don nongmihkhmat satia.
Haba phai pat sha ka jingiaid lynti jingjop da ka tei ka kynhun ialehkai ba mar arngut ki shynrang, u Satwik & Chirag kiba la lah ban  ialehkai bha  tad haduh ba kin da lah ban khur shalade ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba tyngeh ka jong ki na ka bynta ban pynliem noh ia ki nongiakhun pyrshah na Indonesia u Alfian  & Adrianto da 21-13 21-13 ha ka jingia aireng kaba lah neh  da 45min tam.
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ïa la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ïa ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej  ïa ki paidbah haduh ban da suwan.
Nalor ka  Section 3 (c), la buh sa ka sub-section 3 (d), kaba ong “Kano kano ka kynthei Khasi, kaba shong kurim ia u bym dei Khasi bad kynthup ruh ia ki khun jongka, yn ithuh ba kim dei ki Khasi bad kitei kin duh ia ka kyrdan jong ka jinglong Khasi bad kiwei kiwei ki jingmyntoi na ka jinglong Khasi, kaba ailad kyrpad ia ki kum ki Khasi".
Ki Pulit marsien tip ïa kane kila shimkhia ban leit pynkynriah ïaki maw ba pakhang ha surok bah.
Kine ki tnad kiba kynthup ïa ka General Administration kaba long T.12,33,92,000 tyngka, Finance & Accounts Department T.28,77,08,700 tyngka, Land Revenue & Land Reform Department T.10,73,19,000 tyngka, Land Record & Land Settlement Department T.6,50,72,200 tyngka, Taxation Department T.4,49,22,600 tyngka, Forest Department T.22,07,83,300 tyngka, Political Department T.4,35,61,800 tyngka, Civil Works Department T.56,72,95,000 tyngka, Education Department T.23,85,02,900 tyngka, Art and Cultural Department T.2,31,94,300 tyngka, Market Department T.17,20,68,200 tyngka, Statistics and Information Department T.1,26,12,100 tyngka, Stationary & Printing Department T.1,41,74,500 tyngka, Planning Department T.1,19,63,600 tyngka, Judicial Department T.3,01,62,700 tyngka, Legislative Department T.7,94,26,800 tyngka, Village and Town Administration Department T.97,92,000 tyngka.
Shuwa ba kiwei pat ki nongkren kin kren ha katei ka jingialang la maitphang halor katei ka jingplie ia ka tnad treikam thymmai ka KHADC da u EM ka Building u bah Jansing Tynsong ha kaba u la ong ba katei ka tnad kaba dang shu plie thymmai kam pat don ia ka iing lajong, hynrei la shu shim wai shipor da ka ing u bah Hadrian kaba ka KHADC ka la shim wai saw kamra.
Ki shnong kiba ioh myntoi na kane ka jingai jinghikai ki kynthup iaka Namdong-A, Namdong-B, Mukhnang Thadmynri, Ladmyngngor, Lumrot bad kremmyrsiang.
Ka long kumta wei ba um ju ia khmih lynti hi ruh ba un ia don la ka jong ka kali.
Na ka liang ki MLA ka seng Congress ki la kyrpad ia u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ban ailad ban iakren ia ki katto katne ki bynta ki bym ktah ia ka jingtohkit bad ki la kyrpad ruh ba u Lamphang un buh ia ki kyndon khnang ba ka jingiakren kan nym don jingktah eiei bad ka ïingbishar hynrei kim shym la ioh satia ka lad ban iakren ia kane ka mat bad na ka liang ki MLA ka Congress ki la ong ruh ba ka jingdawa sospon ia ki pulit kam dei ban ktah ia ka jingtohkit namar ka dei ka mat kaba donkam khamtam lei lei haba ka sur ki paidbah ka la dawa ban sospon beit ia kitei ki heh pulit.
“Ngim don jingkwah shuh ban rah ia ka mat bym shaniah shuh namar ba ka sorkar ka la khyllem lypa bad ka bha ban ap sa tang da ki taiew ban leit sha ka elekshon", la ong u Dr Donkupar.
Ha kane ka jingsam khaw ka KSU ha Sohkymphor la donlang u General Secretary jong ka seng KSU Khliehriat Circle, Cherity D.Suja, President KSU Sohkymphor Rimiki Lyngdoh, u General Secretary Daily Star Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka jingduh noh ka jinglong trai / kyrpang ka jaid bynriew Khasi:-Kane ka rukom ai jait sha ka kmie kan sa pynduh ia ka jinglong kyrpang ka jaid bynriew Khasi jong ngi.
“Katkum ka Manual Book donkam ban thang hapoh 24 kynta hadien ba la bret na ki Hospital, namar kidei ki jaboh kiba kit ïa ki jingpang bad donkam ruh ban tip naduh ka rukom kitm ka rukom tap ïa kine ki jaboh", u la ong.
Dang ha kane ka sngi balang kaba dei ka sngi ïew Nongstoiñ u la kheit shibun bha u ri bad phrisbin bad u la wan rah sha ïew Nongstoiñ, da ka jingkyrmen ban ïaoh ka bai siew ba tda, hynrei haba leit die ha ki mahajon ka dor ka poi tang arphew tyngka shi kilo.
“Ngi kwah ba kane ka Institute kan long kum ka Wellness Centre ha kaba ki paidbah ki lah ban wan shim dawai, wan shah sumar bad sah ruh.
La mang tyngka haduh T.3 klur duna na ka bynta ban siangrong thymmai ia katei ka surok kaba don ia ka jingjngai kaba 5 KM.Shillong: Mynne mynstep ha ka por kumba 1:00 baje eiei ka ding ka ba klang ka la bam duh ia kawei ka jaka ba la pynlong ka Iew die Mar (Trade Fair)  ha Umsning.
“Kano kano ka rai kaba bha, hato yn shu mutdur ba ka dei ka jingthmu elekshon, kampher kano kano ka por, ngi dei ban pynbeit ia ka jingbakla bad ban mut dur ba ka dei ka jingthmu ban nong ia ka saiñ pyrthei ka dei kaba bakla", u la ong.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA u la aiti ruh ïaki street light sha ka shnongnaka bynta ban pyndait haki jaka ba long dum ban wanrah jingshngaiñ ïaka shnong ka thaw khamtam ki lynti syngkien.
“Lada ki briew jong nga ki ba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade bad kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti, bymman jong ki: kumta te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki, ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" 2 (Khronikl 7:14) Lada ki briew kin duwai – U Trai un shim noh ia ki jingpang jingkhraw baroh, un ym buh ia kita ki jingpang ha ngi ia kawei ruh na kita ki jingpang kiba sniew jong ka Ri Egypt ne jong kano kano ka Ri, hynrei un buh halor kita kiba shun ia ngi.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ Karimganj District ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kurup ïa bun bah u kynja na kawei ka trok kit siej kaba dang ïaid lyngba kawei ka thaiñ kaba don markhap bad ka jylla Tripura.
Khamtam ki nongmihkhmat na ka congress ia kiba ki la iasoh bad ka NPP bad BJP.Ka NPP ka la long kawei na ki party kaba don ia ka jingkyrmen da ka jingioh ban tan jong ka ia kiba bun ki nongmihkhmat bad ki paidbah ruh ki la pdiang iaka kum ka party kaba lah ban ieng ban ialeh pyrshah iaka Congress kaba bat ia U lakam shynshar ha kato ka por.
Ka jingai pateng ïa ka sharak da u Mitrba Guha, Grand Master sha u kongsan kan long ha Indoor Stadium SAI, STC, NEHU Campus, Mawkynroh, Shillong ha ka 10 tarik u Naitung ha ka por 8 baje mynstep.
Nongpoh, Naitung 01: Da ki spah ngut ki paidbah bad kynthup ki Kali paidbah mynta ka sngi ki la sahkut ha ak surok na Bhoirymbong sha Kyrdem, kaba dei hadien ba kawei ka Trok kaba kit ïa ka kor Puhshilum (Excavator) ka la kylla bad ka la khanglad ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah na katei ka thaiñ Kyrdem ha Ri Bhoi.
Ki kyrdan ïalehkai ki long naduh ka Under-13, Under-15 bad Under-17 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei (Single, Double).
Haba kheinlang baroh ka bai siew khajna ka poi baroh T.30,497 tyngka laitnoh ka DMR kaba T.7,287 tyngka.
Ki nongialam ka seng  Janata Dal United JD(U) ba la ialam da U KC Tyagi, National Secretary General, ki la ia kynduh ia ki nongialam jong ka sengmynta ka sngi ha Guwahati; na ka bynta ban iakren ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Shillong, 12 Nohprah:Ki la don haduh 33 ngut ki kyrtong ki ba ia aireng ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long lashai ka sngi ka 13 tarik u nohprah ha ki 7 tylli ki konstitwensi.
Shillong:Halor ka jingiadei bad ki arngut ki nongialam Balang (ba kynthup ia U Pastor RG Laloo bad kumjuh ia U Tymmenbasan T Nongkhlaw), kiba na Shillong bad kiba la kynnoh, ba ki la shah shoh ha Bihar; U Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong, ula phah kyrwoh, mynta ka janmiet, ba U Senior Superintendent of Police, Patna bad U Superintendent of Police (City) East Patna, ki la iakren bad ki pulit jong ka East Khasi Hills bad kumjuh ia U Director General of Police, Meghalaya bad la ioh jingtip, ba mynta ka sngi, ha ka por 1.30 nohsngi, ka la mih ka hamsaia ba ka don ka jingpynkylla niam, ha kawei ka iing bad hangta, ka la mih ka jing ia hylla bad kumjuh sa ka jingiakren khlem akor ia ki briew kiba don ha katei ka iing ha Patna.
Khublei,H.S.Shylla, Ex-MLANga ruh nga monjur ia ka jingai jingmut i Bah Deng Shylla ka bha ba ka Sorkar kan pyrkhat bha khamtam ban ot tulop ia ki Nongtrei Sorkar bad ki Nonghikai skul ka long kumba knieh jubor ia ka hok jong ki,hynrei lada ki ai donation sha ka Sorkar lyngba ki Officer(Disbursing Officer)jong ki bad pynpoi sha ka pla tyngka ka Sorkar na ka bynta kita ki baduk te nga sngew iahap.
La donlang ha kane k asngi naduh ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan hapoh ka jingïalam jong u Commissioner & Secretary jong u Lat, u Dr.BDR Tiwari.
Te dei halor kane ka bynta donkam ba ki nongsynshar kin shim khia ia kane ka bynta ban buddien ba kumno la ioh ia ka jylla khlem u pud u sam uba biang.
Ha ka jingleit ïakynduh jong ki ïa ka DM&HO, ki la aiti ruh da ka jingthoh ban phah sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh la bynrap hapoh ka jylla Meghalaya ba ki paitbah nongshong ki dei ban antat ban jied ïa ka seng BJP, NPP bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba don lang ha ka juh ka uniform.
Ka Parom ka ong ba naduh kata ka khyllipmat kaba u Sajar Nangli u la kyntait bad um kwah ba ka khun marwei jong u kan long ka Mahadei jong u Syiem, u Syiem u la thaw da bun ki lad kumno ban leh ia u Sajar Nangli ban ioh ia ka khun bha briew jong u.
Ka plan ban buh ia ki residential school hapoh ka shatri jong ka EMRS ka dang iaid shakhmat.
Kan ïarap shi kat dei ïa ki nongïoh myntoi ka PMAY bad kiba don ‘Job Card’, lada pynkhuid noh kloi ïa ka pisa kaba sahteng," u la bynrap.
Kumba ka la jia, la ong ba ha ka sngi Saitjaiñ jong ka ïatew ba la lah, u nongïalam shnong barim bad u dkhot jong ka seng BJP u Ramdhar Alami, u la shah pynïap ha ki lehnoh Maoist ha kaba ki la kynnoh ïa u ba u la dei u nongai khubor shaphang jong ki sha ki pulit.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da kumba 60 ngut ki nongsiat suloi.
Lyngba ka jing ioh kurup kyiad myn hynnin ka step ki shipai BSF mynta u snem ki la ioh ban kurup haduh 1915 ki bilor kyiad ki ba shongdor haduh  2,76,735 tyngka.
La set dam ruh ia khyndai tylli ki locker ha ki bank.
Ka kongsan, kong Kharkongngor haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki khynnah skul ki la ïashim bynta da ka jingshitrhem khlem salia wat hapdeng ka jingpynthut jong u lapbah bad dei kum kane ka jinglong kaba ngi donkam ha kano ma kano kaba ngi leh manla ka sngi ha ka jingim.
Katba ka Misa ka la ïakhun pyrshah ïa u Ram Kripal sa shisien na Patliputra, ka Rohini pat ka la ïakhun pyrshah ïa u Myntri barim jong ka sorkar kmie bad u MP ba mynta jong ka seng BJP u Rajiv Pratap Rudy na Saran.
