U nongialehkai ka Wales, U Wayne Henneysey, uba dei u nongap kol jong katei ka Ri,  ula shah beh noh, ha ka minit kaba 86 jong ka jingialehkai.
" La bteng u Men KpaHangta shiphang ki la sngap jar bad ka Men Kmie ka la bteng ban kren biang.
Kata ka shong ha ka mon jong nga u trai ba kiwei kim don hok ban interfere.
Ia kane ka jingai jnghikai la pynlong da KNGC ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Centre for Financial Education (NCFE).
Kane ka jingleh jong ka sorkar khamtam ka jingleh kuman bad adlukhi jong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi ka jylla u Dr Roytre Christopher Laloo bad u Myntri Rangbah Mukul Sangma, ka pyni ia ka jinglong ehrang bad khlem pyrkhat ia ka jingshah ktah jong ki khynnah skul bad ruh ia ka pule puthi ha ka jylla baroh.
Ha kane ka jingialang ka la don ka jingsam ia ki khusnam kaba kynthup ia ka State bad kumjuh ka District Award ia kaba la la bynrap da ki jingrwai bad ki jingshad ba la ai da ki khynnah jong ka skul bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na kong M Lyngwa District School Education Officer, East Khasi Hills District, Shillong.
Nongpoh, Ïaiong 08: Ka seng Samla jong ka shnong Nongpoh Proper mynta ka sngi haka sien kaba 2 kala sdang ban pynlong biang ïaka Berchem Cup 2022 ka lympung ïalehkai basketball ki samla ha madan ïalehkai basketball ka dong Sajer Nongpoh.
Shuh shuh, u Bah Pala u la ong ba ka jingdon kane ka surok kan long ka lad ïohkam ïa ki samla bad pynjan ïa ki briew jong baroh ar tylli ki Jylla.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong ba ki skul ha Shillong kin plie naduh ka sngi Nyngkong.
La iathuh ba kitei ki Bus Night Super, kiba don ia u number AS-01-GC-3886 bad kawei pat kaba don ia u number AS-19-C- 0074, ki dei kiba wan na ki thain Silchar, da ka jingthmu ban hiar sha Guahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki la shah bat noh ha ki Pulit, kata hadien ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba janai halor ka jingkit ka jong ki ia kitei ki mar kiba la khien beain.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Acting Rangbah Shnong jong ka Mawlai Phudmuri, ki nongïalam ka Seng Longkmie, ki Seng Samla bad ki nongkitkam shnong.
Shillong:  Ki samla pule jong ka   Martin Luther Christian University Shillong, ki pynpaw ia ka jingsngew diaw  ba kim ioh Shuti ban leit on tep ne ban leit sngewlem lashai ka sngi tep ia i (L) Most Rev.Dominic jala ha ingmane bah Cathedral Laitumkhrah.
Haba leit jurip u Nongrhoh khubor ïa katei ka shnong la lap shisha ba kiba bun ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka kam rep kam riang bad ka jingrep ba kham ioh jingmyntoi ka dei ka jingthung kwai bad rep tympew nalor kiwei kiwei ki kam rep.
Hynrei ia kiba ieit ia ki Jingiaseng lang barabor ki sngew kumjuh hi ha ka mynsiem wat la ka dei tang khyndiat ngut ha la ki rympei la ka jong hi.
“Hadienba ka shnong kam shah ia ki ban iaid lait ia ka ain bun na ki bar jylla ki la hap ban die noh ia ki jaka jong ki sha ki khasi", u la ong.
"Ka thymmei khubor ba la ïoh lum ka la ïathuh ba u Ramesh Dkhar u lait phet da ka said na ka kti jong ki paidbhur katba uwei pat u koidi uba la lait phet lang na Phatok bad ka kynhun jong I Love You, u dei u Rikmenlang Lamare u bym don satia ha kane ka jingjia.
Bad kat kum naki dak ki shin imat um shym tip eiei shaphang ka rai ne kata ka Resoluotion jong ka jylla, hynrei imat u tip tang iaka constution ka Ri INDIA.Te khnang ba yn dup tip yn pynshai hangne kat kum ki jingshisha.
Ka konsil kan wanrah ruh iaka amendment bill- Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of the Elaka and Villages and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of the Dalloi, Sirdir and Waheh Shnong) (First Amendment) Bills 2020.
Ñiuma, don bun kiba pyrshah ïa u Myntri Rangbah Conrad Sangma ha ki kam saiñpyrthei, hynrei lymda dei na u, ba u phah ïa ka kam projek ‘Svamitva’ jong ka Sorkar India, sha ka District Council KHADC ha u 2021, ban katta la lko pom bad la kylla Manipur shuwa ka Meghalaya.
U rangbah shnong ka khliehshnong u bah Phos u la pynkynmaw ba lai pawa ki nongshong shnong ha Sohra ki im na ka dewiong, bad lada khang tih dewiong ka ktah ruh ia ki nongshong iew kiba ap iew na ki nongtrei dewiong.
Ka Jaipur ka la khih win na ka jingdon jong bun tylli ki jingjia bthei bom ha ka 13 tarik, Jymmang, 2008 haba uwei u bom u la bthei hadien uwei pat ha Manak Chawk Khanda, Chandpole Gate, Badi Chaupad, Chhoti Chaupad, Tripolia Gate, Johri Bazar bad ha Sanganeri Gate.
Shillong: Ka kynhun ki ophisar ka jylla ka Officers XI ka la pynliem ia ka kynhun ki myntri ka Chief Minister XI ha ka jingiakhun phutbol kaba long myn hynnin ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 47 snem ka jingioh ia ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka long kaba donkam ban wad ia ka lynti na ka bynta ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kaba slem.
U Dr Aman ula bynrap “Ka jingong jong ka Director ka IIPH Shillong ka Sandra Albert ba nga la jam palat ïa u pud da kaba leh donbor bad kren tohmet ïa ki samla pule bad nonghikai jong ka Institute ka dei kaba palat liam bad ka dei ban sngewthuh bad nga pyntip ruh sha ka bad ngam donkam ïa ka jinghikai halor ka akor ka burom na ki briew ki ba ngam ithuh bad ba ngam da burom eh".
La ioh jingtip ba tang ha Ri Bhoi, ki la don ki jingkhyllem dien ha 17 bad 18Mer, ha kaba ka la wanrah ruh ia ka jingdkoh ha ka leit ka wan jong ki paidbah, kiba pyndonkam ban iaid lyngba katei ka surok.
Ka HSPDP ka la ai por ia ka sorkar shi taiew kata naduh ka 5 tarik u jymmang ba ka sorkar kan jubab bad pyntreikam ia ki jingdawa jong ka, kata ban sangeh shuwa ia ki jingpynmih sertiphiket da kiwei pat ki bor lait noh na ki Rangbah shnong, ka la ai por ruh shi taiew ia ka sorkar ba kan thaw ia ka ain ka ban pynkup bor biang ia ki Rangbah shnong, ha kaba la pyn bna da u bah Ardent M Basaiawmoit ha ka jing ialang bah ba la lamkhmat da katei ka seng kaba la long ha Madan Student.
Ia katei ka jingiaid jar-jar la pynlong da ka  SBI Officers’Association.
U la ong ba ka NPP ka pyniakhun tang ha ki jaka ba ka la don ktem bha ban rah ia ka thong ka jingjop ha kane ka kynti.
Ngim dei kiba bieit haduh katta katta kumba la mudui da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtuh haba kdew ïa ki jingorpait kiba la sdang ban ïohi ha ka jingtei ka Model Degree College ha Patharkhmah.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ioh ba katei ka trok kaba la jia ha kane ka apot, la don tang u driver u ba ñiah ia kane ka truck la ioh jingtip shuh shuh ba u tei u driver u la sah kut ha shiteng ka riat bad iap ha kajuh ka jaka.
Hynrei, haba jubab halor ka jingkylli ba haduh katno ka Executive Committee ka shimkhia ïa kane ka kam, u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “Na ka liang jongngi dang shen kumba saw bnai ei ei ngi la kynduh ïa u Myntri Rangbah bad ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban kyrpad na ka bynta ka jaka.
Ula ong la katta ki snem ki sngi, ym pat ju jia ne khang tala ia kano kano ka iing Mane ne ba ka seng BJP ka pynkhyllem ia ki ïing mane, hynrei ka shu long beit tang ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP.Namar kumba ka long ka BJP kam kiew ne hiar, ka shu long beit katjuh ki long beit katjuh ka jingioh ki MLA hapoh ka jylla.
Jowai, K’Lyngkot 15: Ka Seng Samla Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Lympung kaba 4 ka jong ka ha kane ka 17,18/02/2024 haka Sengkhasi Mawphlang kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, bad ka jing jngai na ka Nongbah Shillong shaduh sha Mawphlang ka long 24 Kilometer.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha phyllaw ka NEIGRIHMS Hospital, ka Kong Amanda ka la kam ba ka la ïoh jingtip halor ka jingïashrut jong kine ki shijur na ki SMS kiba ka Kong Steffanie ka ju phah sha ka manla ka por.
Kiba bun ki briew ki kren bad kynnoh ba ka riam ka beit jong ki kynthei, ka rukom im jong ka juk bad ka jingkiew sted ha ka jingnang jingstad (information Technology) khamtam lyngba ki Internet, ka long ka daw bah jong ka jingjyllei ki kam thombor ïa ki kynthei.
U Imishan Borlang Khongjee u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 36, 47 & 48.
Hynrei nga sngew ba mynta ka sngi ka dei ka por kaba nga hap ban mih noh bad ban jam sha uwei pat u mawjam ha ka jingïaid lynti jong ka kam ïalehkai," la ong u Benzema.
“Ngim pat kwah ban kren bun eiei halor kane", la bynrap u Bah Khlursing.
Ka MSPCB ka pyntip ba baroh lai kitei ki jingtei harud ka pung Umiam kim shym la ïaid kat kum ki kyndon na ka bynta ïoh jingbit ban tei ia ki jingtei haruh ka Dam Umiam.
Kitei ki 42 ngut ki bym pat ioh kam baroh kidei ki kynthei suda ki la pynlong hynne ka sngi ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh ia ki.
Hynrei, ula iathuh shuh shuh ba  na ka liang ki sengbhalang, ki kwah ba kan nym don ka jingiakhih ha ka por ba long eksamin, hynrei, ula ong ba ki nongialam sengbhalang, kin shim da kiwei pat ki jingiakhih, ki  ban nym ktah ia ki eksamin, hynrei kin iaid pat da kiwei ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.Na ka liang jong U Bah Sadon K Blah, nongialam ka HNYF, ula  ong ba ka sorkar ka dei ban kynmaw, ba ka jingmih ka HNLC kadei namar ka jingpynibor palat ki bor sorkar ha kito ki por ia ki lad ki lynti kiba sengbhalang ki shim ia ki lynti jong ka jingiakhih, hynrei ka la mih pynban bun katta ka jingiaumsnam bad u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhanglad ia ki jingiakhih paidbah jong ki sengbhalang bad hangta, u ong ba lada ka ka don ka jingkhang kaba jubor, kumta kaba ima, ka long ba kan nym don satia tang kawei ka HNLC, hynrei kin mih pynban, da ki phew tylli ki ki seng kiba kum ka HNLC bad katei kan dei ka jingtynjuh ia ka sorkar, lada ka iai khanglad ia ki jingiakhih paidbah ba jai jai.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, ka pynbna ruh, ba ka Seng ka la shim ia ka bynta ban buh ka kyrpad kyrpon ha U Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw ban un pyllait ia ka Bri Hynñiewtrep, Hynñiewskum na ka jingwan jong kane ka khlam ka ngoh da kaba pynlong ka nguh ka dem blei ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang jong ka jaidbynriew ha ka 24 tarik u Lber, 2020.
La pyntip ba ka jingïalehkai ka bteng lashai ka sngi 11 tarik naduh ka por 9 bajer mynstep ha kaba yn pynïakhuh haduh 6 tylli ki match.
Halor kane ka jingsei soh jongka jingïakren na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki nonghikai SSA ba kin sngewbha ban weng noh ïa ki jingïakhih jongki khnang ba kan ym ktah jur than ïa ki khynnah skul.
“Donkam ka jingïatreilang ki paidbah, namar ka jingim shimet ki briew hi kaba la pynsniew dur ïa ka Wahumkhrah, kumta nga kyntu ïa ka KHADC ban ïatreilang bad ka sorkar, namar ka KHADC ka long trai ïa ka Wahumkhrah kumta donkam ban pynkhuid ïa ka naduh tynrai ban ïoh biang ïa ka tynrai jong ka khyndew ka Wah (original bed) bad ïa kito kiba tam pud sha wah kum ki jingtei ba long khaiï bad jaka sah ba dei ban leh da ka kam khnang ban ïoh biang ka jinglong tynrai ka um," ong u Bah Nongrum.
Kaba katno tam lada kiba kum kita ki dei ruh kiba dang shong ïing wai.
Ka Indian Medical Association (IMA), ka sngewkhia shibun ba U Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, um shym la pyni satia ia ki doktor, kiba la iap ha ka jing iakhun ia kane ka khlam corona bad katei ka seng, ka ai jingkhein, ba ki don 382 ngut ki doktor, kiba la iap ha ka jing iakhun ia kane ka jingpang bad ka seng, ka dawa ba dei ban khein ia ki, kum ki riew ieid ri.
Ki paidbah nongshong shnong ka Rilum Jaintia haka sngi Balang kila rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh sngi iap ba 158th U Kiang Nangbah, u khlawait bad nongialehlaitluid ka Ri Jaintia.
“Hynrei kumba long mynta ka jingthungkam ha ki tnat Sorkar ka long beit da kaba pynshong nongrim beit naduh u snem 1972 ha kaba ha ki jaka kiba ym lah ban pyndap da ki Garo ne Khasi yn thungkam na kane ka bhah da ka jingwan ka Roster System kaba long pyrshah ïa ka para 2 jong ka Resolution ba la mynjur ha u 1972," u la bynrap.
Ka jingdon kiba mynsaw ka lah ban poi sha ki spah ngut ruh bad ka jingdon kiba iap ka lah ban nang kiew ong ki bor sorkar na ka Jajarkot Distrik.
Na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner ka dei ban bah khlieh hi ia kine ki trok sha ki thain War Jaintia kiba la nang bun arshah ha kine ki sngi bad kadei ban phah beh mardor ia kine ki trok hapoh shitaiew.
Barabor ngi ong ba ka surok, u dei u shabi jong ka roi ka par hynrei namar ba ki bor ba dei peit kila lehklet iaka surok kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong hapdeng ka East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District bad kumjuh kaba hap ha ki thain khappud India bad Bangladesh kala pynlong ia u paidbah nongshong shnong ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban shna hi iaka surok kaba la iehshrah la bun bun snem.
Na kane ka jingjop jong ki la pynïoh burom ym tang ïa ki hi hynrei ïa ka shnong, ka distrik bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kane ka scooty ka wan lyngba ka surok Nangbah bad marsien poi ha surokbah kala iatakhuh noh ba kane ka sumo kaba la wanrah iaka jingmynsaw mynsnam ia baroh lai ngut kaba kynthup ia u nongniah bad ki nongshong iaka scooty.
“Nga la ioh pdiang ia ka khubor ba na Garo Hills ka jingiakhih ka long kaba jop pura",la ong u President ka JACATAM.“Ngi long kiba kloi ban iakren bad ka sorkar lada ka mon ban khot hynrei ka jingsngap mynthi jongka, ka la pynbor ia ngi ban shim da ka lynti ban iakhih", la ong u Bah Nongsiang.
Phi lah na bynta ka imlang sahlang bad katei ka dei kaba ki kren.
Ha ka jingїakhun ban їada bad pynneh ia ki hok jong ki Adivasi ha ka Jylla Jharkhand bad ban їada ia ki rangli ki juki kiba shah ban beiῆ, u Father Stan u la їatyngkhuh bad ki bor synshar, ki riewdon burom, ki riewrunar, ki “corporate" bad ki kynhun bapher jong ki nongkhaїi bad ki riewkhwan myntoi shimet kiba rhah bad kiba klun naphang lin ia ka spah mariang jong ki Adivasi.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka jingpyrta 370-400.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada kat ïa ki nonghikai kiba dei ki nongoh dur ïa ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew ka sorkar ka dang nud ban thok “Kaei kaba ngin khmih lynti lei ïa ki riewpaidbah".
Haba ïadei bad ki nongdie dukan hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong la shah ba kin die tang haduh 10.30 baje mynmiet bad kino kino ki dukan kiba leh pyrshah kin hap ban siew ïaka kuna ryngkat ka jingpynshitom.
Kawei ka kali Pulit kala shah wiang ding ha ki samla ha Jaiaw bad ruh haduh lai tyli ki suloi INSAS jong ki Pulit kila shah knieh ha Mawlai Mawkynroh.
U Sordar bad u Secretary jong Kane ka shnong ki dei u Bah R.L.Lyngdoh Marshillong bad u Bah T.Snaitang.
Hingaria, Huroi, Lahaleiñ, Lrjri, Moullian, Moulsei-B, Moulhoi bad Saibual.
Ia kane ka jingiakop iatyrko la pynkhraw da ka jingdon u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal uba la sam ia ki khusnam sha kiba jop ha kane ka jingiatyrko.
Namarkata, ki pulit ki la kem ïa utei u nongñiah ïa ka trok tangba u la pyrshang ban phet.
Kumta na ka liang ka shnong ka buh ïa ka jingmaham ba lada lap ïa kino-kino kiba shim kabu ha ka kam tuh kam thiem hapoh u pud u sam jong ka shnong kin ym aili bad kin hap ban ai ka jingsneng kaba tyngeh ba ma ki kin sngewthuh ba ki hap ban trei shitom ym ban shu tuh shu thiem da kaba lied lane pynpra ïa ki dukan.
Ka Hills United Cricket Club, ka club kaba dang shu seng thymmai kan pynlong ia ka Selection Trail ne ka jingpyrshang ban ioh jied iaki khynnah kiba tbit haka ialehkai Cricket.
“Na kata ka daw ba ngi la i donkam ïa ki seng riewlum ban ïalam ïa ka sorkar wat la kim lah ban  thawsorkar marwei namar ba kim don ïa ka number hynrei ngi kwah ba kin ïalam ka sengriewlum, bad ngi kwah ba u Khasi jong ngi un long kum u Myntri Rangbah namar u Garo u la ïoh lad shibun ban ïalam ïa ka sorkar bad ka ne ka lad ka la pynlong ba kan noh shiliang  sha ki, bad dei na ka ne ka daw ba ka NPP ka la ïoh bun ki MLA ha Garo Hills mynta ka kynti namar la bun ki ïoh nong ki Garo", u la ong.
“Kiba la shah hikai bha bad tbit ki SF-10 Commandos kin leit sha Garo Hills ban iarap ia ki pulit ha ka jingkhynra ia ki lehnoh ha lum Durama", la ong u Mehta.
Ki kotkhubor khubor na Guwahati, ki iathuh ba katei ka pakhang shnong, ka long ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar India ban iaid beit shakhmat ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ka jingpynbna paidbah jong u myntri rangbahduh, ba ia katei ka ain yn pyntrei kam noh shen.
Ka Mupliang ha kane ka jingiakhun kala tam shuwa sha khmat lyngba ka kol u Byforce Star Dhar 35′.
Ym juh dei ban jied matlah thamula ïa ki biej ki them ïohba lyko ei ha shynshar khadar, ka jait ka khong bad ka Raid ne ka It ka Hima bad ïohba dkhut ei u Ksai Hukum jong ka Jaitbynriew thoiñ.
Kumban shu antad ba lehse kane ka jingkhang jong u DC ban ïaid paidbah ne ïalang paidbah ha East Khasi Hills lehse kum shibynta ban tehlakam ïa ka jingjhapngiah ka surok kaba la wanlam pat ia ka jingdheng kali ha baroh kawei ka bynta ka Shilong kumba la jia ha ka por ba ki kyrtong ki leit ban thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 8.45 hynnin ka miet, ha ka por jong ka London, ha kaba la iathuh ba ka engine jong ka helicopter, kam trei kam kynsan bad hadien kata, ka sa don ka jingbthei bad ka jingkem ding kaba heh bha bad hangta ka sa hap ka liengsuin sha madan.
Kane ka jingïaid paidbah ka long kum shibynta ha ka lynti ïaid ïa ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking kaba la rakhe ha ka pyrthei shityllup.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang kaba shi sngi jong ka dorbar Jylla, na ka bynta ban wan rah ia ka mat ban dawa ban pyntrei kam ia ka ain Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla Meghalaya.
“Ha ka jingïakynduh jong ngi ban pynpaw ïa kane ka jingpyrshah u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kan ym ïaid shakhmat ban plie ïa ki casino na ka daw ki jingpyrshah jong kiba bun ki seng bad ki paidbah ka jylla, kynthup ruh wat ki nongïalam niam u la ong.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sor kar, ka la dep ban aiti ia u ksiang u bah P.S Dkhar ban pyn urlong ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar bad ka seng kieng atiar HNLC.Haba kylli u la ong “Ngam lah ban batai ba lano kan don ka jingiakynduh jong ki ksiang, hynrei na ka liang jong ngi,ngi la ai bor ia u Bah PS Dkhar ban pyniaid ia kane ka mat bad na ka liang ka sorkar hi ka kwah ban pyn urlong noh ia kane ka mat".
Ka BJP kaba la pynbna paidbah ïa ka thup jong ki kyrtong ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la ai tiket ïa u Bah Mariahom Kharkrang u Ophisar IPS ba la shongthait ban ïakhun na North Shillong Constituency.
Ka jingdkut bad ka jingjot noh une u tnum mobile, ha kaba la pyndait lang bad ka airtel network ha u juh une u tnum, ka la pynsah ha ka jinglyngngoh bad ka jingjynjar ia ka thain hi baroh kawei, ong ka ka kyrwoh sngewdiaw na u General Secretary ka HYC Maweit circle u samla Jeremiia Dkhar.
Katei ka kynhun, ka don ia u nongrwai, U  Doug Robb, u nongtem kaitar, U Dan Estrin, u nongtem bass U Jesse Charland bad u nongtem bom, U Chris Hesse, ha kaba ki la poi ha ka nongbah Shillong, ha ka 27tarik Jylliew 2013.
Ha kajuh ka por ka Shiv Sena ruh ka la khot ia ka pakhang shnong ba ar sngi ha Siliguri, ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Nailar kum ka jingpyrshah ia katei ka jingdawa  Gorkhaland.
Ia une u dkhot ka HNLC la khot sin kum u Lungiut uba dei na shnong Pyndensohsaw kaba hapoh Mawsynram Police station ka East Khasi Hills.
U la ïathuh ruh ba bun ki Bri rep kwai, Bri tympew bad ki Bri soh ki la julor lut na ka jinglynshop jong kane ka eriong kaba jur bad u phria kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba jur bha ïa ki nongrep.
Katkum kane ka jingithuh, ka Bethany Hospital ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong hapoh North East bad kaba 37 hapoh ka Ri baroh kawei ka ban shah jied halor ka jingkut jingmut bad ka rukom aijingsumar kaba biang tam bad kaba shngain na ka bynta ki nongpang.
Ulaïiathuh ruh wat na ka liang u Deputy Commissioner ka WJHD bah Garod LSN Dykes (IAS) ula pynmih ka hukum ban pynkhuid ïa katei ka jaka pyllang umbam jong ka tnad PHE haduh saw sien ha ka shisnem.
Ha kawei pat ka liang u Secretary Shnong u Bah N.I Moodi u la ïathuh ba kane ka jingeh ha ka rep ka riang ym dei tang ha kane ka shnong wat ki para marjan kiba hap hapoh kane ka thaiñ.
“Ïa kum kine ki jingbun ki paidbah nongpeitkai ngi lah ban sakhi sa tang ha ki jingïalehkai phutbol ha nongkyndong, hynrei ngi sngewkmen ba mynta la sdang ban ïohi biang ha kane ka nongbah.
Na ka liang u District Magistrate u la ong ba kane ka jingbuh bad jingwah pathar ia ka doh da ki nongdie doh ka lah ban wanrah ka jingjaboh jong ka doh lyngba ki pumpum bad ka lah ruh ban pynsniew ia ka doh kaba lah ban wanrah kylla ia ki jingpang sha ki nongbam ia ka.
Ha kane ka kynti marsien iohi iaka kyrteng jong ka Larisa, kum ka seng ki kmen ba ka wan ha kane ka kyrdan bad kane ka pynpaw shai ba ki khynnah ka jaidbynriew kim duna lada treishitom haka jingim pule puthi.
Kane ka kynhun hadien ba la pyndep ïa ka jingpynkhreh ha Germany, kan leit sha Thailand artaïew shwa ban sdang ka AFC U-17 Asian Cup khnang ban pynïahap bad ka jinglong ka mariang.
U Bah Junestar Kharbuli uba long u President jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) u la ïathuh ba ki la don kumba 400 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai kiba la wan poi na kylleng ki jaka jong ka jylla kiba kynthup ruh ïa kiba la wan na sha Garo Hills ban wan ban pyni ïa ka sap kaba ki don ha kane ka lympung ïalehkai ïakhun kti.
U la ong ruh, “Ha kane ka jingïakhun ngi dei ban pyntip sha ki paidbah jong ngi ïa ka jingma jong ka seng AITC namar kane ka seng kam don ha ka jylla jong ngi shi snem mynshwa.
Haka sngi Balang ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u President KS Suchiang, u Sanatomba Bamon General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ki la leit hiar sha ka shnong Ratacherra ban ia kynduh ia u Incharge ka Infiltration Check Gate u bah D.Nongseij ban ai ka jingiatrei lang bad ka tnat pulit ha ka jingkhynra iaki kali ba wan na Lower Assam kiba na Silchar, Badarpur bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka angnud ban pyndep noh ia katei ka Jail hapoh 2 snem bad u la iathuh ruh ba ka mang pisa kaba la ioh na ka bynta ka jingpyntrei ia katei ka Jail ka long haduh 27 klur.
Ha kane ka rally la wan ban ïashim bynta da ki shipai kiba la shongthait, ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh bad la buh ruh ïa ki Unit Run Canteen Counter, Medical Camp bad Grievance Cells da ka Ex-Servicemen Contributory Health Scheme (ECHS), Zilla Sainik Board (ZSB) bad ICICI.Nalor kane la phai khmat ruh ha kaba ïadei bad ka bai bam tymmen bad SPARSH (System for Pension Administration (Raksha) bad la ai jingbatai bniah ruh ha kaba ïadei bad ka ECHS, Army Welfare and Education Society (AWES) bad kiwei kiwei.
Katei ka jing pynbthei bom jong katei ka kynhun lehnoh, ka la shim ia ka jingim jong 23 ngut ki bor pahara kiba don hapoh jong katei ka bos ha katei ka sngi.
Kumta ki samla kynthei shynrang kim dei eh ban shu hun ban long tang kum ki nongbylla kitnong hapoh ka jingpynïaid kiba na shabar Jylla.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka tamasa kaba la pynlong nyngkong eh ha u snem2013 kitei baroh ar ngut ki donlang hynrei mynta u snem ym shym la iohi ia ki.
