Ki heh ka tnat syntiat ki la ïathuh ba utei u shipai u dei u JCO ha ka 42 Rashtriya Rifles ha Jammu and Kashmir, bad u la phet na ka ktem jong ki shipai bad u la rah ruh ryngkat bad u ïa kitei ki kuli da ka jingthmu ban die ïa ki ha Manipur.
Ka Baroda kaba jop ia ka kynting pisa, ka la ap ktem shwa bad ka Meghalaya ka lah ban tied tang 38/8 ha ka 20 over.
Ki jingtest ba ngi leh ha Lab ki long: a.
"Shuh shuh u la ong ba katei ka jingleh ka long pyrshah ïa u paidbah bad kam ïahap satia bad ki nongrim jong ka synshar paidbah.
“Kumno ha kane ka jingkhynra Trading License kaba dang shen kaba wat u CEM ka KHADC u synran lang la khynra beit thik tang ïa ki dukan shana katba ïa ki pata kyiad be-aiñ kam don kano kano ka jingshim khia," u la buh jingkylli.
Jingkynthoh: Kane ka long tang ka jingthoh lyngkot tang ki mat ba kham donkam, hynrei ban thoh lut ia ka ne ka phang jong ka jingstad kan long kawei ka kot lyngkdop barit.
Lah ban kdew ba ka myntri ka tnad ri jingri ka Deborah C Marak mynshem snem, ha ka por ba ka leit jngoh ia katei ka jaka shoh doh kaba don ha Demthring ha West Jaintia Hills District ka la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka jingiaid ka jingpyntreikam ia katei ka projek.
Ha ka juk kaba mynta ba ngin sngewthuh lane ba ngin ithuh kaei kata ka jingieit ba shisha? Ia u bynriew la long kaba eh than haduh katta katta.
Shillong:U Myntri ki kam pohiing ka sorkar India, u Amit Shah, u la pynkynriah biang ia ka sngi ban ia kynduh bad ki myntri Rang bah ka Meghalaya bad Assam sha ka 15 tarik u Lber, na kaba ki la buh sngi myn hynnin ka sngi, ban ia soi pura noh ia ka Soskular mynjurlang ha kaba iadei bad ka kam pynbeit pud jong ka Meghalaya bad Assam.
Ka Balang ka mynjur ia ka jingdon ki aiñ shimet ba khmih ïa ka kam ïashongkurim, ïapyllait sanshyieng, ai pateng bad ai bynta ïa ka nongkynti kiba la shong tynrai da ki jingngeit bad rukom leh naduh tynrai.
Hynrei hadien shibnai ka MTC ka khlem siew pat ïa katei kaba la kular kumta kiba haïing kim banse ba leit ujor sha ka ïing bishar High Court.
U la ong ba katkum ka ain ba la pynkylla ka sorkar pdeng, lada ka sorkar ka kwah ban shim jaka, ka dei ban jurip bniah ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ki nongshong shnong kiban shah ktah na ka jingshim jaka bad ka sorkar jylla ka hap ban thung ia ki stad na NEHU  ban pynlong ia kane ka jingjurip bad surbe haba don ka jingthmu ban shim jaka bad kam lah ban shim katba ka mon ne tang ba ka la sngew donkam.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 88ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 58ngut, ha West Khasi hills 1, ha Ribhoi 6, ha West Garo hills 23 ngut.
Ka phang ba nga kwah ban iakren ka long halor ki jingjia baphylla ba wan jia ha ki sngi bamynta baroh ngi iohi bad tip lyngba ki social media ka jingwan Kane ka jingpang baphylla by ju iohsngew koit wat ki por mynshuwa kum ka khlam ba ki ong.
Shisha mynta ha ka pyrthei baroh kawei ka kyrteng u Jisu la pynbna, la tip, ym don ba lah ban khang, ong u Blei – “Ngan trei uei ban khang?" Isaiah 43:10-13.
Ula pynshai ruh ba ki paidbah ki lah ban pyndonkam da kajuh ka passbook ne ka account kaba ki ioh bai nongsngi shispah sngi ne ka MNREGA na ka bynta ban ioh ia ki jingmyntoi kiba ka sorkar pdeng ka ai lyngba ki bank.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri kala ong ba ka sorkar kan ym shah pynbieij ha ka jingpynksan jong kiwei pat kiba thep tender namar ba ka sorkar kan jied ia kaba biang bad kaba bha tam.
Ka ram ka la nang kiew haduh u niuhmat hynrei ki lad ki lynti ban siew ïa kita ki ram baroh ngim ïohi satia.
Ha kawei pat ka liang, ka United Democratic Party (UDP) ka don ïa uwei na ki nongkren ba shyrkhei bad uta u dei u Bah Amazing Kurbah.
Ka seng ka la ong ba ka jingtip ba la ioh da ki GNLA ka la biang ia ki ban pynkhreh ban hiar thma ha kaba ki tip ia ka jaka ba kin iaid.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingduna ka jingioh lum khajna ka jylla Meghalaya ka kham duna na kiwei ki jylla bad kane ka pyni ba ka jylla ka la leh khambha ban ia kiwei ki jylla kane ka Dong Mihngi.
Kaba bha ruh ka long ban kheit ia u soh ha ka por ba rang lane haba khuid bha ka bneng, bad ynda la kheit ia u ym dei ban shu buh ha ka khyndew kaba jhieh.
U la ong ba lada ki briew ki leh bym salia ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia ka social distance bad kumjuh ban deng ia ki mask, ha ka por ba ki leit thied kyiad ka sorkar kan sa phah ban khang khyrdep biang ia ki dukan kyiad baroh.
Hynrei u la ong ba lada don kano kano ka jingdonkam ban  pynbeit, yn leh ia kata.
Hynrei ki la sdang ban shimti pura ïaka mishon Mowkyndeng ha u bnai Kyllalyngkot 1923.
Kumta ha kaei kaba u briew u ngeit, ha kata u leh.
Shillong, Nohprah, 28: Ka thaiñ War Jaiñtia ka dei ka thaiñ kaba bun byllai ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnat bad kiba khring haduh katta katta ki nongjngohkai pyrthei ym tang na la jong ka ri hynrei wat nabar ri.
Na ka liang ka seng ka la kynnoh ba ki sorkar kiba la ialam da ki nongmih khmat ka Rilum Garo ki leh shiliang ia ka jylla da ka ba ki khlem pyntrei kam ia kine ki skim sha kiwei ki bynta ha ka jylla, hynrei ki la theh lut ia ki kam pynroi sha ka West Garo Hills District.
Halor ka jingkynnoh ba ka UDP kam don ha ka manifesto halor ka jingdawa ILP, u Bah Jemino u la ong ka don ha ka page kaba nyngkong jong ka Manifesto jong ka party kaba kren halor ka jingthmu ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Bajop Pyngrope  u la ong “Ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha  ka wat ba ar, ka Langpih kan dei kawei ka ban hap ha ka wat ba ar bad kum u MDC, ka Hima bad ki nong synshar ki la wan ai ka dorkhas myn hynnin ka sngi ban pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya".
Nongstoiñ, Nailar, 11: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingdon jong ki jaka jngoh kai kiba itynnad bha.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula plie mynta ka sngi, ia u mot sah kynmaw, ha kaba pyn kylla kyrteng ia ka  Dikki Bandi Stadium ha Tura sha ka “P.A.Sangma Stadium" bad nangta sa ka surok Araimile – Dakopgre – Walbakgre sha ka “P.A.Sangma road" ha ryngkat ka jingdon jong U  James K.Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla bad nangta sa U  Thomas A.Sangma Chief Advisor jong u myntri rangbah bad nangta sa ka kurim jong U  P.A.Sangma, ka  Soradini K.Sangma.
La ong ruh ba ka jing siew ïa ka bai lutksan ka la kiew na ka T.10,000 hajar tyngka sha ka T.510000 (sanphew wei Lak tyngka)¸ kane ka jingkiew ka dei kaba katkum ka dor ba la buh kaba na ka daw ka jingpynkheiñ jongki ïa ki kyndon aiñ ïada mariang jong ki karkhana coke kiba pyntrei beaiñ.
Nga sngew ba ka long kaba donkam ban buh jingmut ïa kaei kaba la ïakren hashuwa bad wat mynta.
Hato haba ka long kumne ka sorkar ka kynmaw ne em ban phai dien kumno kan leh nangne shakhmat.
“Hadien ba la sngap ïa ki muktiar jong baroh ar liang bad da kaba pyrkhat ïa ka jingshisha ba ka nongkyrpad ka la shah shitom shah set byndi kumba 18 bnai bad kumjuh ba ka la kha khyllung ha ki por ka jingshah tohkit, ngi sngewdei ban ai jamin ïa ka," ong ka hukum ka Ïing Bishar Supreme Court.
Shillong, Nohprah 8 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ban pynsangeh shwa ïa ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kat haduh ka 6 tarik Rymphang 2023.
ïa kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar mynta ka sngi halor ka jingkynnoh jong u Champer M Sangma bad Maikel T Sangma ba u dewiong ba la tih beaiñ ha Meghalaya la kit tuh sha Assam bad hadien kane une u juh u dewiong u wan phai sha Meghalaya da ki kot ki sla thok ba la pynkhreh ha Assam bad shalan pat ïa u sha Bangladesh.
Hyn-rei haba phai dien bad bishar bniah, ka jingkynnoh jong ki paidbah kam ïeng satia namar ba ka rai kaba ki ai ia ki seng trai jylla, kam pat ïahap kumba ai ki paidbah Garo ïa ka NPP.Hangne ka paw ba ki paidbah Khasi ki dang duna ha ka rukom pynshong nongrim ban jied ïa ki MLA na ka parti riewlum hynrei ki la pharia hi para maki bad ki sa kynnoh pat bym ïoh ïa kaba kwah.
Katei ka jingjia, ka dei ha ki bynta ba shatei jong ka Bangladesh.
Dang hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi, kaba la ialam khmat da u Bah VDS Rymbai, DSP ka Crime ha Ri Bhoi lem bad u Bah P Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei, ki la leit sha ka shnong Korstep, na ka bynta ban leit noh synniang da ki mar bam sha ki longiing baduk tasam bad ka bym don shuh wat ia u khaw ban shet.
Na ka liang ka seng, ka la shim ia ka rai, ba lada ka sorkar kam lah ban pynhiar dor ia ki marbam mardih, lyngba ka Deputy Commissioner hapoh shitaiew ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih bad na ka liang jong seng kan phah ia ki dkhot ban wat jingtip ha kaba ia dei bad ka dor.
Tharai mynta don kawei ka jaid masi (breed of cows) kaba ai dud ong kumba san ser shi sngi, bad kawei pat ka jaid (breed) kaba ai phra ser shi sngi.
U Dr Jitendra Singh u la ong ba ha ka bynta ba nyngkong, ka jingialeh pyrshah ia ka khlam ha baroh phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi kalong kaba iaid beit iaid ryntih bad baroh kawei ka thain ka la long ka nuksa ia ka ri baroh ha ka jingpynbiang ia ka jingiada ia ka corona.
Haba kylli pat halor ka jinglong shngaiñ jong kane ka College bad kumno kine ki runar ki la ioh ban rung hapoh ka phyllaw College, u Principal Sylvanus Lamare u la iathuh ba ha baroh kawei ka phyllaw jong ka college la dep buh ia ki jingring dur Video (CCTV) bad hapoh jong ka College ka long kaba shngaiñ.
“ Lah ban ong ba ka IIT Guwahati kumba long mynta ka dang don hapdeng ka jingïateh kam kontrak bad ka UPRNNL kumjuh ruh bad ka Badri Rai & Co kiba dei kine ki juh ki kompani kiba pyntrei ïa une u dome ba khyllem ha Assembly thymmai ka jylla ha Mawdiangdiang.
Hynrei hapoh ka Ri India baroh kawei u Jagan Reddy u la long uba riewspah tam.
U Conrad u la ïathuh ba ka la don ka jingïakren bad u Amit Shah halor ka jingshongsuk jong ki paidbah ha kine ki jaka khappud.
Kane ka dei ka concert kaba heh tam ban pynlong ha Lariti Auditorium kaba ngiam tang 1400 ngut ki nongwan sngap kumta kiba kwah ban ïohi da la ki khmat bad ioh sngew da la ki shkor ki dei ban thied kloi noh ïa ki tiket jongki tang mar ïa pyllait da ki nongpynïaid.
Halor kane, u Amit Shah ula kyntu ia u Conrad ban ai da ka jingthoh.
U la ong ba ka thong kaba u la ieng ilekshon ha u snem 2009, ka dang neh haduh mynta ban pynneh, pynsah bad kyntiew ia ka hok jong ki jaidbynriew rit paid, ban iada ia ka hok jong ki jaidbynriew riewlum ne ki trai ri trai muluk, ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ka jingim ba man la uwei u briew kum ia ki longkmie, ki khynnah rit, ki nongtrei bylla, ki briew kiba anna, ki nongrep.
Ka lynti iaid sha kane ka lympung kan long na Shillong, Mawngap, Sohiong, Mawmaram, Laitarted.
Ia kane ka shikol la thep da u Luckyness Khyriem.
Khliehriat ïaiong 10 : Ka Khasi Students Union Huroi Unit, lyngba ki pathai khubor, ka buh ïa ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ka nongmihkhmat jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla, ba kin ïarap lem bad sngewlem ïa ki paidbah kiba shong ha ki shnong ba khappud bad ka ri Bangladeh, ba kynthup ka Huroi, Lahaleiñ, Lejri ter ter, namar ba ki ïakynduh jingeh palat na ka daw ka jingsniew palat ki surok, ki da pynpaw ruh ba ki donkam jingiarap noh mar mar namar ba ki paidbah jong ka thaiñ ki don mynta hapdeng ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan.
Hynrei kaba nga kwah ban ia pashat lem ha phi kiba ha iing ha sem i Dr.Sailo ka long ba phim dei ban duh jingkyrmen lane artatien wat haba phi mad kat ia kane ka jingtynjuh ha ka iing ka jong phi, namar U Blei hi u tip khambha na ka bynta ka iing ka sem ka jong phi watla phi mad kat ia kane ka jingsngewsih.
“Ngi kyrpad ia u Visitor ba un ai jingtip lem shaphang kane bad ka University", la ong u Jha.
Shillong: Haduh mynta ka sorkar kam pat pyllait ia ka Internet ha ri Lum Khasi bad Jaintia namar ka jingjia kaba la jia ha Motphran ha kine ki khyndiat sngi ba la dep katba ha ri Lum Garo pat la khang ia ka Internet naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew namar ka jingsaphriang ki khubor thok halor ka jingjia kaba la jia ha GHADC.Lah ban kdew ba la khang ia ka Internet ha ri Lum Khasi-Jaintia hadien ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u jymmang kaba 3 ngut ki khynnah Khasi ki la shah shoh ha them Metor bad ki la don bun ki khubor thok kiba saphriang na kitei ki jingjia kaba la nangpynshit shuh shuh ia ki paidbah.
Haba kren ha kane ka jingplie,  Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jylla ka don shibun ki sap ha kane ka liang hynrei namar bun ki jingduna, ym pat lah ban iakop shabar.
Ka la ïathuh ruh ba ka Mission Life ka dei ka jingsdang kaba rit kaba aibor ïa iwei pa iwei bad ïa ka imlang-sahlang ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bha ha ka mariang.
U  Cherak Momin u la pyntip halor kane ka jingjia  sha ki pulit jong ka   Shallang police station ha ka por kumba   7.15 baje mynstep ha ka sngi thohdieng; halor ka jingsah kut kine ki nongbylla ha kane ka kren dewiong.
Kumta ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ba sngewsih ia katei ka longiing, na ka liang ki nongialam bad dkhot ka KSU, ki la leit ban iarap sngewlem ia katei ka longiing.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba hadien ba u la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, u la ïoh ruh ban ïakren bad ki bahaïing jong utei u lanot ban pynpaw ïa ka jingsngewlem bad kular ba ka Sorkar kan shim khia bha ïa kane ka jingjia bad ban pynthikna ba ki ‘riew bymman kin ym lait na ka aiñ.
Lada don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa shah pynhap ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 974 ngut.
Kane ka la ktah bad pynduhnong shisha ïa ka shnong ka thaw, namar haduh mynta kim pat shym la ïoh pdiang wat tang u khaw rashon ne kiwei kiwei ki lad jingïarap na ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ka jingtih um napoh khyndew ha Mawlai, u samla Biangbor u la ong ba baroh shi katta ym ju shah ban khlong um napoh khyndew ha Mawlai, bad ki la don bun ki briew kiba wan ban pan jingbit hynrei ka seng kam ailad, bad ka jingai jingbit ia katei ka Shelter Home ka dei hadien ba ka seng ka la iit bniah bha ia ka jingdonkam um kyrkieh jong ki bad ba ki la ioh ruh ki jingbit na ki tnad sorkar, kynthup na ki bor pyniaid District.
Katba ka nam ‘Best Karateka’ ha ka thup shynrang kiba la heh la khur da u Paul Danny Kharmudai jong ka East Khasi Hills.
U MLA barim ka Mawlai, Bah Embhahlang Syiemlieh bad uba dei u nongïalam ka NPP, u la ujor da ka ejahar (FIR) pyrshah ïa kito kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok pyrshah ïa u ha ki rynsan ‘Social Media’.
U ong ruh ba kane ka Society kan dei pateng na ka bynta ki khun ki kti jong phi kaban kyrshan ïa ki ïing ki sem jong ka Society bad kan pynshlur ruh ïa ki bahadien ban bteng ïa kane ka kam kaba donburom ha ka imlang sahlang.
Psychology, MLCU.Ka bynta ba nyngkong jong ka jingai jinghikai ka dei kaba la pynpaw halor ka jingdonkam bad kongsan jong ka art therapy ryngkat bad ka thong ban wallam ka jingsngewthuh ba kumno ki creative arts ki lah ban long ki lynti jong ka jingsumar, ban shemphang ba ki arts ki dei ki lynti ai jingsumar kiba lah ban pynkoit, bad ban ïarap ïa ki nongïashim bynta ban mad halor ki visual art, movement, ki rukom ïathuh khana, psychodrama, poitri bad ki jingshem hapdeng ba pyndonkam kum ki lynti bal ah ban wallam ka jingshem jingsuk ka jingsngew kaba don.
Ngi dei ban pyniasnoh ia mynta bad ia ka lawei na ka mynnor, khnang ba ka jaitbynriew kan neh", la ong bah Sunn.
Kumba ka  long mynta,  ha baroh kawei ka ri India baiar, don bun spah bad bun hajar ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don la ki jong ki jong ki rukom bad  riti dustur ia kiba la ithuh da ki ain ka sorkar India, ki sorkar jylla bad kumjuh ruh ki District Council bad ki bor synshar trai ri.
Kaba sngewsih ka long dei lyngba ka jingbym suid ñiew ka sorkar ba kan sa poi haduh u pud ba ki samla pule kane ka kolej ki shah bom bad shah tied ha ki pulit.
Kumta ka kyrpad ia baroh ban pynkut noh ïa ki kum kine ki group ba la dep shna bad ban kiar na ka ba shna thymmai ïa ki.
Shillong,17jylliew:Ki bahaing ha sem jong ka Mary Marwein, ka khynnah kaba la khlad noh ha ka jylla Mizoram hynrei la khlong biang ia ka metiap  jong ka bad la wanrah sha Umkrem, ka shnong trai jong ka, ki la wan ban ia kynduh mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor ban pynpaw ka jing sngewnguh ia ka HANM Women Wing ka ba la iarap ban pyn poi ia ka metiap jong katei ka khynnah sha  la shnong.
Na kitei ki 7 ngut, ki don ar ngut na ki seng ehrang na Tripura.
bad u la shah jied kum u MP jong ka Shillong parliamentary ha u snem 1977-1970.
La iathuh ba tang mar ia kawang ia kitei ki Token ( Slip) kiba da ki kot lyngkhot , ki paidbah ki la ia khru ha madan ia kitei ki Token ban ap laiñ lano kan poi ka pali jong ki.
haka por 2:30 Pm.
Haba jubab halor katei ka mat, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba ka Sorkar kala pynkhlain mynta ia ki bor pahara ha khappud ka Jylla bad Assam hadien ka khubor ba mih ka kynhun kaikhlaw ba thymmai ki Karbi ka UPFKL.U la ong ba watla ka la mih ha ki lad pathai khubor, hynrei kam pat shym la don ka jingtip ba thikna na ki tnat syntiat lane ka jingujor da kino kino ki briew ba kila ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa na ka UPKFL.Halor ka jingkyrpad jong u MLA ban shna ia ka surok ha Khatkhasla bad Mojem, u Myntri Rangbah ula iathuh ba u la dep iakren bad u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat PWD (Roads), bad ka tnat kala pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR), hynrei lada don ki bynta jong ka surok kiba hap hapoh ki jaka iakajia pud ki jingeh ki lah ban mih.
Haba batai halor katei ka jingiakop Khwai, u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba ha ka jingshisha katei ka jingiakop khwai ka la dei ban pynlong naduh ka 26 tarik u Risaw, hynrei ha katei ka sngi namar ka jingpynthut ka mariang, la pynsangeh noh bad la rah noh sha ka 9 tarik mynta u bnai bad ha katei ka 26 tarik, na ka liang ka RBTEDF ka la pynlong ia ka prokram hikai paidbah ban pynsngewthuh halor ka jingkordor ka mariang bad ki jingthaw ba im baroh bala wan ruh ban shim bynta naduh ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad ki ophisar naki tnad sorkar bapbher bapher ka Ri-Bhoi.
Ha ka jingïadei bad kane, ïa ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 27-10-2023 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, Office jong u Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub- Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
U Deputy Commissioner, Supply, West Jaintia Hills u la hukum ia baroh ki Fair Price Shop (FPS) ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon aiñ jong ka National Food Security Act (NFSA), 2013 bad jingbthah da ka Health and Family Welfare Department.
Ka CPF ka dei kaba ju ai ka sorkar tang ia ki nonghikai deficit naduh kham mynshwa bad ha kane ka kynti, sa ki nong hikai LP kin sa ioh lem ia kane ka jingmyntoi, kaban long kum ka kynja baibam tymmen hadien ba la shong thait.
Kane ka khynnah pule ka dei na West Jaintia Hills District.
C.Dkhar ula ioh khur 2 wicket.
Ia ki jingujor lah ban phah sha ki Sub-Inspectors- 9436110184.
Ha ka jingshong bishar jongka, halor ka mukotduma kaba la ujor da U Ma Lber Laloo pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ka kashari, ka ther tyngeh halor ka jing iai bteng jong ka jingtih dewiong beain, kaba iai jia haduh ha kine ki sngi, wat haba ka National Green Tribunal (NGT) ka la dep khang ia ka jingtih dewiong bad ka kashari, ka kren shai, ba lada iai ailad ban kit ia u dewiong, kumta ka jingtih dewiong beain ruh kan dang iai bteg.
Shillong:  Ha ka  29tarik u bnai ba ladep, U President bad General Secretary ka K.S.U South Khasi Hills Unit Sohra, ki la ia kynduh ia u M.L.A jong ka thaiñ Bah Balajied Kupar Synrem  bad ia u B.D.O jong ka Shella Bholaganj, ba bun na ki nongthep kyrteng ki dei ki khyllah jait, ha kaba iadei bad ka jingplie ia ka border hat ha Bholaganj.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah kiba la noh synniang sha kiba duk lyngba ka komiti iarap ba duk jong u Rupang bad ki la ong ba dei lyngba ka jingnoh synniang jong ki ba la lah ban pyntyllun ia kane ka kam la 8 snem kynthih mynta.
Mathaios 1:17 kumta ka pateng bynriew naduh u Abraham haduh ba la kha ia u Jisu Khrist, ka la long 42 pateng.
Shillong, 14 Naiwieng:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal, u la ong ba ki lad pynmih ding ki don bun kum na ka sngi, na ki wah, na lyer bad kaba donkam ka long ba ka North Eastern Council (NEC) kan sa pynkhreh ia ka projek na ka bynta ban mang pisa ka sorkar pdeng.
Shuh shuh kine samla ki la thmu ban leit tur sha Secretariat hynrei ki la shah khang khang ha ki majistor namar ka jingpynjari ïa ka kyndon 144 Cr.
Katkum ka rukom pynïaid ïingdorbar, ka Adjourment Motion kadei ban ïoh ïa ka jingkyrshan na ki 10 ngut ki dkhot kaba mut ki MLA hapoh ïingdorbar khnang ban ïoh ban ïatai.
“Haba iadei bad kane ka jingthmu ka sorkar Assam ban buh Police Outpost ha katei ka jaka, kum ka seng ka ieng rangbah ban pyrshah, namar lada ngin ailad katei ka jaka kan sa long kum ha Sabuda" ong u Bah Hercules Suting.
Mynta ka sngi kin don ar tylli ki jingïalehkai ka ban long mynta ka sngi, ka 5 tarik Nailur ha madan 3rd Ground, Polo, ha ka por 3:30 baje nohphaisngi.
Naduh kaba sdang na ka liang ka DBMNTV lyngba ki coach ba la buh kyrpang ba kynthup ïa i Kong Lapdiang bad samla Kheiñkor, ki ai ruh ka jinghikai ban pynjanai ïa ka sap jong kitei ki heprit bad ki samla kiba wan aireng ha katei ka lympung.
La seng ia ka UDP kaba thymmai ha ophis treikam ka seng ha Mawlai nonglum, bad da ka jingwan rung seng u Bah Khongwir ka UDP ka kyrmen ba ha kane ka elekshonMDC ban wan ruh kan pynjop donburom ia u Babu Gervasis Kharmujai.
"“Hynrei ka jingeh kaba mih mynta ha ka Office Memorandum ka dei kaba mih hi na ka Reservation Policy ba ki don ar tylli ki kyndon (Clause) kaba ong, ïa ka 80 % sha rilum Garo bad ha rilum Khasi ka dei ban long shwa ïa ki nongshong shnong jong ki District," u la ong.
