Katkum ka Sorkar Jylla, ïa kine ki lad ki lynti yn pyntreikam noh mardor bad ïa ka jingjop yn dup lah ban pyni noh ha kaba kut jong u bnai.
Kumta hadien katei ka jinglap na ka liang jong u Rev.Tollnington Shangdiar u la leit ban ujor syndon da ka ejahar ha thanad Nongstoiñ bad na ka liang jong ki pulit mar ia iohpdiang ia katei ka jingujor mar mar kila leit ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ha kaba ïadei bad ki jingïalang jong ka regional committee, u Dhar u la ong ba kin dang khot na ka daw jong ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Tyllun sa sohpieng sha nalla ba pei plastic.
Khana babtengI Niakha ka Rida I la shu sngap shiphang bad bteng ban ong pat“Khia te la kham khia hi… To ieh ngan iarap noh na nga ban siew bai klas mynta u snem.
Ha ka juh ka por ka kyntu ïa kiwei de ki para samla ba kin tur shaphrang da ka jingshlur ha kino kino ki kam na ka bynta ban ïoh ïa ka thong ka jingjop kaba wanrah ruh ïa ka burom jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng katba ka sorkar kmie kam pat lah ban ai ïa ka ILP ban pyntreikam hapoh kane ka jylla, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam shuwa ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act namar lada pynteikam ïa kane ka aiñ ruh kan ïarap shibun ban tehlakam na ka jingwan rung beaiñ ki briew kiba na shabar ka jylla bad khamtam ha kane ka ain ka don ruh kata ka District Task Force Committee bad ruh ki khyrdop ba dei ban pynieng da ka sorkar ha ka phasi-I bad Phase-II ha kaba duh mynta kim pat treikam satia, u la bynrap.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ia ka kaiphod, halor ka jingshem jong ka ha kaba iadei bad kane ka jingjurip sha u Food Inspector, FSSAI bad u myntri ba dei peit.
U Sisodia, ula jop pyrshah ia U Ravinder Singh Negi, uba dei u kandidet jong ka seng BJP, da 3hajar vote ha Patparganj Constituency.
Ula kyntu ba haba shah rem ha kano kano ka jingialeh ymdei ban duh jingkyrmen hynrei pynlong iaka kum kawei na ki lad ka ban lam sha ka thong jong ka jingjop.
U Maradona, ula wan rah jingjop ia ka Argentina, ha ka phutbol World Cup ha u snem 1986 bad la ju tip ba u dei u khlur ialehbol ba pawnam jong ka pyrthei.
Mawkyrwat, Jylliew 05: La rakhe mynta ka sngi ïa ka World Environment Day halor ka phang, “Beat Plastic Pollution", ha Mini Secretariat, Mawklyrwat ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la long u kongsan.
Ngi iohi haduh mynta ba ka sorkar u Conrad Sangma kaba don tang 2 ngut ki Minister Garo hynrei ki long kynrad pat halor ki 10 ngut ki Minister mraw jong ki, ki bym nud ban ang ka shyntur wat tang shi kyntien ruh haba iakren ia u pud u sam, ka Roster system bad kiwei kiwei ki jaid kam wat lada ka ktah jur ia ka jaidbynriew bad ia Bri u Hynniew-Trep.
Shillong, 24 Rymphang:Ki MDC ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem , CEM mynta ka janmiet ki la leit ban ai khublei ia u Lat ka jylla u Banwanrilal Puhorhit ha Raj Bhavan.
U la bynrap shuh shuh, “Ngam ong kaei ba u Myntri rangbah u la kam hynrei nga kdew ïa ka jingkren u Home Minister u Amit Shah bad ka BJP kam don tang ha Meghalaya hynrei ngin ong ïa ki ba kin pynïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh  bamsap ha ka jylla".
Nga ruh nga kwah ban leit sngewbha iarap lem ban poi shataKumno ngin leh…?? Nga ruh nga kwah ban sah Shane sha shnong italyNga ruh kien Ng kwah ban leitTo batai leh ngan leh kumno donkam kiei kiei ban ioh leit shong shato.
Kum shi bynta ban pynmih fund iaka Club naka bynta ka 1st Division Football League bad 1st Division Cricket League, ka Malki SC kan pynlong iaka Penalty Shootout haka 1 tarik bad 2 tarik December 2023 ha madan Malki naduh ka por 10 baje mynstep.
nga ruh nga mynjur iakata.
“Ngin pynshitom pyrshah ia kito kiba khang lad ia ki nongtrei sorkar ban poi sha ophis" la ong u Goyal.
U Bah Kitbok ula ong ba ka seng kam pyrshah ban pynkynriah ïa ka Petrol Pump sha kawei ka jaka hynrei ka seng kan ïeng pyrshah ban ai jaka ha Upper Shillong namar ba ka seng ka sngew ba dang donkam ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban tei ïa ki ophis ki ban kyntiew ïa ka kam ri jingri.
Nongpoh, Naitung 21: Na ka jak aba pynieng ïa kawei ka Kali Eco bad kaba la pynlyngngoh ruh ïa ki trai Kali, ki runar dang step phyrngap ki la ioh lad ban rung tuh ïa kawei ka Kali Eco na ka jak aba ki trai ki pynieng harud surok ha Nongpoh.
Kumba ka long mynta u bah Shylla u la ong ba lada ka jingker sainar shiah kan iaid beit ka Pyrdiwah ka la leit, ka Lyngkhat ka la leit bad ka jingkieng Dawki ruh la duh.
“Da la ki jong ki khmat nga la iohi ba ki pulit ki ia khublei kti bad kitei ki mynder, yn don aiu ha kti jong lada ym dei ka pisa"  ong u President ka GSU bad haba pynpaw ia ka jingdom jong u “Bulshit""  u la ong.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang eh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ha kaba ki la wan lang ha kane ka sngi ryngkat bad ki khun kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs).
Shillong:U President ka Jaintia Student Union (JSU) ka Laskein Block Circle u samla Dapmain Suchiang u lah ong ba ka seng ka lah wad jingtip bha halor kaba jia ia ki nongshnong ba hap hapoh Block 1 kum ka shnong Moluber bad Mojem na ki jingshem jingeh jong ki ban leit kit marbam ha kum kane por, namar ba ki pulit ka ‘check point’ ha Tihwieh kim shah ba ki briew ba sah khappud Assam ban leit thied tiar sha Meghalaya wat lada dei ki para doh para snam jong ngi.
Ngi dei ban tei ia ka imlang-sahlang kaba shngaiῆ bad kaba ia ryngkat dor bad pynїoh ha ki briew ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingim ba pura.
Katba baroh ki skul ha ka jylla kim pat khohreh ne kyrkieh eiei ban pynlong skul noh bad ba ki dang ap peitthuh artad artad da ka jingsngewtieng īa ka jinglong jingman bakhim shitom (grim situation) kaba la wanrah da kane ka Khlam COVID-19, pynban nga la īoh jingtip ba kadon kawei ka skul hangne ha Rilum jongngi īa kaba, na ka bynta ka burom jongka, ngam kwah ban pynpaw kyrteng, kala kyrkieh palat ban pynlong skul noh wat haba tang kane ka Lockdown kaba la pynjari da ka Sorkar Pdeng ruh kam pat kut.
U la pyntip suh shuh ba ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit ha ka jylla Assam dei ban pynsangeh hashwa ban kut u snem 2026.
Ngin kylli bunsien ialade.
Ka thnem ka ïew ka hat bad ka khapngiah bad thyngngian lut ha baroh ki lad bad ki kyndong jong ka Ïewduh bad Khyndai Lad khamtam.
Ka Eastern West Khasi Hills District Badminton Association ha ka 5 tarik u  Naitung 2023 ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka jingïalehkai Badminton ba la tip kum ka 3rd District Open cum Inter School Badminton Tournament 2023 ba la pynlong ha Indoor Stadium, Mairang Mission.
Na ka bynta kiba bun donkam ban buh beit da ka logbook ne ban phah thep petrol ne diesel hi ïa ki kumba 50 %.
Ha kine ki snem ba la leit wat lada u Zayed um shim ioh ban don bynta  bad ka Bollywood pynban ula long pat u Model jong ki katto katne ki kompani jaiñ bad shim bynta ruh ha ki Ramp Walk jong kiba bun ki show ba la pynlong ha Mumbai bad ha kiwei kiwei ki nongbah.
Ha ka Expert Committee, ki san ngut ki dkhot kin dei kiban don ka jingtbit jingshemphang na ki tnad bapher bapher ban wad ka Search Committee bad hadien ba kila ioh ia ki dkhot, kin sa aiti sha ka sorkar ba kan pyndep ia kaba donkam.
Nga la pyniaid ia kane ka dukan la 12 snem kynthih bad ym ju don ba iathuh ianga ia kine ki kyndon bad ngi dei ki nong bylla kiba rit ba ria, kiba die kachori bad samosa, na ka bynta ban ioh jakpoh ialade" ong u Mukesh.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ia ka ing ri jingri (farm house) jong u MDC ka BJP u Bernard N Marak.
“Kane ka skul kadei kaba la rim tam bad kaba don ka jingïadei ba kyrpang bad ka imlang ka sahlang bad kaba la ïeng mynta la 131 snem.
U la iathuh ba ia ki jinglut jingsep ha kanekajingiaseng synod ka la kot da ki phew lak ban pynkhreh pynkhrum ia kijingdonkam baroh.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u iathuh ba ki 26 ngut ki shipai BSF, kiba la test Covid Positive ki dei na ka ktem shipai Umpling, bad ki 3 ngut na ki riew paidbah 2 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na Maharastra bad  Uttar Pradesh, katba uwei na Ribhoi District u dei u briew jong ka tnad ka koit ka khiah, u ba don ha jaka Screening kaba don ha Byrnihat Ribhoi District.
Mynta baroh ki khmat ki phai pat sha ka jingïakhun ha ka semi final kaban kynthup ïa ki lai tylli ki klob nalor ka Shillong Lajong, kata ka Mawlai na ka Group A, ka Rangdajied United na ka Group B bad ka Khliehmawlieh naka Group D.Ïa ka jingïapynïakap na bynta ka semi final la pynlong ha Shillong hynin ka sngi ha kaba saw ngut ki nongshah khot kyrpang ba kynthup ïa ki nongïalehkai ba kynsai, kata u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu kumjuh ruh ka Assistant Referee jong ka FIFA, ka Ri-ïohlang Dhar nalor u Tournament Director Bah Wanshanbor Kharkrang kumjuh ruh ki nongmihkhmat na kitei ki saw kynhun.
Kumne khlem jingsngewbuhkhoh ei ei ha la mynsiem u la nang sngewthuh sngewthuh bad u la sngewshlur ruh ban ia kren ia khana bad la ki paralok klas shynrang.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki paidbah, kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai phutbol paralok (Charitable Football Friendly Match), kaba la pynlong da ka Jingïaseng Syllok ki Pastor KJP Synod Sepngi, Ri-Bhoi Zone, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingialehkai paralok, ka long kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem ka Dr.H Gordon Roberts Hospital bad ruh ban pynheh shuh shuh ia ki Building hapoh katei ka jaka sumar.
Shillong:Ki Garo ki kham stad kham iohi jngai lada ianujor bad ki Khasi", la ong u myntri sorkar jylla u bah Paul Lyngdoh.
Wat la ka Block Congress bad kumjuh ruh ka District ka la mynjur ia ka kyrteng jong u Dr.Pariong pynban ka sur na ka MPCC ka la ai dak lypa ba ka tiket kan poi sha u bah Gabriel Wahlang, haba ia kren ia kane u Dr.Pariong u la ong, “Ngim lah ban leh eiei naba ka bor jong ka Party jong ngi ka shong beit ha ka High Command".
Kum shibynta ban pyntip halor  jingiaid shakhmat ban pynbeit  ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah ka jylla la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi.
Hynrei, la ong ba kane ka trok kam shym la ieng satia hynrei ka la phet krad na kane ka jaka da kaba pynher sted sha ki thain Umkiang.
Ha uba don ba em ka dei ka por ban pynpaw spah bad ha uba duk pat ka dei ka por sa tang ban shu ud lynter bad ban phong da ki jain rim tang ban kyrda ialade na ka lyer tlang.
Ki don kiwei pat ki kyrtong kiwei ki seng sain pyrthei kiba la pyrshang ban iakren ia u CEM ka KHADC ba un leit iarap ban ialap elekshon ia ki hynrei, um shym la treh namar ba ka lah ban ialam da kumwei pat lada un mih madan ban ialap elekshon.
Shillong,17 Naiwieng:Hadien ka jingiap jong ki 6 ngut ha kine ki khyndiat sngi ba la dep na ka daw ka jingthut ka bording ilektrik, mynta pat ka la don biang ka jingthut ka bor ding ilektrik ha ka shnong Lyngiong ha kaba kawei ka ing ka la pluh na ka daw katei ka jingjia.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat ilekshon jong ka jylla la pyntip ba tad haduh ka por 4 baje janmiet ba la pynkut ïa katei ka ilekshon, ki don baroh haduh 74.6% kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka ilekshon LMC.Ïa katei ka ilekshon la pynsdang ha ka 7 baje mynstep ha ka sngi Balang bad ha ki 9 kynta ba la pynlong ïa katei ka ilekhson, kim shym la don satia kino kino ki jingjia kiba la wanrah ïa kino ki jingklumar na ki jingjia kiba wanlam ïa ki jingsngewsih.
La ju iohi bha, ba haba kawei ka kali, ka leit rung sha ka Petrol Pump, kumta hap ia ieng lain da ki phew tylli ki kali (ban ailad ia katei kawei) bad nangta, haba kawei ka kali, ka mut ban leit rung sha Kynton Laimer, la iohi ba ki kali ki ia ap lang shriak bad kam kut tang katta, hynrei ki kali kiba mut ban leit sha Lumdiengjri, sha Civil Hospital, ki hap ban ia ieng lang ter ha u juh u lain.
Ym tang kata, katkum ka jingïoh jingtip na ki briew kiba ju leit donkam ha ophis DTO manla ka por ki ju lap ba ki Dalal ki leh kum ki nongtrei ophis bad bun ki kam kiba dei ban trei ne leh (operate) da ki nongtrei ophis ne nongtrei Sorkar, hynrei la trei da kita ki Dalal.
Haba ai jingkren ha katei sngi, na ka liang u President ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Star Marngar u la ai ka jingkyntu ka jingkynpham ïa ki dkhot bathymmai baroh ba kin long kiba shitrhem ban ïai trei na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
Kumban shu iathuh ba ka JS Fitness Center main branch ka don ha Khliehriat West Community Hall bad ban pyniar bad pynjan iaka lad jingai jingshakri jong ka kala plie ia kane ka tnad ban pynshlur iaki samla samhoi bad ki rangbah ban kilan met ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
U Justice Lyngdoh Waheh shnong Rymbai uba long u kongsan haka jingkren ula ïaroh ïaka shnong Panaliar kaba la pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai.
Ia ki sara ki thung ha ka jingjngai kaba 4 1/2 phut.
“Kin don kumba 300 tylli ki camera ban pyndait ha baroh kawei ka Sor bad kine kin khlain da ka jingdonlang ka software ban pynithuh ia ki dur khmat ki briew bad ka ICCC bad ka IT Park ba la buh, ia kaba ngi la khmih lynti ban plie ha u bnai Naitung" la ong u Conrad dang shen.
Kane ka jingjia kala jia hadien kato katne por ba ka seng FKJGP kala leit ban rung kyndit sha ka ophis treikam u Director ka tnad Printing and Stationery, bad phah mih noh ïa u SR Marak na ka kamra treikam jong u halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba T.2.09 klur.
Katba ïa ka shikol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Therly Dkhar haka minit ba 18.
Ha u snem ba la leit ruh ka sorkar BJP ka la pynbna ia kane ka tarik kum ka Good Governance Day ha kaba la bthah ia ki ophis ban plie baroh shi sngi.
“Don ki khep ba la ïohkem ïa une u jingdih pynbuaid na Nongpoh namarba ïa kane ka jylla jong ngi ki briew kiba nabar ki ju pyndonkam kum ka lynti ïaid ban shalan be-aiñ ïa u drok sha ka Ri Bangladesh.
Tangba ha kata ka jingpyrshang ban pyrthuh bud, ki poi pynban sha ka jingleh kulmar kaba wanrah ïa ka jingktah ha ki liang bapher-bapher.
Shuh shuh u bah Leston uba la shah pynrem tang 300 vote tam ha u Dr.Donkupar Roy na Shella konstitwensi u la ong ba kumba long mynta um da kwah eh shu ban ia khun elekshon namarba ka rta jong u ruh ka la noh bad ka jinglong ka met ka phad ruh ka la dei ban shongthait noh hynrei u la ong ba ki paidbah nongkyrshan jong u ki iai pynbor shi pynbor beit ia u ban ia khun.
Lada ki khynnah rit ne samla ne rangbah ne tymmen ki sngewtynnad ïa katei ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…", ym dei ban khang ïa ki lada ki kwah ban ïa shad.
U bah Paul ula ong ba ka jingpynkit khia iaki khynnah ka ktah ia ka koit ka khiah ha kaba kin ioh ia ka jingpang ‘Spinal Injury’ bad ‘Slip Disc’ bad kiwei kiwei bad ula ong ba ka UDP kala shim ia kane ka mat na ka bynta ban ai jingtip ia ki khynnah bad ba kin ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Hynrei lada ki sengbhalang ha Assam ki cross ïa u laiñ te ngim banse ban cross ïa u laiñ," la bynrap u Bah Kharjarin.
Kin ialeh thma ia ki briew jong u Blei kin wan ban tap lup ia ka Ri Israel.
Khatduh ki poi ha ka dukan u Bah ba na Mairang bad I Kongthei Daplin I la ioh ia ka shol nangta.
Ka Digital Public Infrastructure (DPI) lane ki jingdon jingem digital na ka bynta u paidbah ka la wanrah ïa ka jingkylla ha India kaba ïaid kham palat ban ïa ka jingai bynta lang ïa baroh ha ki kam pisa.
ROLLINGSON DKHAR (NPP) – 19793.
wat nym kynnoh, ka jingthoh ka ktien ka jong U Blei kam long ka ba kai.
Ia kane ka rukom kaba ngin sa batai harum ki khot ‘flue curing method’.
Ka Kong Ampareen bad u bah PS Thangkhiew u Additional Chief Secretary ka jylla ba mynta, nalor kiwei pat, ki la shah pynngat mukotduma ha ka CBI halor ka jingkynnoh donkti jongki ha ka jyrsieh thungkam nonghikai skul.
Shillong: Ka Khasi Authors’ Society hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka 41st foundation day ha Arts and Culture Hall, State Central Library.
Ka Iran ka long kawei na kita ki Ri ia kiba ka Bible ka la kdew, tangba kim tip ia kata, hynrei ka jia ba yn ioh pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
Da dei ba don ba pynbor, u kloi mo ban ‘quarantine’ ialade shi por bad ai lad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban shimti noh ha ka jaka ka jong u, bad phah tohkit bniah shuwa ha ka CBI? Hato kane kadei mo kawei na ki daw ba u ieh syndet noh ïa ka kam ‘Member of Parliament’ jong ka Tura, bad jynrat sharud ïa ki nongialam Khasi ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah? Kine ki dei katto katne ki jingkylli.
Ka UDP ha kane ka thain kala phah wat iaki nong peit pyrman jong ka ban bishar iaka iano kan ai ticket.
“Nang bam noh phi Kpa ba phin nang ioh leit plie ngin sa wan pat ngi kham shiphang.
Kaba pynlyngngoh ka long ba kane ka jingkiewdor ka wan ruh ha ka por ba ka dor ka umphniang kali ha ka pyrthei ka la hiar da palat 40 per cent na ka dor kaba long ha u bnai Kyllalyngkot (January) mynta u snem.
Nongpoh: Ha ka jingiakren bad u Nongthohkhubor, ki la don riew paidbah kiba sah ha ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha Block-2 Ri Bhoi District, kiba la pynpaw ba lada kin kren ia kano kano ka jingshisha halor ka jingshah nionbein jong ki ha ki Pulit Assam, kaba mut ba kim ioh shuh ban shongsuk shongsain ha iing, ha kaba kin hap ban ngat ha ka jingshah thwet kaba jur ha ki Pulit Assam.
Nalor kane kin ruh ki Cultural Programme kiba kynthup ïa ki jingrwai bad ki jingshad tynrai.
Nongpoh, Nailur 04: Ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ha ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei ban ai burom ïa u synñiang u bynhei ba ki nonghikai ki la noh synñiang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun shuwa ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nonghikai u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki nonghikai ha ka District bad ka jylla ba kin rakhe ïa kane ka sngi da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen ba kin dang lah shuh shuh ban trei kham bha ban saindur ïa ka jylla bad ka ri.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, kitei ki heh Nongialam, ki la ong ba katei ka jinghiar jurip jong ki, ka long ban buddien halor ka jingpyntrei ia katei ka Entry Point, kaba iadei ruh katkum ka jongkular da u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, uba la kular ba un pyndep noh hapoh 60 sngi ia katei ka Entry Point.
Na kata ka daw kaei kaba ngi kwah ka long ka jingkylla bad jingim ba bha na ka bynta ka lawei jong ngi, ki khun samla kiba long ki nongiada ia ka jait bynriew ba kin don kata ka pateng ha ki bad ba kin lah ban sumar bha ia ka Lok, ki khun bad ia ka Kur, ba kin tip ba u Jangew Jathang u dei ia ki, kin kiew bad riewspah kumba long lem kiwei ki jait bynriew.
Ka media campaign na ka bynta ka jingtip paidbah ïa ka National Consumer Helpline la pyni ha ka kaiphod ai jingtip shaphang ka suiñbneng, ki caption jong ka khubor ha ka DD Kisan.
Ha katei ka jingïakhun phainal yn wan ban sakhi da u Bah Sniawbhal.
“Ka High Court ka la pynbna ba ka kam MDC kam dei ka kam ioh nong bad u bah P.N Syiem u la jop", la ong u bah Paul.
Kane ka jingpang ka shu pyniap tlor rynnieng-rynnieng ia u phan, bad dei na kata ka daw ba ki phareng ki khot ruh ia kane ka jingpang “bacterial wilt".
Shillong:Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills Kong R.M Kurbah, ka la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba la kloi ban ai jingïarap ïa kiba ngat ha ki jingjia aksident, ym ban lap miet ban ring video ne shondur.
Lada don, yn kham pyrkhat ïa ki Self- Help Group bad ïa kino kino ki seng ïa kiba la lamkhmat da ki riew kynthei.
Ka jingkordit khamtam ia kiba pun khun kiba dang ai buin ha kita ki sngi.
Ka jingioh ban kren khasi shabar muluk ka bym dei ka jaka lajong ka rah bad ka kyntiew ia ka jingsngewtynnad.
Kane ka long shisngi hadien ba na ka liang ka North East Petroleum Mazdoor Union ka la rai ban sangeh  ban wanrah ïa ka umphiang petrol jong ka IOCL ,BPCL bad HPCL sha ka jylla Meghalaya, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la khot ïa ka jingïalang kaba kyrkieh bad ki Union ha Nongpoh ha ka 29 tarik Naiwieng ban pynbeit ïa ka mat jingdawa  jong ki.
Ki nong Mawlai ki la pdiang hun ia ka jingwan pan map ka Myntri ka tnad pynroi sor ha kaba ki la weng noh ia ka rai ban pynlong jingia lang paidbah lashai ka sngi ha Thangkhiew Petrol Pump bad ruh ba naduh lashai kin pyllait noh ia ki kali kit niut ban leit theh niut sha Marten.
Ed bad lada kitei ki Nonghikai kim kot pat ia ka 45%(ST/SC) bad 50% (General) ha ka klas XII, ma ki ruh kin hap ban ia leh sa tang ia ka klas Xii ban kot ia kitei ki marks, kiba donkam.
Na ka liang ka Myntri ka la pyntip ba halor ka jingthep ïa ka tender la dep ban ai ti sha ka Tender Committee bad kala don ka jingïakhun kaba heh hapdeng ki para Company ba thep Tender namar baroh ki sngew ba ki long kiba biang tam ban pynïaid ïaki kali 108 ha ka jylla Meghalaya.
“Ïa ka NPP la thaw ban ïeng kum ka seng na Garo bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat ki paid Garo.
Ha kane ka Conclave la wan ïashim bynta da ki heh ki hain kiba kynthup ïa u Mangubhai C.Patel, Lat ka jylla Madhya Pradesh, u Hardeep Singh Puri, Myntri ka tnat MoHUA, u Shivraj Singh Chouhan, Myntri Rangbah ka jylla Madhya Pradesh, u Kaushal Kishore, Myntri Khynnah ka tnat MoHUA bad u Bhupendra Singh, Myntri ka tnat Urban Development jong ka Sorkar Madhya Pradesh.
Ka khmat namar ka khmat, ka bniat namar ka bniat, ong ka ktien.
