Ha ka jingjubab ïa katei ka jingkyrpad, ka sorkar ka la rai ban ai tam haduh 1.4 akar na ka bynta ban pynkynriah ïa kitei ki nongshong shnong.
Tangba shah tei pop pat u/ka kyrtong ïaleh.
Ban ïarap ïa ki nongdie jingdie ha ki lynti iaidkjat kala pynsngew lyngba ka PM Svanidhi scheme kin don haduh 30 ngut ki nongïoh myntoi da kaba kin hap ban siew na ka bynta ka 1st Installment kaba Rs, 10,000/- marwei.
Mynta ia kine ki Maw la kam trai da U Syiem Mylliem bad ki Bakhraw Mylliem.
Ki plangkar (Planker) pat ki long kito ki tiar kiba ki pyndonkam ban pynlwit ia ki lyngkot khyndew (clods), lane ban pynmadan ia ka lyngkha.
“Lada ki ai ïaphi 500 kamut kin ïoh ïalade 5000 tyngka bad lada ki ai pat ïaphi 1000 kamut kin ïoh ïalade 10,000 tyngka.
Ka ILP ka pynbeit ai ka MOU bad ka ktien Khasi kam dei shuh ka jingdawa ki paidbah ne ki sengbhalang hynrei ki dei ki jingkular jong ki, kumta ki dei ban shim khia ban pynurlong lut ïa baroh kine hapoh kane ka san snem.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba da ki hajar ngut ki paidbah jong ka Mawlai ki la ia tuid haka jinglehniam jong ka sngi Good Friday, hakatei ka sngi la iashim bynta shitrhem naduh ki khynnah, ki samla ki rangbah wat kiba la tymmen ruh, hakatei ka sngi ka jinglehniam la pyniaid da U phadar Marius Thongnibah iba dei ruh U Parish Priest hakatei jaka.
Imphal: Ki riew ehrang, ki la hiar thma, ia ka iing jong u heh pulit ha Imphal, hynnin ka janmiet bad ki don saw tylli ki kali, kiba pynieng ha ka phyllaw jong utei u heh pulit, kiba la julor la jhor.
Ki poitri ki lah ruh ban long, kum ka jingthoh ne ka jingrwai kyrpang ïa uno uno u briew ne kaei kaei ka ban pynsakynmajunoshyrta.
Na kitei ki nongleit jingleit, ki don ruh kiba mut ban leit shim bynta sha ka jingiaseng jong ka Presbyterian Church of India (PCI), kaba dei ban long ha Mizoram bad la iathuh ba ha shwa jong katei ka por 2.30 nohsngi, ki don ar tylli ki liengsuin, kiba leit sha Guwahati bad sha Kolkata, kiba la mih na katei ka kad liengsuin, khlem kano kano ka jingshah pynwit.
Shillong, 4 Nailar:Kum ba ju long manla u snem Ka Lehniam shad Behdeinkhlam Annual Festival 2016 jong ka Raij Muthlong mynta u snem kan sdang naduh ka 6 tarik bad kut ha 7 tarik mynta u bnai (August) 2016, ka ban long ha Biar Noh rong ka Raij ha Thadmuthlong.
Ki porokram ki kynthup naduh ka jingai jingkren lyngba ki radio, ka awarness run campaign, poster competition bad bun kiwei kiwei ki prokram kiba la pynlong ha ki skul bad ki ïing sah ki tymmen ki kro, kynthup ruh ka jingsam ïa ki brut shut bniat, ki dawai shut bniat bad ter ter.
Kumta ka jingleit shim bynta u Ricky uba na Lad Mawphlang kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa katei ka synjuk ïalehkai ha ka ban nangkiew shaphrang, ban pynshlur ïa ki samla jong ka Jylla ha kane ka kam ïalehkai bad kaba long ruh ka kam kaba lah ban ai jingïarap haba wan ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ym lah ruh khlem da pynkynmaw ba naduh mynno mynno nga la ju ong ba ka ‘Reservation’ ka dei pynban kawei na ki dawbah jong ka jingsah dieng ka jaitbynriew.
Da kaba sngew lyng ngoh ia ka jingjia ha ki katto katne ki jaka ha kaba kiba shah kynnoh men aiksuid ki la shah pynbam eit, u chairperson ka MPHRC u Bah Dino DG Dympep u la ong ba ki jingngeit biej jong ki briew la pyndonkam bakla ia ka jingmon jongki da kito kiba pynshit ia kiwei ban leh tang kaba shu mutdur.
U samla Thabah u la ong ba la dawa na ka sorkar ba kan tuklar namarba kiba bun kiba ngat ha katei ki dei ki hajar ngut ki samla pule na ka skulbah NEHU nalor kiwei pat.
U myntri rangbah, u pynshai ruh ba ka jing aiei bor ding ia ki nongrep, kan dang iai bteng ha ka jylla, ha kaba ka jing ai ding kaba duna dor, kan dang iai bteng ha ki karkhana.
Shillong, 21 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam shym la sngap mynthi eiei ia ka jingwan tuklar ka Assam ban khang ia ka jingshna ia ka jing kieng Kurliya ha Wah Myntang ha West Jaintia Hills.
Namar ba ka dei ruh ka sngi ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam jong ka seng NPP Rambrai, na ka liang jong u Bah M.Byrsat MLA u la pynkhamti ruh ïa ka Syrnod jong ka jingpynkup bor kum u working president NPP ka Rambrai Jyrngam ïa u samla Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai.
Ka KSU ka la ong ba ki paidbah  ki iathuh ba ki shong ki sah da ka jing syier mynsiem khamtam ha ka por lyiur ba ther u slap bad ka lyer.
U la ong ba ym tang ha ka jingtih dewiong, hynrei ka sorkar ka la phiel ruh ban peit ha ka jingthew ia u dewiong ha ki jingkieng thew, ha kaba ka la paw ba ka la don ka jingpynkhein ia ka rukom thew da kaba ailad beain ia ki trok ban kit palat ia ka 9 ton.
Ki la pynjot lut ia ki jingthung jingtep Jong ki paitbah.
Shillong, 13 Jymmang:Ka la don ka jing khmih lynti na ki paidbah ba mynta ka sngi la kumno kumno lada khyn diat eh kumba 1500 ne 2000 ngut ki dkhot seng bhalang kin poi sha ka jingiashong kyllain mon gor kaba la long mynta ka sngi ha parking Lot hajan Additional Secretariat, kaba long ruh ka jingia khih ba nyngkong eh ki 13 sengbhalang hadien ka jingshah kem u President Rangbah ka KSU u samla Daniel Khyriem.
Ki la don bun kiba la nang wan phai sha la iing, na ka liang jong kito kiba sah sha ki jaka kiba jngai bad ngi dei ban sngewnguh ba  haduh mynta, kim don satia kiba wan rah jingpang sha la iing, wat la ki wan na ki jaka kiba jur bha katei ka jingpang, kum kito kiba wan na Delhi, Maharashtra, Tamil Nadu bad na kiwei de ki jylla.
Sandywell Phawa".
Ka jinglynshop ka mariang ïa ka jylla ka la ïai bteng ha ka sngi kaba ar, ha kaba mynta ka sngi sa 12 ngut ki briew ki la ïap na ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem ki ïing.
Namarkata – une u Nongthoh u kyntu ia ki paid ka Ri long katba long ngi la dei ban kyrshan ia ka Congress ha kane ka MDC Election wat haduh ka Election MP ruh kumjuh.
“Dei hadien ba ngi ïohi ïa ka jingjop jong kane ka FOCUS ba ka sorkar ka la rai ban bteng shuh shuh ban ai jingïarap sa 5,000 da kaba pynmih sa ka FOCUS+" u la ong.
Wat na ka liang ki nongialam shnong ka Barapathar, lyngba u Bah Soni Nongtri, u la ong ba kitei ki arngut kiba la paw kyrteng ha ka ejahar, ki dei ki briew ba ju wanrah jingklumar bad kiba ju khanglad ban poi ki kam pynroi hapoh katei ka shnong, uba la ong ruh ba dei kitei hi kiba la donkti hakhmat hakhmat halor ka jingpynpra ia u Mawnongrim jong ka surok shnong lyngba ka skim MGNREGA, kaba la jia ha kine ki snem ba ladep hapoh katei ka shnong.
U nongthohkhubor uba la leit ryngkat bad kitei ki heh sorkar ha ka jingleit jurip jong ki u la sakhi ba hapoh ki kamra katei ka skul ki waiar bording bun kiba la ingkhong, ki jaka ba shong klas ki khynnah ka long kaba iap op naba la pyndonkam beit da ki pakha bad kitei ki pakha ruh bun kiba la ingkhong lut.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 532ngut.
Nalorkata u ong ruh ba baroh na kitei ki khusnam Ballon d’Or kidei kiba kyrpang bad kynsai ha ki rukom rukom.
Don kiba la kam ba ki dei ki kyrtong MDC ka VPP lyngba ki Social Media bad kiwei pat kum u kyrtong MP khlem da don jingtip jong ka seng.
Ka jylla Meghalaya bad ka Assam ki don ka jaka ba Markhap haduh 885 kilometer.
Kumta la pynkit noh ïa ki sha ki jaka ai jingsumar, katba ym shym la don pat kiba mynsaw kiba shong hapoh ka kali Maruti 800.
U la ong ba ka jinglah ban sangeh ia ka CAB kam dei ban shim burom mano mano hynrei dei ka sur jong baroh kiba iadon bynta.
Burom ïei ïong kiwi".
’Bun ruh ki rangbah nongialam ki kylla long ki rangbah nonglilam.
Shillong, 19 Nohprah:Ka jingialang ka People Democratic Font (PDF) kaba long mynta ka sngi ha madan Polo ka la pynbna ia u bah Pynshngain N Syiem kum u kyrtong Myntri Rangbah lada ka party kan ialam ia ka bor synshar hadien ka elekshon 2018.
Kiba bun ki kam pynroi ki la sahkut bad la donkam da ka sorkar BJP ha ka jylla.
"Ki kynhun ïalehkai kiba la don ha ka Group-A ki long ka Arunachal Pradesh, Meghalaya, Goa, Assam, Services bad ka Kerala.
Ula ong shuh shuh ka sorkarpdeng kala mynjur ban pyntreikam iaka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 bad kane kala wanrah jingsyier ia kiba bun ioh kan plie lad ban wan buhai shnong ki briew kiba na bar ri.
Kane ka jingïohlad jong u Rikman ban ïakynjut kti ïa u Modi ka dei ha ka por ba la plie ïa ka jingïalang jong baroh ki nongkitkam ba halor duh jong ka BJP ryngkat bad ki President ka BJP na baroh ki jylla ka ri India.
Kumta khlem da lum jingkheiñ bniah iaka jingshah bam klop jong kawei pa kawei ka longiing ba ioh myntoi ruh ka jingbam sap ba la shai kdar bha lyngba ka RTI kala poi daki phew lak tyngka, namar napdeng ki tiar shna paiñkhana ba kynthup kum ki Indian pan, Zyphone, Footrest, pipe ‘6×4’, pipe ‘6×3’, bend, tee, Reducer Socket, Covel, Dusbin, Rot, Cement, G.I.Sheet u ai jingthoh sha ka ophis ba ula dep ai lut baroh shaki paidbah hynrei katkum ka jingshisha don kiba ioh don ki bym ioh napdeng kine ki tiar.
La iathuh ba ka jing jubor katei ka jingpang, ka la pynlong ia katei ka Ri, ba kan pynsangeh noh ia ka jing ia seng sngi thohdieng, ha kiba bun ki bynta jong katei ka Ri, ba kynthup ia kaba ha ha Tehran.
Alaka Bujar Baruah, School Teacher, Smt.
Tangba kim lah ban ïoh bhah ïoh bynta ei ei naka kamai u tnga jongka, shisien ba kila ïakhlad.
“Ngi donkam ban iashai bha ia ki kyndon jong ka ain ban lait na ka jinghuri hura", la ong u Bah Syiem.
U Jethmalani, u khlad ha shwa ba un dap 96 snem, ha ka 14tarik Nailur 2019.
U Co-Chairman, SDRC, u Sengman R.Marak, Ex-MLA bad Co-Chairman, SDRC, u Suraj Prakash Thapa, Shri Vijay Raj, Vice-Chairman, SDRC bad ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait, Ex-Officio Member, SDRC ki la leit sha katei ka jingjurip bad la bthah ia ka sorkar ban pynithuh ia ki jaka sorkar khnang ban ioh tei jaka pynlang um thymmai ha Upper Shillong bad na katei ka jaka yn sam sha ki paidbah.
Shillong, 15 lyngkot:U Mukul, uba myn ta, um dei shuh U Mukul, uba long lai bnai shiteng mynshwa.
Halor ka jingthied bording ilektrik, u Bah Arju u la kdew ba lada thied bording ha ka dor kaba heh kumno yn shu die pat ha ka dor kaba rit kaba ka dei tang 4 ne 5 tyngka, hynrei la thied bording pat ha ka dor 8 tyngka.
(iv) ban burom bad ῆiewkor ia ki nongtrei-nongbylla kiba trei ha ki kam bapher, ban kyntiew ia ka bai bylla bad siew thikna man la u bnai ia ka tulop.
Hynnin ka sngi, ka pisa, ka la hiar ha ka por mynstep,  hynrei kham hadien, ka kiew noh suki, ha kaba ka poi sha ka 79.97.
Kum ka jingbud ia kane ka lynti, ka seng kiengatiar ka United Achi’k Liberation Army (UALA) ka la wan shakhmat ban iasoi ia ka jingiateh kular ne ka Text Agreement ha ka 18 tarik Nohprah, 2015 bad ka sorkar ka dang pyndep ia kaba donkam ban ai jingiarap ia ki.
U CEM la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba katkum ka A.D rule ka 47 (1) bad 47(2) ka batai ba iaki mat iakren kiba sah lah ban wanrah biang hakawei pat ka jingiashong dorbar.
U Jisu u pynrem ia u Pharisi da kaba u ong u la leit hiar noh sha la iing khlem da ioh eiei, kaba mut ba la khang ia u ban leit sha bneng.
U la bynrap, “Ka donkam ban pynbha ban pynjanai ia ka ban wad ia ki lad khnang ba kan long kaba shngain kaba lait na ka jingma bad kumjuh ka long ia ki mashin thep vote EVM, ki lah ban don ki jingduna hynrei ka dei ka lynti iaid kaba dang wad shuh shuh ia ki rukom ban pynlong kaba janai, kaba lait na baroh ki jingartatien".
Ki khynnah mynta ki kham shalak ban ia kaba long ma ngi mynshwa.
Katkum ka jingïathuh jong u bah Welljune R.Nongsiej, Secretary jong ka SWKHDSA u la ong ba kum ka association ka la ïoh ruh ban phah ïa ki khynnah samla ba kin leit ïa shimbynta ha ka jingïakop jngi ha Bangalore ha u snem 2021, ha ka National Championship jong ka Federation of India ha Bhubaneswar, Odisha mynta u snem 2022 bad kumjuh ruh ha ka Khelo India ha kaba uwei na ki khynnah samla napoh ka South West Khasi Hills District u la shah jied ban mihkhmat.
Ia kitei kiba la rung thymmai sha ka Congress la pdiang sngewbha ia ki naduh u MLA/MDC Bah Kimfa Sidney Marbaniang, ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u bah H.M Shangpliang General Secretary jong ka MPCC u ba dei ruh u MLA ka Mawsynram Konstitwensi, u bah James Working President jong ka MPCC, Bah B.Nonglang President jong ka District Congress Committee, u samla Bajop Pyngrope kyrtong jong ka party lem bad kiwei kiwei de ki nongialam bad ki nongkitkam ba shitrhem jong ka party ha Rambrai.
Khliehriat Jylliew 01 : Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MACSWA) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hill District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram bad kyrpang ha shnong Umlawang, East Jaiñtia Hills District, ha kaba la ai jingpynshai halor ka phang kumno ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki rangbah bad ki tymmen.
Nangta ka Meghalaya Mahacoal Mine pvt Ltd, kaba iadon bynta lang bad ka Meghalaya Coal Mine bad ka MMDC bad kan wanrah biang ia ka kaiphod ha ka jingiashong ban sa long namar ba ka la dep ban ai kaiphod ruh ha u snem 2010 hynrei ka Committee ka kwah ba kan don ka jingpynkylla.
U Bhagaiah u la ong ba la seng ia ka RSS ha u snem 1925 ha ki por ia khih laitluid bad ha ka por ba la seng la donlang ki riew pawkhmat ka Ri kum u Subhas Chandra Bose, Ambedkar , Mahatma Gandhi bad kiwei pat ki riew khraw.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Majai u Kohli, u la pynthikna ba ka BJP kan pyniakhun da u bah Jropsing Nongkhlaw na Shella konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka 10tarik Naiwieng 2020, ka komishon, lyngba U PJP Hanaman bad ka dkhot ka kong, ki la pynmih ia ka hukum, ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited Corporate Affairs, kan siew T.1lak sha ka kong Sepolda Syngkli, ka kmie jong U Fasting Syngkli, jong ka shnong Tharia bad la aiti da ka Cheque No.24132 ha ka 14.12.2020 jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited.
La pyrshang ban ia kren bad u Dr.Monoj Basaiawmoit hynrei u nombar phone jong u um treikam.
U Ma Balen Thubru uba long uwei na ki nongialam ba pawkhmat jong ki trai trok kiba shalan Cement bad Clinker uba dei ruh u President ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) u la pynpaw ia jinglyngngoh halor ka jingpyllait khubor u Secretary barim katei ka seng pyrshah ia u da kaba ong ba u la shah weng kum u President ka AJCCTA.U Ma Balen Thubru, ula ong ba u Kyrshan Dkhar um dei satia wat tang u Transporter lane uba don bynta bad ka kit ka bah ha kaba iadei bad ki Cement bad Clinker na ki karkhana dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jantia Hills hynrei la thung Secretary ia u hapoh ka AJCCTA da kaba siew ia u da ka Tulop.
Ka jingkhang ïa ka Internet ha kum ka juk kaba mynta ka long kaba wanrah ïa jingeh ïa ki paidbah.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng u la ong, “ka Deficit System kan ym urlong daleilei ruh, kata ngan kren da kaba shai ba ka Sorkar Jylla kam don jingthmu ban pynrung Deficit System ïa ki skul Adhoc.
Shillong: Ka Shillong Lajong, ka long kaba la khreh ban aireng mynta ka sngi bad ka kynhun kaba na Manipur ka Neroca FC bad ka kynhun ka jylla kan ym ailad bad khein sting ha kano kano ka rukom, da kaba tip thikna ba ka kynhun ba pyrshah ka dei ka kynhun kaba tbit bad kaba la ju ioh ialehkai barabor ha kane ka lympung na kawei ka samoi sha kawei pat.
Ka Them Metor ka dei ka ishu kaba la iakhih da ki trai ri trai muluk ban weng noh na Them Iew Mawlong naduh ki snem 1970 ter ter haba kynnoh ruh ba kane ka jaka kala kylla long ka ktem ki riew sniew, ki Nonglute, ki Nongtuh Nongthiem, ki nongleh bymman bad ki briew kiba pyndik ia ka leit ka wan, ka khaii ka pateng bad ka kamai jakpoh jong kiba balang khamtam ki paid Khasi kiba shah thombor na ka por sha ka por.
Ha  Ri Bhoi, ki don 13ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ha Downgate Cluster 3.
Ka la kyntu jur ruh ia ki Dorbar Shnong bad ka Sorkar kumjuh ban thaw ki lad ki lynti ban pynbun ia ki Rehabilation Centre ha ki District bapher bapher.
Kaei kaba pynsngewshyrkhei kalong ba kin sa don shibun bah ki briew kiban īap ha kane ka Khlam Coronavirus bad kine kin sa kylla long ki mynsiem-bymman kiban sa īai pyndik shi īai pyndik īa ka pyrthei na kawei ka por sha kawei pat ka por, namarba kila duh noh īa ka jingsuk jingpalei mynsiem hapoh jongki junom la junom bad mynta ki bishni īa ki briew ba kin don ha ka jingsuk jingsaiñ.
Ka elekshon ha Mizoram, na ka bynta 40ngut ki dkhot ka dorbar Jylla, kan long ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
Ha ka por ba nga long kum u nongmihkhmat ne Minister, nga shim jingkitkhlieh ym tang ia ka konstitwensi lajong, hynrei ia kiwei pat ki konstitwensi la ka long hapoh ka Distrik ne ha ka jylla hi baroh kawei.
Bad ka jingkhein baroh khoit jong ki ba la pynrung kyrteng naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018 1811 bad ki bym shym iohkam haduh ka 31 tarik Nohprah 2018 ki don 29132 ngut.
La ong ruh ba katkum ka jingïathuh jong ki, ba ka jingmih ki kynrum kynram hapoh ka Hima ka dei lyngba ki katto katne ki heh spah kiba dei napoh ka Hima bad kumjuh ruh kiba nabar ka Hima kiba kwah ban long nongshynshar hapoh jong ka da kaba ki kwah ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ki bym shem la sngewhun ban shah shynshar hapoh ha jinglamkhmat jong u Pa’iem Nangtei Syiemiong uba long mynta kum u syiem jong ka Hima Langrin Syiemship.
Ïa u Sdangki Myrphet ki Pulit ki la pynngat katkum ki kyndon aiñ bad ba hapoh kane ka taïew ki Pulit ki la ïoh kurup 6.02 grams u drok.
Ula khlad noh ha ka 02- 05-2021.
La iohi ba utei u khyllung u bym pat tip eiei u don hapdeng ka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie bad ka peit lyngngoh ia ki briew kiba ia lum khrui ha ka 13tarik mynta u bnai ha Don Bosco Square, wat la ka kmie  jong u, ka dang don hapdeng ki jingsngewsih kthang namar ka jingshah pynpra ka ing ka sem jong ki ha Mawtari ha ka tnad Meghalaya Urban Development Society.
Hynrei ka la mih ka jingkylli kumno ki seng riewlum kin thaw ia ka EC hadien ka elekshon haba ia lympat shwa ha ka elekshon.
Inu Sarma, Mr.Sajan Bhuyan.
Kino kino ki driver ki ba shim kabu ïaki paidbah pyntip sha ki nongkitkam ka Association khnang ba yn lah ban leh ïaka ba donkam.
Ka election MP ruh kam slem shuh ba kumta ngim dei ban sngewphylla ïa kane ka jingsngewmyllung ka jong ka NPP ïa kito baroh kiba dang ïaidon bynta ha kata ka kam tih be-aiñ bad khaii be- aiñ ïa u dewiong.
Haba phai sha ka jingiakhun iaka toss ne ka jingkynting pisa la jop da ka Khimusniang bad kala kam trai shuwa ban tied.
Ha ka kylla step hadien ba ka H.Elias HSS ka la dep ba kan tam shakhmat, ka DKSP Bangladesh ka la ioh ia ka kabu ksiar ban jan ioh pynkhih ia ka jar, ia kaba la lah ban kyrda noh ia ka da u Urbanity Makhroh.
Ïa ki 15 ngut ki thei ïalehkai la ïoh ban jied ha na ki hynriew tylli ki jylla ka thaiñ North East ba kynthup na Meghalaya, Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur bad Mizoram.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje mynsngi katba ki dang thmu ban leit sha Siju na Baghmara kaba dei ka headquarter ka South Garo Hills.
Shuh shuh u Bah Hek u la ong ba ïa kata ka kaiphod jong ka Food Safety yn sa wanrah sha ka tnat ri dohkha jong ka Sorkar ban ïakren kham sani ïa kata ka kaiphod, la ka long ne em kaba dei ban khang ïa ka jingwanrah dohkha na shabar.
Hashwa jong u snem 2004, ka jingïadie ïathied kulai (Horse Trading) ka long kaba shyrkhei namar ka aiñ pyrshah kyntiap seng (Anti-Defection Law) kaba don ha ka Khyrnit Ba Shiphew ka long kaba synjor.
Ha ka jingïalang ba lyngkot ba la pynlong ha madan jong ka shnong Thangrai (Nongnah), South West Khasi Hills District, u Bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ki hep kiba rit kiba la ïaleh shitom ban poi ha kane ka madan ha ryngkat ki juti ïalehkai ba ki la long kiba la khreh ban shah hikai.
La jied ruh sa 7 ngut ban long ki dkhot jong ka Executive Committee.
Kane ka jingkem ka la wan jia hadien 39 sngi, kata hadien ka jingshah kem u Nongïalam ka ACHIK u Labenn Ch Marak myn ha ka 17 tarik Nailar.
Shillong, 8 Nailur:Ka dorbar pyllun jong ka Don Bosco Past Pupils Association Shil long kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep ha Don Bosco Technical school.
Ka Shella ruh ka thaw recordKa Shella Constituency pat ka la buh tyngkai ia ka Nam, kum ka Constituency kabym pat ju pynjop ia ki Seng heh ka ri India (National Parties).
Ka shi kynhun kaba ieid ïa ka jingïalehkai phutbol hynnin ka sngi ki la ïoh ban plie pyrda ïa ka madan ïalehkai Futsal kaba nyngkong eh hapoh ka jylla kaba long ruh kaba la ïoh ïa ka jingithuh (certified) da ka FIFA bad kaba la biang ruh ki floodlights na bynta ki jingïalehkai ha ka por mynmiet.
