Lym kumta, ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya Assam ym lah shuh ban ia pynbeit khlem ka jingtih bniah ia kaei kaba u longshuwa manshuwa u la buh namar ka long ka history pateng la pateng naduh kita ki por kein, ha kaen ka rukom lehse lah ban pynbeit ia u pud bad lada ym kumta te imat kane ka jingpang khappud kan ym sangeh shuh bad yn nang iai jia ki jingjia ba sngewsih ia ka jaid bynriew jong ngi.
U myntri ula ong ba ki nongwankai kiba sah wag hadien ba la kut ka tamasa la khein kum ki high value tourist.
Da kaba kynmaw ia ki kam ba la pyndep ha ka iing dorbar Parliament ha ka por jong ka khlam Covid-19, u Shongknor u la ong ba ka Parliament ka la ai ia ka khubor kaba bha sha ki briew ka ri bad ba kane ka la pynkhlain ia ka jingsngew shngain haba la lah ban pyndep ia ki kam ha ka por jong kane ka khlam.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong ruh bun ki samla ki duh jingkyrmen ban ioh kam ioh jam ha ka juk mynta bad kane ka jing leh jong ka GVK ka pynduh jingkyrmen arshah ia ki samla ban wad kam ha kane ka juk mynta bad kane ka ialam kylla ia ki samla sha ka lynti jingbakla ha ka jingim ka jong ki.
Haba beh ïa kane ka thong kaba rit, ki nongtied ka Tura kila lah ban kot tang ha ka over kaba 10.1 bad hap tang 4 wiket.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Ma Sniawbhalang Dhar, u Ma Ngaitlang Dhar, u Dr.C.Lyngdoh lem bad kiwei de kiba la don ha kane ka jingialang naduh ki heh ophisar bad ki nongialam shnong ha katei ka thain.
Ka Kong Niawki kala ong ba kane ka jingioh Award jong ka kadei ka jingjop jong ka skul, ka shong Lummynso bad ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul namar ba da ka jingiatreilang ba kila lah ban thung ia u phlang haka phyllaw jong ka skul baroh kawei.
Nalor ka GNLA u la ong ba kiwei pat ki seng lehnoh kiba leh ia ki kam pyntriem dei ban pynngat ha ki kyndon ka ain, “Ha katei ka jingleit jngoh jong nga kaba lai-saw sngi, ngan lum ia ka jingialang bad baroh ki SP ban sngap ia ka jinglong jingman katei ka thain" u la ong.
Kiwei kiwei ruh ki nongïalehkai ki la lah ban lehkai bha ha kaba kiba bun ki la hap ha ka top ten list jong ka national rating.
Kia r seng ki la artatien ba ioh lehse katei ka jingphah jurip ka long tang ban pyndep rukom, ong ka kyrwoh na ki ar seng.
Ki nongrep ki bun bha ym tang 50 ngut namar jan baroh ki don khyndew lajong, ym kum ka shnong Moodop ba marjan.
Ha ka prokram ka la don ka jingpynkup burom ïa ki nongseng kiba dangdon bad kiba la khladnoh kum ïa u (L) ma Dilip Wahlang, ma Cornelius Wahlang, ma Nishan Wahlang kiba la khladnoh bad u ma Roland W.Wahlang uba dangdon haduh mynta ban ai mynsiem ïa ka Seng Kur.
ban pynheh shuh shuh ïa ka karkhana jong ka bad ruh ka jingkhlong maw da ka M/s Green Valliey Industries Ltd ha shnong Brishyrnot, kaba don hajan jong ka Eco– Sensitive Zone bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary, Sonapur, East Jaiñtia Hills kan ktah ïa ki mrad ki mreng, ki sim ki doh kiba don ha ka khlaw bad kan ktah ruh ïa ki khlaw ki btap.
Haba pynshai halor ka jing wanphai ki khynnah pule na ka ri China, na ka liang u Conrad K Sangma u la iathuh ba baroh 74 ngut ki khynnah pule ki don ha ka met ba koit ba khiah hadien ba ka sorkar ka la eksamin ban peit thuh bha ia ki.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam lane ka Man of the Match la ioh ban khur da u Gamelial Lyngngoh jong ka Nongkrem u bala ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol iala ka kynhun kaba la pynlong syndon ia ka Nongkrem ban jam sa sha ka Quarter Final jong katei ka lympung bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) bad ka jingiakhun ka ban bud pat kan long biang sa ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlai SC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: U Marshall Biam,  Ladrymbai (EJH) u la ujor sha u Dy.Inspector General of Police (E/R), Meghalaya,Shillong,  ba ha ka 6 tarik mynta u bnai, u la shah khot ha u Graham Lyngdoh na ka bynta ka jingialang paidbah kaba la long ha Tahkhniang, Tuber Kmaishnong ( EJH) bad u la ong ba u la leit sha katei ka jingialang kum u chairman jong ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ha ka por 11:30 baje mynstep.
Kumba long ki khynnah skul, tang kito kiba leit skul ha ka Skul St.Anthony,s kin leit hangta, ki khynnah skul kiba leit ha Synod, kin leit hangta.
Phi iohi ia ki jingbam hynrei ban thied kim ai.
U Bah Metbah Lyngdoh u lah ban shah jied biang kum u President ka United Democratic Party (UDP) na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem ha ka ilekshon ka ban long ha u bnai ban wan.
Kiba la ïa don lang ban sakhi ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Mr.Sunil Aggarwal, Regional Sales Director, Dalmia Cement.
Kawei na kitei ki longkmie ka la ioh ban siew ia ka tari heh na pla jong utei u runar uba dei u para jong ka bad ka la pyrshang ban dung ia utei u pulit, hynrei da ka jingkloi kiwei pat ki pulit ban iohi ia kane, ki la ioh knieh noh ia katei ka tari na kti jong katei ka longkmie.
Na ka liang u DC ka WJH u la khmih lynti ba kine ki nongai kam bylla bad ki trai iing kin ia treilang kum ka jingiarap para briew ha kum kane ka por ba ka ri India ha ryngkat kiwei pat ki ri ha shi tyllup ka pyrthei ki ieng tylli ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang ba la saphriang na ri China sha kylleng ka pyrthei ha kaba da ki million ki la ioh pang bad palat 65000 kiba la iap.
Na ka liang u Dr.War haba kren ha katei ka jingialang u la kyntu ia ki nurse ban pynlong ia ka CNE kum kawei na ki kam ba hakhmat eh khnang ba kin lah ban iarap ban pyntbit ia lade bad ban kin ioh ban ai ka jingiarap kaba kham bha ia ki nongpang.
Ki nongpynïaid jong Ïatylli lang shipara, ki la ong ba lada ka sorkar ka shu pynshlur tang ka ktien ïa ki Nongkyndong ban seng ïa ki skul, da kaba ong ruh ba ka SSA ka dei ka mission kaba don ïa ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingbiej, kam don jingmut satia.
Lehse, ka apot sep-sngi kaba la ban bad wan rah shibun ki jingkhuslai ki lah ban long namar ka jingbym tieng burom shuh jong ngi ia u nongthaw, ka jingbym don shuh kata ka jingiatip lem, jingsngewthuhlem, bad jingsngewsynei lem para briew, ka jingpynshitom ia ki mynsiem briew ha kiba bun rukom, ka jingleh pyrshah ia ka mon u Kynrad bad kiwei kiwei kiba long ba kum ki briew ngi hap mad ia ka apot.
Kawei ka phang kaba ktah ïa ki long iing longsem ka dei ka jinghiar jong ka jingshakri Blei, hynrei ka jngkiew jong ka jingïabeh ïa ka spah pyrthei, ka burom pyrthei bad ka bor pyrthei.
U Kartikeya Misra, u la pyntip bad pynshai ba ka thong bad ka jingmut jong kane ka prokram ka long ban pynshai paidbah, ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim sorkar kiba pher bad ki jingmyntoi lyngba kita ki skhim, kiba la pyntreikam da ka Sorkar India na ka bynta ki nongshong shnong bad ban pyntikna ruh ba ki skhim ki dei ban poi sha kiba dei hok ban ïoh.
’Kine kilong tang katto katne eh ba ki khun kane ka juk mynta ki dei ban tip bad sngewthuh bad lada kim kyndit bynriew noh shwa ban dier ka por,kan sa poi ka por ba kin babe kylla junom la junom.
U la khlad noh ha ka por 8:15 baje mynta ka miet ha kawei ka Hospital shimet Max Super Speciality Hospital kaba don ha Shalimarbagh ha nongbah Delhi.
Shiphang ngim lah kun shuh ba ngi la sngew sammut palat, hynrei ngi sngewthuh ba la don uei-re u trai shnong uba ai khnang da ka jingrwai Krismas ia ki, ne tip.
U bah Metbah, u la iathuh ruh, ba ka sienjam ban shim ia ka rai ka dei ba long da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk, namar ba kane ka mat ka dei kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad donkam ruh ban iakren bniah, na bynta ka jingbha jong baroh ki jaitbynriew kiba don ha ka jylla.
Hato ki la ia kylla BJP noh namar ba dei ban pyndep ia ka kamram?Kumno kan long ka ri India te ym pat nang ong ia mynta, namar ki seng ialeh baroh kim pat dep wat ban pynbna ia ki nongiakhun jong ki.
Kane ka nang buh ia ki paidbah ha ka umdum.
“Ha kane ka elekshon, to ngin ïakren kumno ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai, ka jingbym ïoh tulop ki nongtrei ka District Council, kumno ban pynthikna ba ki kam sorkar ba thylli ban pyndap, kumno ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, kumno ban weng ïa ki jingeh ha khappud, kumno ban pynkha bun tylli ki kam ha ki private sector khnang ba ki samla kin ïohkam ïohjam.
U Jisu u ong – “Haba phin iohi ia kine kiei kiei baroh, To tip ba ka long hajan – ha ki jingkhang" Mathaios 24:33.
Nongpoh, Risaw 04 : Ka long ka jingsarong kaba khraw ïa ka dong Ri Bhoi bad ka jylla Meghalaya baroh kawei hadien ba u Samla Daniel Damlong naka Ground and Pound MMA Gym, Ri-Bhoi u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar haka jingïakop National MMA Championship 2022 bala pynlong da ka All India Mixed Martial Arts Association kaba la sdang naduh ka 30 Nailur haduh 2 tarik Risaw ha Hyderabad, Telangana.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa don ryngkat u president Rangbah jong ka synjuk, u Bah Riki Diengdoh, Bah Robin Kharnari Treasurer, Bah Dip Phukan Vice President, Kong Papuri Phukan (dkhot) ha ryngkat lang bad kiba haiing ha sem jong ki nongïalehkai.
Ka jubab jong U Bah Pangniang, halor ka jingkylli jong U Rupang, ka long “Ka parti te ka la aiti lut naduh mynsiem hi kein, ym lah ban len, ka popularity jongu ruh ka don ha kato ka por.
Haba pynkut, utei u samla u la iathuh ba katkum ka jingong da utei u rangbah shnong, la ong ba lada thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, ka mut ba kino kino ki kynhun Sengbhalang ki ioh shuh ban leit shim ia ka Donation napoh jong katei ka Toll Plaza.
Katkum ka jingong jong u, ki nongrep mynta ki hap ban thied ïa ka urea ha ka dor kaba 1400 tyngka shi byrni ha ka jaka jong ka 250-280 tyngka shi byrni lada ïaid katkum ka dor subsidy ba la pynmih da ka Chemical and Fertilizer Ministry.
Ha kajuh ka por ka la iai ban ruh ba ka jingpynphai pat ia ki samla kiba shah ialam bakla sha ka lynti kaba dei kam dei satia tang ka kamram jong ki pulit.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong, uba dei peit ruh ïa ka tnad ki kam pohïing, u la ong ba kawei na ki jingeh ba ka jylla Meghalaya ka mad, kadei ka jingduna ka jingdon ki Pulit huduh kumba 3000-4000 ngut.
Haba kylli, u la ong, “Kine ki 2 ngut ki khynnah – Wanboklang Kurbah bad Phibankyntiew Sunn kiba shong ha ka klas XI, ki dei ki khynnah kiba jai-jai, ki khynnah kiba kohnguh bad ki khynnah kiba wan skul tikna, kiba kyrshan bad kiba ïarap bha ïa ka jingdonkam jong ka skul.
Lah ban kdew ba u Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka VPP na North Shillong u la kynthoh ba rukom khot ban thep kam pulit da ka central recruitment board ka long beaiñ bad ka khlem iaid satia katkum ka office memorandum jong u snem 2022.
Ki bor pynïaid distrik ki la dep pyntip ruh ba ka rai ban pyntreikam ïa katei ka Odd bad Even kadei halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court ban teh lakam ïa ka jingkhapngiah ha nongbah Shillong.
Nalor kane, la pyntip ruh ba ka State Executive Committee ka la kyntu ïa ki MLA ban pynthikna ha ka ban shim ïa ki TA/DA bad ka bai shong jingïalang kum ki dkhot jong kino-kino ki Assembly Committee katkum kaba dei rukom bad ban pynthikna ruh ba kino-kino ki jingpynbha ne maramot ïa ki MLA hostel ba la ai sha baroh ki MLA ki dei ban long kiba ïahap bad shong nongrim.
Nongpoh:  Haba iadei bad ka jingsniew palat ka surok na Umling ter ter shaduh Umrit Patharkhmah, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la phah da ka dorkhas sha u Bah Prestone Tyngsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar jylla bad khamtam ia u Myntri ban dei peit, ba ki dei ban shimkhia ban shna pynbha bad pynheh, ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam jong ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ka Banerjee ka la kynthoh jur ïa ka sorkar MDA kaba la ïalam ka NPP halor ka jingbym biang ka shynshar khaddar ha ka jylla bad ka la kynthoh ruh ba ka don ka jingleh shiliang khmat jong ka BJP ïa ki jylla ba don ha ki dong shatei Lammihngi bad ka la buh ïa ka jingkylli ba balei ïa ka Meghalaya la pynïaid na Guwahati bad Delhi?".
Kitei ki nongrep ki dei kiba la don kyrteng ha ka Participatory Guarantee Scheme bad ka jingthmu kane ka iew ki nongrep lane ka Farmer’s market ka long ban pynshlur ia ki nongrep ba rep khlem da pyndonkam satia da ka sboh dawai hynrei da ka sboh kaba shna hi lane da ka sboh tynrai kiba kynthup ia ka eit masi, eitsyiar, eitblang.
Shillong, Nailar 30 : U Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas Sangma ula pyntip ba la buh thong ba ka jingtei pyndep ïa ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla ka lah ban long hapoh une u snem ba mynta bad ka dor ban pyndep ïa kane ka ïing Dorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang ka la kiew sha ka 200 klur tyngka.
Ia kine ki jait soh la dei ban da ithuh kyrpang hapoh ka district.
U Dr.Mukul u la pan ka jingiatreilang na ki paidbah ha kiba bun ki liang daba ong ba ka jing myntoi bad ki kam pynroi ki wan tang lada ka don ka jingshong suk shong sain bad lada ki briew ki don ka jngkitkhlieh.
Kine ki mentuh kiba shah kem ha ki pulit ki kynthup ia u Debostar Kharhujoon (23 snem) na Umyiap, u Danial Myr thong (34 snem) naNondien, u Nicholas Khardewsaw (22) na Nongkseh bad u Sterius Sohbar na Shahlang.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei u Chairman jong kane ka Committee u la ïathuh ba la rai ba ka jingbishar bniah ban pynbeit pud kan long shwa tang ïaka Block II bad ka Deshdommreah.
Hynrei kim tip pat ia ki riew khraw ka Ri Lyngngam kum u Ramut, u Chikrot, ka Tongsoh, u Khonrympha ….
Kadaw ka long ba Mynta kim lah shuh ban pyn ia pher ia ka ba bha bad kaba sniew.
Ka Special Team hadien ba la ioh jingtip halor ka shalan  beaiñ lyngba kane ka district, ki la pynlong ïaka jingkhynra kali ha Phramer.
U Griezmann, ula pyndep ia ka jing peit ki doktor ha ka Sngi U Blei bad kumta, yn sa pynbna paidbah mynta ka sngi, da katei ka Club, ha kaba U Griezmann, un dei u nongialehkai ba pura jong ka.
Nga la pyrkhat ba ha ka niam Khristan ruh ka long kumjuh ba ki briew kim bud shuh ia ki jinghikai jong u Jisu katba nangroi u bynriew.
Ynda kumta u Trai u la kylla (kylla bamut) noh na kaba sniew ia kaba u la thmu ban leh pyrshah ia u paidlang Israel.
Ngi la wanrah ia ka kynhun ki riewshemphang bad ngi la pynkhreh lynti naduh u Iaiong 2020.
Na kitei ki don  22,80,566 lak kiba la jem bad kiba iap, ki long  56,706 ngut bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 912 ngut.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Umphrup SC ka la ïoh ban jam sha ka semi phainal jong ka lympung Invitation Football Tounament 2023 da ka jinglah ban pynliem ïa ka Maitshaphrang Football Club.
“Nga kren ia kane da kaba nga lap da lade, namar kum u Principal ha Ri Bhoi College, nga la lap ia shibun ki samla pule, kiba la kynduh ia shibun ki jingeh haba ki dang don hapdeng ki jingpule bad kata ka la jia, tang namar ba ka Kmie bad u Kpa ki don hapdeng ka huri hura bad don ki khep ba ki iasah la ka jong, hynrei ha kaba kut ia ka jingeh baroh, la mad da ki khun ki bym tip ei ei" ong u Bah SR Bamon.
Kum ka dak ban rakhe ïa ka jingdap shisnem ka seng la ïoh ban ot ïa u cake da u bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long u kongsan.
Ka Mobile phone ba la pyndonkam la lap, hynrei ka kali ar shaka ba ki pyndonkam pat ym shem la lap dien satia.
"“U DK Shivakumar bad u Siddaramaiah ki la buh ka jingdawa ba la dei ban khang noh ïa ka seng PFI, hynrei u Myntri Rangbah jong ka jylla u Basavaraj Bommai um shym la leh ei ei.
Ha West Garo hills, ki don 3 ngut ki riew paidbah, nangta ha East Jaintia Hills 6 ngut, ha East Garo hills 3 ngut, North Garo hills 2 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, South West Garo Hills iwei.
Ha kajuh ka rukom hapdeng u Blei bad ka Jerusalem.
Kane ka CHC ka la treikam da ki bun bun snem mynta khlem ka ambulance kumta ki briew kiba wan phah sumar kin hap ban wan beit da ki kali ba shu wai bad kali kamai nalor ba ka surok ka sniew bad ka surok ruh ka khim bha.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Syiem, kiba bun ki nongshet ja ngi kim shym la ïoh ïa ka pisa kaba ju pynpoi beit beit ha ka Bank Account jong ki.
Kane ka wan hap ha ka kulai Babthuh.
Haba kren halor ka jingtreikam jong ka Sorkar jong u, “Ngi don hatdong duh ha ka jingpyntrei ïa ka MGNREGS kata hapdeng ka 25-26 napdeng kiwei pat ki Jylla, hynrei ha kine ki san snem, ngi la long kawei na ki Jylla ba hakhlieh duh ha ka jingpyntrekam.
Ka jingthmu jong ka FKJGP Sawsymper Circle ban shim ïa kane ba bynta ban pynlong kum ïa kane ka lympung ïalehkai naka bynta ban pynmih pisa ban ai jingïarap kyrpang naka bynta ki longïing ba shem jingkyrduh.
Utei u samla mynta u dang don hapoh ka jingpeit ki pulit.
Mano ba bam, mano ba pynjah klep ïa kitei ki peisa ba la dep deposit ne la nguid u Thlen ?.
U Dr.Lapang u la ai nuksa da ka pyni ba kumno ka Mary, kaba la riew kynthei bad ka kmie jong u Jisu, ka la don ha syndah jong u Jisu naduh ba dang kha haduh ba un da kiew halor ka diengphna, ban pynthikna ba kata ka khubor jong ka jingpynim kan long kaba jop.
La iathuh ruh ba ia katei ka pisa kaba T.100 shisngi,  yn sdang pyntreikam, ha kaba kut jong une u bnai, uba mynta.
Kat haduh mynta ka sngi ka 28 tarik u Iaiong 2021, kiba dang don ia kane jingpang ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ki don kumba 1,475 bad kiba la khlad noh mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 2 ngut bad kine baroh arngut ki dei na East Khasi Hills.
Namar ka jingtrei borbah ka jingduk  ha kine ki ar snem, kiba bun bah ki briew kiba la im sahuh sahai mynshuwa bad kiba trei ia ki kam bapher bapher jong ki mynta kim banse shuh ban bat star bad leit sha Iewduh ban leit kamai da kaba kit Daju tang ban im jakpoh.
Kham hadien kam shym lei lei shuh hadien ba la ot noh ia ka bording, ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw briew.
Nongpoh, Naitung 29: Ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle ka la shim syndon da ka rai ban pynlong da ka jingïaid paidbah ha Nongpoh ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshah ktah palat ki paidbah na ka jinglip bording ba khah khah ha ka thaiñ Nongpoh bad ha Ri Bhoi District hi baroh kawei.
“Lada dei hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem ngi kyrpad ba dei ban weng noh ïa kitei ki tin bad ban shu pyndait noh tang da ki Flex Advertisement ban lait na ki jingma ne jingmynsaw ki briew," ong kitei ki longïing haba kren bad u nongthoh khubor.
Kumba 29 ngut napdeng ki 30 ngut ki MR kidei ki klurpati ha kaba u MR ka jylla Andhra Pradesh u Jagan Mohan Reddy u la poi hajrong eh jong ka thup ki MR ba riewspah tam ha kaba ka jingdon jingem jong u ka la kot T.510 klur.
Shillong, 15 Nohprah:Ka United Democratic party (UDP) Maw kyrwat Circle dangshen ka la pynlong ia ka Executive Committee (EC) bad ha kane ka jingialang la lap ba ka UDP ha Maw kyrwat ka dang rhem bad ka dangkhlain bad ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban nang pyn khlain shuh shuh ia ka party.
Naduh u snem 2016, ki nonghikai Adhoc ki ïoh jingsiew shibnai T.12 hajar ha ki Lower Primary, T.16 hajar ha Upper Primary, T.20 hajar ha Secondary bad T.254 hajar ha ka Higher Secondary.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba katei ka synjuk ka dangdei kaba thymmai bad mynta ka dangïaid ka jingpynrung kyrteng ha ka Society hapoh ka Jylla.
Te nga ngeit skhem hadien ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, ngi don jingkyrmen ba ki pump kin ym pynthut shuh," la ong u Co Chairman.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit ka thaiñ ka la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Chapadanga kaba don ha Kranti blok ha ka sngi Palei haba uwei u briew u la shim ïa une u Mortar Shell na ka wah bad rah sha ïing na ka bynta ban die tiar jot bad pyrshang ban pynpait ïa u, ha kaba ha kane ka por u la bthei kynsan bad shim ïa ka jingim jong ar ngut bad pynmynsaw ïa saw ngut kiwei pat.
U kren pharshi, u їohipaw bad u phohsniew bad lyngba jong ki u ai jingtngen, ai mynsiem, ai jingkyrmen bad u pynshlur ia ki briew.
“Wat ka jingphiah pud thymmai ruh ka dei na ki daw ka kam saiñ hima sima," ula ong.
“Kine ki jingiada ia kano kano ka jingjia, ka bteng haduh ba ki kynhun kin iapoi sha ka jingiasuk ban wanrah ia ka jinglong kaba jai jai namar ba haduh mynta ka dang don ka jingiakhun", la ong u SP.Shillong: Ka lumpung ialehkai ba nyngkong ka Ranji Trophy ka sdang ha madan kriket ha Polo, Shillong mynta ka sngi.
Ha kane ka jingialang la mynjur lang ia ka tarik, ka jaka bad ka por ban ia sdang ia ka Survey.
Ka Shakira, ka dang shu pyllait shen, ia ka jingrwai, kaba ai kyrteng  Copa Vacia, ha kaba ka la ia rwai lang bad U  Manuel Turizo bad la shim, ba ki kyntien, ba la thoh ha katei ka jingrwai, ki dei kiba ka siat pharshi ia U Pique bad ia ka daw jong ka jinglehngiah jongu, ia ka  Shakira bad kawei na ki kyntien, kaba ka la thoh, ha ka jingrwai, ka pyni ba U Pique, um shym la pynhun pynbiang, ia ka tnga jongu, ka Shakira.
Shillong: Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship bad ka Kur Lyngdoh Mawlot, Nobosohphoh Syiemship kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District, ha ka 20tarik Jymmang 2023, ki la pynlong ia ka jingiapynbeit ia u pud u sam jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien bad Ri Khaiñ Lyngdoh Mawlot da ka jingsngewthuh jingmut na baroh ki arliang kur.
Hei burom u Trekirot Yei man iongka wa pynsarot.
Ki Ksing ki dhah ki la riew kylleng ka Nartiang khamtam ha kito ki kyntoit kiba bat iaka niam tynrai.
Nangta la iathuh ruh ba ka sorkar ka la dep ban buh ia ki 300 tylli ki jingthiah ha IIM old campus bad ha Mati 100 tylli ki jingthiah bad ha IFDT 100 jingthiah, ha kaba na kine, ki don mar shiteng ki jingthiah kiba don ki oxygen concentrators.
Na ka liang jong u Dr.Prabhakaran u la ong, “Ngi khmihlynti ban pdiang sngewbha ïa u Arsène Wenger ha India na ka bynta kane ka project kaba heh.
Hadien kumba katto katne por, ki shipai ki la wan ban tuklar badpyni bor ban pynrung beit beit ia kitei ki nongbylla shapoh.
