To mait chaphrang ah khon ka ri, Dei mynsiem chynrang u ia tylli; Ham ieh u chah leh bein ha kiwi, Khamtam ha ki mynder shi sngi.
Ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment mynta ka sngi ba Ar ka la wan jngoh iaka thain West Jaintia Hills District, Jowai bad pynlong ruh ka jingialang bad ki tnat ba dei khmih ban iamir jingmut halor kiba bun ki mat kiba iadei bad ki kynthei khynnah hapoh ka district.
Shillong:  Ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ujor ba ha ka 9tarik Naitung, ki riew runar, ki la leit rung ha phyllaw iing jongka ha Nongrim Road, Laitumkhrah, Shillong bad ki la tuh ia ka bateri jong ka  pick-up truck (ML-05H-0571).
Ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ka jingkhublei ba kyrpang na ka bynta ki nongaibuit kum ki coach kata ïa u bah Jompsing Ramsiej bad u bah Plesanly Synnah kiba la long shisha kita ki nongïalam kiba la pyni shisha ïa kata ka mynsiem kum ki nonghikai ha ki por baroh.
Katei ka jing pynpep ia ka tamasa, ka dei na ka daw ka jingshah siat iap jong ki hynriew ngut ki briew ha Mukroh, mynta ka step, ha Block I, West Jaintia hills District, ha kaba 5ngut na kitei ki dei ki Khasi, na Meghalaya bad sa uwei u nongap khlaw jong ka Assam.
Katba u MLA na ka parti AIUDF, u Rafikul Islam u la buh ka jingkyntu ia u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Assam u Biswajit Daimari ba u dei ban ujor da ka Sou-Moto haba iadei bad ka jing kren jong u Kadu bad phah ia u ba un wan hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam ban wan panmap.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ha ka kyrdan Under-14 Boys, ka All Saints Diocesan Secondary School ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Khimusniang Presbyterian Secon-dary School.
Ïa kane ka kol la ïoh ban thep da u Ker Syrti ha ka minit kaba 69 kaba la biang pura ïa ka Mulait United ban khur ïa ki 3 point pura.
U ong ruh ba ka jingtuklar jong ka High Court kadei namar ym don satia ka roster system wat ha ba la don ïa ka reservation policy.
Yn nai iakren ia ka Retirement benefit scheme,ki Medical Re imbursement,ka Modified Assure Career Progressing Scheme (MACPS,)NPS kiba shu sdien sah ha suin haduh mynta.
U Myntri u pyntip ba ka Sorkar Jylla kan ïaid kat kum ka Solid Waste Management Rule 2016 haba thied ïa ki jaka ban pynlong jaka theh ñiut bad ong ba ka Sorkar Jylla kan sa phah ïa ka Tnad Forest bad ka Tnad Urban Affairs ba kin leit jurip ïa ki jaka bala dep ithuh.
Namar kata ula khot la wer ïa ki paidbah ka 2-Jowai ban pynjop ïa u ha kane ka kynti.
Ka nongbah Guwahati, ka la shah ktah jur na ka jingthombor jong ki bor ka mariang na ka jingjia jong ka jingtwa khyndew kaba la ktah jur ïa ka Milan Nagar No.2 jong ka Hengrabari, ha kaba kane ka la kyndang ïa ki mawlong na ki jaka lum ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
Nalor kata u la ong ruh ba ka por ka la dei eh ban pyniasoh ia ka jingnoh synniang jong une u khlawait ka ri hapoh ka  “AmritKaalMahotsav" jong ka ri India.
Ki lynti ban mareh kin long kumjuh kumba long ha u snem ba la dep bad la pynkhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop.
Ngi kyrmen ba ine i jingpyrshang barit in long i ba phoida ha kaba tehsong ȉaka jingȉalong shitylli kawei ka jaitbynriew.
Ula ong ia kane haba jubab iaka resolution kaba la wanrah da u MLA ka liang pyrshah na ka VPP, u Bah Adelbert Nongrum, kaba la shah weng noh lyngba ka voice vote.
Ki kam basniew babun ba la leh da u shynrang khamtam tam ha ka bam ka dih buaid kumta ngim dei ban kynnoh tang ïa ki kynthei.
U Boxer, uba long u dkhot u bym da paw paidbah jong ka kynhun runar u Gogi, u la phet rieh naduh katei ka por.
Ka Jing ialang ba Kyrkieh jong ka Central Executive Committee jong ka AMC&SA  kaba la long mynta ka janmiet ka la rai ban bthah ia baroh ki kontraktor  bad company ba kim dei ban thied shuh ia kane ka Tender, namar ba kane ka kam ka dang sah teng hapoh ka iing bishar, tad haduh ynda la pynbeit da kumwei pat,naka bynta ka jingbit jing biang bad ka jing myntoi jong baroh ki kontraktor jong ka jylla.
Ki long-iing kiba kham tlot ha ka ioh ka kot ha kane ka shnong ki don tang 4 tylli.
U la kyntu ïa ki nongrep kiba wan shim jinghikai ba kin kitkhia, wan tista bad pyndep ïa ka training khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki.
Nalor kane ki don bun ki jingjia ki jingsniew ka surok bah naduh Mawryngkneng shaduh Mookyndur, ka jingsniew ka surok ha Jowai By Pass bad ter ter.
U la iathuh ba ki dkhot jong katei ka Union kiba treikam bha ki don kumba 100 ngut tam bad ki trok pat ki don kumba T.1500 tylli.
Ngi donkam pynurlong ïa ka mon paidbah [people’s will].
Shillong, Jymmang 7 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh shwa ba ki arngut ki MLA ka PDF kin wan ban pynïasoh ne rung pura sha ka NPP ka la don ka jingïakut ba kawei ka shuki myntri kan leit sha ki hadien ka election MLA ha Sohiong.
Hooid ki nongrep ki ïoh ban kheit shibun bah ki mar rep jong ki naduh u kba, phan, riewhadem ki jhur, ki soh-ki pai ba bun jait hynrei ynda la leit die pat ïa kine ki mar rep sha iew, kiba bun ki nongrep jong ngi kim ïoh ïa ka dor kaba biang, ka dor ba kin ïohnong katkum ka jingtrei shitom ba la pynlut.
Haduh mynta, ki don 10 million ngut, kiba la download ia katei ka jing ialehkai na ka  Play Store.
Ki nongniah taksi kila ujor sha ka Kashari bad kane ka la pyni ba ki iakhun ia ka hukum ka Kashari bad ka dang ap ia kano kano ka jingmih hynrei mynta ka taiew yn pyntreikam noh ia ka hukum.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba u la dep rah ruh ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar ban weng ia ka jingsahkut kali bad ka dei ruh kaba ju iakren bha man ka por hynrei ka jingeh ka la nangjur katba nang mih ki sngi.
Waheh Shnong Khliehtyrshi.
Nongpoh: U Superintendent of Police Ri Bhoi, u la pyntip paidbah ba kawei ka metiap jong uwei u rangbah briew, ia kaba la antad ba u la don ha ka rta 35 haduh 45 snem eiei, ia kaba ki pulit ki la ioh ban tam mynha ka 23 tarik mynta u bnai, na kawei ka sem ap kali kaba don ha shnong Umdihar, u la khlad noh mynha ka 26 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ym pat don ba wan kam ia katei ka Metiap, hynrei haduh mynta katei ka metiap ka dang don ha jaka buh metiap ha Nongpoh.
Ki ïing iohi tang tnum phlang ha TV.Ki briew la ieh lut jaiñ nep khiw ter ter.
Kane ka jingjia aksident kala jia hapdeng ka Maruti Swift Dzire kaba wan na Jowai bad ka Mahindra Scorpio kaba wan na Shillong kaba dei ka kali sorkar.
Katvba u Prof.L.Kma, Director In-charge ryngkat bad u Shri N.Das, Asst.Director (Physical Education & Sports) u ba dei u wei na ki dkhot ba pynïaid ïa kane a lympung lehkai ki la ïoh ban ïadonbyntalang ha katei ka sngi bad ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Nga sngew phylla bad sngewlyngoh bad haba jia kumne ka pynlong ia ngi ban buh jingkylli, Ha kano ka rukom ka sorkar ka la pynkhreh ban ia khun ia u Covid-19? Kumba u CM, Dy CM ki la ong sha u Paidbah naduh ba sdang" ong shuh U Bah Passah.
Teng teng ki don ki khep ba ki nongïalap election ki kren wat ïa ka kam shimet jong u ne ka briew ruh.
“Ki jingleh jongu, ki long kum u khynnah rit.
Hadien ba la wai ka jingialang kaba shi kynta tam ha Secretariat bad ki sengbhalang mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ia ki ain jong ka Resident Safety and Security Act la dep pynkhreh nadong shadong bad kaba sah ka long sa ba ka sorkar kan pynbna ba kan treikam noh.
Na bynta ka Madhya Pradesh, la sngewthuh ba ka High Command jong ka seng Congress, ka la jied ia U Kamal Nath, ba un long u myntri rangbah ba thymmai jong ka Jylla.
Nongstoiñ, Kyllalyngkot 04: Ka kur Nongrem lyngba ka dorbar jong ka kurbah baroh kawei ïa kaba la pynlong ha ka shnong Nongjyndiang West Khasi Hills, ka la ïatai sani bha haba ïadei bad ka kam kur kam kha, kumno ban lum lang bad ban pynïatylli ïa la ka kur bad ban ïakhan bha ïa ka shongkha shongman, khnang ban lait ruh na ka shong ma shong sang.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynkynriah noh ia ki nongdie madan ha ka lynti na Khyndailad sha Umsohsun, khn ang ba katei ka lynti kan long beit ka lynti iaid kjat, kumjuh ka lynti ba leit sha Jailroad.
Nalor kata u la ong biang “ Hato u wan pyndem bad ki tiar ïaleh kiba khlaiñ kum ki Automatic suloi bad pistol, hato phi pyrkhat ba une u nongïalam ka ULFA -I um don ki tiar ïaleh kiba biang bad u nalor ba u dei u nongïalam.
Kine ki dei ki ar tylli ki nongrim ba kongsan jong ka Kynhun Bathymmai ne ka Balang.
Nga sngewlem ia ka longing jongu bad duwai ba un ioh ia ka jingjah thait junom", la ong u Mukul.
Hynrei haduh mynta kitei ki jingdawa kim shym pat la urlong satia.
Ula maham ia ki briew ba wat ju muja ioh sahja, kumba ong ka jingsneng tymmen bad u kyntu ia ki samla bad ki rangbah ba kin kiar na kaba leh khlem rain namar ba kan wanrah ia ka jingjot ia la ka jingim.
Mynta lei lei wat ki khynnah skul ha ka uniform ruh kim salia shuh wat la ki dih sikret ne buaid ha lynti syngkieng ruh bad kane ka ju jia eh haba don ki sngi kyrpang na ka bynta ki nonghikai, ki khynnah, ki social meet, ki sngi kha jong ki para khynnah skul ne ki paralok bad kumta ter ter.
Ka jingiadie iathied barieh ia ka khyndew Ri Raid na ka liang ka Ophis jong ka Raid kam don ka jingkit khlieh.
Ha kane ka sngi nalor kaba sam ïa ki sertiphiket sha kiba la pyndep ïaka training, la sam ruh ïa ki tiar (startup kits) ba ki nongshah training kin pyndonkam ha kaban sdang ïa ka kam jong ki.
Ha katei ka kyrwoh, U Mukul Sangma, u ong ba ka sorkar Jylla, ka ailad ia ki seng kaikhlaw, ba kin mih noh ialade na ka seng ba ki don bad ba kin pyndem wait bad shim bynta ha ka imlang sahlang bad kane ka ailad ia ki dkhot jong kino kino ki seng kaikhlaw ba kynthup ruh ia ka HNLC.La ong shuh shuh ba u myntri rangbah, u shim khia bha halor katei ka jingpynmih khubor bad ula bthah ba dei ban tih bniah halor katei ka jingjia, katba kum ki kyndon ain bad ula ong ruh ba lada uno uno u dkhot jong ka seng sain pyrthei, lada dei ka Congress lane kano kano ka seng sain pyrthei, ki pyrshang ban ia treilang bad ka HNLC, GNLA lane kano kano ka seng beain, kumta ki leh ia kata, da ka mon jongki hi.
Ha ki shnong ki thaw kiba don markhap bad ki wah, dei ban don da ki jingker kiba khlaiñ ban khang ïa ki briew ban kawang ïa ki jaboh sha wah.
Dei na kane kadaw ngi iohi ia ka jingsuhthied bad ka jingroi stet ka part NPP ha u snem 2018.
Haba kylli halor ka daw ba pynslem ban pyndep ia kane ka projek, u Dr Laloo u la ong ba ka daw kadei namar ba la don ka elekshon MLA ha u 2013 bad ka jingiap kynsan jong u Kontraktor ba pyntreikam ia kane ka skhim.
I.Hussain (Joint Supervisor).
Jowai, 31 Risaw:U samla Chanmeki Sayoo, u khun jong u Ma Jerbiang Dkhar bad ka Kong Blessing Sayoo, ba dei na ka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills District, u la pyndep ia ka kyrdan pule jong u, kum uwei na ki Doctor ha ka Aryabhatta Knowledge University, Bihar, Department of ENT, da kaba ioh rah ia ka Nam Gold Medallist napdeng ki 600 ngut kiba ialeh examination, bad dei tang ma u na baroh ba ioh mark 525 napdeng kiba ia khun eksamin jong ka University.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba kan don ka jingiatan tyllai ia ka tiket Congress hapdeng kitei ki ar ngut ki rangbah ka seng Congress ha Nongstoiñ, hynrei la ong pat ba ki dkhot ka seng Congress ha Nongstoiñ ki kham noh mynsiem sha u Dr.Adviser ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi bad kim da sngewtynnad than ia u bah Gabriel.
Mynshwa ia kine ki khiew la thaw tang haka shnong Larnai, hynrei mynta la mih sa kawei pat ka shnong kaba don hajan jong katei ka shnong hi kaba thaw khiew bad kata ka shnong ka dei ka Tyrchang.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka jingïakajia la ïathuh ba sa kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki longkmie bad ki samla ki la leit ban khang ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka thaiñ Moirang Lamkhai bad ka thaiñ Thinungei.
Kawei pat kaba ka UDP ka pynpaw ba kam hun hadien ka shithi kaba la dep ia suk, ka dei kaba u  Deputy CEM bah Teinwell Dkhar u la ong ba ha ka por ba leit ban pyniasuk ia ka shnong Thyllaw bad Mawlongbna, la khot ia u , ha katei ka jingleit ruh um shym la ioh kren tang shi kyntien ar kyntien ruh kum u Deputy CEM, “Ka long kumba nga shu leit bamja" u la ong, hynrei katei kam da ktah than ia u, u la ong , hynrei kaba kham ktah pa ia u bah Tein u la ong ba ka dei ka jingbym shah khot lang ha u CEM ha ka por ba ki Thyllaw bad Mawlongbna ki la wan ban ia kren ha kamra treikam jong u, namar ba ka dei ka kam kaba u la ia don bynta lang naduh ba u leit sha kitei ki ar shnong.
U la ïathuh ba ki malik kiba wan ban phah ot dohmasi ha katei ka jaka, ki ïoh ïa ka syrnod na ki doktor ban pynshisha ba ka la long kaba biang ban die sha dukan bad ban bam da ki paidbah khlem artatien hynrei ïa kaba la ot sha kiwei pat ki jaka pat, u la ong ba um lah satia ban ong eiei hynrei u la batai tang ïa ki mar kiba la ot ha katei ka jaka ha Mawïong.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng hadien ba la wai ka jingïalang pdiang sngewbha ïa u Bah Predecessor Rumnong u kyrtong jong ka NCP ba ïakhun ha u 2018 na Pynthorumkhrah, u Bah Philliby Lyngdoh u Joint Secretary barim ka BJP Pynthorumkhrah Mandal ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong ki, u Bah PN Syiem u la ong bakat kum ka jingïohi jong u ba kane ka elskshon kaba mynta ka dei ka jingïakhun tang hapdeng arngut katba kiwei pat ki kyrtong ki dei kiba la mih ïakhun lupa ban rem.
U Bah Joe haba kren maitphang u la ong ba ka seng kan dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled.
Ha ka sngi ba la pynkut ïa kane ka tamasa pyni phlim, da ki phew ngut ki puron bad ki tyngshop jong ki phlim bapher bapher ba la pynmih ha kane ka jylla Meghalaya ryngkat lang bad ka Sonam Uangden ka puron na ka ri Bhutan bad ka puron na ri Vietnam ka Mai Thu Huyen ki la poi ban sakhi lang.
Ka kyrwoh na ka DC ka ong ruh ba ki la don katto katne ki kali kiba la pyndonkam da ki car pass kiba rim bad ki bym long shuh, tang ban ioh iaid ha ki surok, khnang ban nym don mano mano ba bat ia ki bad ki la don ruh ki briew kiba la shu thok ban leit donkam da kaba ki la ai daw da kumne kumtei.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Simpleman Marwein Vice President jong ka NBCC ha ryngkat ka jingiadonlang u bah B.K.Bani Adviser ka NBCC, u bah F.Lyngkhoi Chief Adviser District Youth Congress, kitei ki ar ngut kiba la shah jied kum ki kyrtong kata u bah Gabriel Wahlang bad bah N.Nongdkhar, bad la wan ruh ban iashim bynta da President Delegate, Youth Congress, Mahila ki nongkitkam jong ki Primary Unit bad Sub Unit bapher.
Ka shnong ka don tang kawei ka L.P skul, kumba 50 ngut ki khynnah skul, 7 ngut ki samla kiba la pyndep ïa ka Matrik bad tang uwei u ba la pass B.A.Lada rung hapoh ki ïing ki sem la sngewthuh shisyndon ba ki briew hangne ki dei shisha kiba dang tlot palat ha ka ioh ka kot (baduk).99 na ka 100 ki dei ki nongbylla bad kim don khyndew lajong, hynrei ki shu shong bad rep kper madei mata ha ka khyndew kur jong ki kur Iawlar bad kur Iawren.
Ïa ka tiket BJP na North Shillong ka don ka jingïaknieh hapdeng u Bah Michael Kharsyntiew bad u Bah Mariahom Kharkrang uba dang shu ïasoh shen ruh sha ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Michaeel Kharsyntiew u la kyntait war ba ïa ka tiket BJP na North Shillong la dep ban rai ba yn ai sha u Bah MH kharkrang da kaba ong ba ïa ka tiket BJP ym ju don ba lah ban rai lupa tang da ki nongïalam ka BJP Meghalya hynrei kat kum ki rukom dei ka BJP Central Election Committee ryngkat ka Pary High Command kaban shim rai ïano ka ibit ban pynïakhun na ka tiket.
Haba phai sha ka jingïakop mareh, u Daniel L.Wahlang bad ka Marqueenless Ramsiej ki la khur ïa ka song pisa ba mar 5,000 tyngka, u Wolbetstar Ramsiej bad ka Lynti Jingkyrmen K.Jahrin kiba wan ha ka kyrdan ba ar ki ïoh 3,000 bad kiba wan ha ka kyrdan ba lai ki long u Kresstarjune Pathaw bad ka Claire Jones Jala kiba ïoh ïa ka song pisa ba mar 2,000 tyngka.
Na ka liang ki Rangbah Shnong jong kitei ki Shnong Khasi, ki la leit ban mudui da ka mukotduma sha ka Ïingkashari.
Hynrei u bah Lahkmen u sngew pat ban ong ba ka tnat Education kam long kum kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka sorkar, namar ka tnat ka hap ba kan shong bad treikam bad ki kam ki jam ba man la ka sngi bad kaba kham kongsan lei lei eh ka long ka jinghap ban trei ryngkat bad katta ka jingthrang bad angnnud jong uba bun balang, hynrei u sngew pat ban ong ba dei tang kane ka sorkar MDA kaba mynta, kaba la shim ha ka ia kiei kiei baroh ki kam kiba eh bad ba jwat ban pyrshang ban leh pat ia kaei kaba bha na kiba bha tam.
Kumta hadien ba ki pulit kila pyndep ïa baroh ki kyndon jong ka aiñ kila kem noh ia kitei ki ar ngut ki briew ïa bad pynngat ruh ia ki ha ki kyndon ka NDPS Act.
Kane ka hukum jong u CEO ka long hadien ba la iohi ba ka dur kaba la shon da uwei napdeng ki nongthep vote ka la saphriang ha ki rynsan social media.
Haba ia kren bad u Rupang u Joint secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la ong ba ka seng kam don jingtip eiei ia katei ka jingialang u bah Ardent, bad u la ong ba u bah Ardent u khlem pyntip eiei bad ka dei ka jingialang shimet jong u  bad kam shym la don tang ka jingiawer paralok ruh ia u ban synran lang ha katei ka jingialang.
Ka Jingjia ha Pakistan dangshen ha kaba bun ngut ki khynnah skul ki la duh noh ïa la kajong ka Jingim ha ka jingdusmon jong ki lehnoh, ka lam kdew sha kata.
Kum ka Hima Shyllong la ju tip kum ka Hima Saw Kher Lai Lyngdoh.
Haba batei halor katei ka jingjia, u Bah Jebes Suphai, u la ong ba ma u lem bad ka Executive Committee, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki kor um hapoh shnong kiba la tyrkhong um ha shnong, hynrei ka don tang kawei ka kor um hapoh shnong kaba mih um bad katei ka Kong Volenda Nongpoh, ka la saitjain ha kor um, katba ki nongtong um kim ioh lad shuh ban tong um namar ka Kong Volenda Nongpoh ka saitjain hapoh katei ka Kor um.
Shuh shuh lada don kino kino kiba shah tuh, ki dei ban pyntip noh mar mar sha ka control room jong ki pulit da kaba phone ha u No.2222277, kumjuh ruh ki bor pulit ki kyntu ia kiba shah tuh ba kidei ban da batai shaphang ka kali naduh ka model, ka rong kali, string kali bad kiwei kiwei khnang ban pynsuk ia ki pulit ban lapdien ia ki nongtuh.
U Myntri Rangbah na ka liang jong u, u kynnoh pop ïa u Sangjeeva ba ki kyrshan ïa ka kynhun kaba ïeng pyrshah ïa u Brahmananda Reddy.
Lada ka don ka jingwan arsien, kata ka don ruh ka jingwan shisien ne ka jingwan kaba nyngkong.
Ha kaba iadei bad kiwei ki jingdawa kum ka Head teacher allowance bad ka indcrement yn sa iakren khambha bad u Dr RC Laloo ha ka 30 tarik Nailur.
Mynta, U Kim Jong Un, ula pynbna, ban pyn saja tyngeh ia kito kiba mlien, ban peit ia kitei ki K drama, lane ki K pop video.
U Trai u la pynhap slap halor ka Sodom bad Gomorrah da u kyndok bad ka ding (brimstone and fire).
Kumjuh ruh napdeng katei ka thei ialehkai jong ka ri, ka Harmanpreet Kaur ka lah kylla long ruh ka nongialehkai ba nyngkong ban shah jied mynta kum kawei na ki san ngut ki nongialehkai Kriket jong u snem ia kaba lah pynbna paidbah ha ka Wisden Cricketers’ Almanack 2023.
Ibalarisha L Nonglait 28kg Female Pynthorumkheah, 10.
U la buh jingkylli ruh ki 60 ngut ki MLA ki la ialeh aiu? Wat hadien ba la ai ia ki ia ka bor ka iktiar jong ka riti synshar ka ri India ia ka jing iaryngkat kyrdan bad kiwei ki jylla.
Hynrei ki mih biang sa da kiwei pat ki kam leh shongshit leh sngewbha, bad kumta shi kumta, ka tyllun ka shalyntem tad haduh ban da wan sa kawei pat ka ilekshon bad hangta, ka jingbet da ka pisa ban thied ‘vote’ ka ïaid biang, bad ki paidbah ruh kin ïa mareh biang sha kita ki nongbet pisa, bad ka jingkylla na ka bynta ka jingbha kan shu kut tang kum ka jingpyrta marwei ha ri khlaw.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthul iwei na ka Armed Forces, iwei I health worker bad iwei iba wanphai na shabar bad ha East Garo Hills I don iwei iba dei I high risk.
Shuh shuh ka la ong ba ki kmie ki kpa jong ki samla pule ki la pdiang ia ka jingpynshai, hynrei dei ha ka 6 tarik mynta u bnai ba ki kmie ki kpa ki la wan biang ban ujor bad ia kane ka kam la iakren bad ki kmie ki kpa bad rai ban thoh sha ki bor pyniaid ka NTA sha New Delhi ban kyrpad ban ailad ban thoh biang ia kane kajuk ka exam na ka bynta ki samla pule hapoh Ri Bhoi District.
Hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la kynnoh ba ka jingïohlad jong u drok ban wan rung hapoh ka thaiñ Mawkyrwat ka dei namar ka jingbym ler kam jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) kaba don ha South West Khasi Hills District ban tehlakam ïa u drok hapoh ka thaiñ baroh kawei bad ka seng ka la ong ruh ka ANTF ka don tang ïa ka kyrteng katba ka kam pat kam leh.
Ia u‘prepaid smart meter’, lah ban recharge kum ia ki mobile phone na ki Common Service Centre(CSC) ne kino kino ki dukan ba la buh kyrpang da ka kompeni sam bording.
Image Credit: Lakewoods Nongmahir.
Namarkata, kiba jop kim dei ban sngewsarong noh hynrei ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh bad kiba rem ruh kim dei ban noh mynsiem haba ki la shah rem ne ym poi sha ka thong ba ki kwah hynrei ki dei ban trei shitom bad ïai kilanmet manla ka por.
Katkum ka jingshem ki stadwadbniah kilap baki nutrients kiba don ha u pathaw kidei kiba lah ban ai jingiada naka jingshahktah haka jingpang bampong (Cancers), ka jingjur ka acidity, ka jingthang haki bynta ba hapoh ka met.
Hadien kane ka jingiathuh da u Principal jong katei ka Institute, ka seng hi ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingieh bein bad ka jingbym phai khmat ka sorkar ia katei ka jaka ai jinghikai, khamtam kaba dei ka jaka kaba ai jinghikai ia ki samla kiba don ia ka jingthmu ban long kum ki nonghikai.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2022, ki la don haduh kumba 124 tylli ki projek ba khlem pyndep ha Meghalaya bad kumba shi pawa na ka lai jong ki 124 tylli ki projek ki khlem lah ruh ban pyndep wat tang 50 per cent, ïathuh u CAG.Haba ïaid da ki snem, 67 tylli ki la shah pynslem da kumba palat 3 snem bad 6 tylli ki long kiba la palat ban ïa ka 10 snem.
Ha kawei ka pat ka jingjia kaba kum kane ka la jia ha ka shnong Nongbah ha kaba kawei ka khynnah 17 snem ka la shah knieh jubor ia la ka jinglong Sotti jong ka ha uwei u Heimonmi Sungoh uba dei na katei ka juh hi ka shnong.
u sngap artat kin leh kumnoWan mih sa u Hep bad ka Lydia," Balei mo phi wan kumne por miet por iong, khie ia leit noh sa wan lashai i Pa i la ong phim iohsngew" la ong sa ka LydiaHadien kham shiphang kita ki briew ki jah jar bad u Hep u leit peit siar ia ki na jingkhang it.
“Ka jingdon jong ka ïingshong ïingsah ka lah ban ïarap ban da na u slap bad ka lyer".
U Myntri Rangbah ula ong, ba u dap da ka jingsngewtynnad ban ïoh plie ïa kane ka Indoor Stadium khamtam haba ha ki 2 ne 3 snem mynshwa ula wan bad u Bah Hamletson Dohling ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïa kane ka Indoor Stadium.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Shillong City mynta ka nohphai sngi ka la ioh ban bat ia 18 ngut ki bar jylla na Mawlai By-pass, kiba thmu ban kiew sha nongbah Shillong, khlem ki kot ki sla ki ba biang.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka jingithuh jong ka sorkar ïa u synsar kum u mar rep, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ïa ki paitbah nongrep.
Kane ka nonghikai ka la wan shim bynta lang haka jingïakhih ba khampher hapoh ka shatri Meghalaya SSA School Association haba ki la rai ba baroh 12 hajar ngut tam ba kin phah da ka shithi sha u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad sha u Myntri ka tnad pule puthi ka Jylla u Bah Lahkmen Rymbui.
Katkum ka jingiathuh ki briew kiba ju im kamai da kaba shong die jingdie ha syndah ka Robert Hospital, ki la ong ba mynshuwa ha ka shisngi la iohi ba ki kali nongpang ki rung wut wut hapoh katei ka hospital ban wan buh nongpang hynrei mynta tyngkhat wei ar ngut kiba rung.
Ka don nongrim ha ka roi ka par kaba pdiang lang ia baroh, bad ka thmu ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ki skhim sorkar ki poi sha baroh ki bynta jong ka ri.
Hynrei ka Dorbar Shnong Lapangap kala shim ïaka rai ba la kumno kumno kin bteng beit ïaka jingshna ïaka surok kaba khohruh khohram ban suk ka iaid ka ieng ki kali motor bad u paidbah haka sngi ba Ar hadien ba ki pulit Siatsama Police Outpost kila ong ba kiin wan ban iadonlang ban synran ïaka jingtrei surok jong ki.
Jowai, 17 Iaiong:Ka bor District West Jaintia HIlls kaba la mih khmat da u Magistor, R.Kharbihkhiew bad u Additional Superintendent of Police, Chemphang Syrti ha ryngkat ka kynhun pulit ki la hiar mynta ka sngi sha shnong Saba kaba don ha ka thain BLock I.Ka jinghiar kitei ki heh district sha katei ka shnong ka long halor ka jingujor kaba ka KSU-JHDU ka la ujor pyrshah ia u Rangbah shnong Umkhyrmi kaba shong ba sah da ki Karbi.
Ba ka LandTransfer Act ka dei ban їoh biang ia ka bor ba ka don mynshuwa.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ba kyrteng ka “ Shi lynter ki sngi", ka dei ka jingrwai ba la shim bynta da u tyngshop Shining Khongsit bad ka puron, ka Saphira Kshiar.
Kiba hikai LP Skul ki dei ban pyndep ia ka HSSLC ryngkat ka mark ym duna ia ka 45 percent, bad namarkata, ka tulop kaba siew da ka sorkar ka long kaba heh", la ong u Dr Laloo bad bynrap, ba hangne ha jylla Meghalaya ruh, ka tulop jong ki nonghikai LP skul kiba thung da ka sorkar kam dei kaba rit kaba long T.22 hajar eiei ha ka shi bnai.
Ka jingpang Corona, lada ka dei ban wan, kan wan lyngba ka Assam, lane ka Bangladesh bad kitei ki dei ki jaka, kiba ki hospital jong ka sorkar ki dei ban  trei kam bha bad ka la dei ruh ban don ki doktor kiba tbit lem bad ki dawai kiba biang sha kitei ki jaka khappud jong ka Jylla.
Ka SMSU kala kyntu ïa ka DC ban shimkhia mardor halor kane ka jingujor bad ki khmih lynti ban pynbeit noh mardor ïa katei ka kam.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka Court haba  shim bishar ia ka mukotduma writ petition  (Civil) kaba 433 jong u snem 2018  bala ujor da ka Amita Sangma bad kiwei pyrshah ia ka Central Bureau of Investigation (CBI).
“Nga wan tang ma nga bad uto u pyrsa.
“ Kane ka jingkynnoh jong u Bernard ka dei kaba khia bha ba kat u Myntri Rangbah un phah siat iap ïa u.
“Ngi la ïakynduh ïa ki Investigating Officer jong kane ka case bad ki la pyni ïa ki kot ki sla ba la thoh ïa ki jaka shong jaka sah bad ïa ki jingsoi jong ki (san ngut kiba la shah kem) bad na ka liang jong ka aiñ kam shah ïa ngi kum ki riewpaidbah ba ngin peit (ïa ki durkhmat jong ki san ngut kiba la shah kem) hangne ha thanat namarba la tian bishar ha Kashari.
" ong u Dr Batskhem Myrboh.
Ka seng ka pynpaw, ba balei kim wan ban test shwa kaei ka network ka ba biang eh ban pyndonkam ha kane ka shnong, ha shwa ba kin wan lane ba balei kim wanrah ia ki Generator ban ioh ding ilektrik, la pynpaw u Samla Garland S Manner.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 54 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla, ki la don 1,515 ngut.
Bun na ki khlur ak phlim kiba la iadei kam bad u Satish ki la pynpaw ka jingsngewsih bakhraw halor ka jingkhlad kyndit jong u bad iathuh ia ka jinglong ba u don ha kaba une u direktor um ju pyni satia ia ka jingdom iano iano hynrei tang ka khmat ba phuh samrkhie bad ban kren shutia.
Ïa une u rangbah la tip kyrteng kum u Lendrithbirth Ch Marak uba dei na ka shnong Nengkong, kaba don marjan bad ka Siju kaba jngai kumba 20 kilometer na ka nongbah South Garo Hills District.
To ngin ïapeit shwa nyngkong ïa ka jingkhring jong ki samla pule ha ki laiñ pule puthi ki jong ki," ong u Mawthoh.
Hynrei ha ka jingiakren la sngewthuh ba u DGP um shym la pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ba im na u dewiong, ha kaba u la ong ba ka shong ha ka jinglah ban ia khun ha ka Kashari bad lada ki jop ka lah ruh ban don ka jingpynkylla noh.
Katei ka seng ka la kam ba  u ne u DC u ba mynta u la trei shibun ki kam kiba bha hapoh ka District ha kaba iadei bad ka bha ka miat jongka Imlang sah lang bad kumjuh iaka District bad ka jaitbynriew hi baroh kawei,  bad k ala ong ruh ba bun ki jingthmu ba bha jong u ki dang sahteng.
U Bah Marwein uba dei na ka shnong Mawkyrwat bad u shong u sah ha Mawiong ryngkat ka kurim jong u bad ar ngut ki khun.
Kiwei kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi rakhe lyngkhuh snem thymmai ki long u Bah N Munish Singh bad bah Raphael Warjri, ha ka ba la shim bynta lang kiwei kiwei ruh ki ba la doh ha kata ka sngi rakhe ba tlem.
Shillong, Nailar 04: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la pyntip hakhmat ka Ïingbishar Meghalaya High Court ba la pynkylla noh ïa ka Blue Print ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki jaidbynriew Harijan kiba sah ha Them iew Mawlong.
La iathuh ba U Baruah, u la mynsaw ha ka jing iatyngkhuh ka thuk thuk jongu, ha u snem ba ladep hajan Ruili, kaba don ha khappud jong ka China bad ka Myanmar bad katei ka jingmynsaw jongu, kam shym la iarap satia bad mynta u don ha ka  First People’s Hospital ha Jiegao, kaba don 6 kilometre shathie jong ka Ruili, kaba ha ka Jylla Yunnan bad ula don mynta la bun bnai ha katei ka jingshah sumar.
Ha kane ka jingjia ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, hynrei ka ing bad ki jingdon jingem ki ba kynthup ia ki tiar ki tar ki ba ki ju pyndonkam man ka sngi kum ki marbam mardih, ki jain ki nep bad kiwei kiwei ki la julor lut.
“Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom IED kaba la jia ha Udhampur da ki lehnoh LeT lyngba ki kynhun lehnoh kiba na ka ri Pakistan, ka kynhun NIA ka la buh da ka jingmudui ejahar pyrshah ïa ki arngut ki lehnoh LeT," la ong u nongaiktien jong ka kynhun pulit.
U Sajid, u dei u para jong ka Farah Khan.
Mynta ïa kum kine ki briew yn sa lah ban wad ban lap da kaba suk ha kaba yn sa khmih bniah ruh lyngba ki SIM Card jong ki trai bad ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki ruh.
Ha kane ka sngi, ki nongialam shnong ki la ai ruh ia ka dorkhas sha u Myntri na ka bynta ban pan jingiarap skim sorkar na ka bynta ban pynioh Computer ia ka Jawaharlal Nehru Memorial LP & UP School.
Lyngba ki lad pathai khubor, la ïohi shibun tylli ki jingtrei kiba ka Sorkar ka la pyntrei kiba kum ki riewpaidbah ki la sngewkmen, namar la tei ia ki da ka jingthmu ban myntoi u paidbah bad ban ïoh burom ka Jylla.
Haduh mynta, katei ka met, ka dang don ha Civil Hospital, Shillong ba u briew, u dei uba ym tip kyrteng bad la antad, ba u don ha ka rta kaba 30 haduh 40 snem.
U Bah Ernest ula ong “Wat lada ki samla pule ki lah ban applai ha ka khep kaba khatduh, kan long kaba eh pat ïa ki ban ïoh shong eksam namar ba don tang kawei ka Online Exam Centre ha Shillong ym sha kiwei pat ki sor".
Hadien shiphang ar phang ba la ia shong kai hangta ha iing ka paralok ha Mawkhar ka Rida ka mih noh ban leit sha iew sha dukan bad la ka Kmie.
Khatduh la shem ba ka jaka ka puta ka dei hi ka daw tynrai jong kata ka jing jia.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat shym pat ia kren bad u General Advocate halor kane hynrei ka sorkar kan sa shong ban pyrkhat sani bha halor ka hukum jong ka ing bishar.
“Hooid, ngi la lap ba ka jingphiah shnong ka long pyrshah ia ka Administration of Elaka Act 1991′, hynrei kam dei ba leh hi u Lyngdoh marwei", u la ong u Dy.CEM.Lah ban kdew ba ka la don ka jingkynnoh ba u Lyngdoh ka Hima Sohiong u la ai sanad 3 ne 4 ngut ki sordar ha kajuh ka shnong bad kane ka la wanrah ka jingiapait shnong.
Ka Dorbar Chnong ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kim dei ban ai jingbit kulmar ia kino kino ki briew ki ba wan pan jingbit na ki ban ioh rung shapoh u pud u sam jong ka shnong lait noh satang  ba ki don ki daw shisha ki bym lah ban kiar.
Kumjuh ruh lada don ki nongthep vote ba rah bad pyni da ki EPIC ba ki ïoh naki Electoral Registration Officer na kiwei pat ki Assembly Constituency, ïa kum kine ruh dei ban pdiang bad ai ïa ki ban thep vote lada ka kyrteng jong kum kine ki nongthep vote ka paw ha ki Electoral Roll jong ka Constituency ba ki thmu ban leit thep vote.
Ka jingïatrei lang bad ka tnat Pule Puthi, ki bor synshar District bad ka Tnat Pulit haduh u bnai Kyllalyngkot 2022, kane ka la hiar haduh 31%.
Naduh ka snem 1999 haba la thang im ia u Graham Staines bad ki khun jong u haduh ka jingiap u Father Stan uba la shah pharep bad iap kum u koidi khlem ka jingbishar hok ha ka snem 2021.
Shillong:Ka KSU Sengkmie lem bad ka KSU North Khasi Hills District hynnin ka sngi, ka la leit ban hiar sha Khlieh Umwang ban noh synniang ruh daki tin iaka Khlieh Umwang LP School kaba hap hapoh jong ka Raid Nongtung jong ka Ri Bhoi District.
“Wushu : Ha ka jingïalehkai Wushu kaba la long ha Don Bosco School la khur jingjop da ki district bapher bapher, watla ka East Khasi Hills ka dang dei ka district kaba la lah ban khur bun tylli ki jingjop.
Ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki jaka mane Blei, hadien ka jingkiew jong kane ka jingpang ha ka Jylla bad ka jingbymlah kiba bun ban pynbiang ia ki jingdonkam bad jingpynbeit ka Sorkar, kane ka jingiakynduh ka sngew ba ym pat dei ban plie ia ki jaka mane Blei mynta, hynrei ban dang peit shuwa haduh kaba kut une u bnai, bad iakren biang pat hadien kata.
Kumba long ki sngi u Dieng, kumta kin long ki sngi u paidlang jong nga.
Ki la ong ruh ba lada ka seng bad ki nongïalam jong ka kim shim ïa kano kano ka sienjam pyrshah ïa kine ki dkhot kiba shoh ïa u Bah Charming ka pyni shai ba kam dei shuh ka seng ne ka kynhun ki samla pule hynrei ka la dei pynban ka kynhun jong ki kaikhlaw.
Hadien ba la pyntreikam, ka MTDC kan ioh T.1.73 lak shi snem.
Ka Upper Shillong ka la sakhi biang ïa ka jingdheng kali mynta ka sngi ka 28 tarik naduh Sanmer haduh Umshyrpi kaba la wanrah shisha ka jingktah ïa ka leit ka wan ki paidbah sha Shillong.
Ka literacy rate ha Meghalaya katkum mynta ka la kot sha ka 75% tam lane duna.
Hato ka Sorkar ka la long kaba la pynkhreh lypa kumno ban leh lada jia ba jia ki jingjia ba sngewsih khlad noh na kane ka jingpang Coronavirus.
Ïa kine la ïoh kurup na uwei u briew uba la don ha ka kali Maruti Car 800 bad la ïoh bat ïa u na Jorabat.
Katei ka dei ka kaiphod, kaba la phah sha ki myntri peit um jong ka sorkar Jylla, ha kaba la pyni ba kitei ki jylla, ki ioh um dih lyngba ka jingtan um na ki nar kor, ka long tang shi percent sha ki iing briew.
Nalor ki kam kiba ïa dei ha ka liang ka koit ka khiah, ka kong ka Victorealness Syiemlieh ka la ju long ruh ka President jong ka Seng Kynthei Shnong Rangthong (SKSR), ka Secretary jong ka Village Water Sanitation Committee (VWSC), Shnong Rangthong bad dkhot jong ka Juvenile Justice Board (JJB), South West Khasi Hills bad kiwei de.
Ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka dei ka sanctuary kaba ar ka jingheh na kiwei pat kiba don ha ka jylla.
Kumta la bthah ia baroh kiba wan sha katei ka jingkhawai iathoh ban shong pynkyrpang ialade ha iing bad phone haka Control room No.9485153533 ba kin iarap ban leh ia kaba donkam.
Hadien ba u la lah ban patan jubor ia ka hapoh, utei u rangbah u la pynshang kylleng ki jaka bad u la batbor ia katei ka Heprit ha kawei ka jaka kaba kham kynjah.
Ngi shaniah ba ka District Council kan leh ia kane kham kloi.
Ïa ka um na ka Srisailam Project la pyllait lyngba ka Handri Neeva Sujala Sravanthi Project kaba ka Kuppam Branch Canal ka la long shi bynta jong ka na ka bynta ban pynïoh um sha 6,300 akar ka jaka lyngba 110 tylli ki jaka pyllang um kiba don ha Kuppam konstitwensi bad ban pynbiang umbam-umdih sha  4.02 lak ngut ki briew ha Kuppam bad Palamaneru.
Shwa ia kane, ha ka 17 tarik Naitung, u Mondal u la ong ithuh ia ka Meghalaya People’s Front (MPF)  kum ka khynhun liangpyrshah hapoh ka iing durbar.
“Ngi la tip ïa la ka jong ka kamram kum ka kynhun kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei kaba ngim dei ban leh bad ngi da long husiar ruh halor kine baroh," u la bynrap shuh shuh.
Ka Greta Solution Training Academy, Jowai kala pynkut noh iaka jingai jinghikai Street Vendors-Standalone ne ki nongdie jingdie harud surok kaba kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS), Shillong ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Skill Development Cell ka Kiang Nangbah Government College Jowai haka sngi Thohdieng haka prokram pynburom ha Multi-purpose hall ka Kiang Nangbah Govt’s College Jowai.
Shwa ia kane ka liangpyrshah ka MPF ka la thoh sha u Lamphang ka iing dorbar ka jylla bad dawa ba dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ki mat ba ktah ia ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la phah ban tohkit halor ka jingshah siat iap jong u rangbah ha ki shipai BSF hajan shnong Mawshun harum ka Pynursla ha ka miet sngi Thohdieng.
Lyngba ka jingiaid ki ne ki trok ka surok ka la kylla thliew lut bad kane ka la pynlong kum ki mawjynthut ia ka iaid ka ieng ki paitbah, namar nalor ba ka surok ka long ka ba khim bad kaba sniew, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali ka ba la pynsyrtok shikatdei eh ia u paitbah ka thain Umiam.
“KI VHC mynta kiba aijingshakri hapoh ki sub centre kiba dang shen ngi la kyntiew hapoh ka jylla Meghalaya kin long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pyniasoh sha ka tnat ka koit ka khiah ha ki jingtreikam ki jong ka na ka bynta ban aijingshakri ia ki nongshong shnong jong ka jylla hi baroh kawei," ong ka Myntri.
Ki pulit ki la ujor mukotduma bad ka jingtohkit ka dang iaid haduh mynta.
Kum kine ki jingjia, ngam tip la ki dei kiba shisha lane kim dei hynrei ngin hap ban ap bad haba ngi ïoh ïa ka kaiphod na ki bor distrik lehse ngan sa lah ban ong halor kata," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ïaka jingïalang la pynïaid da i kong Purity Phawa secretary jong ka Forum, la ïoh ïaka jingkren da u Chandame Sungoh Chairman jong ka Forum, Bah Thomas Passah Senior Spoke – Person, bad naki riew rangbah jong kane ka thaiñ u Phrit War bad u Tuner Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren ai khublei bad pdiang na ki Waheh Shnong jong kitei ki Lai tylli ki Shnong kiba pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingnoh iarap ka Seng sha ki longing ba duk ha ka shnong jong ki ha kum kane ka por kaba ki shitom.
Kine ki ei kiei nga sngew kila kylla long pynban kum ki khana puri-skam jong ki khynnah.
Lada ym shim ki lad ban maramot bha, ka lah ban wanrah ki jingjia ba sngewsih.
U la ong ruh ba kane ka kot ka dei kaba u la pyrshang ban wad jingtip kaba bniah bad kaba dei biang ym tang na ki kot ne ki jingthoh ha ki kot khubor ne ki thup sah kynmaw hynrei u la ïakren ruh bad ki riew shemphang, ki nongïalam niam, ki riew tymmen, ki riew paidbah ban sngewthuh kaei ka Tang Jait ha ka jingsngewthuh jong ki.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) haka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ia ka ia ka jingshim rai ka Sorkar Pdeng ban khot pynlong da ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi U Blei, kata ha ka 1 tarik Risaw 2023, bad kyntu ruh ia baroh ki paid Khristan ban boycott ne ban ym iashim bynta ha kane ka prokram.
Lyngba katei ka sngi, ki nongialam jong kitei ki lai seng, ki la kyntu ia kitei ki nongniah Auto Rickshaw, ba kim dei ban kit palat pud, namar katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam, kumta lada khlem husiar bha, kan wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, kata na ka jingiakhleh ki briew na Assam bad Meghalaya.
U Ma Pdok Tariang u la phah noh ia ka shithi iehnoh kam sha u General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee sha u Rimistar Dkhar bad ula ong ba ula rai ban iehnoh iaka jinglong dkhot ka seng Congress na ki daw shimet jong u.
Nangta ha ka taïew ba la dep ki la pynsangeh sa ïa katei ka jingpyntrei ïa ka skhim MNREGS ha Umwali.
U Bah Birbor Riangtem nongïalam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u snem ba la dep u bah T.Lyngwa Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, u la wan jngoh ïa katei ka thaiñ bad u la lum ruh ïa ki rangbah shnong ban ïa phylliew jingmut halor ki kam pynroi bad kiwei kiwei.
Ia U Candidate ba jop Marwei na ka Party KHNAM ruh ki Party Member ki Burom, ki ong Pat ka party Ieid ri.
U Additional District magistrate ka East Khasi Hills u Bah Ronnie Wahlang u la ong ia u Bah Nongrum bad ia u samla Warjri ba ki lah ban shah kem, lada  ki shah thngan ha ban da iap, kat kum ka kyndon 309 ka ain IPC."Ngim lah ban ailad ia ki ban shah thngan haban da iap namar ba ka kdew sha ka jingthmu ban pyniap hi.
Ia kane ka met la lap na jan ka shnong Amlympiang,  Amlarem Sub Division kaba ha khappud Bangladesh.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka CMD ka kong A.Nikhla, ka la ong ba ka lah ban don ka jingbakla hangne hangtai bad kan nym don ruh kawei ruh ka corporation kaba biang kan don hi ka jingduna.
U Rison Malngiang jong ka Iawphniaw FC u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
Haba ki Khasi ki leit jop thma ha kita ki thaiñ kim ju wanrah khlieh briew kumba ju leh kito ki head hunter, hynrei ki pynïaid kynjai ïa ka jingsynshar hangto.
Ka JSU kala ong ba naduh 20 tarik Naiwieng haduh mynta ka sngi ka jingai jingshakri ka Jio kala phiel namar ba kam don network bad kane kala pynbitar iaka JSU bad kala khang syndon iaka ophis treikam jong ka tad haduh ba kan da lah ban pynbiang iaka network ha baroh kawei ka thain.
Na ka liang kitei ki kynhun ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingjia bad ki la kyrpad ruh ia ki bor pulit ba kin shim khia ban pynlong ka jingtohkit ban ioh kem mardor ia ki briew kiba donkti halor kane ka jingjia.
Kine ki ar shnong kila ai dorkhat ha DC halor ka jingpyrshah iaka jingthmu jong ka Assam ban shna surok bad university haka jaka kaba heh 5000 acres ha khappud bad la kam ba kane ka jaka ka hap ha u pud u sam kine ki ar shnong.
U Shikhar Dhawan, u dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam jong ka India, uba la ju ialehkai ha ki jingialehkai ba khraw jong ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, u MDC na Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u nongïalam ka seng Congress u la ong, ka jingdawa ban phaidien biang ïa ka Memorandum of Understanding ka la wan na u MLA jong ka Rambrai-Jyrngam u Bah Kimfa S.Marbaniang, uba dang shu pynïasoh dang shen bad ka National People’s Party (NPP).
ïa ka ‘Thangbuhalo’ ba khadduh hapoh ri War Jaiñtia la leh ha ka snem 1947 da ki briew kiba na Thangbuli bad Jaraiñ; ki la leh ïa kane ha ki bynta jong ka shnong Jaraiñ hadien ba ka ri India ka la ïoh jinglaitluid na ki Phareng.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ba um dei ban leh politik ha kaba iadei bad ka jingiakhih ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 namar ba ka dei ka kam iap kam im jong u paidbah ka dong mihngi.
“Ka jingrben jong ka jingsiang rong kadei ban long katkum ka work order," ong u Natep.
Halor ka jingkylli ba na kaei ka daw ba hiar ka dor jong u synsar, ka jubab na ka Myntri ka long ba ki Jylla ba marjan kata ka Assam, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh ha kine 2 bad 3 snem ki la pynkiew bha ïa ka jingpynmih synsar ha la ki jong ki Jylla.
La pyntip ba ka jingïakhun Final kan long ha ka 5 tarik u Jymmang (Friday) hapdeng ka Lion Sports Youth Affairs pyrshah ïaka Efty United XI Mynso.
Dap da ki jingsngew kmen ha ka jing iadei bad ka jing pyrshah ki seng ka synjuk ki rangbah shnong (SRS)bad ki seng bapher bapher (NGOs) jong ka East Jaintia Hills District ia ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia u dewiong napoh Assam kaba dei ka state ba bun tam ki cases uta u khniang jingpang (Covid-19) hapoh Northeast sha kane ka jylla, khamtam shapoh kane ka East Jaintia Hills District jong ngi ba dang dei kawei na ki district kaba dang lait na uta u khniang jingpang.
U Skill Development Officer, Lambormi Suchen, u la iathuh ba kane kadei ka programme kaba ka Sorkar lyngba ka office U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ka la iarap kyrpang na ka bynta kumno ban thawlad ia ki samla sha ki nongkyndong ban phai khmat bad shim khia ha ka liang ka tourism namar kane ka dei ka karkhana ai kam ka biang eh hapoh kane ka district.
Ha kane ka jingjia 5 ngut ki pulit pahara kila mynsaw bad na kaliang ki Pulit kila kawang tyndong lyer pynsat khmat ban pynpra ia u paidbhur uba la lum ha katei ka jaka.
Ka Dorbar Shnong Tuber Kmaishnong da ka jingsngewkhia halor iaka jingshah pynmynsaw ki nongialam shnong kynthup ia u Waheh Shnong u Micky Lyngdoh bad u Denis Lyngdoh Secretary IVCS uba long ruh u Chairman ka Shnong Tuber, haka 10 tarik Kyllalyngkot ki la pynlong ka jingiaid paidbah kaba jai jai ryngkat ka jingrah lama iong ban pynrem ia u Training Phawa uba donkti ban thombor ia kine ki nongialam shnong haduh ba kila mynsaw jur.
Kine ki kynhun ki kynthup iaka Sainik School kaba la jop ka HK Singh Memorial SS haka jingialehkai kaba nyngkong bad kiwei pat ki kynthup iaka Nagaland, BSE, Tripura, NVS, Haryana, Jharkhand, KVS, Madhya Pradesh, J &K, Manipur, Bangladesh, Bihar, NCC bad Chhattisgarh.
La kha ia U Rakesh Singh Tikait, ha ka 4tarik Jylliew 1969 ha ka shnong Sisauli jong ka Muzaffarnagar district.
Da kane ka St.Anthony’s College ka la pynliem ia ka Shillong College da 3 ron.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka dorbar ka ba dang shu dep u la ong ia u ma ieid ba um da donkam ban shong slem ha ka dorbar hynrei u Ma ieid u la shong da ki bun bun kynta ha ka dorbar, u la ong ruh ba u bah Hoping u riewspah hadien ka Election ha kaba ki paidbah jong ka Constituency ka jong u khamtam kiba duk kila ai sngewbha sha u kum ka dak jong ka jingai sngewbha sha u na ka bynta ka jingpynlut ha ka por election.
Dei halor kane ka bynta ba u Jisu u la kren shai da kaba ong – “Shisha shisha Nga ong ha phi, ba phi kiba iabud ia Nga ha ka jingpynthymmai, ynda u khun u briew un shong ha ka khet (Throne) ka burom jong u, phi ruh phin shong ha ki 12 ki khet ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel" Mathaios 19:28.
U la ong ruh ba kane kan long ka kabu kaba khraw tam ïa ki Self Help Group ban ïasam jingtip ha kum kane ka por khnang ban kyntiew iwei ïa iwei pat.
“Ngi la ngeit skhem ba ki paidbah kin wan tuid ha katei ka sngi namar ba ngi la iaid bad leit ialap kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia ban pynsngewthuh ia ki paidbah",la ong u Bah Blah.
Haka jingiashut tie breaker naka liang ka Wapungtre FC kala jop da 5:3 pyrshah iaka Wallam FC.Shillong:Ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) Shella Constituency ki la pynmih kawei ka sur ba ki kwah ba ki nongialam ka NPP hapoh ka jylla ba kin pynieng kyrtong ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha Shella constituency.
Ha kine ki lai phim lah niew la katno sien u la shong khynraw haiing kur.
Kine baroh ki long tang ki jingsdang hynrei kaba khraw kadon sha khmat.
“Kumno kan long kaba nga leh pyrshah haba ka UDP bad ka NPP ki ïatreilang hapoh ka Jylla? Jin lada ka UDP ka shng ha ka Liang Pyrshah (ha Ingdorbar Thawaiñ) nga sngewthuh bha ïa kata," la ong u Bah Malngiang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Ki nongialam shnong jong ka shnong Mawbah, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem halor ka jingsuki jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia ki test khamtam ia ki briew ki ba dei ki high risk contact bad ki primary contacts jong ki nongpang Covid.
Kane kam mut ban bam shisien bam, hynrei baroh shi sngi, bad ki jingthew ki long kat kum ka rta.
Ia ka United Democratic Party (UDP) la seng ha ka snem 1997 halor ka nongrim ba kan kyrshan bad trei borbah na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Jylla ban wanrah ia kata ka Sorkar ka ba lait na ki Jingkulmar bad Jingbamsap ha ki ba bun ki liang.
Namarkata, ula kyntu ïa ki paidbah ki ban ïoh bynta lyngba kane ka MLA Scheme ba kin da pyndonkam hok ïa ka khlem kano kano ka jingleh ar sap kumba ma u la dep ban pyllait haba sakhi bad ïoh lang da baroh ki paidbah bad ymdei ban shu pynlehnoh ei kai ïa ka pisa, khnang ba kin long ki jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong namar da ka jingpyntreikam hok ïa ki bhah ne ki bynta ba la ai kan sa long ka jingkyrkhu ïa kiba bun.
Kiba hap ha ka B Category ki ïoh ka Honororium ki ïoh 10 hajar shi bnai, ka bai umphniang 50 litar shi bnai, ka bai mobil 1litar shi bnai, ka bai wai kali 10 hajar shi bnai.
Ka Lion Sports & Youth Affairs (LSYA) kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Pynthorlangtein haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kine ki projek ki plielad lyngba ki prokram aijinghikai bapher bapher na ka bynta ki samla shynrang, kynthei ban kyntiew ïa ki sap lyngba ki bor ki kor jingstad bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Ha ka jinglap jong u samla Vicky, u la ong ruh “Ki nongialam saiñ pyrthei jongngi ki ibein ia ki briew lajong.
Katba ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka Super Division pat ka Mawten Sports Club bad ka Jakrem Sports Club ki la ïa khaid khlem da ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
Lyngba ka jingdon kine ki tiar thymmai ha kane ka Hospital kan ïarap ïa ki doctor ban ai ka jingsumar ïa kiba bun ki jingpang Klongsnam.
La ong shuh shuh, ba ki dkhot jong katei ka seng, ki ju shah thombor ha ki pulit bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki seng bhalang.
Shillong,6 Jymmang:Namar ka jingsoh sat na ka jingsniew palat ka surok NH-44, bad namarba ka sorkar kam shym la leh eiei ia ka jingdawa jong ki ban maramot noh ia ka surok ka Narpuh  Elaka ka la shim da ka rai ba tyngeh ha kaba ka la khot syndon da ka pa khang shnong kaba haduh 3 sngi lynter kata naduh ka 12 haduh ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka kynhun ki nongbishar ba kynthup ia u Chief justice, Satish Chandra Sharma bad u nongbishar Subramanium Prasad, ki la bthah ba ka jing pyniapher haba iadei bad ka jaka kha, kan hap ha ka kyndon aiñ ba 15(2) jong ka riti synshar jong ka ri india.
U hymmen jong une u shipai uba la khladnoh uba trei hapoh ka tnat Pulit Central Reserve Police Force (CRPF), katba uwei pat u para uba rit u la ïap ha ka jingtakhuh kali ar snem mynshwa.
U bah War u la ong ba kine ki long kita ki sngi ki ba eh bha ia ki samla, kadei ka por ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Kumta kum u briew u ba la ju mlien ban thoh ia kiei kiei, ka jingmut jingpyrkhat kam shym la kwah satia ban shongthait kumta ka la pynlong ia nga ba ngan thoh ia kane ka bynta ka dud jong ka kmie.
Ka seng ka kyntu jur ïa ki Nongmihkhmat ka thaiñ ruh khamtam u MLA ba u dei ban shimkhia mardor ïa kane ka bynta.
Ia ki samla pule ba mynsaw la pynkit mar-mar sha Civil Hospital, Shillong ha kaba na kitei 7 ngut ki la kham jur bad la bat ia ki hapoh Hospital.
U ma Shylla u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba kyntu ia baroh ba lyngba kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese Jowai bad haba ngi don katne da ki phew hajar ha kane ka lympung, to ngin shim ba lyngba kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese, kaba long ruh ka sngi burom jong uwei pa kawei u ne ka riewngeit hapoh ka Diocese ba ka long ka sngi burom ionglang, to ngin shim ia u soh jong kane ka sngi burom jong ka Diocese ba ngin thaw ki lad ki lynti ha kaban rat diengkhong ia kane ka jingkynrei jong ka jingdih Drok ki briew hapoh ka Rilum Jaintia bad ia kiwei de ki jait jingsniew kiba pynhiar dor ia ka longbriew manbriew ka jait bynriew hakhmat ka pyrthei.
Nangta haka snem 2015 ki paitbhur Karbi bad ki seng lehnoh kila wan thombor biang ïaki Khasi Pnar bad ki pynïap dusmon ia u wei u briew uba kyrteng u Labarious Nongrum haka shnong Madan Myn-i.
Ha ka jaka ban aibor ia ki paidbah jong ka ri kiba kyrshan bad ai jingjop,ai pynban da kaba leh kum ka sorkar u Dr.Mukul Sangma (MUA-II) da ka “Ordinance" pynduhbor ia ka Village Administrative Bill “VAB".
U Peter u la iakren bad uta u briew ha kata ka rukom ba un iathuh hok ia kaba kaba jia ha u.
“Na ka bynta ki kam ha ki Group B bad C categories, ka NEIGRIHMS kadei ban mang lypa 80% Reservation ïa ki samla ka Meghalaya," ula ong.
"Bun na ki  nongshah sumar kim ioh bynta na kine ki skhim", la ong u bah Kurkalang.
Shillong, Naitung, 27: U MP ka Shillong Lok Sabha Constituency u Bah Vincent H.Pala u la pan jingpynshai na u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Fisheries bad Animal Husbandry & Dairying ka Sorkar India u Parshottam Rupala halor ka jingpan at snieh doh kaba saphriang bha ha ki Masi ha ka ri India bad ha ka Jylla Meghalaya.
"Nalorkata, u ong ruh ba kitei ki MLA ka HSPDP ki khlem pynpaw kano kano ka jingpyrshah ba kim sngew tynnad ban ïatrei lang bad ka Congress lane bad ka TMC.U ong ruh ba ka UDP ka long kaba kloi wat ban shong ha ka Liang Pyrshah lada kim ïoh ïa ka jingbun paid bad ïa kane ruh kin sa shong biang kum ka party shwa ban shim ïa ka rai.
“Ka la poi ruh ka bynta ba shwa ban thep kam Sorkar, ki samla ki hap ban pyrkhat shwa la ki don neem kino kino ki briew kiba don ha ka bor kiba lah ban ïarap ïa ki," u la ong.
Kane ka jingleh jakhlia ki tei ki nongleit nongwan hakatei ka jaka ka lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah bad ban saphriang ruh u ne u khniang jingpang Covid-19 kumta ka seng ka maham ia ki nongleit nongwan bad ia katei ka hotel ba kim bit ban bret pathar ia ki plastic ba la dep pyndonkam lane kino kino ki jakhlia.
Na ka bynta ki khynnah ki ban ia khun ia ka HSSLC ki Exam Center kin long ha ki katto katne ki jaka pule na ka bynta ki 92 ngut ki khynnah ha baroh ka wei ka jylla ha ka ba ha shuwa ka 31 tarik u Naitung ka MBOSE kan sa pynbna noh ia ki result jong ki bad kumjuh na ka bynta ki khynnah ki ban ia khun ia ka SSLC ka tnad kan ialeh katba lah ban pynbna ia ka result jong ki.
U bah Lambor u la ong ba ka kam Lamphang ka dei kaba donkam bha bad ka UPF ka kwah ban ioh da u briew uba biang uba don ka main bad uba shemphang ban pyniaid ia ka dorbar bad sa kawei u Lamphang u hap ban leit mihkhmat shabar ri ruh ha kiba bun ki jingialang.
“Balei yn sa wan ïaleh election noh ka Mamata ne ha kane ka Jylla jong ngi?" la khyrwit ka nongïalam jong ka NPP.Ka Dr Amapareen ka la ong, “Nga ong ïa phi ki nongshong shnong jong ka Jylla jong ngi, jied ïa ka party lajong, wat bud ïa ki party nongwei kiba ai rongphong da ka rong ka jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba kiba bun ki paidbah nongkyrshan ki la sdang ba phai khmat sha ka party UDP namar ki la ngiah ïa ki party na ri thor.
Haba ïadei bad ka jingpynlut baroh, u Bah Finely u la pyntip ba la dep ban phah sha ka Sorkar, khamtam ïa ka bai leit namar mynta ka kynti yn hap ban leit da ka liengsuiñ, bad haba kheiñ kyllum, ka jinglut baroh kan nym duna ïa ka T.45 lak.
Nalor ka ABS sa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme ( MS) ki ASHA ki khlem pat ioh eiei bad kawei pat ka jingdawa ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ban pyni ia ka  bhah ba ka sorkar jylla ka dei ban siew ( State Share).
Nongpoh, K’lyngkot 25: Ha kawei na ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, kawei ka Trok kaba 16 sha ka ka la shah rong tuh shiteng synñiang hadien ba u dribar u la pynieng ha Petrol Pump ha Ri Bhoi District.
“Ngim pyrshah ia kane committee bad ngi ruh ngi pdiang tangba ngi kyntu ban sdang shwa bad kiba na iing ym dei ban khot shwa nabar kum ba phi leh ia u Tonu Dey (Guarav) namar naduh ba ngi la shah jied kum ki nongmihkhmat MDC sha ka District Council la shi snem lai bnai mynta u CEM T.Shiwat ym shem la khot lang ia ki MDC ban ia kren ia kine ki jingeh ka council wat tang shi sien ruh kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ngi kum ki para MDC," ong u kyrwoh bala phah kine ki lai ngut ki MDC BJP.Kine ki lai ngut ki MDC kila pynpaw ka jinglyngngoh ba ki iohi sha ki kot khubor u CEM u la pynbna ba un khot lut ia ki MLA Jaintia ban ia ai jingmut lang ia ka council da kaba thaw ia ka coordination committee ha pdeng ki MLA bad ka EC jong u bad kane ka kdew shai ba une u CEM um donkam ia kiwei ki MDC ki bym don hapoh ka Executive Committee (EC) jong u bad um ju pdiang hi ruh ia ka jingmut ba ki ai na kane ka daw ba um lah ban pyndon kam ia ka jingmut ki MDC ki bym dei ki EM u la hap ban khot noh syndon da ki MLA.Halor kane ki MDC BJP ki kyntu ia u CEM ba un khot ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut lang kumno ban pynim ia ka council bad lada kim lah ban ai jingmut hadien kane sa khot pat kat kiba u ibit, hynrei ia mynta ki kyntu ia u CEM ba u dei ban khot shwa ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut para MDC.Baroh u nongshong shnong u tip ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka dei kawei na ki lai tylli ki Autonomous Council kiba don hapoh ka state Meghalaya ia kiba la thaw kyrpang hapoh ka Sixth Schedule naduh u snem 1946 katkum ka riti synshar ka ri India na ka bynta ban iada ia ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei de ki jingeh kiba iadei bad ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Ki nongïalam ki la rai ruh ban leh eiei ha kaba ïadei bad kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ki khubor ki ïathuh ba haduh mynta kiba la pynkhreh ban pynïeng kyrtong ha ilekshon MDC ha Sohïong ki long ka VPP, UDP, NPP bad Congress.
Ha ka snem 1980, ka jingwan jong ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ka la kiew sha ka 800, 150ngut.
“Ngi la kyrmen ba ngin jop ym duna ia ka 20 ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan ha baroh kawei ka jylla", la ong u Dr Mawthoh, uba long ruh u MLA na ka Nongthymmai.
Halor kane ula ong, ka council kan sa shong pyrkhat bha na bynta ban shna thymmai ne maramot ia ki basa ka don lypa bad kawei kaba donkam ban pynbha ia ki basa dohkha naba ka iew dohkha ka heh bha bad kumjuh ia ki basa ha Iew Lyngkot.
U bah Micheal u la ong ba ka la dei ia ki nongpyni Cable ba kin pyni noh ia ka phlim Romeo Juliet sa shisien biang khnang ba ki paidbah kin kynmaw ia katei ka phlim kaba long shi bynta na ka jingiakhih ban pynurlong ia katei ka aiñ kaba ka jingiakhih ka la iaid lynti sha ka 30 snem mynta.
Shillong, 16 Nohprah:Ha ka 15 tarik u nohprah ha ka por 5:30 baje janmiet kawei ka bos kaba don ia u nombar ML 05J 2079 ka la kylla ha ka shnong Kynrang kaba don ha surok Mawsynram sha Balat.
Ha West Garo Hills ki don 37 ngut ha kaba 12 ngut kidei na ka armed forces, 24 ngut ki dei ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
New Delhi:U Parakala Prabhakar, uba dei u kurim jong ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ula kren shai ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba lada ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), kan dang wan phai biang ha ka bor, kumta ka map jong ka Ri India, kan sa kylla.
Ki nongialam ha ryngkat ki nongkitkam ka Committee jong ka Balang Presbyterian Umdihar kaba kynthup naduh ki Rangbah, Jingiaseng Kynthei bad CE Society ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingbteng ka jingshah tuh bad shah pynjot ka ïingmane kaba don ha ka shnong Umdihar, Ri Bhoi District.
Kane ka tournament ka long shibynta ka jIngrakhe Golden Jubilee ka WJDSA.Ka WJDSA kala pyntip ba kane ka tournament ka dei na ka bynta ki 40 snem shaneng.
I Bah Process im dei ban khuslai ei-ei, namar kata ka Art 244 ba ong ma i, kam ju don hi bad ngi, kumta ka jingtieng ban pynduh ka mih naei haba kam don bad ngi?      Ka Art 244 (2) kein kabym dei ban pynduh lane pynduna, namar hapoh kane ka kyndon la pynrung ia ka Bynrap-6 lane Sixth Schedule, kaba la don bad ngi naduh basdang hi ka sorkar India.
Ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla ban thied ïa katto katne tylli ki bos ban kit ïa ki khynnah skul ka la ïoh jingïaroh na ka ïing bishar.
Rom 11:1-36.
Dei ha samaria ba ki da tip tikna ba u Jisu udei uta u Messaiah u khun u Blei.
Ka SCA-A ka la jop ia ka toss bad ka la jied shuwa ban tied bol hynrei ka la lah ban poi tang 107 ha ki 39.4 over.
U Director jong ka Middle Mile Operations, Amazon India u Venkatesh Tiwari, u la ong, ‘ki draibar trok jong ngi ki long ki nong pyntyllun bad pynshad ïa ki jingtreikam jong ka konpeni bad ka kompeni bad ki draibar ki la ïatreilang ban pynlong ïa ki program ban ai jinghikai kumno ban husiar haba ñiah ïa ki kali bad ruh ban ai ïa ka jingstad ha kaba ïadei bad ka tip lad tip lynti ha ka por ba leit rah ïa ki tiar.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka sem ap kali da ka jingdonlang u Bah S Langstieh Engineer ka tnad Urban Affairs, Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee, Bah Clement Lyngdoh Finance Secretary, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong ka Iewmawlong, Bah R Warjri Rangbah Shnong Mawdiangum bad kiwei kiwei.
Hapoh ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), la thaw 8663 tylli ki SHG bad la lah ban pyniasnoh 5728 tylli ki SHG bad ki bank ha ka jinglut kaba 62 klur ha ka snem 2021-22.
ong ba u dei u Trai u Blei ki Kpa jong phi, “U Blei u Abraham; u Blei u Isaak u Blei u Jakob de, u phah ia nga sha phi; bad kane ka long ka kyrteng jong nga ha la ka rta bad ka long ka jingkynmaw ia nga sha ki pateng bynriew baroh" Exodus 3:10-15.
Jingpynpaw 20:1-6 / 1 Korinth 15:25.
Na ka liang jong u bah M Kharkrang Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad pulit ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah da kaba phah shong da ki thuk thuk.
Ha katei ka jingialang u la ong ba la rai ba ka Area Unit ka dei ban khot jingialang biang sa shisien ban ia kren ia katei ka kam namar ba ha ka jingialang ba la dep ki don tang 5/6 tylli ki Primary bad ki kwah ba ki Primary Unit baroh kin ia don bynta lang ban shim ia kano kano ka rai, bad kat bym pat khot jingialang la bthah ia u (bah Morning) ba um pat dei ba ai jubab kumba la shim rai da ka jingialang ka Area Unit.
Ha ka jingiakhun para marwei ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la ioh ban khur da u Fredy Kit Wahlang na Anderson Higher Secondary School u bala pynliem noh ia u Victor Marwein na ka skul Anderson hi katba ha ka liang ki kynthei ka Balakyntiew War na Anderson Kala ioh ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia ka Wanrisha Syiem na Jawahar Navodaya Vidyalaya.
Essential commodities shopkeepers 9.
Ki sawdong pud jong u Lum Shyllong ki long lun pyllun bad la jrein da ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong.
Ki nongkitkam ba thymmai jong na FKJGP Mawkyrwat Unit ki long President u bah Shanborlang Nongsiej, u bah Sunshine Shangdiar kum u General Secretary ha ryngkat kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat bad ki dkhot jong ka kiba la shah pyntian smai ha kane ka sngi.
Kham mynshwa, ka Jaintia Hills, ka la don ia U Ma RC Laloo, uba la long u myntri rangbah ba ar, ha ka por jong ka sorkar jong U Mukul Sangma, ha ki snem 2013-2018.
Lada ka Dorbar Shnong ka lap ia kino kino kiba leh pyrshah kan pynshitom da kaba tyngeh.
U MLA ula khmih lynti ba ki kam ki jam kin sa sdang noh mardor bad ula kyrpad ïa ki heh ophisar ba kin ïatrei ryngkat bad ki Dorbar Shnong ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam khamtam ha kane ka aiom tlang ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paid nongshong shnong.
Ha kane ka taiew, u CEO ka Shillong Municipality Board u Bah BS Sohliya u la ong ba ka Municipal ka la dep phah jingthoh sha u Syiem ka Hima Mylliem ba u dei ban bthah ia ki nongiew ba kim dei shuh ban wan theh niut ha Motphran bad lada dang iai leh, kam banse ban ujor syndon wat sha ka NGT ba kan leh ia kaba donkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la iakynduh ia u myntri, u secretary u bah Kordor L Mawlong bad u chairman u bah Wandonbok Jyrwa kila ong ba kumba long mynta ka jingwan kit briew ki kali tourist taxi na Assam, ka la pynduh nong ia ki tourist taxi na ka jylla, wat ha ka jingshisha, ka dei ka lad ia ki samla na ka jylla ban ioh kam ioh jam.
Kumjuh ruh, haba phi pynkit ïa ki dawai lyngba ki drone phi kham duna ruh ka jingpynlut pynsep haba kaba kit ïa ki dawai dashin da ki kali sha ki jaka kiba kham jynjar ka leit ka wan.
Shillong, 12 Naiwieng:Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem ha ka MUDA ki la kylli balei ba ka sorkar ka kem ia ka Kong Agnes Kharshiing,haba ka dei tang ka nongiarap ia ki nongshah pynpra iing, ha ka jingshisha ka la dei ban kem ia ki trai iing lada dei ba ki shong beain ia katei ka jaka.
Bad kumba ka long mynta , ngi la iohi ba ka sorkar Assam kala shlur ban kyntur pud shaduh sha Psiar bad Khatkasla ruh,  bad wat haduh Wah Myntang ruh ki dang nud ban wan tur.
Ha ka 1 tarik, Nailur, 2023 ka Ride to Serve ka la aiti da ka shithi ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ban ai Permit bad siew khajna khlem da pynïasoh bad ki Aggregator kiba don hapoh kane ka jylla.
La iarap lang ruh da ki dkhot ki nongkitkam shnong, ki dkhot ka Grand Council of Chief of Meghalaya, ka Society for promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP) ha ki san tylli ki jaka ba la buh ban rung sha madan shad.
U la ong ruh ba na ka liang ka party kan pynkhreh bha ïa kane ka elekshon bad lada u paidbah u pykhamti ïa ka iktiar ban synshar ïa ka konsil kin sa ïohi shisha ïa ka jingtreikam ba don iktiar ka district council.
Khlem pep ka UDP kan dei kawei na ki party kaba ngin sa kynduh ban ïakhun ha man ki constituency jong ka jylla," ong u President jong ka National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem.
U Santanu Sen, uba dei U MP jong ka Trinamool Congress (TMC), u iathuh ha ki kotkhubor mynta ka sngi, ba ula jan shah shoh, ha U Hardeep Sing Puri, myntri ka sorkar India, mynta ka sngi.
Ki samla kur Thabah, ki pynrem ruh ia ka jingleh jong U Lyngdoh Sohiong bad ki pynpaw ba ki kloi ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka JAC bad ban don ryngkat la ki donkam ha kano kano ka por, ong ka kyrwoh na 20 ngut ki nongsoi kiba dei na ka Kur Thabah.
Ba la da kim kyndit bynriew noh bad leit pyndam ia ka MOU ka pyni ba kin dang ioh instalment ban ia khun MDC biang ha u snem 2024.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ruh ba kin donlang kiwei pat ki MDC shimet kiba donlang hapoh ka PDF mynta ban pynshngaiñ ia u paralok MDC jong ki.
U Biden, u dei uba smat bha ban leit mass, ha kaba u ju leit man ka Sngi U Blei ha  St.Joseph kaba ha Brandywine bad ka dei ruh hajan jong katei ka iingmane, ha kaba ka don ka jaka tep jong ki kmie ki kpa jongu, u khun jongu, uba la khlad noh ha u snem 2015, ka tnga ba nyngkong jongu, ka Neilia bad ka khun kynthei jongu, ka  Naomi, kiba la iap noh ha ka jing tyngkhuh kali ha u snem 1972, ha ka por ba ka Neilia lem bad ki lai ngut ki khun, ki leit ban thied dieng Kristmas.
Na ki kynthei ka Febronia Pajat bad ka Wanhunlang Rynjah kila long ki lahduh nyngkong bad ba ar.
U Conrad u la ong ba kane ka mang tyngka ka dei na bynta ki paidbah ka Jylla bad u shim ba kane ka dei mang tyngka jong ki paidbah.
U Bah Sadon ula ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kren shai noh la ka la rai ne kumno ban pynsangeh noh ïa ki jingkular ban pynïeng ïa ki Entry-Exit Point.
Hangta ngam lah khlem da pyrta jingiarap namar nga sngew kum ba ngan sa shah pyniap noh.
Ha kum kane ka jait khlam kaba wan khyllah shisien shiphah snem, ha kawei ka liang, lada iakhein bha, ngi shane, ki jingeh kim pat long haduh katta, lada ianujor bad kiwei.
U Dr.pariong u la ong ba naduh kaba sdang la ia kut hapoh ka Party ba lada ioh tiket mano mano ruh kin kyrshan beit ia u kyrtong ba ka Party kan pynieng.
Ka Mookyndur Sc kala jop da 1-0 iaka Mukhla Evergreen haka jingialehkai First Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Na ka lïang u Kongsan, Bah Bajop Pyngrope MDC ka NPP na Rambrai pat u la ong ha ka jingshisha u kwah ban ïohi ba ka jingthung dieng kam dei eh ban long tang shisien ha ka 365 sngi hynrei katba dang biang ka por dei ban thung beit.
Ha ka liang ka mon la shong da u Mukul Sangma bad ha ka liang kadiang la shong u bah DD Lapang.
Tang ha kine ki sngi bym pat dep pura ka surok, bad ba shu iaid divert bun tylli ki kali ki la sangah sharud ka surok.
U Ma EG War Organising cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body ula ong ba ka synjuk ka kyntu ia baroh ki nonghikai kiba hap hapoh ka lama jong ka MUPSTA ban ia mih paidbah hala ki jong ki district ban iashimbynta haka jingiakhih khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Kane ka jingia leh kai ka ban neh saw sngi yn pynkut ha ka sngi Republic Day.
Ha kane ka rukom ba u Khasi u phah ia ki Rangbah kur ha kaba mih khmat sha ki Dorbar Hima kum ki jait Marwein ha ka Hima Nongstoin, ki jait Kharshiing ha ka Hima Mawphlang, ki jait Nongrum ha ka Hima Sohra bad ki jait Marbaniang sha ka Hima Shyllong bad mynta pat sha ka Hima Mylliem.
Katkum ka jingmudui ejahar ki don ar ngut kiba shah kynnoh donkti bad kine ki kynthup u Damut Bang bad u Palmon Sari kiba naka shnong Lad Mukhla, West Jaintia Hills District.
Shillong, Naiwieng 07 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada baroh kiba sah ha Them-iewmawlong ba lada baroh kiba sah ha Them-iewmawlong ki dei ki nongtrei sorkar kumta kam don jingeh ei ei ban pynkynriah noh ïa ki sha ki quarter jong ka sorkar hi.
Halor ka jingtei ka jingwan kyntur pud beain ka Assam ha katei ka shnong, ki EM ka KHADC, kiba kynthup ia u Bah Jambor War, EM ka Elaka, u Bah Victor Rani, EM ka Arts & Culture, u Bah RR Kharbuki, EM Trade, na ka Hima Mylliem, la wan hiar da u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Bah K.Langstieh, Myntri Langstieh ka Hima Mylliem, katba ha ka Raid Marwet, la wan ban mihkhmat da u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet.
Phi hap ban sngewthuh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ïajan tam bad ka ri Bangladesh bad na ka por sha ka por ka jingwanrung kyrthep bad wan rung laitlan sha kane ka jylla jong ngi bym don ki aiñ ki kanun," ong u samla Marngar.
Kumta kalor kine ki nongrim ka Welsh Mission ka la plie ïa ka skul kynthei High School ha ka 1897.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Nohprah, ka Banerjee ka la ong ba ïa ki mat na ka bynta ka elekshon 2023, ka party kan sa sei shen.
Dei namar ka jingbieit bad jingbym sngewthuh ba ki khristan jong ngi ki khih bitar ia ka sorkar kaba la leh ia kaba bha tam.
Kumjuh ruh kane ka jingmaham ka leit sha kito ki ri jong ka dew bah Europe kiba kynthup ia ka France, Germany, Italy, Spain bad ka Poland, kiba la ioh mad lypa ia ka jingkhluit ka suiñ bneng naduh kine ki sngi.
Kane kan long kumjuh namar kumba ngi tip ka Jylla jong ngi ka dei ka lynti ïaid jong u jumai bad ïa ka karkhana ne ka processing plant naduh u snem 1990 ka UCIL ka la thmu ban buh sha Domiasiat bad Mawthabah namar kine ki shnong yn ñiew kum ki Planned Mining Centre.
Ha kaba iadei bad ka kam iakhajia pud hadpeng ka Assam bad Meghalaya ha Block 1 bad 2 bad u u Treibor ula ong ba ka JSU ka sorkar ka dei ban pynrung dkhot lang iaki Dalloi, Rangbah shnong, ki MDC na ka thain Block 1 bad katto katne ngut ki riew shemphang ne riew rangbah hapoh ka Regional Committee jong ka sorkar khnang ban iaid beit ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ban lait duh ei iaki jaka puta ha khappud Assam.
Kiba bun na ki riewstad (Scientist) kim ngeit ba u Blei u la thaw ia ngi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Bank ka la ujor ruh da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, khang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam bad khamtam eh ha ka ban thwet ia kitei ki runar.
Ia kane ka kol la thep da u Grouplang Suting (25).
,There is a state quota for each of the states and reservation is done as per the Government of India norms.
Ban iada ia ka jaitbynriew, ban khmih lynti ba u dkhar u kling ba un iada, lada hap sa ka patlun ruh yn ym ioh.
Shuh shuh u la bynrap, “Ki la kular sha ngi ba ha kaba kut jong ki 6 bnai, na ka liang ka MTDC ka la dep rai ban pynbna noh ïa ka jinglait kam na bynta ka (kam) CGM.".
“Ban pynpoi um ha ki thliew ïing la mang lyngba ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) kaba kot ïa ka 13 klur tam bad kane ka kynthup na ka bynta ki lai tylli ki shnong kata, ka shnong Marshillong, Sakwang bad Pyndensakwang", ong u bah Renik.
Lada baroh ngin ïaleh katba ngi sngewbit ha lynti syngkien, khlem pep kin sa mih bun ki jingjia ba sngewsih.
Kane ka dei kaba la lap bad shem ha lynter ki snem.
U la iathuh ruh bun ki shnong ki la dep sam ia une u khaw mynta kumba 95% bala dep bad kiba yn sa sam mynta ka sngi bad lashai ter ter sah sa tang 5%.
“Kumno ka sorkar ba ym lah ban pyntreikam ia kiei kiei kiba la dep ban shna, ka don ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka dur", la buh jingkylli utei u Rangbah.
U Shatrughan, un pyniasoh ialade bad ka seng Congress, ha ka 6tarik Iaiong 2019 bad un iakhun na  Patna Sahib Lok Sabha seat ha Bihar.
Ka jinglehniam ym pyndep ha iing sah jong i ha Mooralong Jowai ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Shillong:Ha ka step jong ka 5tarik Naiwieng, ki runar, ki la rong tuh ia ka kali Beloro Pickup jong U bah Edward Thangkhiew na Mawlai Nongkwar, Block 13, Shillong.
Nangta 27 ngut kiwei pat ki long ha ki hynriew tylli ki Division bad kitei ki kynthup ia hynniew ngut ha  Mymensingh, hynniew ha  Chattogram, 3 ha Rangpur, 3 ha Khulna, hynriew ha Barishal bad uwei ha  Sylhet.
Jowai:U Nongbishar ba hakhlieh tam ka Meghalaya High Court, u Chief Justice Biswa nath Somadder u la wan ban pyniakhlad noh ia ka tnad Judiciary na ka tnad Executive ka East Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka Ophis treikam u Deputy Commissioner katei ka District.
Kaba phylla ka long ba ki 10 ngut ki niang kohnguh ki pynsted ban mynjur bad pyndem ha ki buit jong u Nongïalam ka NPP ban pyntreikam ïa ka Roster System kaba pynduhnong ïa ki Khasi-Jaintia.
Ha kane ka sngi, u Dr.Karad u la ïakren ruh bad ki doktor bad ki nongtrei ha kane ka jaka bad u la ai jingsngewnguh ïa ki na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Na ka liang u President ka MSSASA, u Bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ka association ka la dep phah ruh ïa ka jingthoh sha u chairpersno ka state education commission ha ka 01tarik Risaw 2023 ban thaw ïa ki post bad pynkynriah noh ïa ki 12,541 tylli ki kam nonghikai SSA na ka State Implementing Society sha ka State Education Department katkum ki kyndon ka RTE/SSA.La ïathuh ba na ki 12541 tylli ki nonghikai SSA, 5814 tylli ki dei ki nonghikai ha ki lower primary bad 6727 tylli pat ki dei ki nonghikai Upper Primary kiba trei hapoh ka mangtyngka jong ka Samagra Shiksha Abhiyan ba tip mynshwa kum ka Sarva Shiksha Abhiyan.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 5 tarik kan long hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Mulang Ialong ha ka por 11 baje mynstep, ka Maitshaphrang Mootyrshiah pyrshah ïa ka Ksehsylle Ialong ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Lumkhangdong Kyndontuber pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 3 baje janmiet.
Um tip ba Bengallee kaba riewspah kyntien (Vocabulary) lah ban kylla tang haduh Matrik.
Katba u bah Egenstar u la ong ba ka jingrung sha ka UDP kam dei na kano kano ka jingpynbor jongno jongno ne ban ioh jingmyntoi, hynrei u la wan rung da kaba suk mynsiem ban shakri.
Ia kane ka jingpyn khuid la ialam da I Principal ka Kolej I Kong Kyntiew Rina D Lyngwa ia ki khynnah ka kolej kiba dei ki dkhot ka NSS.La sdang ia kane ka jingpynkhuid naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban dep baroh.
U Nongaiktien ka Congress ula ther ïa u Narendra Modi Myntri Rangbah Duh ka Ri, uba heh tang ka kular bad ka thok ka shukor ïa u paidbah bad ula ong ba tang ka Congress kaba nud ban ïakhun bad kren pyrshah iaka BJP bad baroh ki jingthmu jong kila pulom kynthup ïaka CAB kaba ka sorkar BJP kaba kwah ban pyntreikam ïaka tang na ka bynta ban ban pynrung ïa ki Hindu na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan sha Ri India lyngba ka ain CAB bad kane kan buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaidbynriew rit paid.
Kane ka jingjia ka la mih na ka jinghap jong ka bol kriket jong ki khynnah sha tnum ïing ba sah utei u Punjabi uba la tip kyrteng da u Kuldeep Singh bad uba trei kum u nongsar ha katei ka ophis sorkar.
Kham ha shwa jong katei, mynta ka sngi, ka la don ka jing ia kynduh jong ki nongialam shnong jong ka Wapungskur bad ka Wapungshnong, ha kaba ki la dawa ban siew bai lutksan T.10lak sha kiba iap bad T.2 lak sha kiba mynsaw bad ki la leit ai, ia katei ka dorkhas sha U DC thymmai jong ka East Jaintia Hills, U bah T Dkhar.
Hynrei watla katta, ka ophis kan ialeh shitom ban sdang noh pyntrei ia katei ka Project jong ka sorkar kmie bad la kumno kumno yn pyndep noh ia ka hashwa jong u bnai Jylliew mynta u snem bad ka jingkhmieh lynti da ki paidbah ka thain Umsning shen kan sa urlong, u la bynrap.
Naei kein yn ioh ia kata ka pisa, mano ban ai? ym don kmie, don kpa, ba lah ban ai.
“Ka KSU ka la leit ujor pyrshah ïa ka Mahadev Khola temple; ki Alien na Mars ki la ïoh mynsiem bad ki la thombor ïa ka Temple, shoh ïa ki rangbah niam!" la ong ka LRO ha ‘Twitter’ ha kaba ha ka ktien nongwei ka la ong: “KSU submitted complaint against Mahadev Khola temple; aliens from Mars drew an inspiration n attacked temple, thrashed priest!"Shuh shuh ka LRO ka la ong ba watla ka long kumno-kumno, ka kynhun jong ka kan bteng ban ai jingïarap ïa ki 1,839 ngut ki samla pule na Meghalaya kiba don ha kylleng ka Ri India.
U nongrah ktien jong ka tnat Disaster Mitigation Agency na ka dew lynnong Riau, u la iathuh ba ki lad ai jingtip na katei ka thaiñ ruh ki la sangeh treikam lut, kumta ruh ym lah shuh ban ioh jingtip thik pa thik halor ka jinglong- jingman ha katei ka jaka tad haduh kane ka kynti.
Yes, it is true.
“Ha u Kyllalyngkot 2022 nga la kular ban pynïoh 3 klur ban shna Gallery bad pynbha ïa kane ka madan bad nga sngewkmen ba tang 41 sngi nga la lah ban pynïoh ïa ka mang tyngka bad mynta ngi la ïoh ban plie ïa u mawnongrim," la ong u Bah Hamlet.
Kine ki kyntien ki mih na ka tlong ka Dohnud jong U Symbud Myntri Rangbah Badonburom jong ka Jylla jong ngi U Bah Prestone Tynsong Uba ngi ju khot ieit (Maduh Prestone).
Khublei Shibun Na ki nongialam ka Dorbar Shnong Mynso B Arnes Syntem, Secretary.
Ki jingpynherliengsuin sha ka haw haw kiba tip kum ki ‘Deep Space Mission’ ki mut ka jinglut kaba kot sha ki billion dollar bad kine ki wanrah jingmyntoi ia baroh, kumta ka long kaba donkam ia ki ri ba kin pyndonkam lang ia ki jingdon jingem na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
Hynrei hadien ka jingkhang dam ka surok kala jot ka la pra bad dap tang da ka pum pum suda.
Halor kane u la ong ba ki la kyntu ia sha ka liang ka Assam ba kan kham jynsur ha kaba iadei bad ka jingpruid dak ia ki jaka khappud khnang ba ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong kin ym ngat ha kino kino ki jingeh bad khnang ban lah ban ia pynbeit da ka lynti kaba suk ba sain.
Hashwa ban ïashim bynta haka jingpynkhuid ka la don ka jingïalang lyngkot ban pynshai bad pynsngew thuh ïaki nongshong shnong shaphang ka jinglehkhuid kaba la pynlong ha Community Hall jong ka Shnong Modop haka jingïadonlang u Waheh Shnong ka Modop u Bah Dawyo Dkhar, u Secretary Shnong u Bah Edriasly Pale, u Dr.R Pohsnem nalor kiwei de ki nongïalam shnong bad ki dkhot nongkitkam ka KSU Nartiang Modop Unit.
Ki la don palat 80 ngut ki poiwir na Chittagong Hill Tracts (CHT) jong ka Bangladesh kiba la rung sha ki bynta jong ka Mizoram ha ka sngi U Blei.
Ngam don ia ka pisa, kaba nga dei ban pynlut na bynta katei ka elekshon.
Ka Shiv Shakti Point jong u bnai ka wanrah ruh ïa ka jingsngew jingïadei bad ka Himalaya sha Kanyakumari", u la bynrap.
Ia ka kyrteng ki nong aplai ban ioh rung kyrteng thep vote yn pynmih ruh ha ka website ka  Sohra Sub-Divisional www.
Kumba long mynta na ki lai tylli ki enrollment drive kiba ka mandal ka la dep ban pynlong da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan, la ong u ne u nongialam.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 72 ngut.
Ïa kine ki jingtyrwa lah ban ïoh tang lyngba ka Vi App.
Yn nym donka jinghap slap ha Shillong ,Sohra bad ruh haBarapaniKa jingsngemjong ka suinbneng ha Shiilong ha ka por mynstep ka dei 55% bad katba ha ka  janmiet pat ka dei 78%.
Haduh mynta kiba la pan tiket na ka HSPDP ki dei ki briew kiba ia jan bha bad u Maieid bad kiba ju ia don ruh ha syndah syndah jong u ha ki por ba u dang don ha kane ka sla pyrthei.
Ki Nongïaleh (Candidates) ki kynthup ïa u ma Wailadmiki Shylla na ka Party NPP, ma Moonlight Pariat UDP, ma Awhai Andrew Shullai TMC, ma Allan Keith Suchiang BJP bad u ma Daniel Dan na ka INC.Ha ka 3- Raliang Assembly Constituency ki Nongthep vote ki don lai phew phra hajar phra spah saw ngut (38,804 ngut).
Ha kane ka kynti ha ka liang ki kynthei, ki kur ba la poi ban wan ïashim bynta ki long haduh 19 tylli bad na ka liang ki shynrang ki kur ba la ïashim bynta ki long 39 tylli.
Halor katei ka khubor u Rupang u  la ioh ban ia kren bad kawei na ki tnad ba  ki paidbah ki donkam manla ka sngi kata ka Bank, haba ia kren bad u Rupang la kylli na u u Chief Manager ka State Bank Of India Bara Bazar ne Iewduh hato katei ka bank kan treikam ne-em  ha kitei ki kynta ba ka HNLC ka la pynbna ia ka pakhang ophis, u bah J.S Marbaniang, Chief Manager u la ong  ba ka bank kan hap ban peit ia ka jingwan ki briew, ‘lada jia ba ki briew kim wan, ngin plie tang hi shiphang bad ngin khang noh bad lada ki briew kin wan ngin plie beit’ u la ong.
Ka jingkren da ka ktien Hindi, kam shym la pynsngew tynnad ïa ki paidbah kane ka jylla namar ba kiba bun kim sngewthuh, bad ki jaka kiba bun kim ju hikai ïa ka ktien Hindi.
La ioh ia ka jing kren ai khublei u Bah Marshall Manner, General Secretary jong ka shnong.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ka don ka jinglehkai kaba itynnad hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun hynrwi ha ka kylla step la ïohi ba ka Ïewpomtiah ka la ïoh ban pynkhih jar bad kumjuh ha ka kylla miet da ka jingbakla u rang apkol ola ïoh ban pynkhih jar biang sa arwat.
Katei ka jingjia ka jia ha Mawblei.
Ha kawei ka bynta jong kane ka shnong, ka don ka jaka jong ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited, kaba dang pyntrei ia ka Sub Station, na ka bynta ban kham pynjanai shuh shuh ia ka jingshakri jongka sha ki paidbah jong ka thain Mawryngkneng ha kaba pynbiang bording Electrik.
U Bah Prestone Tynsong ula kren ïa kane mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingïalang bad ki heh pulit ka jylla kaba la tip kum ka SP/CO Conference kaba la long ha Police Headquarter, Shillong.
La don lang ruh u Secretary Shnong Charling Syrti bad ki dkhot committee jong ka Shnong ha ka por ba ka dang sam marbam sha ki longiing ba duk.
Nangta sa ki jingpynbna na ki tyndong sorkar, kynthup ia ka DIPR ruh, ki pyndonkam ia kitei kijuh ki kyntien haneng bad ban kynnoh Khasi ruh kim nang, kum ia kine harum-Ia ka Kynhun, Ki kynnoh ‘hun’-kynhun.
U la ong ba 25 snem hapoh ka jinglong MLA u Bah Hek ym don madan lehkai, ym don kam pynroi, ym don kawei ruh ka kolej, ka Konstitwensi ka tyrkhong um, ki community hall cum sports auditorium ruh ym don.
Katkum ka jingpynbna na ka Election Commission of India (ECI), na ki 90 tylli ki konstitwensi kiba don ha jylla Chhattisgarh, ka BJP ka la jop lane ka dang tam ha ki 54 tylli katba ka Congress ha ki 35 tylli.
Hapdeng jong ka jingtohkit, la ïoh kem ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem bad 10 ngut kiwei pat bad la kurup na ki ïa kiba bun tylli ki sabut ha kaba ïadei bad ka NLCN.Ha ka jingtohkit, u Conrad u la ong ba kitei kiba la shah kem ki la phla ba ka long kaba shisha ba la thaw ïa ka NLCN bad la thung ïa u Chairman, Commander in Chief, Acting General Secretary, Finance Secretary, bad ki Area Commander ha East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, Ri War Area bad West Khasi Hills.
Katkum ka jingtyrwa ba ka sorkar ka la phah sha u Lat ka kwah ba ka tarik khadduh ban thep kyrteng ki kyrtong kan dei ka 28 tarik u naiwieng, ban weng kyrteng ka 1 tarik u nailar bad ban pynthikna ia ki shap jong ki kyrtong kan dei ha ka 3 tarik u nohprah,ka jingthep vote kan long ha ka 13 tarik u nohprah katba ka jingniew vote pat kan long ha ka 16 tarik u nohprah.
Kan don ka jingphaidien kaba khraw, ong ka ktien u Blei, hadien ba la kut ka por jingaiei, u Blei u la buh ka por jingryngkang ia ki Israel 1875 snem (70 AD – 1945 AD).
Shwa kane, u Chairman jong ka Education Cell ka HYC u Samla Enlang Sawian ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la pynbna ba ka seng ryngkat bad ki samla pule jong ki Kolej bapher bapher ka jylla kin pynlong da ka jingïaid paidbah na madan Ïewrynghep, Laitumkhrah sha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat.
Kane ka shnong hapoh ka Raid Rangnah, kaba dang don 25 tnum ïing eiei, ka don ka jaka sah u Syiem hyndai ha u lum ba khot u Kyntiah Diengsaw.
Ha ka sngi Palei, u Secretary ka NEC u K Moses Chalai ula pynpaw ba ka jinglah pynlut ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kynthup ka Meghalaya ïa ka pisa kam pat biang satia.
Khublei ShibunMr.Salm SuiamI don’t hv nothing to say to ur comments.
Kum ban shu pynkynmaw ka shnong Umblai ka ieng naduh wah Kongkhen shaduh Ri phlang naduh hyndai hynthai haduh kine ki sngi bad ka long ka jaka pdeng (centre) ia ka shnong Mawphu,Thieddieng bad Nongsteng.
Wat ki nongwan jngoh kai ïa kane ka jylla jongngi ruh ki la sdang ban kren bynnïaw haba ki ïohi ïa kane ka jingtih pathar ïa ki lum ki wah jongngi bad bun na kita ki jaka ki dei kiba ju don ki khlaw ki btap.
Shuh shuh u la ai jingmut ruh ba kum ka kynhun kam dei ban don ïa ka jingsngew syier wat lada kan hap ban aireng pyrshah ïa ki jylla ba kham khlaiñbor ha kane ka lympung.
Ha Tamil Nadu, ki don 1,438 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 28,694 bad kiba iap ki la poi sha ka 232 ngut, da ka jingiap jong ki 12 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kane ka kompani mynta u snem ka la shim khia ban pynmih ia ki riam ki beit kiba long katkum kane ka por ba mynta bad kumjuh ruh ka ban khring ia ki khynnah samla.
U la ong ba kane ka jia, lehse na ka daw jong ka Jingpoh ki Shynrang Khasi ne na kiwei ki daw.
Lashai ka sngi Thohdieng la kynriah iaka football 1st Division namar ba don ka final golden jubil kaba la tip kum ka “40 Above Veteran Football Tournament" hapdeng ka ka Rympei PIP pyrshah ïaka Friends United haka por 2:00 baje nohphai sngi.
Na ka rukom ha ka imlang sahlang lyngba ki ryta ka kylla long noh ka dustur bad ynda la phrang janai ia ka dustur ba ka sa kylla long ka riti tynrai haduh ba kan da la ih paka bad iaw pura, ba sa kheiñ artat ka niam ka rukom.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban sdang ia ki graduate diploma course, ban khanglad ia ka jing duna ki doktor kiba la pyntbit kyrpang ha ka jylla.
Ki la ong katei ka kam bamsap ia u khaw khynnah skul la lap hadien ba la wad jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) ha snem ba la dep, ha kaba utei u Lyngdoh ula sei hi ia u khaw da kam kum u Secretary ka Managing Committee (MC) ka skul wat hadien ba la khang kyrdep ia katei ka skul ha ka 13.07.2010 bad la lap ba ula sei ia u khaw naduh u Naiwieng, 2010 haduh u bnai Lber, 2014.
U Dr War u la ong ba ka jaka kaba shngain tam ban lait na ka jingpang Covid ka dei ha ing bad wat ju mih shabar lada ym dei ka kam kaba donkam.
U la bynrap shuh shuh “Ha kane ka sngi ka Meghalaya Tourism Development Corporation ka la shim wai ia ki kali 400 tylli ki kali ban pyndonkam ha kane ka sngi, hynrei haba na ka liang ki trai ki ba la ai wai ia ki kali, ha kane ka sngi ki la leit ban wad ia ka pisa, hynrei na ka liang ka tnad transport ka la iathuh ba ka NEC ka khlem pat pyllait ia ka pisa jong ki".
U DC u la ïathuh ba ka Mawthadraishan ka la mih tam sa 7 tylli ki Polling Station thymmai bad ka jingdon ki nongthep vote haduh mynta ka long palat 41 hajar ngut.
U Sri Kiren Rijiju u la long uba don lang napdeng ki MP’s na ka thain North East.
Shuh shuh, u la ong haba khmih kyllum ïa baroh ki jingtei, ki jaka ïeng bathymmai kiba ki la shna ki long kiba biang bad katkum ka kaiphod ka paw ba kam don kano kano ka jingjulor ha kiwei pat ki bynta jong ka jingtei.
Shillong, Jymmang 13: Ka PFR Football Academy ha kane ka sngi U Blei kan leit ban ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Kaziranga Football Academy ka ban long ha Jawahalal Nehru Stadium Guwahati na ka bynta ka Under 11, Under 13 bad Under 15 naduh ka por 11 baje mynstep.
La iathuh ba utei u ehrang, u leit tur haduh ka jaka, kaba don tang 5 metre, na ki shipai America, kiba dang peit ia ki kot ki sla jong ki briew, kiba kwah ban mih noh na Afghanistan.
Kane ka kynhunalehkai U-17 ka laai bteng ka jingpynkhreh na ka bynta ka AFC U-17 Asian Cup (ka ban long ha u bnai ban wan ha Thailand).
Baghdad, 23 Naitung:Ki dkhot jong ka Al Qaeda, ki la kam ha ka sngi hat majai, ba ki leit hiar thma ha ki ar tylli ki phatok ha Iraq, ha kaba ki la pyllait ia 500ngut ki koidi, kiba don ha kitei ki phatok.
Kaei kaba nga lah ban ong ka long baroh ki Board ki dei kiba bha", la ong u Dr Laloo.
Ki briew kim dei ban shu im bad iathiah-iadem ha lynti ha syngkien ne ha ki jaka bret niut ne ha ki khrum jingkieng ne ha ki rud dukan bad ki phetwir ruh ki dei ban ioh ka jaka shong jaka sah kaba biang.
U Bah G.Syiemlieh nongïalam rangbah ka NNSSCC, ha u kyrwoh khubor u la ong ba ka Assam Regiment kan wanrah thymmai lut ïa ki rang ïalehkai ha kane ka jingïalehkai bad jan baroh hi ki dei na ka kynhun jong ka Services.
Na ki 55 tylli ki jaka ba la ka khyrwit da ka Israel, ki 25 tylli ki jaka ba la ther, ki dei ki ktem jong ki ehrang Hamas.
Kane ka jingleh jong u Rangbah ka pynsngewsih ia kiba bun ki paitbah jong ka shnong.
U la ong ba ki paidbah ki la jied ia ka kong Grace kum ka MDC bad ka jingjop jong ka dei ba ki paidbah ki ieit ia ka ym na ka daw jong u.
Shillong, 30 Nailur:Shuwa ba u Lat ka jylla un wan iuhkjat ha Iewduh ha ka 2 tarik u risaw, kynsan kynsan la don ka jingkwah leit Iew u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ha kaba ula leit ban jngoh ia ka Iewduh tang lyngba i jingpyntip ha i por ba lyngkot eh.
U la iathuh ruh ba kumba ka long mynta kam shym la mih ka sur kyllum na ki paidbah ba kan long kum u ha u 2014, ban wan pynbor ia u ban ia khun elekshon bad kumta um da pynleit jingmut than shuh.
Lda phi leh ia kata, nga thikna ba ki Kmie ki Kpa jong phi kin nym khang ia phi ban ialehkai," la obg uba la ioh ia ka Arjuna Award, u Chhetri.
Ka East Khasi hills, ka don 184ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 105ngut.
Hadien kane, ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka shnong Nongsning kaba don ha surok bah NH6 ban pynlong ka jingtalasi ïa baroh ki kali kiba wan na ka thaiñ Lumshnong.
U la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh ia u Lat ki la ongia u ba ki donkam ia ka jingthuh ia ka Dorbar Shnong ym ia ki Rangbah Shnong ne ia ki bad hadien katei u la ong ba u lat u la weng noh ia kitei ki jingkren jong u.
Ha kaba iadei bad ki bus saw bad ki bus MTC na ka liang jong u Bah Jyrwa u la ong ba na ka liang jong ki, kim lah ban ong eiei namar kitei ki kali ki dei ki jong ka sorkar.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, bah Gabriel Wahlang MDC/MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, bah Methodios Dkhar MLA ka Mawchynrut konstitwensi, bah R.G Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi bad u bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan konstitwensi bad kiwei kiwei.
Ka Congress Party kaba ialam ia ka synshar khadar ha JHADC ka la duna paid mynta, hadien ka jingmih kitei ki 5 ngut.
Ïa kine la ïohbat na ki 19 tylli ki Infiltration Check-posts kiba don ha kylleng ka jylla.
Ka NESO, ka sngew pyrshah ruh halor ka jing pyntreikam ia ka ain Armed  Forces  Special  Powers  Act  (AFSPA),  1958 bad ka dawa na u myntri rangbahduh, ban pynduh pyndam noh ia katei ka ain ha ka thain shatei lam mihngi.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki samla shynrang, ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills District da 1-0 bad ïa kane ka shi kol ba kordor tam ïa ka Ri Bhoi la thep ïa ka da u Riskhem Syiem.
Haba kylli u la ong “Kano kano ka kam kaba don jingthmu ban pynthut ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla, na ka liang ka tnad pulit kan shim khia ia ki lad ki lynti ban iada ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
U bah Hek ula ong ruh ba kum ka Party kaba don lang hapoh ka sorkar MDA, kan pynbor ïa ka sorkar jylla ban pynurlong ïa ki katto katne ki mat baka BJP ka bsuh hapoh ka Manifesto naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla.
Katba na ka liang ka Lamlynti ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Pynche Khyllait ha ka minit kaba 60 ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem ba ar ha kane ka lympung.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang kaba la long bad ki heh nongïalam jong ka seng Congress jong ka Madhya Pradesh, u Rahul Gandhi u la pynpaw ka jingsngew-skhem ba kane ka seng kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 150 tylli ki konstitwensi ha ki bynta ba marpdeng jong ka ri.
Ki paralok jongki, kidei kiba halor tam na kiei kiei baroh bad kumta phim lah ban shu hokum iaki ban wad noh da kiwei pat ki paralok thymmai.
Kam long ban shu leh kyrkieh, hynrei ka biang eh lada ki leit ïa ka NCERT,"la ong President ka MRDSTA.Haba bynrap, u Vice President ka MRDSTA, Babu Ronjit Marbaniang, u la ong, “ka Sorkar ka dei ban da iit ïa ki nonghikai ne ïa ki riew shemphang kiba lah ban wanrah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla haba ki pynmih thymmai ïa ki kot pule.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam ka TMC ha Shillong ka ïapher bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka TMC ha West Bengal," la ong u Bah Pala.
Kane ka jingwan jong u sha West Jaintia Hills ka dei naka bynta ban pynkhlain iaka jingtreikam ka BJP ha ki 5 tylli ki constituency.
U Bah Mayborn uba shong ba sah ha Nongmensong, un ïakhun pyrshah ïa u MLA ba la jop san sien lynter, u Bah AL Hek, nangta u MLA barim bad MDC ba mynta, u Bah PN Syiem, u Bah Rocky Hek jong ka NPP, u Bah Sambor Diengdoh jong ka TMC.Haba kren ha ka jingïalang, une u Samla uba ju pynïaid ruh ïa ka jingïatai halor ka saiñpyrthei ha Doordarshan Shillong, u la ong ba ki paidbah ki kmen bad sngewbha ban ïoh ei ïa ki Blanket ha ka por elekshon.
“Hynrei, nga dang ïa kren ïa kane ka kam bad u.
“Kane ka dei ka por ïa ki nongshong shnong ka India ban pynsawa ïa ka sur bad jied ïa ki nongmihkhmat bad ka Congress kum ka lad ban ïoh ia ka ri kaba suk ba saiñ bad kaba kiew irat," la ong u Antony.
Ula leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 01-05-2021 bad ula khlad ha ka 03-05-2021.
“Nga kwah ban kynthoh ïa ka sorkar ba katei ka jaka kadei jong ki paidbah bad ha ki jingkheiñ kiba mynshwa ka sorkar ka ong tang 184 ngut ha kaba 128 kidei ki nongtrei ka SMB bad 28 dei na kiwei ki tnat ha kaba ïa kine la thmu ban pynkynriah sha ka quarter ka SMB hynrei ka jingkylli kaba mih ka long ba la mih ka jingkheiñ kaba 342 kaba mut sa 158 ngut ka sorkar kan ai jaka ha kaba kine kidei kiei nangno ki mih, kaba nga sngewsih ka long balei ïa ki briew jong ngi ki pynlong kum ki nongshong wai, ka jingduhnong ka long kaba khraw lada peit ha sor ne thaiñ khappud ïa kito ki jaka ïakajia pud kumba 2.29 square KM ka jaka ba hab ha khanapara ka la leit ei sha Assam ha ka jingïapynbeit pud ha ki 6 jaka ha ka phase kaba nyngkong bad mynta pat sa 1.4 acre la ai sha kita ki Harijan, ka jingkynnoh kan leit beit sha ka MDA 1 bad MDA 2, bad ka jingai jaka ïa kine ki harijan kidei kiei bad kidei ruh tang ki nongtrei sorkar," ong u Bah Nongrum.
Hadien katei ka kol, ka la long kum ka jingkyrsiew thiah ïa ka Laitkor, ha kaba ki la sdang ban ïakhun tyngeh bad lyngba ka Iaraplang Nongrum ha ka minit (35+2) la ïoh ban pynphai ïa katei ka klol da ka jingïoh ïa ka free kick bad ka Iaraplang Nongrum ka la thep ïa katei ka kol kaba itynnad da ka bicycle kick.
Ha kaba iadei bad ka Sub-Health Centre, ka dang duna bha bad hap ban leit shaduh sha Jowai ban ioh jingsumar.
Mynhynnin ka sngi ruh ka jingwan lynshop u slap ka la shim ia ka jingim jong ki 11 ngut ki briew ha baroh kawei ka jylla bad kitei ki kynthup ia 7 ngut tang East Khasi Hills District bad 4 ngut ha South Garo Hills District.
Kitei ki laisen ba la shah mait ki kynthup naduh ki kam die sukan,ki kam pynkamai kali, ki kam khaii dewiong, bad bun bah ki jait kam.
U la ong ba jin lada ym don ka jingialeh phulia ban pynhap jubor ia ki Hima Khasi ha ka Assam Province ha kito ki por, ka IOA ka la ieng naduh mynshwa ban ioh ia ka jinglaitluid ka ri India bad ka ri Khasi ka la dei ban ioh ia la jylla lajong naduh katei ka por.
“Nga kwah ban pynshai hangne ba ym shym la don kano-kano ka jingïakren kaba la jia bad kum ka nongmihkhmat kaba don ïa ka jingkitkhlieh kaba la shah jied lah saw sien kynthih sha ka ïingdorbar, ngam pynshlur ne ngam ïadon bynta ha ka jingpyndonkam ïa ki lynti be-aiñ ban khring ïa kaei ka ban sa jia ha ka ilekshon synshar paidbah," ka la ong.
“Nga la wanrah ia kane ka Notice katkum ka kyndon 53 jong ka ADC rules hynrei u Chairman u la kyntait ia ka da kaba pyni ia ka kyndon kaba 56 jong ka ADC Rules.
Hynrei wat lada kane ka jingshlei ka wah ka kham duna na ka jingshlei ha ka snem 2020, pynban ka jingsted jong ka jingshlei ka la pynlong ïa ka um ba kan tuid sted bad khlaiñ bha.
U la ong ruh ba u Late PA Sangma bad u RS Mooshahary ki la long ki nongai jingmynsiem ha lyndet ka jingpynkha ia ka USTM.“Ngi pynpaw ruh ka jingsngewguh ia u CM ka Jylla ha katei ka por u Late Dr Donkupar Roy bad ia u Myntri ka Tnat pule puthi barim u Manas Choudhury halor ki sienjam kiba ki la shim," u la ong.
Hadien kata la sah da u President ba nyngkong jong ka India, u Rajendra Prasad ha ka 26/1/1950 bad la khot noh ia kane ka iing u Viceroy, ka Rashtrapati Bhavan (President’s House).
Sa kawei ban ong ba kum ka Jaitbynriew ngim ju poi ha ka thong tang namar ba rwai ia kane ka jingrwai RI KHASI RI KHASI ngam iahap namar ka jingshisha hi ka dei na ngi baroh KUM KA JAITBYNRIEW BAD KI PARARI, kumba ong kato ka JINGRWAI jong i Bah Paul Lyngdoh kaba ong kumne,Haba nga peit la Ri Ngam lah ummat khlem jawBa dei na la ki kti ia ka NGI Pynlong MRAWSharum shaneng ngi phai ban kynnoh ia kiweiYnda Ngi wad tynrai, ka daw dei na Rympei.
Ki nong ialehkai ka Italy: Donnarumma, Di Lorenzo, Bonucci, Chiellini, Emerson Palmieri, Barella, Jorginho, Verratti, Chiesa, Immobile, Insigne.
Kawei na ki daw ka long ba ha kito ki por bun na ki ïing ki sem kim kot bor ban thied ïa ka smart phone ha kaba ki nonghikai ki pynlong skul lyngba jong kita ki iktiar (online).
Ki nongkren ha kane ka jingïaseng ki kynthup naduh u Tbn.M Mawphniang, u Tbn, G.Namsaw, bad u Bah Shemphang M Khongjoh bad u Rev.B.Swer u la dei u nongkren ba kham kongsan ban pashat ïa ka ktien ka jong u Blei sha ki hajar ngut ki paid riewngeit ha ka Jingïaseng noh phai sngi mynta ka sngi u Blei.
Katei ka jing ia kob ia kyntip, yn pyni ha ka 2tarik Risaw 2018 bad ym tip satia, la kan ioh ne em ia ka khusnam kaba heh duh kaba T.7klur.
Ka mentor aiu mo ba u nongwei u don haduh ba un pynkulmar lut iaka jingmut jingpyrkhat ka bor sngewthuh u khun Khasi ba kat ban poi u pud ba kum ka Jaidbynriew ka shah kren tohmet ne shah krenbeiñ hynrei dang don pynban kiba pynksan ia kata ka jingkren Jong u.
“Kano kano ka jingeh ba ki iakynduh ha ka jingpyntreikam ia ki surok, ki dei ban bishar bad peit bniah man ka lai bnai khnang ba ki kam kin nym thut ha ka jingpyntreikam", u la ong.
SHILLONG: Ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ka la hukum ia ka tnat pulit ba kam dei ban khein ia u Nidamon Chulet kum u sakhi hynrei u dei ban iaineh kum uwei na kiba shah mudui ne u accused bad ka Iingbishar ka la buh ia ka tarik ban shim jingbishar hadien lai taiew.
“Kat haduh mynta ngam pat ïohi satia ïa kata ka hukum sospon ïa ki MLA ka ban wan na ka AICC.Shaei kata ka hukum ne ka dei tang ka hukum na ka MPCC.Ki Nongïalam ka MPCC kila shu tei pop ba ka dei ka rai jong ka AICC.Phi dei ban kylli ïa kane na ka Ophis ka MPCC" ula ong haba bynrap “Ka dei ka hok jong ki (MLA) ba kin leit kyrshan ïa ka Sorkar hynrei ka jingsospon ka dei ka kam kaba bakla palat.
La kyntu ia ki paitbah ban kiar na kaba jam sha shiliang ki wahbah ne iaid lyngba ki um kiba tuid.
Ki jingmutdur ki jingpyrkhat jong ki nongsynshar ki ri ka pyrthei ki longkumno ban long kiba suk tam da ka ta ka spah kane ka pyrthei.
Watla ym pat lah ban pynthikna haduh katno tylli ki ïing bad ki shnong kila shah pynjulor hynrei ka kaiphod ba la ïohlum malu mala ka pyni ba la don bun bah ki ïing kila shah ktah ha kane ka eriong.
Katkum ka jingioh jingtip ha u snem 2017, ka jingwanpoi ki tourist ka la kiew sha ka 10 lak ei ei ki nong India bad kumba 9000 tam kiba na shilliang duriaw, bad ha ka snem 2018 ki tourist ki wan poi kumba 12 lak tam bad 12000 tam kiba na shilliang duriaw.
U Pynshongdor u la tied 28 (42), na ki rangkawangbol u Elbrenroy Mawthoh u la khur 1/13 naki 4 Over.
ha klajuh ka por u la kyntu ïa ki ban rah lem ïa kane ka khubor sha kiwei khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki.
Kumno ne u briew(surjewala) u batai stad katne2 khlem dalap dashem imat ne dei ba u mut leh politic ne iakane kakam.
Katto-katne na ki prokram kiba ka ophis jong u DTO ka Ri-Bhoi ki la dep ban pynlong ha kine ki sngi ki kynthup ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop halor ka rukom ñiah kali, ka jingpynlong ïa ki jingïalang ban pynsaphriang khubor halor jong ki kyndon bad ki rukom ban ñiah kali, ka jingkhmih bniah ïa ki kali ba pynmih tdem, ka jingïaid ‘rally’ da ki kali bad ka jingpynlong ïa ka prokram ban peit bniah ïa ki khmat jong ki nongñiah kali da ki doktor kaba ym donkam siew satia.
Dei ha ka minit ialehkai ba 11 ba ka India ka lah ioh ban khur ia katei ka shi kol lyngba ka PCs hadien ka foul na ka kjat jong uwei na ki rangialehkai defend ka Netherlands bad kata ka  lah pynlong ia ka kynhun ban ioh katei ka kabu ksiar na ka bynta ban khur ia katei ka shi kol na ka jingialehkai baroh kawei haduh kaba wai noh.
U David Iawram u dei u wei u khynnah u ba la ioh kyrdan ba nyngkong ha kane ka resol jong ka BA final NEHU ha sobjek  Khasi (Honours).
Ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ka long tang kumno ba kan ïohnong ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei.
Ynda la ioh kam ki iaroh ia u Blei man ka khyllipmat bad ha ki sngi u Blei, ani wow, la ka rah kotbah-kot jingrwai, ki lah da poi ha iieng mane shi kynta shwa ban sdang ka jingiaseng, ryngkat ka noh jingkynshew khambun, ban pyni ba ki dei kiba riewblei, katba sha jingtrei pat, ki poi hadien 2 kynta bad ki mih 1 kynta shwa ban wai trei.
Haba ki nongthoh khubor, ki iohi, ba ka niah hi, ia la ka jong ka kali, ki la iakren bad ka, hynrei katei ka myntri, ka la ong “Ngam  tieng satia ia ka jing byrngem jong ka HNLC".
U Mukul Sangma, u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban don ka jing ia tylli hapdeng ki jait bynriew trai shnong jong ka jylla ha kaba ula pyn kynmaw ia ka jingjia jong ka MBOSE, kaba la pynmih ia ka jingsngew iapher ha ki rukom bapher bad ula ong shuh shuh ba ki riew sain pyrthei, ki ju bakla jur, halor kane ka mat, wat la u ong ba kan dei ka kam jongu, ba un shimti ia ka jing kitkhlieh ban ioh ia ka jing ia tylli.
U Ronaldo u la bat ruh ïa ka rekod kum u nongthepbol ba bun tam eh ha ka jingïakhun ïa ka shi samoi ka UEFA Champions League, kata da 17 kol ha ka samoi 2013-14.
Ki pulit hadien ba ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ka pla jong u Sanju, ki la ioh ban kurup noh haduh 2.771 kilo u dawai kuli pynbuaid Amphetamine tablet ba beain.
Iaki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan u Puramon Kynjing Doloi Elaka Jowai bad u symbud kongsan u Chibor Najiar Chief Engineer P.H.E haka jingdonlang u waheh Shnong ka Mynthong u Lamphrang Pohktai, u Rikut N.Parien President barim ka JSU, u Treibor R Suchen General Secretary JSU Central Body bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong J.Kharpuri, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kaba dei ruh ka Incharge Skill Development Branch, u bah M.War, General Manager, District Commerce & Industries Centre’s, South West Khasi Hills District.
“Ngin dang shimpor sa ar haduh lai taiew ban pynbna ïa kane ka khubor laitkam bad ngi dei ban lah pyndep ïa ka kam hapoh ka arbnai ban wan" ula ong.
“U la ong ba kam don kano kano ka jingmap ia ka jingbam sap mynta bad u la ong ba ka dei ban don ka imlang sahlang kaba lait na kane ka jingsniew.
Ka la ong ba ki heh sorkar ki la ong ba ia kane ka T.50 tyngka la pynlong ia ki ha ka RBSY scheme,  hynrei ka long kaba lyngoh ba wat ia kane ka skhim ruh kim ioh namar ym shym la pynrung ia ka kyrteng jong ki.
Lada pyndep ia kine ki surok kan iarap shibun ia ka Meghalaya ban pynstet ia ka leit ka wan bad ka roi ka par.
Kane ka notice ba la ai da u Chief Electoral Officer (CEO) Bah FR Kharkongor sha u President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress ka ong ba ka Party kala pynkheiñ ïa ka kyndon 126 (1) (b) jong ka Representation of People Act, 1951 da kaba buh ïa ka appeal ban vote ïa ka TMC ha ka Meghalaya Deserves Better Facebook page bad Instagram ha ka por 22:17 jong ka 25 tarik Rymphang lane por 10:17 baje mynmiet jong ka 25 tarik Rymphang.
Ka Sorkar ka la mynjur ruh ïa ka Committee kaba khlieh da u Chief Secretary ban khmih bniah bad mynjur ïa ki kot ki sla jong kito ki ophisar kiba dei ban leit pule.
Ka ICCR ka la trei borbah ha kaba kyntiew ïa ki kaitor bad barikor na ka thaiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki lariti bapher bapher sha satlak pyrthei.
Shillong, Nohprah 01: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ka ka liang pyrshah jong ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ha ka sngi palei ka la ong ba ka BJP kam lah ban tet kti ïa ki kam bamsap bad ka synshar thurmur jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namar ka BJP ruh ka dei shibynta jong ka sorkar MDA.haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr Mukul u la ong ba wat ka sorkar pdeng kam shym la leh eiei ban pynthikna ba ka synshar kahdar ha ka jylla kan long kaba beit bad kaba ryntih bad ong ba ka BJP namarkata kam lab ban saitkhuid ïa kiei kiba jia ha kane ka sorkar namar ka ruh ka don lang ha ka MDA.U la ong ba kaei kaba jia ha ka jylla mynta ha ka jingshisha ka sorkar pdeng ka la dei ban leh eiei hynrei ka leh bym ïohi pynban u la kynnoh.
Shillong, Jylliew, 1: U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Information & Broadcasting bad Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u Dr.L.Murugan un sdang ïa ka jingwan jngoh jong u kaba ar sngi ïa ka jylla Meghalaya ha ka 2 tarik Jylliew, 2022.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Isidorus Pakma Secretary jong ka Raij Namdong, ha ka jingdonlang u MDC ka thaiñ u ma Dawan Lyngdoh kum u symbud kongsan, ma E.S Shylla T.I.JHADC, ka kong C.Dkhar Special Officer, u Dolloi ka Elaka Nongjngi ma Copiusnes Daw ki Waheh Shnong ba marjan bad ki paidbah nongleit ïew leit hat.
Shilong, Rymphang 05 : Ka kyrtong jong ka NPP na Shella constituency, Kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba ka don ka jingïapher baklybak lada nujor ïa ka elekshon shiteng samoi bad ïa kane ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 27tarik mynta u bnai.
Ha ka Sngi U Blei, kan don ka korphiw kaba pura ha ka district baroh kawei.
Ka jingiap ka kiew da 19 percent, na kaba long ha ka Sngi Balang, ong ka khubor.
“Ka jinglut ha katei ka jingialang kan ym tam ia ka T.50 hajar tyngka lada siew ia ka bai Hall, ka bai bam, ka baisha,hynrei ban ong palat T.2 lak ka dei ka bym lah ngeit bad ka dei ka jingthok pylleiñ pylleiñ ia u paidbah" ong biang u bah James Sylliang.
Haba pyrshang ban kylli ba haduh katno kan poi ka jingjulor na katei ka jingtwa, utei u rangbah u la iathuh ba ka jinglut ka la kot da ki phew lak tyngka bad kaba kham duhnong shuh shuh ka long ba ia katei ka Karkhana kaba u shna ban pynmih Mombati la shu shim da ka ram lyngba ka PMEGP.Namarkata u kyntu ia ki bor distrik lyngba ka DC ba kin tuklar lem halor katei ka jingtwa ka iing jong u, kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw.
Ha kawei ka liang, u la ong, “Ki nongïalam ka seng ki dang don hi ka jingkhuslai jingmut, lehse ka lah ban poi ka por ba ynda ngi la wan lut shane, lehse ki lah ban kem namar ka NIA kumba ong ka dei ka ‘Quasi-Judicial Body’.
Hadien katto katne por ba la jia katei ka jingjia ki pulit ruh ki la poi sha katei ka jaka ban tohkit.
Ka KHADC ka la khot bishar ia u Syiem Nongspung halor ka kynrum kynram ki kam pisa pilain, bad ka jinghuri hura Shnong.
U la pyntip ruh ba ia kane ka pisa jong kane ka skhim yn sa  pyllait ha u bnai Risaw u ban wan.
Ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki long ka shnong Desh Domria kaba hap hapoh ka Hima Mylliem, ka shnong Borduar kaba hap ha ka Hima Nongspung bad hima nongkhlaw, ka shnong Nongwah-mawtamur kaba hap ha ka Hima Sohiong bad ha ka Hima Jirang, ka shnong Langpih kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw bad ka Block-II kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyrim.
Ka HPC ha ka jubab ba hynriew sla ka la ong ba ka don kaei kaei kaba long thylli bad ka rai ka bym sngewtynnad ha kane ka jingtyrwa jong ka High-Level Committee jong ka sorkar Meghalaya.
Jowai, K’Lyngkot 08: Ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer bad ka Tyrchang kila ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" hadien ka jingjop jong ki mynta ka sngi 6 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ka jinglong kyrpang jong ka Summersalt ka dei halor ki jingrwai jong ki, kiba don ka khubor ïa ka jaitbynriew ha ki sur tynrai, da kaba ïamir lang bad ki rukom tem jong ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ruh ba ki kali kiba long ban iarung ia mih ha ka jylla ki long tang kito ki ba wanrah ia ki marbam sha ka jylla bad kine ki kali ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingthmu jong ka Council ban ïarap ïa ki samla pule ban wad bniah halor ka riti dustur ka jaitbynriew kan pynlong ïa ka KHADC kum kawei na ki Council kaba riewspah ha ka jingtip ïa ki pateng ba lah leit.
Shillong, Ïaiong 21 : Ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills ba lamkhmat da u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar kan sdang ïa ka jingïalang kren pynbeit pud ha ka 25tarik mynta u bnai.
Shillong, 12 lyngkot:Ka KHNAM Youth Wing hynne ka sngi u la phah ia ka jingthoh sha u CEM ka KHADC u Bah PN Syiem ban pynkynmaw ba ka KHADC ka dei ban thaw ain noh ban khang lad ia ki bym dei Khasi-Jaintia ban iashim bynta ha ka elekshon KHADC.Ha ka dorkhas mynta ka sngi, u Bah Pyndap Saiborn u President ka KHNAM Youth Wing u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor ka jingbym don ia ki ain ban khanglad ia ki briew bym dei ki trai shnong ba kin ioh ban ia shim bynta ha ka MDC elekshon.
Katba ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem, ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 2 – 0 kol pyrshah ïa ka Upper Mawbidong Secondary School ha kaba ïa ki kol la thep da ka Naribakordor Nongsiej ha ka minit kaba 15 bad na ka Idashisha Ramsiej ha ka minit kaba 45.
Katkum ka jingring video jong kawei na ki Channel TV jong ka ri India ka la pyni ba da ki lak ngut mynta ki la poi sha kawei ka iew ha Bangladesh kaba la tip kum ka Coxs Bazar bad hangtei la shna dara ia ki ba kin rieh tngen.
“Namarkata, kam long kaba dei ban shu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri," la ong u Rev.Kharkongor.
Namar kane ka jingjia, ki bor pahar ki la pynjur ha ka thain Motphran, Them Iewmawlong khnang ban khang lad ia kano kano ka jingjia.
U Briew u thied ka bicycle hynrei ka dawa pat ia u ban thied da ka scooter ne bike, hangta ruh ympat biang, ka dawa ia u ban ioh car syndon bad kumta ter ter.
“Haba ngi la jied ïa ki MP -1, MLA 36 ngut bad khamtam ki MDC 60 ngut kaei pat kaba pynlong ïa ki ban ïa shong sngap jar.
Ha kawei pat ka jingialeh kaba nyngkong jong ka Meghalaya ha ka lympung jong ka Senior Women’s T20 Trophy pyrshah ia ka Bengal, ka kynhun ka jylla ka la rem noh da phra wicket.
Ban ktah ha kjat te ngam lah re.
U Bah Dundee ula ong ba u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP kaba dei ka sien kaba nyngkong ban phah test ïa ka um ha kylleng ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ula pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ban tip ba ka umbam umdih kam long kaba shngain ban dih ban bam.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka  GHDCA, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 112/6 na ki 20 over.
Man la u snem ki bun ki program balah dep pynlong kum ki Regional CMEs, ym dei kum ka Annual NATCON bad ka IASO MIDCON.Ka phang pdeng ka long ruh ha ki Subspecialities khnang ba ki nong iashim bynta ki lah ban pyntbit ha ki phang ba ki sngewtynnad.
Ka jingleit jong ki ha katei ka shnong ka la long shisha ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong.
Ka jingdawa weng ïa ka jaka bret niut ne Marten na Mawlai Mawiongrim namar halor kane ruh ka sorkar ka la dep kular ban wad jaka noh shawei hynrei haduh mynta ym pat i khih khohreh na ka liang ka sorkar", ong biang u bah Process.
Kat kum ka tyllong khubor na ki pulit la iathuh ba kitei ki runar kila lute ia u tei u rangbah da kaba pyntieng pynsmiej ia u da ka suloi shna hi bad ka wait tukri bad kitei ki runar kila ioh ruh ban lute kumba san hajar tyngka na ka iing jong utei u rangbah.
Ah KO SORKAR kaei ka wit ka wa ba pynlong da kumne ban long langknia ia ki khun ki kti ki jongngiChi kyndup ia barohPO Mawkyrwat 793114South West Khasi HillsHooid kein bad ka pynduh ia ki contract teachers ki ba la hikai 9-10 snem.
Kham hadien ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba kila ioh jingtip ba ha ka jingbishar ia kitei ki ar ngut ki nongialam jong ki ka ing bishar ka la ai jamin khlem ka jingteh kyndon, katei ka jingialang ki nongialam ka seng Congress ka la rai ba haduh mynta ki dang shaniah skhem hapoh ka jingialam jong kitei ki ar ngut ia katei ka seng.
Ia ka Grover Carbonic Pvt.
Kane ka jingjia kala jia ha ka Shnong Mariampur jong ka Goalpara District, ha kaba bun ki briew na ki Shnong Garo kynthup ïa bun ngut na Adokgre bad Kharkutta, kila leit sngewlem sha kane ka Ïingïap briew ban leit ontep ïa uwei u nongshong shnong.
“Ha ka jingshisha, katkum ka jingtip, ka don ka jingiakynad hapdeng ki ar jait bynriew bad don ruh kiba pynshit da ki katto katne ngut ba kine ki ar jait bynriew kin iakynad ban poi sha ka jingmynsaw", la ong u bah Paul.
U chairman ka FTT u la ong ba ka komiti ka la sakhi ba la don ka jingkham bha ha ka rukom treikam ka MeECL.Shillong, 1 Rymphang:Da ki hajar ngut ki paidbah kiba dang don ha ka niam Tynrai ki la pynlong ia ka jingkiew pyneh rngiew ha u Lum Sohpetbneng mynta ka sngi.
Ka jingsniew ha ka bynta jong kane ka surok, ka dei namar ba la don hapdeng ka jingpyntrei ban pynheh, kata ban kyntiew kyrdan na ka Single Lane sha ka Intermediate Lane, kaba la mang ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.49 klur, kata kaba dei naduh Wah Umpamtiah haduh Weiloi, kaba jrong kumba 28.90 kilometer, ïa kaba la aiti sha ki ar ngut ki kontraktor ban pyntrei.
Ïa utei u ehrang jong ka KCP lem bad ïa ki tiar siat ba la ïoh ban kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Hiyanglam PS na ka bynta ban pyndep ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Haba kylli, balei pat ka Sorkar ka la ïasoi ïa kine ki projek ha kaba nyngkong, haba ka hap ban pynduh pyndam ïa ka kontrak bad ki kompeni, u Conrad u la ong ba um kwah satia ban kynnoh ïano ïano ruh bad bynrap ba ki sorkar ba la leit ki la dep ban peit bniah bad bishar bad don ka jingthmu ban ïaid shakhmat bad kine ki projek.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyrpad ia ki nongtrei ASHA ba kin sahngeh noh ia kane ka jingiakhih ban wan iakren halor kane ka bynta.
Ngin peit shwa tang sha ki skul ruh ngin shem ba kiba bun kiba wan on bad shaw ïa ki khynnah, ki dei ki kali shimet.
Ha ka jingwan hiar thma ka China ha u snem 1962, u Myntri Rangbahduh ka ri ha katei ka por, u Jawahalal Nehru u la ong, Goodbye North East’,.
Kumta ngi iohsngew ba ka mih ka jingiashoh para Khasi.
Ki nongïew bad ki nongleit nongwan ha Ïewduh ki la ïaknieh shondur bad u Pyllaitmitre Lypon uba la tip ruh kum u Sam uba dei u tyngshop ka phlim ‘Khohwah Nongsor’, ka Aba Nongkhlaw bad ka Rishisha Mynsong kum ki puron ha ka por ba ki leit pan jingkyrshan ha Stand Taxi Mawngap, Mawjrong, Laitlyngkot, Basa Tympew bad Basa Soh kaba long mynta ka sngi ka 27 tarik Jylliew, 2023 kum shimbynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah ba kin wan peit ïa kane ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ha Bijou Cinema naduh 30 tarik Jylliew, 2033 man ka sngi naduh ka por 11:30 mynstep, 2:00 baje nohphai sngi, 5 baje janmiet bad 7 baje mynmiet.
U Gogoi, ula ong ia utei u nongbishar, ba u lah ban khot bishar ha ka kashari jongu ha ka ktien hindi bad ba un thoh ia ka jingbishar jongu ha ka hindi, hynrei,  ynda haba ula poi ha Supreme Court, u dei ban kren English.
Khublei shibun ko Sorkar France ba phi la leh ïa kaba dei, U Blei u kyrkhu ïaphi.
Shillong,16 Nailur:U President ka UDP Mylliem Konsti twensi u bah Hamlet Dohling u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer, PWD (N H), Shillong ban pyntip ba ki surok ha Upper Shil long ki dei kiba la sniew jubor bad kiba la don kam ia ka jingma ramot kyrkieh, u bah Hamlet u la thoh sha u CE ban dawa ba u dei  ban maramot noh kloi  katba lah ia kitei ki surok,  U la pyntip ruh ba ki surok kiba la kham sniew palat ki dei ka surok  Lummawbah,Nongkseh ( khamtam na  Kynton sha  St Gabriel Higher Secondary School), Umlyngka, Nongumlong, Lumpdeng, Mawklot bad ka surok  Nongpiur.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka jingbun paid ruh la biang bha, namar katkum ka jingdawa ka sorkar ban ïoh ïa ka sub-centre ka dei ban don 3000 ki jingbun briew ha ki shnong kiba markhap.
“Long hap da iathuh ia ka kmie haba shu leh kumta ruh bad ka ioh pisa artat" ong uta u khynnah uba kyrteng Synshar“Balei ym long ban iathuh ia i Mei ruh" pynphai ktien u Deng“Long balei ym long hynrei nga shu ong kein" ong u Synshar“Te lano men iathuh ia nga ba ka long?" buh jingkylli u Synshar“Tharai sngi saitjain namar mynta arsngi nga hap pyndep ia ki kam sahteng ba pain nong ki briew" iathuh u Deng“To ngin sa iakynduh syndon Sunday lada lap hangtei ha madan foorball" ong u Synshar bad u leit nohHaba ka kmie ka la wan na ka jingbylla bad hadien ba la dep bam u Deng u iathuh ia la ka kmie ia kata ka jingkhot u Synshar ban leit tam tiar jot“Hangno me iakynduh bad u?" buh jingkylli ka kmie“Ba nga dang iaid lynti nga iohi ia u ba u dang tam ia ki bitor kyiad, plastic um ba la bret bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka JAC ka ai khublei ia ka sorkar MDA bad ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba shimkhia ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei ki dei ki kharkhana kiba la leh kuman ban pyntreikam iaka bai kit thymmai haka jylla ban kin ioh myntoi tang ialade.
Ha ka taïew ba la lah, u Kichcha Sudeep u la ïakren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ryngkat u Bommai bad pynbna ba un ai jingkyrshan ïa u ha ka ilekshon.
Katba u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ba kum ki politishian ym dei ban shu kmen tang ban ioh bhah kyrpang ialade katba ia ki paidbah kim ioh ha ka thungkam thungjam ha ki ophis sorkar pdeng.
Shillong, Jymmang 01 : Ka Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingkiew haduh 6% ha ka jingïoh lum khajna na ka Goods & Service Tax (GST) bad ka jingïohlum ïa kane ka khajna ha u bnai Iaiong 2023 ka long T.239 klur haba ïanujor bad ka T.227 klur ba ïoh lum ha u Iaiong jong u snem ba la dep.
Ki nongialam sengbhalang ki la pynpaw ba ki kwah ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh beit ha manla ki shnong khnang ba ki briew kiba rung kyrteng kin dei beit kiba dei hok ban ioh lyngba ka jingpynshisha jong ki sordar ne ki rangbah shnong.
Ka jingai kyrteng “Dhaka Escape" ka dei namar u actor u hap ban leit pyllait im ia ki samla kynthei jong ki jylla North East India kiba la shah khaii be-ain (human trafficking) sha Bangladesh.
U General Secretary ka Seng United Democratic Party (UDP) u Bah Jemino Mawthoh  haba siat pharshi pyrshah ia ka Seng Voice of the People Party (VPP) haka 8 tarik Iaiong u la ong ba ka Jylla ka kham donkam ia ki ban lah ban weng ia ki jingeh ha ka jaka jong kiba shu heh tang ka tyngam ne sur.
Kane ka long ruh kumjuh haba ïadei bad ka poitri," u la ong.
Ai shipowa pela ia ki masi Khun bad ar pela ia ki masi heh arsien shisngi.
Shillong: U Director ka Divine Mercy Retreat Centre, Ladrymbai, Jowai Diocese u Phadar Anthony Kolenchery ha ka jingpyllait khubor hynnin ka sngi ha Mihmyntdu, ka khot ka wer ia baroh ban wan sha ka Baibl Convention bad ka jingpynkhiah ia kiba pang, ka ban long ha madan good Shepherd Parish Ladrymbai ka ban sdang naduh ka 28 haduh 29 tarik Nohprah, 2018.
La pyntip sha ki ba ia ka VAB la phah sha ka Department of Legal Affairs, Ministry of Law and Justice bad u la kular ba yn pynurlong ia ka jingdawa jong ki.
Kiwei kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi ba la plie ia u ne u mawnongrim jong ka Sub Centre ki kynthup ia u MLA ka Umsning Konstituensi uDr.Celestine Lyngdoh, u District Medical and Health officer Dr.L.M Pdah, u Rangbah Shnong ka Umtrew Bah David Kharnaior, Bah MG Kharshanlor, Vice Chairman of Meghalaya Commission on Resource Mobilisation lem bad kiwei kiwei ki heh ki hain sorkar.
“La kyrpad ïa ki paidriewngeit ba kin long kiba leh khuid bad bret ïa ki jaboh jabaiñ ha ki shang bad ki borti bret ñiut ba la pynkhreh lypa ha ki jaka pynieng kali," la ong shuh shuh ka PCC.Nongstoiñ, Naiwieng, 07: Ki riew rangbah nongïalam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
U la ong ba kane ka jingjia ka dei ban kyrsiew thiah ïa uwei pa uwei u paid Khasi Pnar na ka jingma ba ap lada ngin dang shu pyrkhat tang ïalade shimet khlem da phaikhmat lem ïa kito kiba sah ha ki thaiñ khappud hajan ka Jylla Assam bad kumjuh hajan ka khappud bad ka Ri Bangladesh.
“I mei i pa ruh kim nang ban pynhikai, ban leit tiwshon ruh ngim ioh pisa" ong u Gavin ha ka sur kaba jem.
Sa tang katto katne sngi ba ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kan sdang noh, hynrei kala mih ka jingkylla haka saiñ pyrthei jong ka konsil hadien ba ki saw ngut ki MDC jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) kila ai ka jingkyrshan ïaka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba ïatreilang ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM).
Ngi dang sdang ïa ka jingtohkit bad la sngewthuh ba ka daw ka long ba u bitar ïa ka lok bad pynhiar kput haki khun.
Long Live President VPP.Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit ula ong ba kumba ki paidbah kila ai ka jingshaniah, ka party kan kyndang ia ka bamsap kaba jur ha kane ka jylla bad kumjuh ban iakhun pyrshah iaka jingduk.
Shu tang hangne eh ha Shillong lah sngewthait.
Ha ka Group B ka jingïalehkai kan sdang ha ka 22 tarik Jylliew ha kaba ka Lebanon kan ïakhun pyrsdhah ïa Bangladesh ïalehkai kaba nyngkong jong katei ka sngi, katba ka Maldives kan aireng pyrshah ïa ka Bhutan.
Arngut ki briew ki la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act 1985.
Ha katei ka jingrakhe ïa katei ka Platinum Jubilli kaba la pynlong ha ka ïngmane jong ka Balang ha ka jingïaseng kaba shiphew shiteng kaba la pynïaid da u Tymmenbasan S.S.Kharbani.
U la pynkynmaw ba ha kane ka jaka wat u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi u la dep wan ïuhkjat.
Ka bor shnong kala kyrpad iaki pulit ka Umkiang Patrolling  Post ban pynshitom ia une u ophisar katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ba haduh mynta mynne katei ka shnong kaba dang hap ha ka thaiñ West Khasi Hills District, kam pat don satia wat tang kawei ruh ka jaka ai jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah.
“Wat la nga long tang u Nongmihkhmat uba rit, hynrei ngan ai ka jingkukar haphi ba ngan iatreilang, na ka bynta ban nangkyntiew ia kane ka skul", bynrap u Bah Charles Marngar.
Mawkyrwat, Lber 02: Ka long kaei kaei ka jing-i-jah burom bad tat dor namar ka jingbym lah ban ñiewkor ne leh bym suidñiew jong ki paidbah ïa ka mariang, ha kaba mynta ka sngi ka 02 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote jong ki kyrtong kiba ïa khun ha ka MLA Elestion 2023 ha kaba ki paidbah nongkyrshan na kylleng ki shnong ki la wan tuid bad la pyndap smam ïa ka surok hajan DC’s ophis Laitlawsang.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, u la ba ka seng hi ka la ioh jingtip halor ka rukom iaid ki trok kit dewiong, kaba la long laitlan shaba palat hapoh kane ka district, namar ki don bun ki trok kit dewiong, kiba la pyndonkam da kiwei ki surok tang ban iaid lait na katei ka weight bridge bad kaba la long pyrshah ruh ia ka kyndon Ain 144 CrPC ba la pynjari   ha Ri Bhoi.
“Ngin ym lah ban shimkhia mardor ïa kine ki jingeh baroh shi syn leh hynrei kum u Myntri Kam Pohïing ngan ïaleh katba lah da kaba ïaid da ka wat ne ‘Phase’ ban pynbiang ïa kitei ki jingdonkam da kaba pynïoh kham bun ïaka bhah tyngka naka bynta ka tnad pulit" ong u Myntri Kam Pohïing.
Kaba donkam ka long ban wanrah ïa ka treikam treijam kaba hok bad kaba ai jingkheiñ.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ki nongialam ka SJKNSPA ki la byrthen ba kin pynlong ia ka jingiakhih lada ka KHADC ka pynslem ban ai NOC ia ka sorkar ba kan shna noh ia ka surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma,  u la iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ban phah ka jingbthah ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban ia kren halor ka shong suk shongsain ha ka jylla.
Ha shwa ba ka lympung I-League kan sdang noh shen, kane ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka nongbah Shillong ka la soi biang sa uwei pat u ‘rangïalehkai na shabar ri, kata u Takuto Miki na ka ri Japan uba dei ruh u ‘rangïalehkai ba 4 ba kane ka klob ka la wanrah na shabar ri mynta u snem.
Kaba katno tam ynda haba dang iai ban tyngeh sa ka jingkyrduh kaba kat ban dang iai shong rem pynban ki shijur ki kjat sniang, kiba halor jong u shylliah.
Ka Congress ka shong ha ka liang-pyrshah hynrei hadien ka la twa noh hadien ba ki 12 ngut ki MLA kila mih ban leit ïasoh sha ka TMC bad mynta baroh ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon kila khreh mih lut na ka parti hadien ba kila shah pyn-shitom ha ka parti namar ba ki leit ïasoh lang ha ka sorkar MDA.Ka Congress ka dei kaba sinew bok ha kane ka snem kaba mynta namar ba ka hap ban duh lut khait ïa ki MLA na ka 21 ngut sha ka jiro katba ka TMC ka dei kaba bha bok tam namar ba na ka jiro ka ïoh 12 ngut ki MLA ha kane ka jylla.
“To to ngan shong sa shiphang arphang" ong ka kong Rep.
Ha katei ka 6th Convocation-2020, ki don 10 ngut ki dei ki samla ki dei kiba la pyndep ia ka Ph.
Na ka liang u bah Prestone, u la pynshai ruh ba ka jingphah register ia ki briew kiba shong ha madan ka long ban ioh jingtip ia ka jingbun briew jong ki,khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta kine ki briew kiba wad jakpoh da ka ba shu die jingdie ha madan.
Ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la iathuh ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Bor District ka Ri Bhoi, ban pynlong jaka sah ba shipor da ki briew ka koit ka khiah, ka dei halor ka nongrim, ba don napdeng ki doctor ne ki nurse kiba sumar ïa kito kiba pang COVID-19 kim don ia ki jaka sah ba biang ne ba kyrpang hynrei ki ia sahlang beit bad ki bahaiing hasem jong ki bad kane ka lah ban buh jingma shikatdei ia ki bahaiing jong ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah.
Ka jaka ba katei ka longkmie ka shah rahbor ka hap hi ha Dalu police station.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 20, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 7, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 2, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 7.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh, ba kum ki nongialam sengbhalang, kim shem la kmen ia kata ka Special Session, kaba ki party bapher bapher ki la rai ban shong kyrpang kaba long ruh kum ka rai halor ka jingdawa ILP na ka sorkar pdeng.
Ka EJDCA kala tyrwa ruh ba kino kino ki team ne ki klob ki bym lah ban pynbiang tiar ialehkai iaki nongialehkai kan pynbiang na ka synjuk bad ki jingialehkai kan long da ka deuce ball bad ki player kiba lah ban ialehkai bha kin shah jied ban mihkhmat iaka district bad haka MCA.Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah ki lah ban phone ha une u number 9612342314 (Tnebha Phawa Secretary EJDCA).
Shillong, Lber, 08: Ka jingïaksaid jong ki nongrep ban pynïaid iew ïa u synsar shabar ka jylla ka long kaba jwat bha haduh katta katta hynrei da ka jingplie lynti jong ka Hill Farmer Union (HFU) ka seng kaba peit salonsar ïa ka bha ka miat jong ki nongrep ha kane ka Jylla Meghalaya ka la plie lad ïa kiba bun ki rynsan ba ki nongrep kin dup lah ban pynïaid iew ïa ki mar rep jong ki.
Ki kynhun kiba don ha khlieh duh jong ka group kin sa hap ïakhun ïa ka wat ba khatduh (final round) ha kaba ka Karnataka kaba dei ka lahduh bad ka Meghalaya kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ar kin don ha katei ka thup.
Haba iadei bad ka jingjah klep jong u Rahul, kiba haiing jong u, ki la pyntip sha ki Pulit ka Sonapur Police Station, khnang ba kin iarap ha ka ban wad lem ia u Rahul Mandal, uba la jah kynsan naduh katei ka miet ba la jia katei ka jingjia pluhding ha katei ka Karkhana kaba don ha 15mer.
Ngi la dep leh ka la long kam, ngim shim la leit ban shoh ia u minister ban ong lada mem leh te ngin shu ia kura beit, em, da ka ktien, ka jutang, ngi lah pynkonguh bad pynlong kam, khlem da kawang maw iano iano ruh.
Ka Seng ka maham ruh ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia hapoh ka thaiñ bad hapoh ka Bri U Hynñiew Trep bad lada ka dang jia bad lada ka seng ka lap ïa kum kita ki briew, kan leh ïa kaba donkam khlem jingmap, namar kane ka kam ka kham palat wat ïa ki Nongpynïap briew, namar ki khunlung ba dang lui lui bapli kim pat tip kaei kaei ruh.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ka Hundred Drums Wangala Festival Committee kaba la lah ban pylong ïa kane ka tamasa na uwei u snem sha uwei pat bad ba ka jingpynlong ïa ka ruh ka long kaba jop u la ongHaba kren halor ka jingkongsan jong ka Ktien Nongmei Nongpa, u Myntri Rangbah u la ong ba dei namar ka jingsngewthuh ka sorkar ïa kane ka jingkyrpang jong ka ktien ba ka sa rah ïa ka Resolution ha ka Ïing Dorbar kaba la ïoh jingmynjur ruh ban tyrwa sha ka Sorkar pdeng ban ithhuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Kumta kane ka bynta ka ong, u ithuh ia kita kiba shaniah ha u, kaba mut u pdiang ia kita kiba shaniah ha u.
Ha kane ka sngi, ki la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbna ia ka 1 tarik Jymmang kum ka sngi shuti paidbah man u snem kum ka dak ban burom ia ki nongbylla sngi.
Katei ka la biang pura na ka bynta jong u ban khur ia katei ka khusnam ba mynta na ka jingiakhun para marwei bad ha kaba u lah pdiang ruh ia ka khusnam jingjop na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ha katei ka prokram sam khusnam kaba long mynta ha nongbah Paris.
Shillong,19 Rymphang:Ka Khasi Students Union (KSU) ba peit ia ka pule puthi ka la dawa na  ka tnad bording Megha laya Energy Corporation Limited (MeECL) kam dei ban pynlip bording ha kane ka jylla khamtam ha kine ki por ba long eksam ki khynnah namar kan ktah ia ka pule puthi jong ki.
U la ong ba ka don ka lad ia ki samla kiba iasoh bad ki sengkaikhlaw ban wan shakhmat ban im ka jingim ba thymmai.
“Kumba 40 lak ki bar ri, ki wan ha ka por ba synshar ka Congress ha Assam bad ka BJP ka la wanrah kylla da ka CAB ban ialeh pyrshah ia kito kiba wanrah ha ka por ka Congress na ka bynta ban shna vote", la kynnoh u President ka NPP.U la kam ba ki seng national party ki thmu beit kmang tang ban shna vote ialade bad u la kynnoh ka Congress ka la wanrah da ki Muslim katba ka BJP ka la wanrah da ki Hindu bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ia kane.
Ka jingthmu ka long ruh ban ai ka jinghikai ïa ki ba kin tip ïa ka akor ka burom ha ka jaka trei jong ki, ban tip ban leh khuid leh suba, ban ïarap bad ban ai jinghikai ïa ki nongtrei bylla kiba hap ban trei da ka bor technology ba thymmai kum haki kam office bapher bapher kiba hap da ka rukom online bad ruh ban bud dien ïa ka jingïarap jong ka bor sorkar ïa ki nongtrei bylla.
Katkum ka dorkhat kaba kila ai sha u ma Kyrmen, la ong ba u Bah Kharmalki ula shimti iaka kam ha u bnai Nailur (September) 2020 bad ula lah ban wanrah iaka jngshynshar khaddar kaba don jingiajanbad ka bor synshar district bad u paidbah khamtam ki nongialam shnong.
Hadien lai minit kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Blanang khongsdam.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka All India Trinamool Congress (AITC), kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Baar ka la kular ban thaw da ka Expert Committee ban bishar sani bad ban pynurlong ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka Jylla Meghalaya.
Wat la ka la jop dangshen da 4-1 kol ïa ka Telangana, hynrei ka Meghalaya ha kaba nyng-kong ka la shem jingeh ban thep kol na ka daw ka jingïalehkai bha ki ‘thei ïalehkai ka Rajasthan.
School Mini Stadium Marbisu naduh ka por 2:00pm haduh 8:00pm.
Khnang ban kham pynneh pynsah bad pynkhie im biang ïa une u jingthung mynbarim, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NABARD bad KVK Jaiñtia Hills, ki la pynlong da ka Workshop ba shisngi halor ka phang “Revival of Millet Cultivation".
U nongai ktien jong ka National People’s Party u Marcuise N Marak u la iathuh ba kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapoh jong kane ka seng sain hima sima ha kaba iadei bad ka jingjeid ia u kyrtong MP na ka bynta ka Shillong Parliamenary Assembly.
"“Lada ngi lap ngin pynshitom ïa kiba donkti bad ngim kwah ba kane ka jingjia kan ktah tang ïa ki trai petrol pump hynrei kan ktah ruh wat ïa ka jinglum khajna jong ka Sorkar.
Shillong:  Ka seng ki nongotdoh masi KJBWA, ka iathuh ha u nongpathai khubor myn hynnin ka sngi,  ba ia ki masi ba la iohkem noh da ka seng ha ka 7tarik  bad 11tarik mynta u bnai na Mawtnum, them Ribhoi kiba don baroh khoit kumba 118 tylli, lawan kam da ki para khasi,hynrei haba pan iaki kot ban pynshisha ia ka jinglongtrai kim shym lalah ban pynshisha bad naduh kata ka sngi hi haduh mynta ym shym ladon shuh mano mano kiba wan mih bad kane ki la kynnoh  ba kadei tang ka kam leh benami ban myntoi shimet da kaba ia suhbuit  bad ki dkhar, namar ha Khanapara dei ki dkhar kiba long trai ia ka Iew die  masi.
Ha ka election 2018 kawei na ki jingkren ba pawnam jong utei u rangbah ka long, “leit te leit bamphlang kylleng kylleng kam lei lei hynrei ynda la miet, wan thiah ha sem lajong" haba u thew pharshi ïa ka peisa ïohei.
Kham hashuwa, u Aman u lah jop pyrshah ia u nongialympat na Japan u  Rikuto Arai da 7-1 bad ia u nongialympat na China u Wanhao Zou da 7-4 ha ka jingiaid lynti jong u sha ka jingiakhun phainal.
Ki pulit ki la kem sa ia ki lai ngut kiwei pat kiba donlang ha katei ka por kiba la tip kyrteng kum u George Kerry Manner uba dei u para trai jong kitei ki arngut, u Tam Manner uba dei shi para ar kmie kitei ki shi para bad ia u paralok jong ki uba kyrteng kum u Khamti Myrlia.
Kine ki ar tylli ki Bank ba la leit khang da ka HYC Umïam Circle ki kynthup ïa ka Bank SBI ha Umïam bad kawei pat ka bank jong ka SBI ha ICAR, Umïam kiba khlem ai shuti ïa ki Nongtrei bad ki pynlong trei beit mynta ka sngi kaba dei ka sngi kyrpang ba la tip kum ka Thomas Jones Day.
Ngi sngew sarong namar u paidbah u ba kren, u sakhi ïa ka rukom synshar ka HSPDP khlem kynshew pisa ne bam ka pisa u paidbah.
Kitei ki la ujor halor ka hukum ba la pynmih da ka Khasi District Council, ha ka 4tarik Risaw 2019, kaba khang ia ki bar Jylla, ban die madan ha u pud u sam jong ki jingtrei kam ka Council.
Mynta lei ngin hap ban leit shim bynta sha ka Regional Level, kaba dei ka jingialehkai sport jong ki skul JNV na ki jaka bapher bapher, hynrei katno ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw, ha kaba ngi hap ban leit iakhun sha katei ka lympung khlem kano kano ka jingpynkhreh tang namar bym don Madan kaba biang.
La ïoh 845 tylli ki jingai jingmut na ka bynta ka ISAC 2022 na 80 tylli ki smart city kiba la ïoh ban ïashim bynta.
Haka sngi babud la pyniaid iaka iaka lympung da u Rgh President ka Seiñ bad la ioh ka Nguh Blei na u RM.Garod Daloi Elaka Nangbah bad ki kyntien pdiang burom na u Chatis Phawa dkhot KKC 12 Daloi.
Ha kane ka sngi, u Lat u la rung ha man ki kamra jong kane ka hospital bad iakynduh ia ki nongpang uba kylli bad iakren bad ki.
U la ong ba na ka liang ka party ka la shim ïa ka rai ba kan nym ïalap elekshon ïa kano kano ka party ha kane ka elekshon ban wan hynrei kan ïaleh ban pynkhlain ïa ka party ban ïakhun ïa ka MDC election 2024 bad ha kiwei ki elekshon hadien ha bud.
La sakhi ruh, ba ki paidbah ki ba wan sngap ia ka result ki dang ia thied ia ki prah barit, bad ka iew dih prah ha polo mynta ka la iaid bha haduh ba khlem dap shuh ia ki nongiaknieh thied.
Ha ka sngi ba ka Shillong Press Club ka la kynmaw burom ia u la ioh ki jingkren na u President u ba David Laitphlang, u Secretary bah Powell Sohkhlet, Joint Secretary bah Martin Nongkhlaw, bah Rining Lyngdoh, Tilak Rai bad kiwei pat ki para dkhot kiba la ai jingkren ha katei ka sngi bad ka la don ruh ka jingsngap jar kum ka jingduwai kyrpang ba ka mynsiem jong u kan shong jah thait ha ki bym ju kut.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ki bor distrik ka East Jaiñtia Hills bad West Khasi Hills ki la bun kam ban leit pynpra da ki tiar pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba la treikam ha kine ki distrik la bun snem.
Ïa kine ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki shnat treikam la wan ban pynskhem bad pynbam smai da u President ka HITO Ri Bhoi District, u Bah Ban Kharnaior.
Kawei ka nuksa ïa ka jingmyntoi ki jaka jngohkai pyrthei ba ngi lah ban sakhi ka long ha Laitlum bad ha kiwei ki jaka ruh kumjuh ba kumno ki trai shnong ki ïoh ïa ka lad kamai kajih da ka jingioh bynta ha bun ki liang bad kane hi ka sakhi shai ba ngi dei ban buh ïa ka thong ban pynjanai ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla jong ngi khnang ba ngin lah ban ïeng ha la ki kjat bad ba ka jylla jong ngi kan kiew shaphrang ha bun ki liang.
La kha ia u ha ka shnong Nongdom Pariong ha u bnai November 13 tarik snem 1927.
Shillong, 24 Risaw:Ha kaba pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jingshah siat ïap u Pulit Sub-Inspector uba la tip kum u Promith Sangma ha ha ki thaiñ khappud jong ka Pur khasia ha West Garo Hills, ha ki riew kieng atiar bym lah ithuh, ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ka jingleh thombor jong ki kynhun beaiñ kaba long ruh pyr shah ïaka hok longbriew manbriew.
Ia kitei ki saw ngut la ioh kem hynnin ka sngi.
Kumta ka jingmih ki titi budam bad oyster ba la thung hi ha iing ba ri syiar ka long kaba khuid bad sngew shaniah ban bam jyntah.
Haba phai sha ka West Jaintia Hills ha kane ka lympung bah ka jylla kala wan haka kyrdan kaba saw hadien ba kala khur 13 tylli ki takma.
Na ka liang kane ka Executive Committee kaba thymmai ka ai khublei kyrpang eh ia ki paidbah nongshong shnong, ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ia ki pulit kynthup ia u Magistrate, SDO Civil Subdivision, Sohra, kiba la pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka sngi.
Shillong, Nailur 25: Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), ka Nodal Agency kaba pyntreikam ïa ka skhim Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (ABPM-JAY) ha Meghalaya, ka la ïoh pdiang ïa ar tylli ki khusnam kum ka jingithuh halor ka jingtreikam bha ha ka jingïalang jongka ‘Arogya Manthan 2023’.
Ha shuwa ba ka kynhun ba khatduh jong ki missionary kin leit phai jynduh sha la ka Ri ha ka snem 1969, la pynbeit bad aiti ia ka jingpynїaid ia ka Hospital ha ki trai Ri bad la thung ia i Dr E.C Syngkon kum u Senior Medical Officer bad ia u Dr S.P.Sen Gupta kum u Chief Medical Officer.
New Delhi: U wei u nonghikai skul sorkar ha Jind, la kynnoh ba u la phah ia ki kot ki sla ba u dei ka kynthei ba armet sha ki bor pyniaid distrik tang ban lait ban leit elekshon duty.
Ka Balang kan nym pynkhreh ia ki Car Pass namar u surok bah yn pyllait beit baroh shisngi bad na ka bynta ki VIP kin pynieng kali hapoh Compound Higher Secondary School Balang.
Ka Wah Nïangleng ka tuid sha ka dam ha Mawphlang kaba sam um ïa ka sor Shillong baroh kawei.
Ka jingduh kaba khraw tam ka long ha ka jingtlor noh jong ka dewmet bad bunsien kane ka lam sha ka jingïapthngan, ka jingrngat ki tyllong um bad ka jing-rang rkhiang.
Namar ba nga dang khynnah kumta ngam nud shuh ban kylli, nga la shu sngap khlem ioh jinghun.
Na ka liang jong u Sordar Shnong Mawroh u la ong ba ngin hap ban ap shwa katto kane sngi namar katkum ka jingioh jingtip na u OC Nongstoin ba ia katei ka khynnah la lap bad lada katei ka khynnah  kaba la shah rah bor kam shym la poi satia na kaliang jong ngi ngin sa shong biang ia kajingia pyrkhat  ha kaba ngin sa shim pat ia ka rai.
Ka jing shah ktah kti ka la jia ha k por kumba 10.30 mynmiet, katba ki nongtrei jong ka parti NPP ki la wan ban pynpra ia ka jaka pynlong jingialang jong ka party TMC.Ki nongtrei jong ka parti NPP, ki la rung jubor ha katei ka jingialang kaba la wanrah ia ka jing kulmar, ha kaba u wei na ki nongkyrshan jong ka parti TMC, ba la tip kyrteng kum u Nozrul Howie, 59 snem ka karta u la mynsaw bad la leit rah noh ia u sha hospital ba janduh ha katei ka jaka, ha Phulbari CHC Hospital.
Ha ka jingïalang kaba long ha Mawkynrew C&RD Block, ka Myntri ka tnad ka rep ka riang, Kong Ampareen Lyngdoh ka la leit ban don lang bad pynshai ïa ki paidbah ba ka sorkar ka buh hakhmat eh ban plie lad bad kyrshan ïa ki paidbah ha ka rep ka riang.
Sa katto katne ki mat ngin peit mynta.
Baroh ngi lah ban don jingthmu ban poi sha u bnai bad kham sha jngai.
U lah kyntu ruh ia ki briew ban pyn myllen bam bam da ki jing bam tei met ki ba khlem da pyndon kam dawai ne ki ‘organic food’U Rameshwar Teli u myntri ba khmih ia ka tnad ‘State in-charge Ministry of Food Processing’ u lah ong ba ka thain dong mih ngi, kadei ka thain ka ibit ibiang bha na ka bynta ban rep ia ki jing bam khlem da pyndon kam dawai, bad u lah kyntu ruh ia ki myntri ka jylla ban ai nuksa lem ia kiwei ki myntri ha kylleng sawdong ka ri India baroh kawei.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan ha ka jing ialang ban rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap ban 185 jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Tirot Sing Syiem u la ong ba da kam dei ban don kane ka khlam COVID-19, la dei ban dep ia kane ka jingthmu, hynrei kane ka jingjia ka la pynthut.
U la ong “Ka long kaba sngewsih ba na ka liang ka MeECl wat la mynta la dap 40 sngi ruh, kam lah ban ia ki kot ki sla,kane ka paw shai ba kine ki briew kim shem la don ia ka kot pata bad ka long kaba lyngngoh ba kane ka tnad ruh ka pynbiang bording da kaba ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka".
Ha kaba nyngkong, ka don shibun ki jingeh hynrei lyngba ka jingleit pynshai bad pynsngew ia ki nongshong shnong, ka la nang roi nang san haduh kine ki sngi.
Nalor kine kiei kiei ka don ruh ïaka suiñbneng kaba pyngngad na ka bynta ban pynmih ïaki electronic chips.
Shillong, 13 Naitung:Ha ka sien ba nyng kong, ba U Lat ka Jylla, un hiar madan ban leit shim bynta ha ka jing lehniam bad kyrsum lang ha ka jing rakhe jong ka jinglehniam Behdein khlam, kaba dei ruh ka sngi kut mynta ka sngi.
Namar ba kine ki lad kim long kiba bit, ai ba kan jia katba ka jia.
Kine ki long u kba lum bad u kba pynthor.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah, u la plie ruh ïa ka ophis ba shipor jong ka Block.
Ki sengbhalang, ki la thoh ruh sha U CEM, ka Garo District Council, ba un pynduh noh ia ka laisen khaii jong katei ka dukan dawai.
Ynda la ïoh ïa kita ki jingkheiñ jingdiah, ki dei ban wad jingtip lyngba ka Right to Information (RTI) Act, 2005 ba hato la pyndonkam hok ne em ïa kata ka mang tyngka ba la bhah sha ki? Ki dei ruh ban leit sha ki shnong ki thaw ban pynshisha la ka sorkar ka la shna ïa ki surok, skul, jaka sumar bad kiwei ki jingdonkam.
Ula ai khublei ïaki paidbah, ki nongïalam shnong bad ïaki nongkyrshan kiba la kloi ban ïa mih naka bynta ban maramot ïa u surok kiba long u budlum ka roi ka par bad ka ïoh ka kot u paidbah.
“Ka jingong u Bah Ronnie ba ka jingpynduh lut pisa ka wanrah ia ka jingkynrum kynramia ki paidbah kam dei satia hynrei ka jingshisha ka long ba ka wanrah ia ka jinghuri hura ha ka Congress bad ki myntri sorkar jong ka namar ki kam bamsap jongki", la ong u Bah Kurkalang.
Ngim lah ban shu ïeh ba kan shu snoh ha suiñ bad kumta, ngi la rai lang bad ha ryngkat ki kynhun bapher bapher, ba ngin khang khyrdep noh ïa ka hynrei ngin leh ïa kane hadien ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher haba ïadei bad ki kyndon jingïateh kular" ula bynrap.
Ki don mynta 32lak ngut ki riew ngeit niam kiba don ha Haridwar, kiba don bynta ha katei ka jinglehniam jong ka  Mahashivaratri, kaba la sdang naduh ka 11tarik Lber 2021.
"Ha kajuh ka por, u la pynrem jur ïa katei ka jingjia bad ong ba kaei kaba la jia ha ka janmiet Lah Sngi U Blei imat ka lah ban dei ka buit jong ki kynhun kiba khwan myntoi.
Pynban kat haduh mynta mynne ym pat don satia kiba la wan kam trai ïa ka.
Nangta shuh shuh u la ong ka sorkar ka la pyrshang ban pynbeit kloi noh ïa kane ka mat khamtam haba ka ïingbishar ruh ka la bthah ba dei ban pynbeit noh mardor ïa kane ka kam.
Nangta la don shuh sa kawei pat ka jingkylli bad katei ka long, halor ka jinglong jingmih na ka jingdon bun than ki seng sain pyrthei, kiba ialeh elekshon.
Jowai, Nailur 05: Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), West Jaiñtia Hill, mynta ka sngi kala rakhe ïa sngi ba kyrpang ki nonghikai ne ka 62nd Teacher Day Celebration ïa kaba la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai,Kane ka jingrakhe kala long kaba iphuh iphieng ha kaba u Symbud myntri rangbah ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar ula long u kongsan, haka jingïadon lang u ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai kum u symbud kongsan, ka DSEO kong A.P Syiem, u Doloi Elaka Jowai ma Puramon kynjing, u SP ma C.Syrti, u DC ka WJHD bha B.S Sohliya ki nonghikai, ki khynnah skul,bad kiwei.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, sa shisien ka la pyni ia ka jingkut jingmut jong ka ban ai rynsan ia ki briew ba don sap bad ruh ban pynneh ia ka deiriti jong kane ka thain.
Haoid ngam pynrem ia ka jingstad ba iohi jngai jong I hynrei ha nga hi nga sngew ba I dei pynban ban pynbna/pynsaphriang da ka jingthoh ba ai mynsiem sha ki paid ka ri ym ban nang pynsyier pyntieng shuh shuh pynban ia ki briew.
U la bynrap da kaba ong ba ka jingithuh na ka jingjop bad ka jingtrei shitom jong kiba ïatreilang ha ka jylla, ka sorkar kan sa buh ban pyntreikam da ki 300 mini processing bad ki mini cold storage ha kylleng ka jylla.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit, lyngba ka Khliehriat PS Case No.77 (11) 2021 U/s 323/395 IPC bad la kem ia U Fairwancy Thoo (22), na Pompyrthat, U Bah Daniel Bareh (19) na Rymbai Pohshnong, U bah Eden Thoo (23) na Rymbai Pompyrthat, U bah Glory Rymbai (19) na Rymbai Pompyrthat bad U Melamon Tlang (19) na Rymbai Pohskur.
UMalvern Lyngkhoi u la ïoh ban thep haduh 2 kol na ka bynta ka kynhun ha kane ka jingïalehkai, kata ha ka minit kaba 23 bad 28.
U Bah P R.Kyndiah ula weng ia ki 5 ngut ki IND MLA (shimet) ha u snem 1988 ba ki leit kyrshan ia ka Sorkar u Bah B B.Lyngdoh.
Khlem pep ka kam jong ki mynder ri kiba wan rung ha India ka dei ka mat iakren ilekshon kaba khluit bha hapdeng ki party bapher bapher.
Hynrei katkum ka dustur jong ki Jiw ym shah ia uno uno u nongsynshar ban shna pynheh ia ka Temple palat ban ia kaba u Solomon u la tei bad kumta u Herod u la shu shna bad pynkha tang ia ka rynsan kaba 35 akar ka jingheh ban pynshong ia ka Temple bad u Jospephus u ong ka dei ka rynsan kaba heh tam kaba u la iohi ha ka jingim.
Ka jingtah ia kitei ki dur ban pynkylla nongwei, ia ka sohra bad ban khring ia ki nongwan jngoh kai ka long kaba ym iahap satia, hynrei ban khring ia ki nong jngohkai, dei ban buh da ki dur kiba itynnad bad don akor.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka AMPSTA  ka dei kaba donkti lang ban seng ia ka JACATAM kum ka shatri jong baroh ki nonghikai bym dei sorkar ha kane ka jylla.
“Don shibun ban ong halor ka jingpyrkhat jong ka KHADC ban bei tyngka na ka bynta ban wad bniah ïa ka thymmei long jaidbynriew.
Hooid kaba dei ban ïaroh ïa kata ka jingstad ba u KYNRAD u la bsiap ha ka jabieng jongno jongno ba kin lah ban pynmih ïa ka bor sngewthuh, pule trei kam wat ia kano kano kaba ïa dei ha ka science bad technology ruh.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka Zone 1 kaba dei ka semi-final kaba nyngkong kan long mynta hi ka sngi Balang ha Nongstoiñ, ha kaba ka East Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong CA.Ka long kaba donkam ban da peitngor bha halor ka jingpynrung ka calorie na ka bynta ka koit ka khiah bad kumjuh ruh hapdeng kito kiba kwah ban pynhiar ka jingkhia.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Saitjain ula weng iaka hukum Micro Containment kaba la pyngngat haka 1 tarik Naitung haka shnong Thadialong kaba don ha Laskein Block hadien ba ym don shuh shuh kino kino kiba iabit thymmai iaka jingpang COVID-19.
Kum ban pynshai, ha ka jingrwai Karaoke, ki nongrwai ki dei ban rwai bad ka ‘Track’ kano kano ka jingrwai ba ki la jied bad ym dei ban rwai-lang bad ka sur u ne ka nongrwai tynrai (original).
Ki la pynpaw ruh, ba katei ka jaka kaba la don lypa katei ka Feed mill, ka dei ka jaka ka heh bad kaba biang na ka bynta ban nangpynheh biang ia ka, hynrei ki nongpeit jong katei ka tnat, kim shym la pyndonkam ia ka ha kata ka rukom, na ka bynta ban wanrah jingmyntoi ia ka tnat hi baroh kawei.
Watla, ka la don ka jingianeh paraklok hapdeng U Ewanmidao Pyrtuh (24 run) uba rung madan ha-shuwa bad Dawanchwami Passah (25 run) uba rung madan hadien, hynrei da ka jingbym lah ban iakyntiew kham bun ia ka jingkamai, ka WJH ka la sahkut noh tang ha ka jingkamai kaba rit.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Raid Nongkhrah ha ryngkat ki nongkitkam ka Elaka Nongpoh Sirdarship, mynta ka sngi, ki la leit ban pynskhem ia ki nongialam shnong ha Lumbyrhing, kata kadei hadien ba katei ka shnong ka la jied ban pynthymmai ia ki nongialam hapoh katei ka shnong.
Ïa ka Meghalaya la ker tawiar da ki khlaw ki btap ba rben bad ba jyrngam bad lyngba jong ki, ju kyrsoi pat ki umpohliew kiba da bang bad shngiam pat haba dih ïa ki.
Shillong,21 Iaiong:Ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka la pyn sngewthuh paidbah halor ka jingduh ki riewlum ka thain shatei Lam Mihngi ia ki ba bun ki jaka jong ki , la pynlong ia katei ka jingialang ha Don Bosco Youth Centre, Laitum khrah.
Ïa ki ar tylli ki skul sorkar ba la dep ba shna pynbha ha ka jingmang kaba mar 37 lak tyngka kawei ka dei ka Largoa Government Lower Primary School bad kawei pat ka dei ka Lower Koltapara Government Lower Primary School ha kaba ïa kine la plie ha ka jingsakhi lang da u bah D.G.Nongsiej, Sub Division School Education Officer (SDSEO), South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ki paidbah jong kitei ki shnong.
Ka seng kan nym ailad ia ki briew nabar ba kin wanleh donbor hapoh ka jylla, kata da kaba khniot pat ia ki trai ri trai muluk bad ka seng kan nym ailad satia khamtam kito ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, namar lada ka seng kan lap, kan sa leh beit da kaba tyngeh.
Ka jingmih hi jongu ka bha pynban shwa ba ka party kan beh seng namar ba kan long kum ka jingniew bein.
Wat ka clearance na ka bynta ban wanrah ki kam pynroi hapoh 10 Km hap ioh clearance ha kum kine ki khlaw na Standing Committee of the National Board for Wildlife (SCNBWL) bad ka jingtih mawshun kadei ka kam shimet ne ka kharkhna bad kam dei ka kam pynroi bad dei halor kane ka JSM ka pyrshah ba iaid lait ïaki aiñ ki kyndon jong ka ESZ.Ha kaba iadei bad kane ka JSM ka kynhun kaba sngewkhia halor ka jingshah ktah ka mariang bad ki jingthung jintep bad ki mrad mreng ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka pyrshah jur iaka jingpynheh par mawshun ka Star Cement ha Brishyrnot, East Jaintia Hills District, Meghalaya namar ba ka don hajan ka Eco Sensitive Zone ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Haka jingiohi jongnga khamtam kum hakane ka por ka jingialeh thma ka long palat ban iaka thma u Corona Virus naba naka jingjur ka jingiaknieh marbam mardih ha dukan, ki riew shim kabu kim salia ban thom bor bad khñioh beiñ iaka hok u paidpah dakaba pynkiew dor iaki marbam mardih.
“Lada ngi kren shaphang ka State Reservation Policy ngin hap peit ruh ïa ka Riti Synshar ka ri ïa ka Article 16 kaba kdew shaphang ka bhah ha ki kam ki jam hynrei lada dei pat ïa ka bhah kyrpang ha ka kam pule puthi ka kynthup ha ka Article 46 kaba mut ba kawei na kawei ka don ka jingïapher namarkata ka dei ban pyndhuh beit noh ïa kane ka bhah kyrpang ha ka pule puthi," u la bynrap.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang katei ka ophis ka la sangeh noh ban sam sboh wat hadien ba la pynbeit ia u lain da ka jingiarap jong ki pulit.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba ki nongtrei mon sngewbha ki ïoh ban ai ka jingshakri tang na ka bynta 2 snem bad hadien ka 2 snem hap ban ïalad sa ïa kiwei ba kin trei ïa kane ka kam bad halor kane ka kam ASHA ka donkam ban don ka jingbujli ïa ki nongtrei khnang ban don ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingai jingsumar sha u paidbah.
Ki la ai mynsiem ruh ïa ki khun samla don sap da kaba kyntu ba kim dei ban duh mynsiem haba don ki sap ki phong bad kum ki khun samla ki dei ban don ïa ka thong ban long kita kiba paw bad kiba ioh jingmyntoi shisha na ka sap kyrpang ba la ai da u Blei.
Haba kylli la ki Harijan ki longba kloi ban kynriah noh, une u Nongïalam ka HPC ula ong ba ki (Harijan) la kwah ban ïapynbeit noh ïa ka kam.
Hakaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynpoi lynti rel haduh East Jaiñtia Hills District naka liang u CEM Ula ong ba kumba ka long mynta ka JHADC hi kan nym pdiang ïaka lynti rel bad kala don ka committee kaba khmih ïakane ka kam bad naka liang ka Council hi kam pat don kano kano ka jingïakren hakaba ïadei bad ka lynti Rel bad naka Liang u CEM ula kren shai ka Council kan nym lah ban pdiang ïaka lynti rel kumba ka long mynta.
Kampher, baroh kine ki don laki jong ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
U Mr.Corner haba kren ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ka jingdonkam ka jingiatreilang ka Canadian  CleanTech companies bad ka sorkar Government kumjuh ruh bad ka Thain shatei lam mihngi bad ban shim ia katei ka lad.
U la ong ba ka MCI ka dei ban trei kham bha ban ia kaba ka la leh mynta.
Ka burom kadei ban leit sha ki paidbah kiba la pynpaw ka jingsngewthuh bad kumjuh ruh ki nongpynïaid elekshon bad ki bor shnong na ka bynta kane ka jingjop ka jingïathep vote ha Sohïong.
Shillong: Ka seng Kshaid youth Development Association, Kshaid Khatarshnong kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi laitluid ba 73 ka Ri, ka la pynlong da ka jingialehkai football ba 2 sngi kata ha ka 14 bad 15tarik Nailar, 2019 na ka bynta ki khynnah Under -14 bad Rangbah, ba la ai kyrteng “1st Independence football tournament inter Block /Dong “.
U H Lalengmawia u la ong: “Ha ka jingbuh jingkyrpad jong ngi sha ka tnat ba dei khmih, ngi la dep ban pynkhreh ïa ka thup jong ki jingdonkam na ka bynta ban phah da hynriew bnai u khaw, ki jingbam shyieng, u phan, ka umphniang bam, u piat, ki dawai, bad kiwei pat ki jingdonkam ha ka ban ai jingsumar bad kiwei pat.
Ban shu shim ïa ka jingim briew im-im peit-peit ka dei ka kam ‘riew khlaw bad ka bym dei ban ïoh jaka ha ka Ri kaba la shai bad kaba don ïa ki aiñ ki kanun ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar.
Ka Chutwakhu pat kala jop da 1-0 iaka West Madan Mustem.
U nongdihkyiad uba thied 2 litar ka Kyiad na winestore,ynda poi ha shnong u shah knieh noh ha ki V.D P bad ki pyntheh noh ia ka kyiad sha lait ba un nym ioh dih shuh,uba pli u la dep siew ia ka G.S.T ne kiwei ki tax;tip ka sorkar kan dang pynphai ne em ia ka khajna ba u la dep siew bad lada sniew bok lei lei sa ka shah thap shah kynjat,shah tim shah tla;ah ka pap aiu kum kane ba riam ka sokar ia ki riew shida.
“Haba jied ïa u nongmihkhmat dei ban don ka jingthrang ban ïoh ïa ka jingkylla" ong u ma Challam.
U la ïathuh ruh, “Ka don kawei ka Primary Health Centre ha Aradonga.
Nalor kata khnang ban ïarap ïa ki nongrep ba kin ïoh ban kit ïa ki mar rep jongki sha ki ïew ki hat ka sorkar ka la rai ruh ban thied 200 tylli ki trok pick up ban ai sha kino kino ki kynhun ne ki seng ba peit ïa ka kit ka bah na ka bynta ki nongrep.
Ha ka jingshisha ka Hurdles CC ka la ïoh ïa ka kabu kaba nyngkong da kaba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong hynrei ka la lah ban kamai tang 105 bad khyllem noh baroh 10 wiket na ki 19.3over.
La ong shuh shuh, ba ka jingtohkit, ka dang iaid, ban wad sa ia kiwei pat kiba don bynta lang, halor katei ka jingtuh pisa, lada ki don.
Nga khlem ioh tap  khlem ioh reper namar nga duna ban pynbiang  tang ia ka bam  ha ing.
Mynta ka step ha ka por 10:30 baje eiei ki la ioh kem ia kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Rechel Ralte, 32 snem karta kaba sah ha Nongrim Hills, Shillong bad na katei ka la ioh kurup ia ki kynja dawai ba la suba ba ki dei ki drok Heroine.
“Ka cabinet kan sa shong pyrkhat bha la yn lah ne em ban iaid shakhmat ia kane ka project.
Ka KSU ka la ong ba katei ka pyni ba ka don ka jingsngew wit na ki heh jong ka NEEPCO kiba kwah ban shimti ia katei ka kam.
La pyntip ba ka jingïalehkai Semi Final ba ar kan long lashai ka sngi 29 tarik hapdeng ka PHE pyrshah ïa ka Seiñpyn-bhalang Sahsniang.
Ha kane ka sngi na ka liang u BDO u la noh synñiang ruh 10,000 tyngka kum ka dak jong ka jingdon bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa.
Dukan Khasi.
Ha ka Ri don tang kaba smai, kaba thok, shukor, kaba pyniap, kaba tuh, kaba klim, bad kiba ka snam ka kynroi ia ka snam.
Nangta ki khynnah ki ju mad ruh ia ki jingkren tohmet na ki briew kiba ki leit tyrwa die ia kine ki ticket.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah bad ka Khliehmynkrem kila lah ban pynthikna ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan quarter final haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ki don ruh kiwei ki lad ki lynti bad dei na kata ka daw ngi la wanrah ïa ka MRRSA bad kiwei kiwei ki lad.
La pyntip ba ka jingïakhun ha ka 13.11.2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Mynthong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
U bah Prestone u la ong ba ia ka bam khawai Christmas ka sorkar kan ym shah, namar ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynlong ia ka jingiaseng la ailad ban pynlong tang 1/3 ia ki briew, hynrei ia ka bam khana, yn ym lah ban shu jied 1/3 ia ki briew ki ban wan shim bynta ban bam khawai Christmas.
Ha ka jingialang jong ka Cabinet mynta ka sngi ka la  pynbeit ia  ka jingpynhiar ia ka khajna jong ka petrol bad diesel bad pdiang ruh ia ka dor ba thymmai  jong ka khajna ha kajuh ka por.
Da ka jing shah rah iwei sha hospital, kiba shah thngan ki dang don sa san ngut bad ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha madan Nongthymmai.
“Dei na kata ka daw ngi don hangne ban wanrah iaka jing kylla, sha kito kiba donkam, khnang ba kawei pa kawei ka long ïing ha ka jylla kan ioh jing myntoi na ki skhim kiba ka sorkar NDA ka la tyrwa sha ki paidbah jong ka jylla".
Kine ki shnat treikam ki la pynpaw ruh ba kin ym pat lah ban iadon bynta bad kano kano ka kynhun sengbhalang katba kim pat shong jingialang ban ia pyrkhat sani bha.
U Damehiwot Pde, Rangbah Shnong haba ai jingkren ha ka jingiadei bad kane ka sngi u la ong ka jingthung ia ki dieng ki siej na ki por sha ki por ka long kaba donkam khnang ba ka mei mariang kan lait na ka jingsyllen bad ruh ka jingdon jong ki dieng ki siej ka wanrah ha ngi ia ka lyer bakhuid ba pyngngad.
Ban peit ia katei ka dak or pait ka la i shyrkhei bad itriem bad ka la buh jingma ruh ia ki kali ba iaid lynti lyngba katei ka jaka, hynrei kaba I tha mula ka long ba ka tnad ba dei peit ia katei ka surok kam shym la leh eiei haduh mynta ruh hynrei la ker kynroh pynban da ki plastic dewbilat kiba la pyndap da u shyiap hapoh byrni Plastik.
Jowai, Risaw 02: Haduh 17 ngut ki nongai dawai kynbat ba kynthup 10 ngut na ri lum Garo bad 7 ngut na ri-lum Jaiñtia kila wan ïashim bynta ha ka jingïakynduh lang jong ki nongai dawai kynbat ka thaiñ shatei lam mih ngi ka ri India kaba la khot pynlong da ka North Eastern Institute of Ayurveda & Folk Medicine Research, Pasighat ha jylla Arunachal Pradesh.
Ngi iohi ba kala hiar bha ka rukom pynmih bam ki ngap.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan haka jingialang pyllait paidbah iaka Ambulance ula kyntu iaka bor shnong ban pyndonkam hok iaka kali bad ban shim ruh iaka dor kaba tad haba ai jingshakri sha ki paidbah kiba donkam kali haka pang ka shitom.
Ban sakhi lamler, 4.
“Ïa ka yn thaw da ka Dorbar Shnong ha kaba ka kamram jong ki ka long ban peitngor ha kino kino ki kam sniew ha shnong ha thaw ban pynneh ka suk ka sain bad treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar, District Council, ki Hima bad ki bor distrik ruh.
Shiban ka sngew shongnia haba pynshong nongrim ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc khamtam leilei ha kum kane ka por hiran bad na ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ka bai shong kali kamai bad kiwei kiwei.
“La kem noh ïa kine ki ar ngut ha ka janmiet jong ka 20 taik Lber katkum ka kaiphod bad ki jingïathuh kiba la ïoh lum ha ki katto katne sngi ba la dep.
Wat la katta ruh ki nongshong die jain, ki kyrmen ba wat la kin shong hangne shipor, ki ngeit skhem ba ka iew kan nang iaid bha bad kin iai shah ia kane, namar ka dei tang ka jaka shong shipor bad ynda ka tnad municipal ka la dep ban tei ia katei ka jaka ha Motphran kin sa leit ban shong biang ha kajuh ka jaka katkum ka soskular kaba ki la iateh.
Ha kum kane ka por na ka liang u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma u la ïeng bad kylli haba kumta mano ba don bor ban jubab halor kine ki jingkylli hapoh ka ïing dorbar namar la shu ïa khynniat na kawei ka tnad sha kawei ka tnad bad haba buh ïa kane ka jingkylli kumno la ai ban jubab da ka tnad Legal Metrology, na ka liang u Myntri Rangbah ula ïeng bad jubab ba namar ba la ai ïa kane ka jingkylli sha kane ka tnad kumta u bah Renikton u la ïeng ban jubab.
Ki la leit sha kylleng ki jaka jong ka Bri U Hynñiewtrep ha ryngkat bad ka sur ban pynsngewthuh.
Ka jaitbynriew riewlum ba khyndiat kan sa ngam bad ngop noh.
U Gurjar u la ong ba kin pan ruh ia ka kaiphod na ka sorkar Meghalaya ka bym shym la pyntrei kam pura ia ka polisi thungkam ia ki briew ba duna dkhot met.
Ki pulit ki la pyndep mynta ka sngi ïa ki kam kiba sah kiba katkum ka aiñ bad la pyndep ruh ïa ka postmortem ha Khliehriat Civil Hospital bad mynta ka sngi hi ïa ka met ba sah jong katei ka longkmie la aiti noh sha kiba ha iïng ha sem.
Ha Madan Mynkoi Pyrdi, u DC ka East Jaintia Hills, u bah FM Dopth u la long u kongsan.
Ia kane ka lympung la wan ban plie paidbah da u ma Arwotki Sumer, Apex Council Member, Meghalaya Cricket Association haka jingiadonlang u President ka AJCA  u ma Eddy Shylla, Treasurer ma Embhahlang Shylla, General Secretary ma Issaiah Muksor bad kiwei de ki dkhot ka AJCA.Ha kane ka lympung ki don haduh 10 tylli ki kynhun kiba wan iashimbynta kiba kynthup ia ka Khimmusniang, Moodymmai, HUCC, Khliehtyrshi Sports Club, 4-Mookaiaw United, Chutwakhu, Rising Star, Ummulong, Lion Sports & Youth Affairs (LSYA) bad ka Umshangiar.
Wat ïa hun tang namar ba la heh ki ‘marks’ lane wat ïa duh mynsiem namar ba phi khlem lah ban poi sha ka thong.
Shwa kane, ka la ong ba ki ASHA ki hap ban ap da ki bnai ki bnai ban ïoh ïa kitei ki jingsiew bapher bapher kaba ju poi haduh u pud ba ki hap ruh ban mih madan.
Ki kyntien knia jong uba la pynkylla sha ka ktien kot (ktien sohra) ki long kumne, “Kiw ….
Bad dei namar kane ka daw ba ki surok jong ngi baroh la ha sor ne ha nongkyndong ki long kiba jot bad pei bad kiba hap ban maramot manla u snem.
Uwei u song u shong dor T.355.
Khliehriat jymmang 29: Ha ka jingïalang ba la pynlong myn ha ka 28 tarik mynta u bnai, la pynkhie im biang pat ïa ka Khliehriat Block Congress Committee bad ïa ka jingialang la pynïaid da u Vice President jong ka KBCC, u bah G.Phawa bad la ioh ruh ïa ka jingkren maitphang na u President, u bah T.Sana.
Hynrei ka ktah ruh ïa ka hok jong ki paitbah ki bym kwah ban pynsan pynheh ïa ki dieng kiba mih ha ki jaka ki jong ki.
“Ha kaba iadei bad kiei ki kyndon ia kiba dei ban bishar bniah biang da ka sorkar, na ka liang u Dy CM u la pyntip sha ngi ba ka MHA ka don ia ki katto katne ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingpynieng ia ki khyrdop jaka rung jaka mih katkum ba la kdew ha kane ka Act, kata namar kiba kum kine ki khyrdop kin wanrah ka jingbym suk hapdeng ki nongwan jngohkai lane ki briew kiba wan rung sha ka jylla," ong u nongialam ka HYC.Nalor kata u la ong ruh ba ka MHA ka don ia ka bor ba kino kino ki Bill ne Act ia kiba la thaw da ki sorkar jylla kim dei ban long pyrshah ia kino kino ki Act ba la mynjur da ka parliament, kumta ki dei ban khmih bniah halor kitei ki artylli ki bynta.
Ha kine ki 4-5 bnai ba sdang biang ka jingiakhih kine ki synjuk ki leh aiu kum ki nongialam synjuk waheh shnong.
Kumba ka paw hi imat, dei ka jingkhih jingksar jong u Dr.Bishnoi ba ki Pulit ruh ki hap ban trei minot ïa ka la kamram bad ka jingïoh kurup ïa ki jingdih kiba sniew kiba kot haduh 18.33 klur ka paw ba ki snem baladep ka tnat Pulit ka shu trei tang dep rukom tang haba ïoh ujor.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ba dei ban ai jingïada ïa ki paidbah ha Block-I da kaba pynshong nongrim katkum ki jingjia kiba ju ïai jia na ka por sha ka por.
I la ioh khusnam ruh na ka ophis u BDO Laitkroh halor kane ka jingtrei jong I ban pynkhuid ia ka surok kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Dympep.
New Delhi:Ka tnat pyn iaid kali jong ka sorkar India, ka wad jingtip na ki jylla ha Maha rashtra, Madhya Pradesh, West Bengal, Bihar, Kerala, Telan gana, Andhra Pra desh, Rajasthan bad Chhattisgarh, halor ka jingdon ki khyrdop lump isa na ki kali.
Ha shwa ban pynwai da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan na kti u Phadar Hilarius Lamare, la ioh ia ka jingkren kaba sngewtynnat shaphang ka jingkhraw jong ka Iukharist bakhuid bad kaba long ka pdeng jong ka jingngeit Khristan Katholik da u Phadar Cresence Roy Laloo, Parish Priest ka Parish Namdong.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ki jingjied ia ki kot pule kam biang, kam dei satia namar ba la jied ia ki kot da ki stad jong ki subjek bapher bapher ba la thung da ka Board bad la jied ruh da kiba biang tam.
Experience:- 5+ years experience in the field of Public Health Programmes or any health-related.
Ka kong Bethcy M Toi ka la pynsngewthuh bniah sha baroh ki nongbylla sngi shaphang ki lai tylli ki jait skim kiba lah ban ïoh jingïarap na ka sorkar, kaba nyngkong ka dei ka e-Shram ha kaba ki nongïoh myntoi ka long naduh ka rta 16-59 snem, da kaba kin hap ban register shwa ïalade lyngba ki Common Service Centres (CSC) kiba don hajan da kaba pyndonkam ïa u Aadhaar Card, EPIC, Passbook bad u Phone No.Kaba ar kala batai shaphang ka skim Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-dhan (PM-SYM) na ka bynta kito ki nongtrei bylla hapoh 40 snem ka rta bad hadien ba la palat 60 snem ki lah ban ïoh jingïarap kum ka bai bam tymmen kaba haduh 3 hajar tyngka shibnai, hynrei lada khlad noh kiba ha ïing kin ïoh 15 hajar tyngka ha ka shibnai.
Mar syn shimti kane ka Sorkar MDA hangne ha jylla jong ngi, ki paidbah ki khmihlynti shisha bad don jingkyrmen ruh ïa kane ka Sorkar khamtam ba la ïalam da u Conrad Kongkal Sangma uba long u khun rangbah jong uwei na ki nongïalam bakhraw ha ka saiñhima sima u (L) P.A Sangma.
Shuh shuh u bah Disparsing Rani u la ong ba katei ka tnad ka la kam, ba ki don saw tylli ki jaka (Counter) ba peit ia ka Sertiphiket katkum ka jubab ba u ioh na katei ka ophis hynrei u la ong ba u lap ba ka don tang kawei ka Counter kaba treikam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rangbah shnong.
Dei na kane ka daw ba lah dei ban jied noh da u/ka MLA kiba shong ba sah hapoh ka konstituwensi bad kiba lah ban sngewthuh lem ïa ka eh ka shon ki paidbah.
Ïa kine kol la thep da ka C.Nongtdu (10’), M.Nongrum (13’), W.Marweiñ (23’), M.Songthiang (29’) bad ka F.Sympli (58’).
U la ong ba katei ka jingshah klun ki jaka rep ka la pyndiaw mynsiem ia ki paidbah ka Mawlongbna , bad ka la pynbitar ruh ioh ba lehse katei ka jingleh ki nong Thyllaw kan pynbitar pynban ia u paidbah ioh ba haba um lah shuh ban shah bad ban shu peit tang da ki khmat kan mih pynban ka jingiapyni bor bad ka huri hura.
Nangta ka Bayern Munich ka pynliem da 5-1 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Benfica bad lyngba katei ka jingjop ka Bayern ka ioh 13 point ha ka Group E.Ia ki kol, na ka liang jong ka Bayern la ioh thep da U Robben, ha ki minit kiba 13 bad 30, nangta sa U Robert Lewandowski ha ki minit kiba 36 bd 51 bad nangta sa U Franck Ribery ha ka minit kaba 76, katba ia ka Benfica, la ioh thep da U Gedson Fernandes ha ka minit kaba 46.
Ha kane kajuh ka janmiet ka Tympang Club Jowai ka la pynkup burom iaki khun samla ka Shnong kiba la wan pass bha haki jingpule haki kyrdan bapher bapher, kumjuh sha ki riew tymmen kiba la heh rta bad sha baroh kiba don bynta ban kyntiew iaka Club.
Haba pynshai halor kane, ka CCIB ka la ong ba ka Core Committee jong ka CCIB ka la iashong ha ka 27.10.2018 ha ka ba la don lang ki nongrep, ki trai jaka, ki ryngbah shnong, ki Sordar, ki dkhot ka KSU, FKJGP, HNYF na East Khasi Hills bad West jaintia hills, ki la twad jingmut, kylli pyrthew na ki nongrep, ki trai jaka, ki rangbah shnong hynrei ym don mano mano ba kitkhlieh ia kane ka khubor kaba kam ba ki nongrep ki pdiang ia ka jingker sainar shiah ha khappud bad imat dei tang ka hamsaia pynpait pynpra jongno re.
Na ka liang u Conrad u la ong ruh, “Ngi la dep ban pynpaw ha u PM ïa ka jingthrang jong ki paidbah ka jylla ban don noh da ka bor ha ka jylla kaba lah ban ïada ïa ka jinglong tynrai jong ki trai jylla bad ngi la pynpaw ruh ba dei tang ka ILP kaba ngi lah ban pynurlong ïa ka.
Ka HLC ka pyrkhat na ka bynta ka jingbhalang ia baroh, ngi iohi ba ka sorkar hangne ka shimkhia bad kaei ba ka sorkar ka rai kan tyrwa sha ki briew ba sah ha katei ka jaka," u la ong.
Nongpoh: Kawei ka longkmie ba dang 37 snem ka rta bad kaba la tip kyrteng kum ka Kong Cleris Nongsiej, ka la khlad noh hashen bad kata ka dei hadien ba kawei ka trok ba kit ia ki kynja nar pipe, ka la kylla ha kawei ka jaka haba surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umtrew ha Ri Bhoi.
“Hynrei lada ka dei hi kaba jia hapoh ka shnong ka thaw, ïa kata ngi hap hi ban shim khia, hynrei wat la katta ngin nym kut hangta hynrei ngin wad hi ki lad ki lynti kumno ban rat dyngkhong ïa u drok", la ong u Bah Sutnga.
Phewse ka lynti ban wanrah jingsuk kam wan satia.
Ula ju bat ïa ka kam Secretary ka Balang ter ter ha ka jingïaid ki snem, kum u Finance Secretary, u Vice-Chairman ka Balang ha kiba bun tylli ki snem, ula long ruh u Secretary ha ka snem 2008 ha ka por ba ka Balang ka pdiang ïa ka Jingïaseng Synod.
Kane ka dheng kali ka la long shaba palat pud bad ka la long ka daw (cause) jong ka jingslem sha ki kam ki jam baroh.
Katba nga dang don ka jingsngew halor kane, ngan pdiang ïa ka rai jong ka ECI," u la ong ha ka jingkren jong u bad ki nongthoh khubor.
Ngim tip ia kiei ki daw poh iing, kiba don ia utei u kandidet bad ia ka seng, kaba la pynmih ia u, kum u kandidet, hynrei, la iohi ba ki MLA jong ka seng UDP, kim shym la lah ban iarap ia u briew lajong bad ka nuksa kaba khraw tam, ka long ba U President jong ka seng UDP, um shym la lah ban pynjop ia u kandidet jongu, na ka Constituency jongu ha Shella bad kam kut tang katta, la iohi shuh shuh ba ki don sa shibun kiwei pat ki Constituency kum ha Mairang, kaba don sa uwei pat u nongialam ba radbah jong katei ka seng, hynrei hangtei ruh um shym la jop satia bad katei ka pyni shai ba ka jingkitkhlieh jong ki nongialam UDP, ka hiar shi katdei.
Ka COP-26 Summit ba la long ha une u snem ba la dep ha Glasgow ka la pyni balei ka India kan sa lah ban mad ïa ka jingjop ha kaba ïadei bad ki mat jong ka jingïaineh.
Ka Sorkar District Council kaba ïalam mynta da u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka NPP ka la ïathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ing Dorbar ha ka taïew ba la dep, khamtam ba ki jingjia ba shyrkhei ha Manipur ki la pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Namar kata, ka jingpynlong trai ïa ki jaka ki puta, ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ngi.
Nalor kane, 1422 tylli ki Shnong kila ïoh pura ïa ki kor iing.
Nongpoh:  Uwei u Samla uba la tip kyrteng kum u Romario Wahlang (21), na ka shnong Mawkhap ha Ri Bhoi, u la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba u la shah btep im namar ka jingtwa khyndew kynsan ha shnong Umran Niangbyrnai.
Ka shnong Ïongnoh ka dei ka shnong kaba don hapoh ka block Thadlaskeñ bad ka jngai tang kumba 14 KM nak sor Jowai.
U Apostol Ioannis 1 Ioan 4:15, u ong, “ Jar U ba da phla ba U Jisu  U long U khun U Blei, U Blei UN IAISAH HA U, BAD MA U RUH HA U BLEI".
Ka miet ka la nang jylliew, ka por ka la mareh stet sha ka khatwei baje.
Ka jingbakla ka jongngi kum ki paidbah ruh ban jied ïaki nongialam ne nongmihkhmat kalong, ba Ngim ju jied nongïalam da kaba pynshong nongrim bha, kiba kum kiei Ngin jied ki briew kiba lah shisha ban long kita ki nongbah khala ki ban tynrong lem ïaka khia ka shon bad ki jyrwit wat jongngi kum ka Jaidbynriew ka ïatyngkhuh na kawei ka por sha kawei pat ka por.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 38 ngut.
Shillong, 17 Jylliew:Na bynta kito ki samla kiba ialeh ia ka eksamin thoh jong ki pulit, ha ka 15tarik Jylliew 2013, la iathuh ba ki lah ban ioh ia ki jingtip, na ka  ( police.
Ka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills Jowai kala khot aplikeshon na ka bynta ki shynrang bad kynthei kiba shong ba sah hapoh ka District kiba hapdeng ka rta 18 snem haduh 27 snem bad kiba la dep ia ka klas VIII shaneng ban wan shah hikai (training) naduh ka 10 Rymphang (February) 2022 ha kine ki jait kam harum: Yn pdiang iaki aplikeshon ryngkat bad ki attested copy jong ki school certificate, ka jaka shong na u rangbah shnong (residential certificate) bad kiwei kiwei ha ne shwa ka 11th March, 2022.
Kam u nongtuh ha i por miet dow won u Jisu Tre ki Tre, lym khyrniat iong bru i katni hei por wa dang ia im sñiawbha i, lok ong o ia phi dei mynsien wa sñiaw khia, manda poi te i por, ym em lad de u khyruiñ cha dien ne cha khmat ne cha chruh… Du i jingpynkhreh don hi iong i u iachem wa u Jisu Tre ki Tre wa ye u pynlait ia i da iwa pdiang i ia U Khon iong o U Jisu Khrist.
Mynta u nongïalam ka ULFA u la dei u MP la arsien arwat mynta, u nongïalam ka HNLC u la dei u Myntri sorkar, u Chairmanjongka u la dei u MLA ba rim kumta nga sngew na ka liang ka sorkar lada ka ïohi ba ka seng HNLC ka lah ban tehlakam ïa ki dkhot jongka kam don jingeh ban leh ïa kane.
Na ka bynta ka Them Rangshken ACC, ïa ki lai kol la ïoh ban thep da u Harystar Langstieh ha ka minit ba 23 bad 42 katba ïa ka shi kol la thep da u Banshanskhem Marbaniang ha ka minit ïalehkai ba 27.
Kum u nongmihkhmat jong ka thaiñ, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki paidbah nongshnong shnong bad ïa ki bor pynïaid shnong jong ka shnong Byndihati bad ka shnong Suchen Dhana kiba la ai ka jingïatreilang ha ki kam ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw, u la ai khublei ruh ïa u Deputy Commissioner uba ju ai ka jingïalang man ka por ban wanrah ïa ka roi ka kiew, ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw hapoh ka district hi baroh kawei.
Kane kajuh ka Ïingkashari ka la pynmih ruh ïa ka hukum ban set along 20 snem ïa u Rishan Marweiñ lem bad ka kuna ba T.30,000 halor ki kam bymman ba hap katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
E Khublei kyrpang ha kani ka sngi iaphi waroh ki lok ki jor chynrang kynthai.589 ngut briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 11 ngut ki briew kila khlad biang kaba la wanrah iaka jingiap haduh 1096 haka jylla haka Sngi U Blei.
Ka jingmynjur ïa kane ka aiñ ka long hadien ba u Bah Ardent u la wanrah ïa ka amendment ban pan jingpynshai halor ki lai ngut ki briew kiba la ïoh laisen ban plie Casino.
Ha kata ka jingphiah la ïakut ba ki Presbytery kin ïa ïoh mar lai tylli ki District.
Ka Pule Puthi ka dei ka bynta kaba dei ban khmih lang da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie, te, shaei ka Sorkar Jylla ha ka jingshisha ka long ka bynta bakongsan ban wanrah ïa ka jingmang lypa kaba janai bha, ka jingkhmih ba kan don ka jingpyntreikam lang hapdeng ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla kumba la thmu lada pyntreikam ïa ka Policy? Da kaba ïaid lait bad ïeh tang ha ka jingpynïaid jong ka Nehu, ka Sorkar Jylla ka leh klet ïa la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ïa ki samla pule bad ki briew jong ka jylla Meghalaya bad kiwei.4.
Hynrei, ka Sorkar ka la ïaiban ïa ka jingïashim bynta lang jong u Chairman bad u General Secretary.
Lada,ka TMC bad BJP ki la ong ba ka NPP ka la jah lyer ha Garo Hills bad ba 2/3 ngut ki MLA jongka ki her krad noh na kane ka party sha BJP,don aiu pat ha lyndet kata haba ki nongialam ka NPP hangne ha Khasi-Jaintia pat ki ong ba ki briew na Khasi-Jaintia ki ia boi ia ka NPP la kumba boi u dkhiew ia ka doh pyut.
Ka Seng ka la pynrem jur ruh ia ka sorkar kaba phah kem ia ki nongialam sengbhalang bad khamtam ban thep ia u nongialam ka seng FKJGP u Bah Eldie Lyngdoh ha ka ain MPDA bad ka la buh jingkylli shaei kiba bam duh ban thied karpet, balei kam kem ia u SP ka Ri Bhoi u CVS Reedy uba donkti ban shoh ia u nongpang uba la depo ujor FUR hynrei khlem trei kam ei ei.
“Kam dei ba la leh lyndet ia u hynrei ka dei ka jingpan jong u hi na ka AICC ba ka koit ka khiah jong u kam biang shuh" ong u Dr.Bom.
Na ka liang jong u myntri u la kular ba yn sa pynbeit  khnang ba kata ka jingioh rung jongkita ki samla pule ban leit pule kam dei ban noh shiliang.
Nangta la dei ban ailad tang ia ki paid Garo, Khasi-Pnar nylla, ym ia ki khun shiteng, ha kaba ki longkpa ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew.
Katkum ki khubor la ong ba 6 ngut ki briew ki la khlad noh hadien ka jingkem ding jong ka ïing mala ‘Hostel’ kaba don hapoh Wellington jong ka New Zealand ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Mawkhar SC ruh ka khlem ailad bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha ha kaba u Aiban-rapalang Dohling ha ka minit ba 10 u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba lait salit ban rung shapoh ka jar.
Khliehriat, Nohprah 11 : U Waheh Shnong jong ka shnong Umlynsha, u bah Namphrangmi Talang, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Village Organisation (VO) jng ka shnong Umlynsha ba la tip kum ka Joinlang VO, ha ka jingrakhe dap shi snem ka VO kaba la rakhe myn ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ong ba hapoh kane ka VO ki don haduh kumba san tylli ki Self Help Group (SHGs) bad kane ka pynshlur shikatdei eh ïa ki kynthei kiba dei ki samla bad ki long kmie kiba don hapoh shnong ban sdang ban trei ïa ki kam ki jam.
Ki player kiba la shah jied ryngkat bad ki nongkitkam (official), lait noh ki rangïalehkai standby, kin mih napoh jylla ban leit shapoh Jaipur ha ka 20 tarik Naiwieng.
“Nga ap ia u shabi na phi paidbah jong ka area Weilyngkut bad ka Sohiong constituency hi baroh kawei".
“Kumba ka long mynta ki khynnah jong katei ka skul ki dang hap ban shong skul ha katei ka iing skul kaba rim kaba wanrah jingeh haduh katta katta ym tang ia ki khynnah hynrei wat ia ki nonghikai khamtam ha ki por slap ki karma klas ki jaw um lut namar ka jingjot bad jingpei noh ki tin sop" ong u bah Marngar da kaba u la bynrap shuh shuh ba na ka liang jong ka seng, kan nym shong thait hynrei kan iai buddien ia katei ka kam.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kane ka taiew kaba mynta u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la shim da ka sienjam ban thung ïa haduh 1 klur tylli ki tynrai dieng ha ka 2 tarik u bnai Risaw, 2023 – kaba dei ruh ka sngi ba ka ri India baroh kawei ka ju rakhe ïa ka ‘Gandhi Jayanti’.
Katkum ka jingong u president ka KJBWA, ki nongwan die masi ha Khanapara ruh ki la kwah ban kynriah noh na katei ka jaka namar ba ia katei ka iew, ym long kaba laitluid bha naba ba la pyniaid tang ki katto katne ngut ki briew.
Kumta hynnin ka sngi, U Bah Thomas Muktieh, ula aiti noh ia kane ka Khaprang bad i khun jong ka ha u bah Wanphai Lyngdoh bad ka kynhun jong u, ha ka Tnad Wildlife Nongpoh, ha ka jingdon ryngkat u bah Shiningstar Warjri, na ka Ri-Bhoi WEPS.Ka Ri-Bhoi WEPS, ka ai Khublei kyrpang ia u Bah Thomas Muktieh na ka bynta ka nuksa ba bha ka jong u bad ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang na ka bynta ban burom bad ieid ia ka Mei Mariang bad kumjuh ruh ia ki jingthaw kiba U Blei u la buh ha ka.
U Myntri Rangbah ha ka por ba u wan jurip ia kane ka jaka sumar, u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka ‘Hub–Spoke’ ban pynthikna ba ka jingshakri jong kane ka jaka sumar kan long kaba biang bad kaba bha tam.
Utei u jumai, uba la jia ha Nepal, uba pyniap ia 2,300ngut ki briew, un lah ban pyniap kham bun hajar ngut ki briew, lada u leit khynniuh, ha kiwei pat ki bynta jong ki ka pyrthei, kiba don kham bun briew.
Namar la ong ba ka Ukraine ka donkam ia ka jingkyrshan bad ka donkam ruh ia ki jingiarap bad jingnoh synñiang jong ki para marjan ri namar ka Russia ka long ka ri kaba khlaiñ bor bad ka Ukraine kam pat lah ban kot bor kumba long ka Russia lada ym don nongkyrshan ia ka.
(IIT) lane NIT.Ki don 23 tylli ki skul IIT hapoh India.
U bah Jop Sohtun haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ki don haduh 74 tylli ki longing ki ban shah ktah na katei ka jingwan ka projek bad katei ka dei katkum ka ripod jong ka NEEPCO bad u la ong ba la tyrwa ia kitei ki longing T.25 hajar tyngka shi ing ba kin mih noh na katei ka jaka, nangta la tyrwa ban siew T.2000 tyngka shibnai ia kawei ka longing bad katei kan dei na ka bynta ka 20 snem, la tyrwa ban thep kam uwei u briew na kawei ka ing.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba la jia myn hynnin ka sngi, ha ki katto katne ki bynta ha Ri Bhoi, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur, ha kaba la ioh jingtip ba ka la don ka jingshlei um ha ki thain 9mer Baridua, Nongpoh Jerobad lem bad ha kiwei kiwei ki jaka.
“Ka Ophis ka kwah, ba nangne shakhmat ba kan pyntreikam hok katkum ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle Act, khnang ba kan long ka jingiada ia ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ki kali kamai ne ki kali jong ki riew shimet ba kin lait na kino ki jingja ba sngewsih ha shilynter jong u surok bah Nh 6" ka ong u Bah Makdoh.
Ia kane ka Board la khlieh da u Principal Magistrate, bad ar ngut ki dkhot bad ki ju pynlong ia ka jingbishar ia ki kes (case) hangtei man ka taiew.
Shillong:Ka iing, kaba la pluh kynsan ha ka step jong ka 14 tarik u risaw 2023 ha Thana road khyndai lad Shil long, ka la ingkhong lut baroh namar ka jingjur palat ka jingpluh.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynlong da ka dorbar kyrpang, u bah Prestone u la kyntait ban pynlong da ka dorbar kyrpang na ka bynta ban wanrah ia ka kaiphot, hynrei u la kyntu ba kin iai shah shipor, namar ha ka sngi ba sdang ka dorbar yn wanrah noh ia ka kaiphot".
Halor ka jingsaphriang ha ki Social media ba kan dang ka jingkhangdam, u myntri rangbah u la ong ba ka khubor kaba la sa phriang ka long kaba bakla bad ka bym dei, ha kaba ka sorkar kala dep ban pynshai ba kam don kata ka jingkhang dam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President ka CoRP bah Bandary Rantathiang ula ong ha ka jingjurip na ka liang ka seng ka lap ba katei ka jingkieng Dwarksuid ka dei jingkieng ba rim naduh ka NEC Road bad la shu pynbha da ka NHAI ha ka por ba shna ïa ka Shillong Bypass bad mynta bun ki jaka ki la orpait bad la lap ba la shu syrdep da ka dewbilat ban pyndam ïa ki jaka orpait bad ka long ka jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ym lah ban tip ka lah ban twa ha kano kano ka por.
(namar ka Esther ruh kadei hi ka Jiw).
Ki riewdum kiba angnud pynban tang lano bayn don noh kita ki ‘programme jingiakhih’.
U Decently Talang 12′ bad Batskhem Dkhar 14′ kila thep mar shikol.
Ha katei ka jingleit khang dukan bar jylla, mynta ka sngi ka KHADC ka la ioh ban khang haduh 11 tylli ki dukan, bad 3 tylli kiwei pat la khang ban kurup shisyndon ia ki mar ba ki bar jylla ki die.
Na ka liang jong u DC ula kyntu ïa ki paidbah naduh ki Waheh Chnong bad ki BLO ba kin long kiba husiar bad kiba la pynkhreh na ka bynta ki jingdonkam jong ki briew kiba duna ha ki dkhot met kumjuh ruh na ka bynta ki riew tymmen kiba la kot 80 snem shaneng khnang ba kin ïoh ban pyndep ïala ka hok ban jied ïa ki MLA.Shuh shuh u DC ula kyntu ruh ban shna ïa ki Ramp ha ki Polling Station na ka bynta kitei kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba 80 snem.
“Kane ka jing kren jong u Bah Ardent ka dei kaba bakla namar ba kum ki nongtrei ka party, ngi sakhi ba u Bah LG Nongsiej u khlem leh kumta namar ba u wan sha shnong jong ngi ban ialap ban kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP u bah Diosstarness Jyndiang", la ong kine ki nongkitkam ka HSPDP.Kine ki paidbah bad nongkitkam ka HSPDP ki la shim ruh ia ka rai ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ban ai ia ka jingkyrshan ba radbah ia u MDC Bah LG Nongsieh bad ia u Bah Morningstar Mawsor kiba leit ban kyrshan ia ka kynhun PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM halor ki mat ba u ieng pyrshah ia ka sorkar jylla kaba thmu ban iuhroit ia ka hok jong ki rangbah shnong bad ban pyniaid jubor ia ka MUDA shabar ka Municipal.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, ka ophis u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka MCSWA-TI-CC khliehriat, kiba la wan ban ai jingpynshai ha kane ka prokram ki kynthup u Sub Inspector, u bah S.Thamar, ka Programme Manager jong ka MCSWA-TI-CC khliehriat, kong Rinibet Patlong bad kiwei kiwei.
Shillong, 24 Nailur:Ka Myntri sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan sa buh da kawei ka tnad kaban peit ia ka jingshna iing shna sem shabar u pud u sam hapoh 50 sq km jong ka MUDA kiba hap hapoh ka Shillong Master Plan.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor mynta ka sngi, u President ka Butcher Association of Meghalaya, u Bah Esron Marweiñ bad u General Secretary ka Ri Bhoi Welfare Organization, u Samla P.Jones Kurbah ki la pynrem jur halor kane ka jingleh kitei ki doctor na ka tnad Veterinary, ha kaba wat ïa ki masi ba thied na ka la ka jong ka jylla ki kloi ban wan bat ba khang bad katba ki Muit kiba wan na kiwei ki jylla ki shu tuid sha ka jylla khlem da leh ei ei bad kumba paw bad tip paidbah ha ka jylla ym don hi ruh kita kiba bam ïa ka Doh Muit.
Ka Congress haka sngi ba Balang kala pynbna sa 15 ngut ki kyrtong ban iakhun iaka election MLA 2023 ka ban long haka 27 tarik u Rymphang.
“Ngin iashim kabu na kane ban pyniadei shuh shuh bad ki jaitbynriew bapher bapher jong ka pyrthei ha ka rukom im jong ngi",  u la ong.
’U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad u Myntri ka tnat jngohkai ka Jylla, u Bah Paul Lyngdoh ki la kaweh lama kum ka dak ka jingpyllait ïa kine ki kali ban kamai haba ki kit ïa ki nongjngohkai kiba kwah ban leit shangkai suwari sha kylleng ki jaka jngohkai.
Ngim ju ïakren koit halor ka jingnoh synñiang ki kynthei Khasi ha ka jingïakhun ban ïoh jinglaitluid lymne ïa ka jingïashim bynta jong ki ban saiñdur ïa ka synshar-bishar naduh shuwa ka jinglaitluid.
Ka Lama ka Ri kam dei ban takhuh bad ka khyndew lane sha madan lane ha um.
Nalor ba pynlong jaka ieng kali, lah ruh ban ruh ban ai jaka ïa ki nongdie madan ba ma ki ruh ki don ka hok ba kin ïa im lem.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Banteidor ula pyrto ia kito kiba don bynta ban pynieng ia kane ka skul naduh mynshwa haduh ba kan poi sha kane ka kyrdan kumba ka long mynta.
Haba ïanujor bad ka protein ba ngi lah ban ïoh lyngba ki mrad, ka protein ba ïoh na ki motor ka dei kaba lah ban pynduna ha baroh ki liang ka jingdon ka cholesterol.
U Bah Andrew haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ba un ïadon bynta lang ha katei ka sngi ban ïoh ban ïa kren shibun bad ki rang ne ki thei ïa kura kiba la poi ban wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob.
Shwa ba u Bah Prestone Tynsong lem bad kiwei ki Myntri Sorkar, ki la poi ha katei ka jaka ban plie ia katei ka Entry Point, ki la don ki nongialam bad dkhot sengbhalang kiba la poi ha katei ka jaka, kiba la ap hi kmang ban ioh plie noh ia katei k Entry Point.
La ong ruh ba ha ka 3 tarik mynta u bnai kine ki hati khlaw ki la wan thombor biang sa ïa 14 tylli ki longïing jong ki nongrep ha ka shnong Nong-i-jngai, South West Khasi Hills District haduh ba ki ïing ki sem ki la pra haba wat tang ïa ia ka pliang ja ban bam kim ïoh shuh ban tam.
“Ngi la ioh jingtip na ki pulit, ba ki don 5 tylli ki ejahar ba la ujor ha kaba iadei bad ka elekshon", u la ong bad bynrap, “Ba watla ym pat ioh jingthoh ha kaba iadei ka jingujor ia kiba donkti halor ka jingjia hynrei na ka liang ka elekshon kan sa bishar halor kane".
Haba jubab balei ba u ïakhun noh na ka congress ym shuh na ka UDP kaba u la ïakhun ha u 2018 kaba u shu rem salit, u Bah Neru u la ong ba ka jingbym ïakhun shuh jong u na ka UDP ka dei namar u la lap ïa ki buit poh arsap kiba kane ka party ka don bad buh shadien ïa ka jingdonkam ki paidbah.
U Msgr.
Ka khubor jong ka Indian Express, ka iathuh ba na ka daw jong kane ka khlam, kumta tang ka bai thang met iap, ka shongdor haduh T.10 hajar, na bynta kawei ka met iap.
Halor kane, ka FKJGP ka la maham ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban pynklang ia ka ding lyngba kum kine ki jingleh kiba lah ban ialam sha kaei kaei ka bym sngewtynnad.
Hadien ba u la pyniasoh kum u ophisar IAS ha u snem 1978 jong ka kynhun Manipur-Tripura bad u la shakri ha Manipur haduh u snem 2008 haba u la long u kum principal secretary (Home and Planning).
Na ka jingkren da ki longkpa kaba kynthup ia u Bah Jowel Lyngdoh, Secretary shnong barim bad u Bah Shanbor Nongkhlaw, Rangbah Dong Rud-Iew, ki la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba ki hap ban mih paidbah, ka dei namar ba ki la iohsngew ba ka la don ka jingthmu da ki nongialam shnong ka Umroi ban pynkynriah noh shawei ia katei ka Washing Ghat, kaba la thmu ban tei ha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad ki jaka puta, u bah Anderson u la ong ba kum ka Kur lyngba ki kñi kin nym pynkulmar kai ïa ngi, ba ngi ngi dei ki trai ïa ki jaka ha ki thaiñ Ranikor lyngba ka jingsakhi da ki kot ki sla, hynrei kumba ka paw mynta ruh kum ka hima ka la kam trai ba dei ma ki ki trai jaka.
Ha ka jingïashim bynta ha ka 71th Plenary Session jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha nongbah Shillong, u Amit Shah u la ong ba ha kine ki 10 snem hapoh ka jingïalam jong u Modi ym tangba ka jingjngai na ka thaiñ Shatei Lammihngi sha Delhi bad ka ri baroh kawei ka la duna namar ka jingwanrah ïa ki jingdon jingem, hynrei ka jingïapher ha ki jingsngew ruh ka la duna.
U B Richard Uriah haba kren kum u kongsan ula pynpaw ba u kloi ban ïarap naka bynta ban kyntiew bad ban pynïaid shakhmat ïa kane ka skul bad ula ong ba u kloi ban ai jinghikai pyntbit ïaki nonghikai kane ka skul bad ban ïarap pynbha shuh shuh ïaka skul da kaba pynïoh ïaka jinghikai computer iaki khynnah ban pynbha iaka pule ka puthi ha katei ka thain.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ kaba la long mynta ka sngi ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Dulong.
Ha kine ki por ba lah dep ka Assembly Committe ka lah dep wan jngoh ia kine ki Hard Coke Factory beain baroh, hynrei haduh mynta aiu ka lah leh halor kine factory, hynrei la iohi ba ym mih soh mih sla eiei ruh, na kata ka jingleit jurip ka Assembly Committe ia kitei ki Coke Factory.
Ula kular ruh ba ka Sorkar kan sa wan ïalam noh ïa baroh ki samla ba dang sahkut ha Manipur hapoh ka 48-72 kynta.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma un pynlait ia kine kot da kaba sdang na Tura bad sa pynbud pat na Shillong.
Haba kam don ka jingïatrei lang bad ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki bor pynïaid skul te khlem pep ka jingduh kaba khraw eh kan long ïa ki khynnah ki bapli.
Haba ia kren sha ki nongthohkhubor u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba bun ki riew sbun mynsiem kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki sha ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki thaiñ jong ki bad na bynta katei ka jingsbun mynsiem jong ki ka sorkar ruh ka sngewdei ban iarap mar kylliang da kaba thungkam sorkar ia ki.
U bah Mehi Rymbai, u la shim ruh ïa ka bynta ba kongsan ha kaba u la shim ïa ka bynta jong ka jingpyniateh kular jong ki nongkitkam ba thymmai jong ka circle, ha kajuh ka por u la ai ruh ïa ki kyntien kitbok kit rwiang ïa ki nongkitkam kiba dang shu jied thymmai, u la kyntu ruh ba ki dei ban trei shitrhem ïa ka kam kaba na ka bynta ka bha ka miat jong ka thaiñ hynniew shnong kaba don ha East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat la u pynïasoh sha ka UDP hynrei un ym klet satia ban kren ïa ki mat kiba u kren mynba u dang long u nongïalam seng bhalang.
Nongpoh: Namar ka jingsniew kaba palat pud ha ki katto katne ki bynta ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri Bhoi, ka la dawa na ka National Highway Authority of India, ba ka dei ban maramot ne ban pynbha noh ia baroh ki bynta ban sniew jong ka Four-lane ha Ri-Bhoi, kata naduh Jorabad shaduh Umiam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Peter J Lawai President katei ka seng u la ong ba katei ka jingiaid paidbah ka dei ban pyrshah ia ka Ordinance bad kiwei pat ki Bill ba ka sorkar ka thmu ban wanrah ha kaba iadei bad ka synshar khaddar shnong lada jia ba kita ki Bill ki ia tyngkhuh bad ki aiñ kiba la don ha District Council.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ka Civic Body da ka jingkyrshan jong ki dkhot jong ka Gandhi Hill Foundation Committee bad ki shipai pahara kin sa lah ban pynlong ïa ki jingpynbna sha ki paidbah.
U Director ka tnad koit ka khiah Dr A War bad u Executive Engineer ka Health Engineering wing kila wan jurip mar mar iaka Mawryngkneng PHC bad la iakren bad ki nongialam shnong ban pynioh ia baroh ki jingdawa ka 6 Dorbar shnong mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba ki nonghikai kontrak kiba la shah wengkam ki la pynlong ka jingïaid paidbah sha Secretariat bad na ka liang ki pulit ki la pyndonkam da ki bom sat khmat wat hapdeng ka jingdon lang ki nonghikai riew kynthei ba armet bad ki khynnah.
“Dang ha u 2020, ki mynder Bengali ki la pynïap dusmon ïa u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ïa baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
Hynrei haba ia kren markhmat mynta ka sngi bad ki nongthohkhubor u bah L.G Nongsiej u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei namarba ki MDC ka KHDA kim shaniah shuh ia u, “Nga risaiñ ba kim shaniah shuh ia nga" u la ong.
Ha katei ka email, kaba la phah sha U Rupang ruh, la thoh ha ka phareng, kaba ong “I am sorry for the inconvenience, I’m in Limassol Cyprus for a week and I just misplaced my personal belongings, I have written to my immediate family but have been unsuccessful so far.
Ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam jong ka RBSU ban dawa na ka sorkar ba kan shna noh da ki Painkhana ha ki katto katne ki jaka jong ka surok 4-Lane bad Shillong By-Pass, ka dei hadien ba ka seng ka la lap bad iohi ba bun na ki paidbah nongleit nongwan ki shem jingeh ban leit shabar, tang na ka daw ka jingbym don ki Painkhana paidbah ha shi lynter jong kitei ki ar tylli ki surok bah.
U la ong ba ha ka jingshisha ki kopi ki long kumjuh hynrei ki skul ki shu shim kabu da kaba buh da ka dor ba kham rem tang da kaba ki shu tah da ki stikar jong ki kyrteng skul.
La ong u myntri rangbah “Ka dei ka jingshisha kaba bun na ki khynnah kynthei bad shynrang ki leit ban pyniasoh ia lade bad ki sengkaikhlaw, ha kaba ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar jylla ban kan shimkhia ia kane ban ialam ia ki khynnah samla ha ka lynti ba dei".
Uta u Bah nongrep u ong ba u khlem ïoh ïa ka pisa namar um pat don ïa ka account ha ka bank.
Shillong:Ka HYC Mawïong Unit mynta ka 7 tarik Rymphang hapoh ka jingïalam u Secretary Bah D.Ïawphniaw bad Vice President Bah J.Sohtun ka lah ïoh ban bat ia 15 ngut ki bar jylla kiba la wan naduh na West Bengal bad Assam da kaba thmu ban wan trei wan ktah sha ki thaiñ Mawdiangdiang, Shillong.
Ha ka shithi sha u Commissioner & Secretary ka tnad Food and Civil Supplies ka Sorkar Meghalaya, katei ka kynhun ka la pynpaw ba ki dkhot jong ka ki dang don sah ha along ha Nongpoh bad kiwei ki jaka hadien ba ki pulit ka Meghalaya ha ka 24 tarik Naiwieng, 2023 ki la kem ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban die tuh ïa ka umphniang ha surokbah ha Ri-Bhoi.
Ula ong ba katei ka jingpang ka long kaba ma khamtam ia ki khunlung khynnah, namar kiba bun ki longiing kiba la leit ban shah sumar ha ki hospital kim juh kham ioh jingiarap.
Ngi kheinkor ia la ka jong ka met.
Shillong: Ka  St.Anthony’s College ka la pynliem ia ka Jaintia Eastern College da 2-1 ha ka jingiakhun ka Inter College ka NEHU ki shynrang.
U bah Hubert u la ong ba hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia katei ka aiñ u bah Ardent u la lum ia ki paidbah nongkyrshan jong u ha Nongkrem bad la ia rai ba un risaiñ noh.
Ym dei tang U Sharma, hynrei ki don ruh sa kiwei ki stad rung tuh, kiba la lah ban thaw ia ka Identity Card ba shu thok jong U Sharma, kiba la thep pisa biria shi tyngka ha ka account jongu.
U bah Banteidor u la ong ruh ba ka mat Inner line Permit (ILP), ruh kan dei kawei na ki mat ba na ka liang ka party PDF kan rah ha khmat u myntri kam pohing ka sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki mat yn dang ia tai la shai ka sngi ha ka jingialang CEC.U la pynpaw ruh ba ym kwah ban ong eiei la ka sorkar pdeng ka dei ban kren shai noh la kan ai ne em ia ka ILP na ka bynta ka jylla Meghalaya hynrei halor kane yn hap ban ap haduh ba u Myntri kam pohing ka sorkar Pdeng un wan sha nongbah Shillong.
Ula pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ia ka jingkhlad jong kawei ka mynsiem briew ha kane ka jingjia.
La pyni ba ka sorkar Nagaland, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ha ka 30tarik Naiwieng 2007, ha kaba la ailad ia kito kiba kwah kam Grade IV, naduh 18 haduh 35 snem ka rta.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar pat u la ong ba ki sngew tikna ba 100 persen kin jop lut baroh 7 tylli ki constituency ha u 2023.
“Ha Constetuency jong nga ngim duh kawei ruh ka jaka dei na kata ka daw ba nga kyrshan pura ïa ka MoU bad nga kyrppad ba i bah Charles in pule shuwa ïa ka MoU" bynrap shuh shuh u bah BajopNa ka liang pat u MDC shu sieh u la kyrpad ba kane ka mat ym dei ban sh sting khnang ba kan ym don ka jingduh ei ki jaka puta sha ka Assam.
U President, Sakilan Chyrmang, Vice President, u Kyntang Phawa, Secretary u Geral Phawa, Asst.Secy, Heimon Manner, Tresurer Lambormi DKhar bad Executive Member 7 ngut kiba kynthup ia u Shanbor Rymbai, Simpleming Rymbai, Somli Pyngrope, Kynsailad Kharbina, Rikil Chyrmang, Yooki Dkhar bad u Tairos Dkhar.
Ka dorbar kaba don 60 ngut ki MLA ka duna uwei u dkhot, namar ba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang u dang don hapoh phatok halor ka jingshah tian bishar jongu na ka jingshah kynnoh leh beijot ia ka khynnah 14 snem.
Ka kmie jongu pat, kam shym pyni dak eiei ruh em, ba ka don ia katei ka jingpang bad ka don ha kawei pat ka hospital, ong ka khubor.
Ka imlang ka sahlang jong ngi u khasi khara ka la long ka nuksa kaba bha ïa ki ri ka pyrthei baroh kawei khamtam ha ka liang ka riti dustur ban ai jait sha ka kmie.
Tang hadien ar snem utei u khlur ialehkai uba la wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla bad ia ka jaitbynriew Khasi baroh kawei, u la kynriah biang ialade na ka Shillong Lajong sha ka Rangdajied bad tang hadien katto katne por  pat u la iohlad ban pyniasoh ialade bad kawei na ki klob phutbol kaba khraw ha India ka Bengaluru.
Don ki miet, ba ka lip naduh 12baje shiteng synnia bad ka meh haduh ka por 4baje lane 4.30 mynstep bad don kiba lip naduh 1.30 haduh 4baje mynstep bad kumta ter ter.
Nalor kane, ki la ong ruh kane ka jingkhynra ïa ki kot ki sla kan pynduna ïa ka jingdheng kali namar ki bun palat ki kali kiba shu thied tuh ïa ki stiker bad ki don ki kali ki bym don kot don sla kiba shu kamai.
Kan kham bha ba ngi ïoh synshar hi ban lait na ka jingsynshar jong u Lat," u la ong.
Ka la ong ba mynshwa, ki shem jingeh ban rah khun sha lyngkha bym don nongpeit hynrei naduh ba don kane ka trep, kila sngew hun ka mynsiem ban buh ia ki khun ryngkat ki nongpeit, katba ialade ki leit ban lur lyngkha da ka jinghun mynsiem.
“Ngi la iarai da kawei ka jingmut ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh noh mardor ia ka rai ban shim ia ki jaka jong ki paidbah hapoh ar taiew" , la ong u president ka KSU Mawryngkneng circle u samla Wanlambok Kharsati.
Bun ki case ne ki jingpang jingshitom kane ka hospital ka phah sumar sha ki jaka sumar kiba don sha sor Shillong bad kiwei kiwei ki jaka sumar.
Shuh shuh  ka UDP ka la ong ba ka jingplie ia ka jingpyntrei ia katei ka project      kan plie lad plie lynti ia ki bar jylla ban ioh ia ka jingithuh na ka sorkar namar kam don kano kano ka nongrim ba khlain ban khang lad lada ki kwah ban ioh  pynrung kyrteng ha kane ka project(UID) khamtam hangne ha ka jylla ka bym  shym la don satia kita ki lad(mechanism) ban khang ia ka jingiai tuid bad buhai shnong ki bar jylla ha kane ka jylla.
“Ngi la dep mang pisa lypa na ka bynta u snem 2017-18 ban thied M-Tab ban sam sha ki samla pule klas XII", la ong u Dr Mukul.
Katkum ka Mining Lease ba uno uno uba don license u dei ban bud ryntih ïaki aiñ ïada mariang bad ki um ki wah kumjuh ruh kam dei ban ktah ha ki jaka shong sah ki briew.
Nalor U Bah Teinwell, la thep kyrteng ruh sa U bah Latiplang Kharkongngor, ha kaba yn kyrshan ia u, da ki dkhot kiba la ia pait na ka NPP, PDF bad na ka seng Congress.
Shillong:Ka jingpoi ki nongthep vote ha Mowkaiaw Constituency, ka poi sha ka 92.73 percent bad katei ka dei ka jingkhein kaba bun tam jong ki nongthep vote ha baroh ki 59 tylli ki Constituency.
Ha kane ka jingwan pynïasoh kine ki ar ngut ki nongïalam paidbah na Ri Bhoi sha ka party NPP, nalor ki hajar ngut ki paidbah la wan ruh ban sakhi naduh ka jingdon lang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u Symbut Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u State President ka NPP, u Dr.W.R Kharlukhi, u Bah Sniawbhalang Dhar, Minister in-charge ka tnad Urban Affairs, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Ma Ngaitlang Dhar, ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Mawlong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party NPP.Haba kren ha kane ka jingïalang ,naduh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Bah Jason Mawlong ki la pan ka jingkyrshan kaba radbah na ka ki paidbah ka Umsning Constituency bad ki paidbah ka Ri Bhoi ban pynjop don burom ïa ka party NPP ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka Mylliem ban khur ïa ka namjop.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti ban lum jingtip shaphang ki khynnah/samla pule baroh kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïakulmar ba jur.
Kane ka University ka don ha syndah jong ka Polytechnic kolej ha Mawlai Kyntonmasar la seng ia ka hadien ba la pas da ka iing Dorbar Thawain ka Meghalaya ia ka ain ba iadei bad kane ka university ha u snem 2008.
“Ka jingbym don kum kine ki briew ha ka Synshar ka khaddar ne ban thaw Aiñ, ka dei ka daw ba pynbor ïa ki Sengbhalang ban hap mih sha surok ban dawa ïa ki Aiñ ki kanun ki ban ïada ïa ka Jaidbynriew.
Ka jing phikir weibriew ka long kaba donkam ha ka por ba rah/kit/thep ia ki mar rep bad ruh ha ki jaka iew ba die ba thied/ ne rynsan lilam.
Ka NMCC kala rai ban shna hi ia kane ka skul hadien ba ka sorkar kala leh bymsuidniew ban maramot wat hadien ba kala ud kala nam bad ai da ka jingthoh ban maramot ia kane ka skul kaba kynthup ban pynbiang ki ben ki miej khynnah skul bad kiwei ki jingdonkam ha skul.
Nongpoh: Lai ngut ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA), ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah thombor ha ka kynhun jong ki briew, ia kaba la suba jur ba ki lah ban dei kiba la donkti ha ka ban shalan masi beain sha Bangladesh.
Na ka bynta ka Sonitpur & Morigaon District  yn pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai katba ia ka Nagaon District pat yn pynlong ha ka 23 tarik.
Na ka liang ki nongkitkam ka AHOR, ki la pynpna ruh ia ka song pisa sha ki nongjop niah kali ha ki kyrdan bapher bapher kaba la kot sha ka 2 lak 30 hajar tyngka lem bad ki trophy.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills, Jowai ula ong ba ha ka 16.11.1991 la ujor FIR ha u In-charge ka Ummulong Beat House, Jowai da u Kaia Muruh uba dei shipara bad utei u lanot ba la shah pyniap u Sada Murah pyrshah ia ki san ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam pyniap kaba la jia ha ka 16.11.1991 ha ka shnong Lumkhudung, kata pyrshah ia u Tngen Muruh, Lowit Muruh, She Muruh, Tne Muruh bad u Kamai Muruh kiba dei na ka shnong Lumkhudung.
Proverb 31:30.
Na bynta ka South Tura, ym shym la don ba thep kyrteng satia hynnin ka sngi bad kiba don ha ka lympung ialeh, ki long U   Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba iakhun na ka tiket NPP bad ka  Charlotte W Momin, kandidet jong ka seng Congress.
Ha kaba sdang jong ka Hok Longbriew Manbriew bad ki Jutang ba la khlei da u briew bad ka briew, ki ju kyllur ban ialong kawei ha ka jingiahap jingmut, ha ka jingiahap ka met, ha ka jingiakyllur mynsiem ruh.
Hadien kata kitei ki nongïalympat ki la shah ujor da ka FIR ba ki pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait ba u Publicity Secretary ka MCA u Bah R.Katrai.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh ka iathuh ruh ba u tei u briew u bala leit byrngem siat ia u tei u rangbah u dei u ba la bna nam bha halor ka jingdakaid ka jong u ha ka jinglong jingim ka jong u bad ki pulit hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingujor ki la rejistar ruh ia ka case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ïa ka katei ka program yn sdang ha ka por 1:30 shiteng sngi bad hadien katei yn sa pynïaid paidbah naduh khyndai lad ha ka por 3:30.
Shillong, Nailar 04 : Ka Lawei Ka Ri Sports Social & Cultural Club Shillong, kan sa rakhe ïa u mawmer dap 20 snem jong ka club da kaba yn pynlong da ki prokram jingïalehkai bapher bapher kaban sdang ha ka 27 tarik Nailur 2022 ha Indoor Sports Hall Mawdatbaki, Mawlai.
U Addl.Superintendent of Police (ASP) Traffic ka East Khasi Hills u Bah Ian Onel Swer ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi u Blei u la pyntip ba ka don kawei ka kali Maruti local taxi bym da ïohi shai bha ïa u nombar, ba la shu shondur da ki nongïaid lynti, ka la rung lyngba ka surok kaba don ha lyndet ka City Dhaba kaba mih sha Polo wat haba la buh ïa ka Sign Board No Entry.
Nangta la ïohi ruh ba dei uwei uba ïeng kham hakhmat hajan ka pandal kaba shong u Bah Ardent namar u la ïoh ban don bynta ban ai jingthap kti haba u Bah Ardent u la ai jingkren ban pynsngew ïa ka nongrim ba ka VPP ka don.
pla sorkar.
Ka jinglehniam kan sdang kumba 10 baje eiei mynstep.
Ki bor pynïaid ka ophis ki la pynshai ruh ba ka jing duh bording ka don ruh ha ka por ba ki don ki tnad dieng kiba hap bad tyngkhuh bad ki fuse ki ing bad dkut noh.
Katba ki nongkawang bol jong kane ka kynhun, ka Sawakahi Syngkon, ka Linimandakini Ksoo bad ka Sareeka Jat ki la ïoh mar 1 wiket.
U myntri rangbah u la iathuh ba ha ki shallan kiba thymmai yn buh da ka GR Code ban pynthikna ba kan ym don ka jingkhaii tuh ne shna tuh ia ki shallan.
Ha kane ka jing shah kawang petrol bomb ka la don ka jing julor hapoh ka kamra treikam ‘Accountant’ bad katto katne ki kot ki sla lem bad ki shuti hapoh ka kamra kila julor.
Haba ia kren bad u Rupang, u Asstn.
Haba bynrap lang ïa kane u B.Maharana u la ong ba ka daw ka jingkhlaiñ ka bor thang ka sngi ne ka Radiation ha ka jylla ka kham tlot shibun ban nujor bad kiwei pat ki jylla bad u ong, namarkata, ka jingpynmih bording ka ka um ka long kaba biang eh ha ka jylla lada bishar na ka jinglong ka mariang.
Ïa katei ka tamasa la wan ban plie pyrda da u Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kum u kongsan, haka jingdonlang u Dr.Ricky Syngkon Professor ka skulbah NEHU, Bah Lansius Syiemlieh President ka Ri-Bhoi Artist, u Bah Jamberson Marak bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ryngkat ki nongïashim bynta bapher bapher ha katei ka tamasa.
“Ïa kine ki skhim la ïoh ban pyllait paidbah ha ba shit ba shai khlem da don kano kano ka jingbuh rieh", ong u bah Renik.
“Ngim pdiang ia ka jingtyrwa hiar shuki jong u ,kumno ngin pdiang haba ka mat iatai ia ka T.28 klur ka la ap lypa ha ing dorbar, ngi pat ngim tip eiei ia ka T.28 klur tyngka kumno la pynlut, ka EC kam don jingtip eiei, kan buh jingeh ia ngi, dei hangtei ba u bah Pynshngaiñ u la iohlad , mynta bun ki MDC kiba babe ki ong ia nga yn leh kumno shuh haba la ai ha u ia ka waitlam te u mait naphang beit" ogn u bah Sylliang.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 21 tarik u Nailar.
Ka la ong ruh ba kumba baroh ki tip ba ka constituency kaba ka ïakhun ka dei kaba shong khleh jaidbynriew na kata ka daw ka donkam ban don ka jingshong suk shnong shngaiñ jong baroh ki jaidbynriew bad ong ba kane ka dei ka mat aba ka i donkam palat ban shim khia.
"Kane ka la wan jia hadien da ki sngi ba u symbud myntri, u Prestone Tynsong uba la kren biang ba ka sorkar jylla ka dang ap ïa ka rai jong ka HNLC halor ka jingkyrpad jong u chairman bad u general secretary ba ki dei ban don lang ha ka bynta ba ar jong ka jingïakren ïasuk ka ban sa jia noh shen.
Na kine ki soh lah ruh ban shet ïa ki jigdih kiba thew ban tei ïa ka met ka phad jong u briew, kumba long ka wain ha ki ri Europe bad ba beer ha ka Ri Germany.
".100ngut ki khynnah rit, ki la iap ei, na ka jingpang encephalitis syndrome (aes) ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Lyngba kane ka namjop, ka kynhun ki thei ka jylla ki la nang ïoh jingkyrmen shuh shuh ban dang ïohrung sha ka wat ba bud jong kane ka lympung 73rd Senior National Basketball Championship kaba la pynlong ha Ludhiana (Punjab).
Ka jingiathuhkhana ka ong kumne:Shisien la don uwei u briew uba la iaid ia lynti kaba jngai hapden ka jingshit ka sngi.
U la ong ba katei ka tnad ka dei ban pynkhlaiñ ia ka rukom treikam jong ka khnang ba ka pisa kaba dei ban poi sha ka jylla kan poi hok kumba ka dei.
Ka seng ka la lap shisha da ki phew ngut ki khar Assam ki khlong maw beaiñ na katei ka wah bad ki la thep ha ki kali jong ki.
U CEM u la ong ruh ba dei na ka jingkheiñ sting ka sorkar ba ki shnong ki thaw ki hap ban tynruh ia u paidbah ban leh Aadhaar namar la pyntieng ba lada ym leh kin duh ia ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh, “U myntri rangbah ialade u ong ba um don Aadhaar, sngewlyngngoh ba u khlieh ka jylla um don Aadhaar u hukum pat ia ki tnad sorkar pat kiba hap ha ka jingpeit jong u ban pynbor ia ki paidbah ban leh Aadhaar" u la ong.
Mynta kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei, ki la poi sha ka  13,36,861 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 4,56,071 bad sa  8,49,432 kiba la jem na katei ka jingpang.
“Ngi donkam bha ia katei ka jingkieng bad ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka bill jong u Contractor khnang ba ka jingtrei kan iaid shakhmat bad ban myntoi ki paidbah ka thain", u la bynrap.
Kine ki ar tylli ki team kila hap ban ïasam mar shi point hadien ba kila ïakhaid noh da kaba thep mar shi kol.
Shuh shuh u Sangma u la pyntip ba ki projek bapher bapher hapoh ka Shillong Smart City ki dei kiba la jan dep.
Haka por step la pynlong iaka jingbuh syntiew ia u mot u Nongseng Rangbah ka Balang u Hajom Kissor Singh da u Moderator Chibordon S.Shylla bad pynher ruh iaka lama.
U kontraktor u ba pyntrei u dei tang uwei hynrei ki kontraktor barit baria pat ki hap ban shu shong thapngap bad ki shu peit kai.
Ka ktien ‘pynshad shrieh’ ka mut kaba shu leh shutia kai ne leh khun ja kai tang ban lait ka sah pap ne lait ka shah kynnoh khlem da don jingmut satia ban leh ia ka kam kaba shisha.
Ha Shillong, ka jingleh kmen bad lehniam Durga Puja jong ki riew ngeit Hindu kaba juh long shisien shisnem kala kut mynta ka sngi hapdeng ka jingsuk jingsain hapdeng ka jingpahara jong ki bor pulit haka jylla baroh kawei.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah,yn lah ban teh lakam ia ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
“Na ka liang jong ngi ruh ha ki snem kiba la dep ngi la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka sorkar MDA 1 ban dawa ban pynduh ïa ka Personal Interview namar ka jingpynlong ïa ka Personal Interview ka wanrah ïa ka jingleh shiliang khmat ha ka jingthungkam ha ki tnat sorkar bad kumjuh ka shu pynsyrwa kai ïa ka por ki ophisar bad ka shu pynlut phut ïa ka pisa u paidbah na bynta ban pynlong ïa kane ka interview," u la ong.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Dr.D.Sayoo, u President, Local Taxi Association, East Jaintia Hills District, u bah T.Rymbai bad u President, Tourist Taxi Association (Lad Rymbai- Jowai), u bah S.Ryngkhlem.
U kyrtong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), u Bah Sandondor Ryntathiang, ha ka 10 tarik Jymmang u la thep ïa ka vote jong u na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Sohïong assembly konstitwensi.
Harsimrat Kaur Badal – Minister of Food Processing Industries10.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpule ïa ka Soskular (Pledge) ban leh ïa ki kam ba bah bala ïalam da u Dapherborn N.Suchiang, General Secretary, AJMW&LU-CEC.Ka sorkar Meghalaya ka rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla.
Na ka liang pat, kitei ki nong bylla, kim hun ban ioh tang ki condom bad mynta ki dawa ban ioh ia ka bam ka dih, ki painkhana kiba khuid bad nangta ban ioh ia ka kam ba kin trei ruh, namar ba ki kam, ba kim im satia, tang da kaba pyndonkam da u condom.
Ngin pynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngewthuh jingmut lang na baroh artylli ki Jylla".
Ki jaka pynieng kali tang shiliang surok kin long ha shilynter ka surok lad Jingthang briew haduh Madan Heh, ha shilynter ka surok naduh Ingmane Presbyterian haduh Madan Heh, ha phyllaw ka Shillong Polytechnic, naduh lad Dong Mali-II haduh Madan Heh, naduh ka jaka ka tnat Khlaw haduh Community Hall ka shnong Phudmuri.
General Secretary: U Ma Evergreen Shylla 4.
Haba ioh ban iakren bad ki katto kattne ngut ki nongwan kai ha kane ka Nan Polok, kaba don ha pdeng jong ka sor Shillong ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw hadien ba la khangnoh ia kane ka jingkieng.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya People United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) hapoh ka jingialam u president jongka u bah Michal Chyrmang, ki leit buh da ka dorkhas ha u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa ban weng ia ki jing mynjur ia ki lai tylli ki karkhana sain dewiong (Coke), kaba hap hapoh ka Elaka Rymbai bad ar tylli kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga East Jaintia Hills.
Da kane ka jing ia rwai ia tem, ka college ka la pynhap pyrda ia ka Platinum Jubilee jong ka college kaba la plie ha u bnai Nailur jong u snem ba la dep.
U MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ba na ka liang jong u un ym pat mih na katei ka jaka ban leit phai noh sha ïing hadien ba ka sorkar ka la kular ban thung da ka expert committee ban peit biang ïa ka Reservation Policy.
“Ngi don eh ka mynsiem ban ïarap, hynrei katno eh ngin lah namar ka jingdonkam jong ki kam long tang da ki hajar hynrei bun ka poi da ki phew hajar bad da ki lak ruh", ong u bah Nongrem.
Ka don ka jingong, ba lada u ksuid ruh u leh ïa ka babha, hap ai burom hi ïa u.
U la ong ruh ba ha kaba sdang haba ka Congress ka leit ban trei ha Rambrai ban organize ïa ka party, ki nongïalam jong ka NPP ki la kren beiñ haduh katta katta.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Basynshar Khynriam Channel.
U la ong ba watla ka sorkar ka la iai kyntu ba kan kiar na ki kam beain hynrei ka HNLC ka iai bteng ban leh ia ki kam beain bad kane ka la wanrah ia ka dur kaba sniew ia ka jingthmu ban khot sha ka miej iakren.
“Ka JAC against Casino’ na Ri Bhoi District ka dawa ba ka sorkar MDA kan pynmih da ka jingthoh (Notification) khang ban pyntip paidbah ba ïa kane ka Gaming Act la pynduh pyndam bad kum ka JAC kan nym lah ban pdiang da kaba shu kren tang ha ki lad pathai khubor" ong u Bah Ferdynald Kharkamni.
Shuh shuh,ha ka juh ka clause ka ong ruh “Hynrei ïa ka jingduna ki nongthep kam na ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste yn rah shakhmat ha kawei pat ka snem thep kam ban dang wan bad yn ïaleh katba lah ha ka ban thep kam ha uta u snem, tangba yn ym lah pat rah shakhmat ïa kata ka jingduna ha ki snem kiba hadien palat ïa ka shi snem.
U Bah Lamboklang uba dei u MLA marwei na ka seng  North East Social Democratic Party (NESDP) ha ka iing dorbar thawain, u la shah jied na Jirang constituency kaba hap ha Ri Bhoi.
Mawthadraishan, Risaw 04: Kawei ka longïing kaba kynthup ïa i Kong Khiar Thabah bad u Bah Stad Sohphoh ryngkat bad 8 ngut ki khun ki ksiew ki la lait im na ka jingpluh ding kaba la bam duh ïing jong ki baroh kawei.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnad pulit kan shim khia lada ki ïoh ïa kano kano ka jingtip ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ la ka dei makna sha ki jaka ba kyndong eh ka jylla.
Mynta, hadien ba ka jinghap slap bad ka lyer kit slap ka la sangeh na ka jylla la khmihlynti ba ka Jylla kan shim ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ka umbam umdih kaba biang sha baroh ki nongshong shnong.
Ula ong ruh ba haba peit iaka jinglong jingman kane ka iing sah ki pulit battalion ka tnad Pulit kum juh ka sorkar kala shu iehbein shaba palat ia kine ki pulti battalion kiba don ka bynta kaba hakhmat eh ban iada ia u pud u sam ka jylla.
Na kine kiba mynsaw, uwei u nongpang ula kham pdung bun bad la pynkit noh ïa u sha Guwahati hynnin hi ka sngi bad arngut pat la phah sha Barpeta mynta ka janmiet, ka laiathuh.
Naba ka jingmane Blei kaba shisha ka long ba ngi long ki nongmane bad u Blei pat u nong peit ia ngi.
Ïa kane ka jingïaid Rally la sdang na ophis treikam jong ka District Library Jowai ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS u long u kongsan bad kaweh ruh ïa ka lama.
Katkum ka jingia thuh jong ki pulit kine ki donkti ha kaba siat iap ia u briew jong ka kompani BNC u Avijeet Mazumdar ha  Garo Hills ha kine ki sngi ba ladep.
Shillong, Nailur, 14: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingïakajia pud kaba la sah pongding da ki phew snem hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam yn sa lah ban pynkut tang da ka jingïakren bad ka jingïathir ïatai hynrei ym da ka thma.
Ki Nongmihkhmat Garo ki ieit ïa la ka Ri Garo bad ka jaitbynriew la jong haduh katta katta, namarkata ki thied da ki phew bad spah klur ïa ki Nongmihkhmat Hynñiew Trep na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew la jong.
Ki robot ba lah ban nang da lade (Automous robot) kiba lah ban leh ïa ki kam kiba ma (danger) bad kiba shitom kaba ngi ki briew ngim lah ban leh, kum ka nuksa, ban ngam sha tynrai ki duriaw, ka jingsumar ha ka ba bha tam (precision operation).
"Ïa kane ka jingïakob mareh yn kaweh ïa ka lama da u Bah Shakliar ha kaba yn ïadon lang ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi u Blei, ka iathuh ba u la pynlait noh na hospital ha ka 13 tarik Lber.
U State President ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba ki 8 ngut ki MLA ki ban wan ia soh shen ha kine ki khyndiat sngi ki long u bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, Ngaitlang Dhar,Rowell Lyngdoh na ka seng Congress, u bah Remington Pyngrope na ka UDP, u bah Hopeful Bamon, u bah Stephan Mukhim bad Comingone Ymbon.
Ha kajuh ka por, la pynbna ruh ba yn khang dam ia ka iing jong U Nirmal Ghosh bad ka iing jong ka Shipra Paul, kaba don ha Rilbong, na ka daw ba ki don kiba ioh jingpang iabit covid 19.
Lada ka sorkar ka leh donbor ban buh iakatei ka camp ki lehnoh garo hapoh ki jaka ki khasi ka seng ruh ka hap ban pyrkhat da kawei ka lynti; kata ban ia kieng atiar noh bad ban iarung kam kaikhlaw.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la donlang ki nongialam ka HSPDP ba kynthup ia u bah K.P Pangniang-MLA, u bah Grossper Ryntathiang bad kiwei pat.
Ka Saee Purajndare ka dei ka nonglehkai ba lahduh jong ka jylla bad la pynneh biang ia ka da ka Meghalaya ha kane ka samoi lehkai da ka jingbuh shuh shuh sa ar ngut kiwei ki nonglehkai nabar kata ka Rajani Lodhi bad ka Ahireeta Mukherjee.
Te balei ka jia khyllah kumne tang ha ophis DTO!!!Hooid, don kiba ong ba ka kham pynbun kam bad pynslem por shisha ha ophis DTO ban leh ïa kino kino ki kam/kot ba hap ban leh kata kata….
Haki ïew ki hat ki lynti syngkieng ki dukan la kamtrai da u mynder katba ki jong ngi pat hap rieh sha kyndong kum u khnai tieng miaw.
Hadien lai snem ba ki trei kin hap ban leit phai sha ki ïing ki sem bad kumta kan eh bha ïa ki ban ïoh shongkurim," ong u Malik haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingpynlait khubor, ka seng ka la ong ba watla ki bor synshar district ki la mana ban nym shah shuh ban tih khyndew ban tih maw hapoh ka district ha ka thain Baridua, Killing, Khanapara, Umtyrnga bad ha kiwei ki jaka, kane ka kam ka nang iaid hi haduh kine ki sngi.
U la ong ba ha ka tiaew ban wan un ujor mukotduma sha ka Supreme Court ban ia khun pyrshah ia ka rai jong ka NGT.Shillong: U President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh uba ki khot ieit u Dr.Bom u la ong ba ka seng Congress ka la khot shim phom ia ki kyrtong jong ka naduh ka 4 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai kaba dei ka por ba la dep kut bad ia ka phom kin hap ban pynpoi sha ka Block Congress hapoh ka 15 tarik u risaw.
Ha ka jingialang, ba la pyniaid da U Bah Controll Marbaniang, uwei na ki riew rangbah jong ka Shnong, la ioh ia ka jingkren, na U Ma OR Shallam, President jong ka Sein Raij Jowai, ha kaba ula ong ba katei ka Kpep, ka dei ka lynti iaid khadduh sha u trai nongbuh nongthaw.
La pyllait ia U Gopal, ha ka por janmiet bad U Gopal, u ai burom ia ka kashari, kaba la pynneh ia ka jinglaitluid jong ki kotkhubor.
U Dr Mukul uba la long Chief Minister naduh April 2010 ter haduh 2013, sa naduh 2013 haduh 2018, u kham shuwa ruh ban ia u Ma Pala ha ka sain pyrthei, u Ma Pala um ju long MLA, hynrei tang u MP naduh 2009 ter haduh mynta.
Katei ka kai phod, ka pyni, ba ki don 51.91 per cent, ki nongshong shnong ka Bihar, kiba da duk ksew shisha, nangta, ki don sa 42.16 per cent ha Jharkhand, 37.79 per cent ha Uttar Pradesh.
U la ong, “ki samla kiba stad kiba proh jabieng ynda la poi ha ka personal interview kin nym pass satia hynrei kin sa pass kito kiba don ka jingiadei bad kiba heh ba hain".
Ngim don eiei pyrshah ïa ki Nongïalam ka COngress.
Te balei ban da kwah ai jaka sa ia kine haba kiba lah biang bad wat ki nongshong shnong ruh kim ithuh ne kynmaw ia ki.
Ka dorbar shnong Ialong kala ong ban a kane ka jingshlei um la jan baroh ki hali ki pynthor ha par Myntang bad Myntdu kila shah ktah namar ba kala dei ka aiom rep, bun ki kor lur kila sniew bad ki lyngkha kila dap da ki shyiap ki maw nalor ka jingduh iaki jingri jingdup.
Shillong:  Ka jingshim khia ka sorkar Assam ia ki nonghikai ka la ktah ia ki nonghikai ha kane ka jylla Meghalaya, kiba la shah leh sat bha ha ka sorkar naduh ka jingsiew tulop, ka jingbym don baibam tymmen bad kiwei.
Jowai, Risaw 09: Ki ar tylli ki ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hills District bad ka Jaiñtia Students’ (JSM) Western Region hapoh ka jingïalam u Organising Secretary samla Phaitki Suna ryngkat u Secretary ka JSM samla Chanskhem Suchiang, kila ïoh ban ai dorkhas ha u Member Secretary District Selection Committee ( DSC) West Jaiñtia Hills District haba ïa dei ka jingpynslem ban pynmih ïa ka result jong u snem 2021-2022 kiba dei hapoh ka District Selection Committee (DSC).
La sam ïa ki khusnam ryngkat ki sertiphiket  bad ka pisa sha ki samla kiba la pas bha.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ha u Risaw mynshem snem, ka sorkar ka la kular ban pyntreikam noh ia kane ka Bill hapoh san bnai hynrei mynta la jan shi snem ruh kam pat leh eiei.
“Halor ka jingdawa ba ka sorkar ka dei ban ai tulop na bynta ki bnai ba don shuti ki skul, na ka liang ka tnad ka la iathuh ia ki ba kin dang donkam ban bishar halor ka jinglut jingsep na ka bynta ban ai tulop na bynta u bnai Naiwieng bad Nohprah"u la bynrap.
Lada ngi phai ruh ha ka rep ka riang bad ka kamai kajih ngi iohi ba bun ki nongrep ki hap ban die taddor ïa ki mar rep jong ki wat haduh u pud ban sah miet ha Anjalee ne Motphran kumba ngi sakhi ha ki khubor.
Ha ka jingkren U President, u ong shuh shuh ba ka Iing Dorbar ka pynphalang ia ka mon jong u paidbah.
Halor katei ka jingjia, kiba ha iing, ki la leit ban ujor sha Meghalaya House ha New Delhi, na ka bynta ban iathuh ia katei ka jingjia bad halor kitei ki jingjia, ki nongtrei ka Meghalaya House, ki la leit sha ki pulit ka Gurugram, ha kaba ki la ujor ia katei ka jingjia bad katei ka la pynlong ia ki pulit ka Gurugram, ba kin shim khia ia katei ka kam.
