Wat ai ba kaba sniew kan sah nam ha ka langmat jong phi, hynrei ai ba ka jingbha kan im ha ka kyrteng jong phi kan im ha ka kyrteng jong phi.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Gracious Givers Foundation (GGF), kawei na ki seng trei mon sngewbha hapoh ka jylla, ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon ha kaba la wan ban ïashim bynta shitrhem ki 50 ngut ki nongïamareh kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Ha kate ika jingleit jurip u la wanrah ia ki tiar ki tar bad ki jingdro ban pyni ba ka kompeni ka dei ban leh kumba u la batai.
“Nga ruh ngan leit noh shwa phi sahep namar nga mut ban siew bad iakynduh briew ha iew" la ong u bah Sokon bad u la ieng ban noh artat na kamra u sahep.
Ha kane ka jingialang la ia kren ban pyniaid ryngkat ryngkat ia baroh ki kam ha ka ba iadei ban pyndep ban tei ia kane ka ingdorbar thawain ba thymmai ha Mawdiang diang.
ïa kane la kren da u President ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïalang pynskhem nongkitkam ha IB kaba don ha ka shnong Pdengshakap, u tei u nongïalam u lah pynpaw ba ka mynsiem jong ka seng ka tyrha ka mynsiem haba ki ïohi ba ki Khasi Pnar ki shah leh beiñ ha ka Assam ha Cachar Hill ha Lapangab block-I block-II.Ka seng ka maham tyngeh ba ka sorkar MDA-II ka dei ban ïakren noh naduh mynta ka sngi hi ba ki Assam kim dei shuh ban pom ïa ki dieng Kwai ki Tympew jongki paradoh para snam ladei hangno hangno ruh lada ki nong Assam ki dang bteng ïa kine ki kam beaiñ jong ka ngi ruh ngin sdang noh ban pynthud ïa ki nong Assam kiba sah ha Meghalaya.
Kane ka United Nation ruh ka iasyriem kumjuh ka rukom treikam bad ka League Of Nations.
Nga kwah ban ai jingmut ïa ki para kynthei ba kwah ban kamai ja kpoh na ka kam ñiah kali haba phi thrang ka lad kan plie na bynta jong phi.
Ha u snem 2023, u Lat ka Jylla u la aibor ïa kine ki ar tylli ki Autonomous District Council ba kin thung ïa ka Delimitation Committee ban pynbeit ryntih ïa ki MDC Constituency jong kine ki ar tylli ki council katkum ka jingdon jong ki nongshong shnong.
“Ka jingslem i mei te la palat.
Kane kadei ka tamsa lehkmen katkum ka Dustur ka Riti u khun Khasi-War  ha kane ka thain ha kaba ki paidbah nongshong shnong ki la wan ban ia shim bynta khlem da khein ia ka niam ka rukom.
Ha ka jingïakhun ha ka Women Double pat ka Ribhalang Passah bad ka Wakani Toi ki la pynliem ïa ka Ibalari Siangshai bad ka Prety Mary Sumer da 21-16 bad 21-15.
U la ïathuh ruh ba ki kali electrict jong ka TATA ki tbit bha bad kumba 90 % ka die ka thied kali ha kane ka ri ka long na kine ki jait kali bad kine ki kali electrict kin don ruh ha Franks Motors.
Jar la katta u Lalremruata Varte of Mizoram u thohdur tynrai jong ki Mizo da ka ba kyntiew rasong ia ka niam Khristan kum ka shlem ba ha kliar ban sharia ia ki paidbynriew Mizo.
Ïa u Mawbynna sahnam jong kane ka Lympung ba 33 ka sengkhihlang mynta u snem yn wan rah ïa u na ka Seiñ Raij Narwan na East Jaiñtia Hills District sha ka shnong Kyrphei ha East Khasi Hills District, ïa une u Mawbynna yn kit ïa u naduh ka sngi 14/04/2023 naduh ka por 7:00 Am un mih na ka shnong Narwan bad yn ïaid lynti lyngba kine ki shnong naduh na Tuber, Muthlong (Phramer), Ialong, Jowai, Mukhla kiba hap hapoh Jaiñtia bad naduh ka shnong Mawryngkneng, Ladsmit, Marbisu, Mawngap, Mawphlang kiba hap hapoh Khasi Hills.
Hynrei ka dei ia u ba un buddien ia ki nuksa jong ki nongmihkhmat na ka party jong u, kiba kyrshan i aka sorkar ha ba bun ki liang.
Kumta ka Sur jong ki nong West ka kyrpad sha baroh ki paidbah ban ai jingkyrshan lem ïa utei u Samla.
U la ong ruh, ba kane ka jingkhynra kaba la sdang mynta ka sngi kan neh haduh ka sngi Thohding, ha kaba yn khynra ia baroh ki dukan bar jylla kiba don ha katei ka thain kaba khappud bad ka Assam.
Kata ka aiom ot ka long KABA WAI NOH KANE KA PYRTHEI.Kita ki nongot ki dei ki Angel.
U Rijiju, u ong ba kim don satia ki kot ki sla, kiba biang, ban tohkit halor kane ka jingshah kynnoh, ula ong shuh shuh.
Shwa ia kane u la ong ruh ba ka jingthut ka rukom treikam ha Civil Hospital Shillong, dei namar ka jingbym biang ka bording, ka um, ka jaka buh pynpjah, acid blood gas (ABG) bad kiwei.
Haba kynthoh halor ka jingai tiket ïa u Bah M.Kharkrang, u Bah Kharsyntiew u la ong, “nga la neh ha ka party saw snem bad nga la trei ban kyntiew ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki dkhot hapoh ka party bad nga la leit sha ki prokram kiba bun, hyrnei don ki briew kiba dang shu pynïasoh sha ka party tang saw bnai ki la kiew sha ka kyrdan Spokesperson, State Executive Member bad mynta ki ïoh syndon ïa ka tiket," bad bynrap “ai ba ka jingstad jong u paidbah un sa shim ïa ka rai.
Shillong, Naiwieng 21 : Ki nongïalam jong ka FKJGP ha ka sngi Nyngkong ki la leit ban kynduh ïa u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission chairman, u Bah Paul Reader Marweiñ ban kyntu ïa u na ka bynta ban pynstet pyndap ïa ki kam kiba lait thylli ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Kiba la pynpaw ba kwah ban shimti ia ka kam President lada ki ioh lad ki long u Bah Bindo M.Lanong uwei na ki nongialam ba neh naduh ka por ka party riewlum ka APHLC , u Bah Paul Lyngdoh uba phet noh na ka KHNAM, bad u Bah Titus Chyne uba long mynta  u MLA ka Sohra.
Hynrei, kaei kaba sngewma mynta ka dei ba ïa bun ki kot khubor bad ki channel TV la long trai da ki Politician, ki Political Party bad ki Company baheh.
Ia ki program yn sdang ha ka por 10:00 baje mynstep bad kan don ka jingplie pyrda (Inauguration) ban bud pat da ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba iadei bad ka rep ka riang kumjuh ka kam ri jing ri.
“Ngam pat sdang ïa ka jingwad bniah kaba kum kata hynrei nga tip ba khyndiat khynsoit ki jingpynmih bad ki mar rep la shalan mynta shabar ka jylla ha ka dor kaba jem," ka la bynrap.
Uwei u briew u donkam saw snem ban poi sha ka kyrdan ne ban iakhun ia ka kyrdan national level kum u Cat-2 referee.
Hei ïatoh wa ka kjut Rabies, kani ymtoh ka kjut kawa dang thymme wei wa da tip bha i chaphang ïong ka nadooh tynde.
Kiba la ïa don lang ha kane ka jingleit ai jingiarap ka NHTP ki kynthup u Waheh Shnong Tuber Kmai shnong, u ma Jiedlang Sana, u Finance Secretary NHTP East Jaiñtia Hills u bah Morely Ryngkhlem,, General Secretary, u bah Wasbor Manar, u bah Jurlang Dkhar, bad kiwei kiwei.
Nongrom 11:31.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïadon bynta ban pynmih ïa u synñiang na kylleng sawdong ka Bri u Hynñiewtrep kynthup ïa ka Khasi Students Union, Tyrsad Circle bad kiwei kiwei kaba la ïadon bynta ban noh ïa u synñiang.
Ka la don ruh ka suwari sha ka shlem deiriti jong ka shnong Pahambir ba la khlieh da u Bah Rani Maring bad synran lang da ki khun ki pyrsa ban pynbiang da ka bam ka dih tynrai na Ri-Bhoi.
Na kata ka daw, ka jingduwai ka long ka Atiar ban ialeh ia u soitan haba u wan pynshoi.
U Deputy Commissioner, u la pynshai shuh shuh ruh ba lyngba kane ka app yn sa lah ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah ha kaba ïadei bad ka jingioh injek ki khyllung wat kito kiba don sha ki jaka ki kyndong ruh ruh kum sha ki jaka khappud bad ki shnong ba don ha ka thaiñ Saipung.
Shwa ba ngin iakren halor kane ka bynta, ngi donkam ban sngewthuh khyndiat shaphang kane ka Lokayukta.
Ka sorkar ka dei ban shna sub-centre noh ha Langpih kumba la dep phah proposal bad ruh ban mang tyngka noh ïa ka Mawsyrpat sub- centre ha kaba ïa dei ban tei ïa ka building kumba la dep approved.
Kumjuh ruh la dep tei ia ka Filter House, Chemical House bad la dep pyndait ruh ia ka Flash Mixer bad ia ka Clarriflocculator.
Kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingjynjar.
La iathuh shuh shuh ba ka bor District, ka la pynbna ba ia ka Almarem bad ki shong ba marjan jong ka la pynlong kum ka Containment zone haduh ban da pynbna da kawei pat khnang ba ka health department kan leh ia kaba donkam.
Ngin ïap-thngan lada uta uba ngi shun khlem nongrim um ïarap bsa lem ïa ngi.
U la ai nuksa ïa ka Aiñ Khlaw, ka MMDR Act kaba ïadei bad ka jingtih marpoh khyndew ha kaba ka jylla ka hap ha ka aiñ ka Sorkar Pdeng, kane ka long namar ba la pynbeit thymmai ban rah noh ïa ka bor na u Lat sha u President ka ri India.
Haba phai ha ka liang ka shongsuk shong sain ba ka jylla mynta kam don ia kata ka shongsuk shongsain namar ki jingiakhih ki sengbhalang bapher bapher u Bah Robert u la ong ba ki Myntri Rangbah barim ka jylla naduh u Salseng Marak, Dr Lapang, B.B  Lyngdoh, Dr.F A Khonglam bad kiwei pat ki dei ki Myntri Rangbah kiba kwah ban ia kren bad ki sengbhalang lane kino kino ki kynhun ia khih, hynrei u Dr.Mukul u dei u Myntri Rangbah u bym kwah ban khot ia kren ne ban ia pynbeit bad ki sengbhalang halor ki jingiakhih jong ki,  ong  U MP barim  da kaba ong ba um kwah ban pynkhih ia ka sorkar hynrei u kwah ban pynkylla nongialam.
U Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh: ki kam Apostol 1:9.
U bah Paul u la kyntu ia ki dkhot ka seng halor jingdonkam ban iatylli,bad ban kyrshan iwei ia iwei.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah batbor ia katei ka Heprit, kiba haiing ki la dep ban ujor sha ki bor ka Ain pyrshah ia utei u runar bad kiba la kyntu ruh ia ki bor ka Ain ba kin thwet bad kem mardor ia u, da kaba ai ruh ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Lada ym don ei ei ban tyrwa kumno kein ki tourist kin wan, khamtam leilei ki tourist kiba riewspah.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar MDA-2 kan shimkhia lem na ka bynta jong ngi hapoh ka por kaba lyngkot," u la ong.
Hadien kane, la ot ïa u ribon jong ka ïing ba thymmai da ka kong Larita Nongbet.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen haba ka jingïalang ka VPP kaba hapdeng ka jingjur slap, hynrei ka rang noh shwa ban sdang ka jingïalang.
Ha kaba ka synshar khadar kala pyut plak, kaba la dap tang daka jingleh jubor, bad kaba bam sap ha ki liang baroh.
Kine ki kynthup ïa kaReema Maya bad Rohan Kapoor kum ki Best Editor jong ka phlim ‘Nocturnal Burger’, nangta u Bah El Dhar pat u la ïoh ïa ka khusnam Best Cinematographer na bynta ka phlim – Ka Pateng, u Sukanya Bhawal ha ka thup Best Sound Design na bynta ka phlim Ek Divas), u samla Pynkmen Lyngdoh Mawnai ïa ka khusnam Best Actor ha ka liang ki shynrang na ka phlim ka Pateng bad Jyllop, ka Milo Sunka pat kum ka Best Actor ha ka liang ki kynthei ha ka phlim Nocturnal Burger, bud pat sa u Sankirang Khongwir ïa ka khusnam Best Director na bynta ka phlim Ka Pateng, ka Akanshya Bhagabati ïa ka khusnam Best Film na bynta ka phlim Son of the Soil.
“Ka jingïakhun jong ka HNLC ka la don mynta la jan 40 snem bad ban shu shim rai kyrkieh ka lah ban lam sha kano kano ka jingjia ka bym sngewtynnad" ula ong haba kyntait ban kynthoh ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka HNLC kumba long mynta.
Ïa kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang ba la pynmih lyngba ka tnat Personel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
Shillong, Ïaiong 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula ban jur ba ki samla pule kin nym long satia kiba nep jabieng khlem da pyndonkam ïa ki kor ka juk ba mynta haba kren halor ki smart classroom bad ki digital learning aid.
“Ngi la ong ba ka Sorkar Assam kan pyni ka jingjynsur mynsiem haba ïadei bad ka jaka ha Malangsalbari ha ka por ba thew bad dro laiñ ïa u pud u sam ha kato ka jaka," la ong u Himanta.
Halor katei ka jingjia la ujor sha ki pulit ka Umsning Police Station.
Ka India ka la ïasam ïa ki jingsngew bad ki jingstad jong ka bad ka pyrthei.
Ban pynmih kham bun ka ding ilektrik, ka jylla Meghalaya ka la don jingthmu ban phah pynmih ding ilektrik shuh shuh ha ki Kompeni bapher na ki wah bapher (hydro electric projects) jong ka jylla.
Ka elekshon ha Meghalaya naduh ki katto katne snem mynshuwa, ka la kylla long ka elekshon kaba ïakhun hapdeng kiba riewspah bad kiba duk lane hapdeng ki Party heh spah bad ki Party baduk ba kyrduh.
Kane ka Behdieñkhlam kala sdang naduh 16 tarik une u bnai bad la pyndep ia baroh ki jinglehniam da kaba bud ryntih iaka adong adit COVID-19.
Na ka liang ka HITO ka la ai por ïa ka sorkar da 7 sngi ban pyndam ïa kane ka aiñ lym kumta ka la ong kan shim da ki sienjam ba tyngeh pyrshah ïa ka sorkar.
Dei ban long barabor ba kloi ban pan map wat lada ym don jingbakla ha khmat ki kmie ki kpa bad kiba halor jongngi.
Shillong:U symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi u la iathuh ba na ki briew kiba la wan na shabar ka jylla, kim shem la don shuh kiba pynkhein ia ka kyndon ban leh quarantine, ha kaba baroh ki la shim khia bha.
Halor ka jing kular ban pynioh kam ia ki khynnah samla kiba nang ban niah kali lyngba ki  kam jngoh kai pyrthei kamai hynrei kata ruh kam shem la urlong haduh kine ki sngi.
Hadien katto katne kynta, ki pulit ki la ioh kem noh ruh ia u Singh tang kumba katto katne ka jingjngai na katei ka jaka ba la shem ia katei ka briew bad kumta la pynngat noh ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew bad la kem noh ruh ia u.
Kumta la bthah ïa baroh kiba don ïa kitei ki Card Ration kumba la kdew ba kin leit aplai napoh M/S Ailang Gas Agency, LPG Distributor, IOCL, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
Halor ka house connection ne jingring um ïing, u Bah Sawkmie u ïathuh ba ka bynta 3 ka dang ïaid shaid shaid bad u ngeit skhem ba shen kin sa ïoh ïa ka jingring um ïing kaba thymmai.
Na ka liang u Bah Micheal Suting bad u Bah Riskhem Suting, kiba dei ki nongïalam jong ka Kur Suting, ki la khot la wer ïa baroh ki Kur Suting, kiba dei tang na Ri Bhoi ba kin ïa poi khnang sha katei ka jingïalang khnang ba kane ka jingthmu ban ïa shong pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka kur kan long kaba jop.
Kum ki longkmie phim dei ban klet ia kane ka bynta lada phi klet noh ia kane ka long kumba phi lute noh ia ka jingieit na ki khun ki kti bad phi la tuh noh ia ka hok ki khun jong phi.
U Conrad u pyntip ba mynshuwa ïa kine ki kam la thung da u Lat ka Jylla.
Nalor kata u la ong ba ha ka thaiñ Muliang, ki don bun bha ki briew kiba pyndonkam ïa ka dawai kynshait ban pynïap ïa ki ñiut, ki phlang ki kynbat, namar ki thait ban pynkhuid da kaba thiew ne shu prat da ka wait bnoh.
Ka Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit bad Wapung Unit kila synniang da ki tiar iada COVID sha ki nongialam shnong bad ka jaka sumar ha Pamrapaithlu haka sngi Nyngkong.
U Yadav u la pynïaid ïa ki jingai jinghikai ha kane ka prokram kaba shi sngi kaba la long ha ka 26 tarik u Naitung halor ka ‘Jingdonkam jong ka Hindi, ‘Ki jingeh bad ki jingpynbeit haba treikam ha ka ktien Hindi’ ‘Ka jingpynkylla ktien sha ka Hindi’, ki kam Unicode kiba ïahap ha ki ktien ka India na ka bynta ki kor computer bad ki mobile, ka jingkyntiew jingtip online ïa ki kaiphod man ka lai bnai bad ki Official Language Rules ha ryngkat kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka ktien Hindi.
Hynrei ki shu kam ba la wan jngoh ia ka thain Mihngi", la ong u general secretary ka AICC ia ka jylla Meghalaya.
Hynrei, ka la kyrda dohiap ialade, ba ka result jong ki elekshon sha ki dorbar Jylla, kan nym ktah satia ia ka  elekshon Lok Sabbha ka ban saw an.
Ka la byrngem ba lada  ym lah ban pyndep,  ka seng ryngkat bad ka jingkyrshan bad jingpynkup bor jong ki paidbah, kam banse ban shim da kiwei pat ki lad na ka bynta ka jingbha kane ka surok bad ban wanrah pat ia ka suk ka sain ha ka iaid ka ieng jong u paibah bad ruh na ka bynta ka roi ka par ha ki liang baroh.
Namar ka jingkyrkieh ka kam bad ka jingkyrpad kiba bun nga la shim ia kane ka bynta ban khot ia kane ka jingialang.
Ki pulit ki la kem ia utei u briew bad ki la ioh ruh ban kurup ia ka mobile jong u.
Kat kum ka jingong ka KSU, kane ka Shelter Home ka dei kaba la shu ïeh lyngkrang da ka Shillong Municipal Board (SMB) haduh ba ka la kylla long ka ktem dih drok bad leh kam awria.
Ka Dr P Shylla Incharge Blood Bank Civil Hospital, haba kren ka la ïaroh iaki dkhot ka Jingiaseng Samla Balang Presbytreian Jowai bad ki khun samla ka balang kiba wan ban ai snam sngewbha sha ka jaka kynshew snam.
U ju wan ban ïakynduh ïa nga ban ïakren na bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai naduh na tynrai (grassroot level)," u la ong.
Ha ka jingiakren bad u nongialam ka UDP ba dei ruh u MDC u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba haduh mynta ka party kam pat shong jingialang namar ba ka jingjia kynsan ia u Bah Pynshngain uba shah sospon haduh lai snem ha ka party halor ki kam pyrshah seng.
Shwa kane, u Bah Nongrem u la ong ba ki lyngoh ban ïohi ba kat shaba leit kiwei ki party ki leit ban kynthoh ba ki paidbah Meghalaya kim don shuh ka jingshaniah ïa ka NPP.“Hynrei ha kane ka elekshon ba la dep ka NPP ka la ïoh haduh 31.49 persen (khlem pat kheiñ ïa ka Sohïong) ka jingdon ki nongthep vote ba thep ha ka NPP.Bad dei kane ka party kaba ïoh bun tam ka jingdon ki nongkyrshan ha ka elekshon ba la dep," u la ong.
Ia kane ka kol la thep da u Hamewan Rngad.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynshai bad pynsngewthuh ia ki Principal, Headteacher jong ki skul shaphang ka kamram ki bor peit bor pyniaid jong ki skul ha ka jingiadei bad ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met (CWSN) bad ruh kyrpang shaphang ki Hok jong ki khynnah kat kam ka RPWD Act 2016.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 4,623ngut bad nangta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 733ngut.
Na ka liang u muktiar jong u John Marak, u Sujit Dey, u la ong ba ha ka Form 26 kaba dei kaba la pyndap ha ka por ba ïakhun ilekshon, la thoh ba u Kartush u la pyni ba ka tyllong jong ka jingïoh ka jong u lane ka ‘source of income’ ka dei na ka jingtrei ïa ki kam kontrak bad ka sorkar jylla.
U ai jingmut ruh ba namar ba ka shnong Khonglah ka don haka lynti ban leit sha Kudengrim kaba dei kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba pawkhmat mynta, donkam ba kin don kiba sdang da ki dukan jingbam tynrai baki nongsuwari ki ïoh mad jingbam tynrai.
Hynrei u la sngewhun pat ka mynsiem namar u la dep lypa bad la ka hynmen ba lada ka long kaba lah un thawlad noh ban thep kam lada iarap ki ophisar jong u.
U la ong ruh ba kane ka kam mynta ka la don hapoh ka Ingbishar.
U Madhur u kyrmen skhem bad khmih lynti ruh ba nangne sha khmat ki paidbah kin ym shah ialam bakla shuh ha ki riewshim kabu bad ba kin leit ban peitkai ia ki phlim kiba la pyni ha ki rynsan.
Ym tang kata, ka Sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ïa ka burom bad ka ijot jong MBOSE, ka bor kaba ju pynïaid ïa ka eksamin Class-XII ha Meghalaya namar kam dondor ne don iktiar shuh bad kam don jingmut hi ruh (useless and meaningless) ba kan dang don ka eksamin Class XII jong ka MBOSE haba ki College kim pdiang ne ithuh shuh ïa ki syrnot bad marksheet jong ki khynnah pule kiba pass Class-XII na MBOSE.Lada kim pas ïa kata ka CUET kim ïoh rung College shuh.
Jingpynpaw7:1-8.
“Namarba ka dang dei ka por slap, kam long satia ban synreit dawai than.
Sngewthuh te ngi la sngewthuh lypa ba ngim lah kot bor la katta ruh ngi nang ïai kwah.
Kane ka pyni ba kum ki briew ngi la ïaid lait ïa ka hukum u nongthaw.
Kidon haki katto katne ki nutrients kiba kongsan kum ki Iodine, ki Potassium, ki Vitamin A, Vitamin B bad ki nicotinic acid.
ka UDP ka ioh 12 bad NPP na khasi/Jaintia ka ioh 8 te kine ne kito ki party kaba ki briew ki kyrshan haka por election ki dei ban tur sha iing jong kine ki nongmihkhmat mynta.
