“Kiba bun ki rangbah shnong na ki jaka khappud kila kyntait iaka jingwan tyrwa khaw ka sorkar Assam kumjuh na ki MDC jong ka Karbi Anglong, West Karbi Anglong dangshen namar ba ki tieng ioh ki shimkabu iaka jingtlot bad ka jingkyrduh ka jong ki tang ban ïoh kyntur sha u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Ki long laitluid ban kren kat kaba ki mon hynrei ka Sorkar kan leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
SK Lato, MPHF, President Rotary Club Jowai.
“Ngi suba ïa u samla jong ka, u Vishal Singh Chauhan uba ka ju tag ha ka Instagram bad ki ju buh lang ruh ïa ki dur jong ki baroh arngut", la ïathuh kawei ka paralok jong ka.
ïa ka spah mariang kaba kordor katne kat kane ka khlaw Adong bad law kyntang ym don crore ym don million ban ïa pein bad ka dei tang ka Mynsiem rhah ka Mynsiem ksuid ka ban pynjot ïa kane ka jingitynnad ba la neh (eternal and sustainablebeauty of the Nature).
Katkum ka jingbthah u ADC la bthah ia baroh ki nongniah kali kamai ba kidei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ba iada na u khniang jingpang COVID-19.
C Dkhar bad u Kitboklang Lyngdoh mar ar wicket.
Shilllong: Naduh ka 22 tarik la shah ban plie ia ki dukan khapshniuh, ki dukan pynbhabriew bad ki restaurant, hynrei ka sorkar kam pat  shah,  ban plie ia ki restaurant ki ba don ha ki surok bahU Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla naduh ka 22 tarik u jylliew 2020 la shah ban plie ia ki dukan khapshniuh (salons/barber shops), ki dukan pynbhabriew (beauty palour) bad ki restaurant kin plie noh ha baroh kawei ka jylla.
Da katei ka jingïoh thep mar shi kol, ka jingïalehkai ka la nang itynnad ha kaba ki rangïalehkai ki la pyni ïa la ki jong ki sap ïalehkai kaba itynnad bad pynshoh biej ïa ki paidbah nongpeitkai.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingpyrshang ki seng ba la khlaiñ ban pynduh pyndam ïa ki seng saiñ pyrthei kiba kham rit u Bah Banteidor u la kdew ba ba ki seng saiñ pyrthei kiba rit makna ki don ki mat kiba ki ïeng kiba ki seng heh ki hap ban burom.
Na ka jingiakren bad u CEM , la sngewthuh ba ka bor jong ka KHADC kam khanglad ia ki nongrep jong kitei ki ar shnong ban leit rep biang ha kitei ki jaka ba la mih ka jingiakynad, bad la kyntu ba ki dei ban leit rep biang ha kito ki jaka ba ki ju rep ha ki por mynshuwa, bad la bthah ia ki khlieh nongsynshar jong kitei ki ar shnong ba kin pynbna ia kane ka khubor sha ki paidbah nongshong shnong jong ki.
U la aijingmut ruh ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba ki dei kiar na kine ki jingdih pynbuaid ba shyrkhei.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh na ka bynta ki khun samla jong ka distrik, ka jylla baroh kawei na kin long kiba mih shakhmat ban ïa khun na ka bynta ki competitive exam ha ki bynta bapher bapher khamtam eh ban long ki nongtrei ha ki bank khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ha ki jaka nongkyndong.
Nongstoiñ, Naiwieng 21: Wat la ki bor pynïaid shnong jong ka shnong New Nongstoiñ ka la pyrkhing bad maham tyngeh ïa kino kino ki nongshnong shnong ba kin khaïi kyiad ne droks ha poh u pud u sam jong ka shnong, hynrei ki nongkhaïi kyiad beaiñ ki dang don beit.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la kren bynñiaw halor ka jingbym don kino kino ki seng bhalang ne ki riew saiñ pyrthei ban kyrshan lem ïa ka jingdawa ba shong nia jong ki.
Katba ki nongmareh kiba la heh ka rta ha ka liang ki shynrang kiba la wan shakhmat ki long u Badon Sing Tham uba la mareh 22:29:38) bad u Pynshngainlang Dkhar uba la mareh 22:43:75.
Iaki kol jong ka Newhill la thep da u Thaura Nampui 40’+1 bad u Dawanlang Laloo 41’ katba la iaka kol jong ka Mookaswan Dongwah la thep da u Slim Marboh 69 minit.
Katkum u kyrwoh, la ong ba ki nongkyrshan kila pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ïa u nongmihkhmat ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla namar ba watla hapdeng ka jingwan pynwit ka khlam covid-19 ruh, hynrei u dang lah ban pyndep shisha ïa kaba u la kular bad ki la sakhi ïa ki kam ba bha jong u kum u nongmihkhmat ba u la ïarap ban pynioh ruh ban siang rong ïa ka surok hapoh shnong Bataw kaba ha ka mang tyngka kaba T1.68 klur tyngka, u la lah ban pynioh ïa ka ïing skul kaba ha ka mang tyngka kaba T 37 lak tyngka, ka jaka peitkai (View Point) kaba la pynlut haduh T 10 lak tyngka bad kawei kaba ki nongkyrshan ki sngewnguh eh ïa u bah Kyrmen Shylla, ka long ba dei lyngba ka jingïarap jong u ba ha u snem 2020 la ïoh ruh ïa ka PHC kaba pura ha shnong Bataw bad kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong , kumjuh ruh u la lah ban ai kiwei kiwei ki work order ruh ha ki por ba la leit.
Kaba sngew shutia ban iohi ba ha ka Facebook I la kynthoh pyrshah iaka Dorbar Shnong khlem da tip ia ka jingshisha katba haka interview ha Batesi Tv I ong ba kadei ka jingkhot ia ka Dorbar ban kem ia kine.
Haba phai pat sha ka elekshon MLA 2018 ha baroh kawei ka Meghalaya ka seng Congress kaba don mynta ha ka liang pyrshah ka la jop 21 ngut ki MLA, ka NPP 19, UDP 6, ki kyrtong shimet 3, BJP 2, HSPDP 2, PDF 4, NCP 1, KHNAM 1.
Halor katei ka khubor, la  pynmih ruh mynta ha ka website jong ka News 18.
Ka NPP ka lah ban ïoh haduh 18-24 ngut, ka Congress 6-12, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12, ka TMC 5-8 bad kiwei ki parti pat mar iwei-ar ki konstitwensi.
Kane ka jing ioh mynsiem jong kane ka kynhun kala pulom noh hadien ba u Bah S.Kharbih jong ka Sunriser u la ioh ban thep iaka kol kaba lai jong ka Sunriser haka minit kaba 49 bad iaka kol kaba saw jong ka Sunriser daka jingbakla jong ki rangapdieng ka Seng Rangbah Mawlai kila kum thep hi (own goal).
U Constable Amit Kirtaniya bad u Ripan Kumar Sahoo kiba dei jong ka kynhun 85th battalion jong ka tnat CRPF bad u Vishal Kumar jong ka  222nd Battalion ki la mynsaw ha ka jingbthei jong u bom, u la ong.
Ki jingpang ki long Covid 19 with Type I Respiratory Failure with Multiple Seizures with Status Epilepticus with Aspiration Pneumonia.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïaka Luti Tuber Ïalong haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ka jingpynkup burom kan long ia kiba pass SSLC ba ioh 70% shaneng bad distinction, ia kiba pass HSSLC ba poi 1st division bad distinction, graduate bad post graduate kiba pass 1st class shalor.
Watla katta haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chalai u la ong kumba ka long mynta ngi la sakhi ba ki jylla jong ka thain ki la kham kiew shakhmat.
Kane ka pynduh ia ka jingshaniah ka jong ngi ki khun ka Elaka ia ka sorkar hi baroh kawei.
Ka kong Marween Syiem (58) na Jaiaw Lumsyntiew, ka khlad ha iing sah jongka.
Ka pisa kaba T.1.64klur lem bad ki khulom Mont Blanc, kiba shongdor T.50lak, saw tylli ki kali remdor SUV bad shibun ki kot ki sla lem bad ki jingdon jingem kiba shongdor T.300klur, la kurup da ka tnat Income Tax, na u ophisar IAS, uba la shongthait bad uba bat ia ka kam kaba heh bha, ha ka por ba ka Mayawati, ka long myntri rangbah ha Uttar Pradesh.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ki la don 52,088 ngut ki briew kiba ïoh jingsumar na ki OPD clinic katba 504 ngut ki nongpang ki dei kiba la sah ha kane ka hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok long briew man briew ban thep vote, da ki lehnoh kiba la donkti ban pynwit bad pynthut ia ki nongthep vote ha kitei ki shnong," la ong u Samla F Kharkam ni, president ka KSU NKHD na Ri-Bhoidistrict.
Don bun ki rukom kiba ngi lah ban leh ban iada ia ka khyndew na kaba tuid noh kumne sha ri Dkhar.
Katkum ka jingiathuh u Gram Sevak ba dei peit ia ka Kynshi, u bah K.kharkrang, ki longing kiba la shah ktah  ha ki ar tylli ki shnong kata ha Kynshi Mawria bad Kynshi Bangla ki long  kumba 39 tylli, katkum ka  jingkhein ba ioh na ki sordar  jong kine ar tylli ki shnong, katba na ka liang jong u, bad ka kynhun ki dang leit rung ha man la ki ing jong kiba shah ktah ban tip haduh katno ka jingjulor jong kane ka jingslei um bad haduh katno ki long ing ki la shah ktah.
U Lat ula khot iangi ba ngin thaw sorkar, namar ba ngi dei ka seng kaba heh Jylla" ong U Yeddyurappa.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka pynpaw ka jingsngewsarong ai khublei halor katei ka jingïoh khur takma ki nongïalehkai ka jylla bad ai mynsiem ba kin nang trei shitom shuh shuh ha ki jingïalehkai jong ki.
Shillong:U Ripynshngain Sumer, uba don 2 snem bad phra bnai, u khun jongka kong Kyrmenlang Sumer, uba na ka shnong Amshipai, West Jaintia hills District, ula jah, naduh ka 27tarik Nailar 2022.
U Bah Basaïawmoit u la kdew ruh ba ka Sorkar ka la phet krad na ki kam kiba ka hap shim ka jingkitkhlieh.
“Ka komiti ka dang shong ar tylli ki jingialang.
Ka jing kiew dor palat ka petrol ha kine ki sngi, ka la pynkhih bitar ia ka Congress, ha kaba katei ka seng, ka la rai ban pynlong da ka pakhang shnong ha ka 10tarik Nailur 2018 ha ka Ri baroh kawei, ha kaba la kynnoh ba u paidlang ka Ri, u don ha ka jingkordit kaba jur bha ha kine ki sngi, namar ka jingthiang thylliej palat jong U Narendra  Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Kita kiba donkti ha kaba pynjia long ia ka jingset byndi ia u bad kiba la kynnoh ne pharep khlem nongrim ia u, lehse ki la hun mynsiem namar kaei kaba ki kwah la lah ban pyndep.
Kumta ka iew ka la hiar sha ba palat, ym shuh kum ha ki por ba la dep.
"Ka jingbishar kaba bud kan long biang hadien saw taiew"la ong u nongiasaid ain u Bah Nongrum.
Ka Thong jong ka pyrthei baroh kawei katkum ka Sustainable Development Goad (SDG) 2030 ka long ban pynlong ïa ki Nongbah , ki jaka sor bad ki khapsor kiba lah ban kynthup lang ïa baroh khlem da ienoh shadien iwei ruh khamtam ha ka roi ka par.
Ha ka liang u pud u sam mynta katba ngi dang iadon lang hapoh ka Jylla Meghalaya, ngim dei shuh ban shah ia u Conrad ne iano iano ban pynbeit katba ki mon ma ki, lada don mano mano ba tam pud ne kyntur pud, dei ban pyrthuh bud ïa ki jaidbynriew Naga bad Mizo ban ïaleh ïa la ka jong ka hok ym  dei shuh ban shu ïa bun tang ka ktien la dei ban leh beit beit da ka kam shlur kumba leh ki Naga bad Mizo.
Ka daw ba kitei ki samla ki la shoh ia ka kong Bina ka dei tang namar ba ka la khang pyrshah ia ki ba kin ialehkai phutbol ha Golflink ha ka jaka ba jyrngam ba ki nongpyniaid ka Club kim shah ban ialehkai.
Ka seng ki nongniah bad ki trai sumo hapoh ka lama jong ka Sohra Owners and Drivers Association, ki la pyrshah jur namar ba ka jingwan iaid kine ki bos ka la pynsting ia ka pla kamai jongki bad ka la ktah ia ka rukom jongki.
Kaba kham sngew ma shuh shuh ka long ka jingsawa na ka jingpynbthei bom thang maw kaba mam ka sngi kaba pynkhih ia ki lum ki wah ha katei ha katei ka thain.
Kat kum ka hukum ba la pynmih da ka Kong Kurbah, ki kali kiba kut ha u nombor 1,3,5,7,9 kin ïaid na katei ka lynti; kata na Kashari Point sha Khyndailad bad Motphran ha ka Lah Sngi U Blei, Sngi Balang bad Sngi Thohdieng.
U Bah Blah, u iathuh ba ula trei ha Uttar Pradesh, haduh u snem 1986.
Ngi kyrmen ïa kaba bha ba ka jingpynjari Section 144 CrPC naduh ka por 11:30 baje mynmiet kan pynthanda ïa ka jingleh shongshit jong ki khynnah samla kiba dang khluit ka snam bad kiba dang leh shongshit khlem pyrkhat ïa ka apot kaba ap hadien.
Ha ka liang jong ki khynnah kiba hapoh 13 snem, ka Amaziah, Gapesa Marak ka la khur ïa ka nam Best Female (U-13) bad u Ganesh Raiu la khur ïa ka nam Best Meghalaya (Male) bad ka Gargee Chakravarty ka la khur ïa ka nam Best Meghalaya (Female).
Ia ther kuli ki pulit bad GNLAKa la don ka jingther kuli hapdeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA hajan kawe ika shnong ha Jadi District, ha katei ka jingiather ym shym la don mano mano ba mynsaw, hynrei ki pulit ki la lap tang ia ki shithi dawa pisa jong katei ka seng najan ka jaka ia siat.
Ïa kine ki lai ngut yn ïalam da u Bah Joey Warlarpih kum u Coach.
Ka Indian Medical Association (IMA), ka sngewkhia shibun ba U Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, um shym la pyni satia ia ki doktor, kiba la iap ha ka jing iakhun ia kane ka khlam corona bad katei ka seng, ka ai jingkhein, ba ki don 382 ngut ki doktor, kiba la iap ha ka jing iakhun ia kane ka jingpang bad ka seng, ka dawa ba dei ban khein ia ki, kum ki riew ieid ri.
Kumta ma ngi ruh ngi dei ban dur iap ban trei shitom ha kano kano ka kam kaba ngi trei bad ban bud iaki dieng jat jong u bad ban long ki nuksa ban im hok ban im miat ban long kita ki khlawait ne ki nongialam.
U Myntri u pyntip ba ula bthah ruh ïa ki College bapher bapher ba kin iarap lem ha kaban pynsngewthuh ïa ki samla pule halor ka jingdonkam jong ka CUET bad kumno ban applai ha kaban ïoh ialeh ïa kane ka test.
Baroh kine ki lai kol (kynthuplang jong baroh ar kynhun) ki la wan ha ka jingïakhun jong ka kylla step, ha kaba ka Assam ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba u Milan Basumatary tang hadien 8 minit ba la ïaid ka por.
Ka kapten ka Bhutan ka Sonam Choden ka la thep shi kol ha ka kyllastep bad sa ka Sonam Lhamo bad ka Choden sa kawei.
La iathuh ba na ka liang jong ka KHNAM, ki la ia kynduh ia ka Principal jong kane ka skul ha kaba la kubur ba ka skul ka la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar jylla halor kane ka bynta bad ka la kular ruh ban shimkhia noh ia kane ka bynta mardor.
Hynrei mynta ka O.M.ba thymmai ka la mih, tarik 14.06.2022.
Ka  Geralyn Amy Yeh, ka dei kaba na Malaysia bad ka la ioh ia kawei ka jingthoh lyngkot, na ki marjan iing jongka, haba ka khun jongka, kaba dang san bnai ka rta, kala iam bait shaba palat.
¢Wat nym bujli ia ki sainar (fuse) ne MCB ha iing lada ki sniew khlem da wad bniah ia ka daw.
Ki don haduh 29,542 ngut ki nongthep vote ha kane ka kynti ki ban ai ka rai iano ban phah sha Assembly kum u ne ka MLA jong ki.
“Ngam shah ba u Myntri Rangbah un ialehkai bad kane ka mat kaba dei bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew Khasi" la ong u MDC ka Jaiaw.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la thung ruh da u Mission Director ban peit na ka bynta ka jingpyntreikam stet ïa katei ka projek bad ïa u MD yn sa ïarap lang da ki arngut ki assistant mission director.
Drishti Sangwan 237.1 (572); 3.
“U Myntri Rangbah u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jinglong jingman ka jylla mynta badu dei ban hiar shuki bad ia ka shithi halor kane la dep phah", u la bynrap u nongaiktien ka UDP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba shai ba ka ILP ka don naduh u snem 1873, ka donkam ban pyntreikam da kaba wanrah ia ki katto katne ki jingkylla ban pyniahap ia ka jingdonkam jong ki trai jaka ka jylla, ka jinglong ka jaka, bad ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ngi la ioh ia ka jingpyntip ba thikna na ka ministry of Home Affair (MHA) ba ia ka jingialang hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi".
Ban weng ia kine ki jingeh, ka jingphuh samrkhie kadei ka lynti kaba biang tam eh.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u hap ban iarap jubab ia ki jingkylli bynrap ba la wanrah da ki MLA ka liangpyrshah kaba iadei bad ka tnad ka rep ka riang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi namar ba bun ki jingjubab ba ai u myntri u Bah Banteidor Lyngdoh kim pynhun ia ki MLA.Ia ki jingkylli ha kaba iadei bad ka rep ka riang, la bynrap da ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah HM Shangpliang kiba la hap ban iarap u myntri rangbah ban pynshai.
Ki kynhun ba wan hakhmat ha ka round-robin stage kin ïakhun ïa ka final, bad ki jingïalehkai yn pynlong ha Chyasal Stadium ha Lalitpur.
Ki la pyntip ba ha kaba ia dei bad katei ka surok ka sorkar ka la pyndep ia la ka jong ka kamram jong ka lyngba ka tnad PWD hynrei kaba sah mynta ka long beit sa tang ka NOC na ka District Council.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba duna bha ha ka jingpynmih dohkha.
Ki heh ba dei khmih ha ka kam ilekshon ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ki la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba 8.6 kilo kaba la kot sha ka T.1.47 klur bad ka pisa kaba T.3.37 klur ha Bengaluru.
Ka khubor jong ka North East Now, ka sot na ka video, kaba pyni ia ki briew, kiba ia rah ia uwei u bsein iong, uba 12 phut, ha kaba ki don lai ngut kiba rah ia utei u bsein, uba ki kam ba ki la ioh ban pyniap na khlaw.
U Danggo u la mih noh na ka NPP ha kane ka 5 tarik Rymphang 2020, hadien ba u la iasoh sha ka NPP ha u snem 2018, uba risain na ka kam jinglong MLA ka Congress ban rung sha ka NPP hynrei ha ka elekshon shiteng samoi ha katei ka snem, u la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP bah Pius Marwein.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy bad ka Kong Mavis Dunn Lyngdoh ki la long ki Minister Assam iwei hadien iwei ha ka sorkar Muslim League jong u Muhammad Sa’adullah.
Ym ithuh dur thuh dar shuh namar ba la pyut palat.
Na ka jingiakhun jong ki shynrang, u S.Sankar Muthusamy Subramanian u lah mad noh ia ka jingshah pynrem ka jong u da 10-21 14-21 ha u rangiakhun pyrshah na Taipei u Chi Yu Jen.
Ha kata ka hajar snem (Millenium) u Jisu un thung kam ia kito ki nongjop (over comers), “Uta uba jop ngan pyllong ia u u rijied ha ka iing u Blei jong nga, ngan thoh halor jong u ia ka kyrteng u Blei jong nga bad ia ka kyrteng kata ka Nongbah u Blei, ka Jerusalem Bathymmai kaba wan hiar na bneng, uba don shkor to un sngew!" Jingpyn 3:12-13.
Ki jingbeiñ ki jingkynthoh kiba kum kine kim phalang ïa ka Akor Khasi bad ka jinglong sot synlar ka jaidbynriew.
U  Gehlot bad u Baghel naduh ba sdang ka jingia kynduh, ki la  pynpaw ba u  Gandhi u dei ban neh kum u President ka Congress.
Kumba long mynta, dei tang ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha KHADC.“Ïa mynta ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid halor kane ka bynta bad lehse lashai ka sngi (ba sdang dorbar) ngin sa lah ban shim ïa ka rai," ong ka tyllong khubor.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba u Sethi u lah don lypa  ka jingiadei  kaba  jan ba ki dkhot jong ka Komiti kaba peit ia ka kam ialehkai Kriket ha Pakistan bad ruh bad ki katto katne ki nongkitkam ba pawkhmat jong ka sorkar na ka bynta ban iamir jingmut halor ba ka nongrim ba ka synjuk jong u ka ieng lada ka ri baroh kawei kam shym la ioh shuh ia ka hok na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai katei ka lympung ha-la-ri lajong.
Shillong, 26 Jylliew:Yn ym sangeh pynmih dewbilat ka Maw mluh Cherra Cements Limited, wat la ka jing khang tih dewiong ha ka jylla ka dang iaid shakhmat.
Ha kane ka sngi la ïohi ruh ba ki heh pulit jong ka jylla ki la ïadon ha Madan ha jan ka law kyntang ha Mawphlang ban peit ïa ka jingshngaiñ jong katei ka jaka ha kaba ki briew da ki spah ngut kin don ha katei ka jaka ban pynkhreh ïa ki rynsan bad ïa ka dara ban shong ki paidbah.
Shillong, 14 Jylliew:Mynta ka janmiet ha ka por 6:15 baje eiei, u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la leit sha ingsah u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kynduh ia u, hynrei shuwa ban rung ha phyllaw ing u myntri rangbah ki nongap pahara kiba don hangtei ha khyrdop kim shah ia u bah Witting ban rung shapoh.
Haba phai sha katei ka lympung, man u wei pa u wei u rangïakura (boxer) kiba la jam shaduh ka final, ki la lah ban jop ha ki saw sien ki jingïakhun naduh kaba sdang bad bun ki jingïakhun hynne ka sngi ki la kut lyngba ka rai ki nongbishar (unanimous decision).
Hangno phi ia thep vote ha Meghalaya ne Assam.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills, ka la rai ban boycott ne pynsangeh ïa ka jingkhaïi ïa ka dewbilat TOPCEM ha West Khasi Hills, namar ka jingjia shah thombor ki paid nongïakhih pyrshah ïa ka jingthmu pynheh kane ka kompeni ïa ka karkhana ha Thangskai, East Jaiñtïa Hills.
Shuh shuh, la ailad ïa ki Designated Court katkum ba la kdew haneng ha ka para 20 (iv) kumjuh ka para (vi).
Ngi sngewlem ia u Bah Pynshngain halor kane", la ong u Bah Shibun.
Shwa jong kane ka kol, dei u Andyson Lapang ka Nongthymmai u ba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 11 hynrei ïa katei ka bol la ïoh ban ïada noh da u Banshanskhem Khar-syntiew ha phyllaw kol jong ka Rangdajied.
Nongpoh, Rymphang 29: Wat lada ka Seng Congress na Ribhoi District ka don tang 2 ngut ki MLA, kata u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad u Bah Charles Marngar, MLA ka Mawhati, hynrei ka mynsiem pat ka rhem na ka bynta ban pynjop ïa u Bah Vincent H.Pala kum u MP na Shillong Parliamentary Seat.
Hynrei na ka liang ki seng saiñ pyrthei ki dang ïai bishar bniah shwa ban buh ki jingkylli ne ki jingai jingmut" pynkut I Dr Ampareen.
Ka lah don ruh ka jingïaphylliew jingmut ha ka online Meeting na bynta ka jingsdang ïa ka Secondary School ha Riangmang U.P.School bad u Sub-Divisional Education Officer.
U Waheh shnong ula pynsngew ba ka shnong naduh ki por mynshwa kala ju pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol kaba long mar 9 (khyndai) ngut shilliang ba la wan ïashim bynta na kylleng ki jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka nohphai sngi ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024, u bah Ronnie u la ong, ba lada don kano kano ka mat kaba ktah ïa ka jylla, ka Party kan ai beit ka jingkyrshan.
Tang hadien katto katne minit, ka India ka la duh mynsiem hadien ba ka Karthika Angamuthu ka la shah beh noh na madan hadien ba ka la kum pynur bakla ïa ka kapten jong ka Kyrgyz ka Aizhan Boronbekova.
KNGCollege, Jowai.
" Mynta pat jan uwei pa uwei u MLA bad MDC ruh ki long shuwa ki nongpyntrei kontrak bad ka kam MLA/MDC ka long tang ka kam kaba ki trei haba ïoh por.
U bah Macdonlad u la iathuh ba kane ka surok PMGSY kadei ba sdang naduh ka shnong Umpung bad ka ba pyniasnoh iaka shnong Mawpud bad haduh mynta kane ka shnong ka dang don tang kawei ka surok naka bynta ban pyndonkam khamtam haba iadei bad ka jing thied marbam kum na Balat lane na Ranikor.
“Kane ka jingjied rangbah shnong kam dei da ka lynti ka synshar paidbah bad kan ialam sha ka jingpyndonkam bakla ia ka bor" la ong u Bah Syiem.
“Ngim pat ioh pdiang ei ei ka jingthoh na ka UDP ban kyrshan ia u kyrtong jongka", la ong president ka HSPDP Bah Hoping Stone Lyngdoh mynta ka sngi.
Ka Kong Ampareen kaba long ruh ka Myntri Sorkar ka la ïathuh ba ka Committee jong ki seng saiñ pyrthei halor ka Roster kan sa shim ïa ka rai la kin dang bteng ban pynlong ïa ka jingïalang.
Nalorkine arngut kiba la paw ha ki CCTV hynnin ka sngi, ki kmie ki kpa jong baroh arngut kine ki khynnah bad kumjuh ruh i Principal jong ka Skul bad i Class Teacher jong ka Class ki la wan mih hakhmat ki Pulit bad na ka jingïakren bad ki, ki Pulit ki la lap ba kadei tang ka jingïasngewthuh bakla, kam dei satia ka jingthmu rahbor.
Khnang ban lait na ka jingkyrduh kam, ki samla jong ka jylla kidei ban long kiba kloi ban trei ne shim ïa kano kano ka kam kaba sngewthuh ba kan long ka jingkyrshan ïa ki shimet bad ïa ka ïing ka sem.
Kitei kiba la ioh ban pynlait im ki kynthup ia I kong Twistiful Shangdiar 38 snem, Tiewlili Shangdiar 18 snem, Phran Thongni 22 snem, Kevin Shangdiar 2 snem lai bnai bad u Kolondar Thongni 26 snem, baroh kidei na ka shnong Siejlieh, katba ki ar ngut pat ki kynthup ia I Firstmonrose Lyngdoh 20 snem bad u bah Kyrpang Myrthong 23 snem na ka shnong Dilingiem.
"Kane ka dei ka jingiashet bad nion bein jong ki mahajon bad u Syiem Mylliem", la ong ka Kong Kharshiing kaba la bynrap, ba ki nongrep ki la ud la nam ia ka hadien ba la leit ud sha u Syiem ruh hynrei um patiaw eiei ia kane.
La antad ba ka jinglut ban shna ïa kane ka shlem kan long kumba T.3,000 klur eiei.
Ym  dei ban lehraiñ ban kren lane ban ïathuh khana da ka ktien Khasi.
VI.KA PYNHIAR DOR IA KA JAITBYNRIEWKiwei ki jaitbynriew to tip kim kheiñ kor ia ka jaitbynriew jong ngi haba ki iohi ki Thei Khasi kiba dei ki nongri nongiada ia ka jaitbynriew ki lyngkar ha ka shong-kha shongman.
Ha kane ka por, ki thei ka East Khasi Hills CA ki la ïoh ban kamai 54 ron bad shaha pynhap da 3 wicket.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla, u ai ka jingkular ba un ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka sorkar pdeng ban iada ia kane ka jaka ba kongsan.
Kane ka mut ka jingshun ne ka jingisih ïa kaba ym lah shuh ban ïa bha ne ban ïa mab.
U president ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka dorkhas  ka la kdew ia baroh ki jingjia ha kaba ki samla na kane ka thain North East ki la shah ban bein khamtam ki kynthei.
Shillong, Rymphang 23: U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President ka VPP, u la dawa ba u Bah Embhah Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai, udei ban pynshisha halor ka jingkren ïalap elekshon jong u ha Mawlai ha kaba u la ong ba u Bah Ardent ha ka por ba u long CEM ka KHADC ha ka snem 2014, u la wanrah ïa ka Aiñ ban pynkylla jait sha u Shynrang.
Ha ka tweet jongu, U Conrad, u thoh “AFSPA should be repealed (weng noh ia ka ain AFSPA).
Namar ka tnad pule puthi ka ju ai kyrdan kat kum ka Performance Grading Index (PGI)" ong u ma Lahkmen.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Nehimaia u la ong ba ka shnong Mukroh kam hap ha ka thup jaka ïakajia pud kumba ba la kam da ka sorkar Assam hynrei ka dang hap bha ha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ki jaka ban ïakren bad pynbeit ki long Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ll ha Ri-Bhoi District; Block-l, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ka kam iakhun Covid-19 ne jingpang Carona ruh ka bym ithuh ithaw bad ki paidbah kim don jingshaniah ia kane ka sorkar.
U la ong ruh ba lada ngin wan shisien wan ban thombor ngi lah ban leh ia kata, hynrei  ynda ngi la leitphai kaei pat ka ban jia ia ki trai muluk kiba shong ba sah ha kine ki jaka thain khappud.
Da kane ka jingjop kan iaknieh ia ka nam lahduh bad ka Langsning lashai ka sngi.
Haba ïakren bad u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Hamlet Dohling, u la ong ba ka jingslem ka surok four-lane sha Upper Shillong ka daw baroh ka jingslem ban thep ïa ki pipe um kiba wan na Mawphlang ban sam um sha ki paidbah ka sor Shillong.
Hynnin ka sngi, uwei u samla pule, ula iap ei ha Kharkiv jong ka Ukraine bad mynta ka sngi, sa uwei u samla pule, ula iap biang ha katei ka Ri.
Kumjuh ruh ka la pynsuk bad pynaram ia ki nongshong shnong ha ki jaka sor bad shnong kyndong ban їoh dawai ha ka por ba pang ba ῆiun.
Ki pulit kila ïathuh baroh ka kyiad kaba la ïoh ban kurup kala don haduh 8820 ml, la kurup ruh ïa ki 43 billor ki dawai (Chlopheniramine Maleate & Codine Phosphate) kiba la don haduh 4300 ml.
Ka rukom ker ka long kaba skhem, hynrei ym dei pat kaba kah dum ne pynwit ia ki para nongrep kiba markhap.
Ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali ha Ri Bhoi ha ka miet sngi Balang, kawei ka trok kit tyndong lyer kaba don ïa u number AS04-4201 ka la pra phom na ki bynta ba shakhmat ha ka surok bah National Highway ha ki bynta jong ka shnong Pahamrioh ha Ri Bhoi District.
Iaka jingialang kitbok kitrwiang la pyniaid da ka Kong Daiarisa Lyngdoh bad la ioh ka jingkren pdiang na u Ma Patrick Lamre Vice President WJDSA bad kyntien aikhublei na u Ma Khroobok Passah DSO, West Jaintia Hills District.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynmih ia katei ka hukum hadien ba ka la dep ban bishar bniah ia jingmudui jong ka All Dimasa Students’ Union bad ka Dima Hazao District Committee halor ka jingthurmur jong ka rukom tih dewiong ha Jaiñtia Hills kaba la ktah jur ia ki paidbah namar ka jingkylla bih lut ka um bam umdih bad ka NGT ka la bthah ruh u Chief Secretary ka Jylla bad u Director General of Police ( DGP) ban pynthikna ba ka jingtih dewiong da la lynti kaba beaiñ kaba ia syriem ia ki thliew khnai dei ban pynsangeh noh mardor ha baroh kawei ka Jylla.
Shi sngi hadien ba u la kynthoh pyrshah ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress ha West Bengal u Adhir Ranjan Chowdhury halor ka jingbuh jingkylli halor ka jingkohnguh bad jingmynjur jong ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka Mamata Banerjee ban leit pynïasoh bad ka kynhun synrop INDIA, kiba bun ki Poster bad ki Board ba ju buh ïa ki jingpynbna kiba don ïa ka dur jong u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ki la shah pynsniewdur bad shah tabaiñ sia khamtam kito kiba don ha ka shlem treikam jong ka seng kaba don ha Kolkata ha ka sngi U Blei.
Lada ka India kan jyn da la leh kumta, kan jyn da la thok la shukor hi ïa lade hadien ba ka la kdup ia ka Riti-synshar ba da jied paidbah kumba ïaleh lang ha kiwei ki Ri ka pyrthei ba la shai mynta.
Ka Shillong Lajong kan ialeh ia kawei pat ka jingialehkai jongka, ha ka 9tarik Nailar pyrshah ia ka Meghalaya Police.
Lyngba jong kane ka janmiet la ai jingkren ruh naduh u Fr.G.Jalong, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka Kong Marian Maring, u president ka KSU, u Samla Fedynald Kharkamni, u Bah S.Syngkli bad kiwei halor ka khubor Christmas bad ryngkat ki jingsneng ki jingkraw ba ngin pdiang ïa kane ka Christmas bad snem thymmai da ka mysiem jong ka jingieit bad ka jingkmen bad ba ngin long ruh kita ki atiar kiba wan rah jingsuk bad kiba don ka jingkitkhlieh ha ka jingim ba kynja mynsiem bad wat ha ka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingïathuh ki trai shnong, kine ki Shnong kila don palat 100 snem bad ki dei kiba la ïoh ruh ïa ka jingithuh kum ki Revenue Village hapoh ka Silchar Sadar Circle.
U bah Kimfa S.Marbaniang u la ong ba ka jingshah kynthoh ïa u hadien ba u la rung sha ka NPP ka jur bha.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la sei da ka synduk metïap ha ka sngi Saitjaiñ ban pharshi ba ka synshar paidbah ka la ïap, ha ka jingïalang thang mobati kaba la pynlong ha ki phyllaw ka State Central Library kane ka jingïalang ka long ban pynpaw ïa ka jingsngewsih namar ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Mukroh ka la wanrah ruh da ka synduk metïap ban pyni ba ka synshar paidbah ka la ïap ha ka jylla.
Kine ki nongtrei shitom ia la ki kam ki dei ka Nibathrang Maskut(Asha), Genebib Bhoi (Asha), Kyrmen Maskut (Asha), Alwot Maskut (Aganwadi), Wanpyntngen Dkhar (Anganwadi) bad Mus Lamare (Anganwadi).
Ka la pynshai, ia kitei ki nongdie jain ba ka jingai por, ki bor pyniaid District ka la long haduh 10 sngi kata naduh ka 29 tarik u nailar 2014.
Ha kaba na ka liang ka Civil Hospital namar ba duna ki tiar sumar ki la phah rah noh sha NEIGRIHMS Hospital katba na ka liang ki kur u bah Bokstar ji la rai ban rah ia u sha Super Care Hospital.
U la ong ia nga, “Haba phi la long pastor ha ka balang Presbyterian bad ruh ha ka Balang U Blei (Ecclesia) te ka bha ba phin thoh noh ‘Ex.Rev.’ namar kine ki dei ki mainline churches.
Na ka liang u Ma Pala u la kyntu sha baroh ki dkhot bad nongkitkam jong ka party ban trei shitrhem khlem phai shane shatai.
U la ong ba ka Council ka don ruh ïa ka jingmih nalade lyngba ki khajna bapher bapher jong ka council bad ruh lyngba ki khajna kiba ka Sorkar ka bhah sha ka Council.
Shillong, 30 Lber:Ki 13 tylli ki seng bhalang ha ka dorkhas ne mat jingdawa ba pynkhreh ban aiti sha ka sorkar, ki buh ia ka Inner Line Permit (ILP) hakhmat eh.
U Dr WR Kharlukhi, u dei ruh ha kajuh ka por, U President jong ka seng NPP jong ka Jylla.
Lada lah bun kiba kwah leh pop ban ïa kiba leh hok, kata, kane ka pythei ruh ka la kylla long noh kum ka ‘paradise’ jong ka dujok ne ka ri jong ka pop.
Ha ka taïew ba la dep ngi ïohi ba don ki rynsan ha kaba ki kyrtong ïaleh lane ki nongai ktien (spokesperson) jong ki seng politiks kiba ïa ai reng ha kane ka kynti ha kane ka jylla jong ngi ki shim bynta ha ka jingïatai hapdeng ma ki bad ki paidbah nongsngap.
U Conrad u la ong ruh ba baroh dei ban sngewthuh ba ha kane ka pyrthei don tang kawei ka mei mariang katta ka long ba donkam pat ban pynneh pynsah bad ban wanrah ia ka jingsuk.
Na ki san ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon ki ban pynïasoh sha ka NPP kin long I Dr Ampareen Lyngdoh, bah Kimfa Marbaniang bad u bah Mohendro Rapsang.
Ha kajuh ruh ka por, ki la ai khublei ia ki nonghikai kiba la hikai hapoh katei ka skul, namar ki nonghikai ruh, ki la dei kiwei na kiba kyrshan eh ia katei ka skul jong ka seng, ha kaba ka jingtrei shitom jong ki, ka la long pynlong ia ki khynnah ba kin nangkiew ha ka pule puthi.
La shaiong lut baroh,namar lada shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh.
Shillong, Rymphang 21 : Ka jingpep khah khah jong ki MLA ka Liang Pyrshah ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka la wanrah ka jingsngew artatien namar kum ki Nongmihkhmat Paidbah ka kamram jongki ka long ban pynsngew ïa ka sur jong u paidbah hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ka proverb ka ong “To hikai ïa u khynnah ha ka lynti ba u dei ban leit te un ym kynriah na ka.
Haduh san tylli ki District kila lait na kane ka jingpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, East Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
“Ngim don lad shuh da kumwei pat ban iakhih hynrei ka dei beit tang ban pynkiew dor noh ia ka doh masi lada ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ka jingkhaii masi", la ong u Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
U Bah Kharjana, u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u, u la pynsangeh lut ïa baroh ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon  ha Sohïong ïa mynta tad haduh ban da dep ban leit ontep ïa u Maheh HDR Lyngdoh.
Shillong: Ki nongkitkam bad ki dkhot baroh jong ka BJP Mandal ka West Shillong la pyndam noh hadien ba la kynnoh ba la shah shet ha ki nongialam jong ka party.
Ka Brazil, ka wan ba ar, da ka jingdon kiba ioh pang, kiba long  10,32,913 bad sa  49,976 ngut kiba iap bad ha Russia, ki don  576,162 kiba ioh pang, katba ha India, ki don  4.10lak ngut.
U la ong ruh ba ka sorkar jong u kan peit ruh ïa ka jingtreikam kaba janai jong ki nongtrei ha ki ophis sorkar da kaba buh da ki biometric attendance system kaban pyntikna ïa ka jingpoi biang por bad wan tista.
Une u riewstad u ong ba ka Thoh ka Pule ka long ka stieh kaba bha eh ïa ka jaidbynriew.
Kumba ka long ha kine ki sngi ki jaka jngohkai hapoh ka District na kylleng ki jaka ki don tang tengkhat lano re namar ka jingsniew palat ka surok.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka huri hura, ka dei hadien ba ki briew kiba ap ha katei ka Weighbridge, ki la shim pisa na kito ki kali kiba kit ia ki mar ki mata kiba la kit ia ki mar rep jong ki briew na katei ka thain.
Kitei ki ia rah ia ka lama India bad ki ia hylla bad ia lum lymbung, ha kaba kiba bun na kitei ki dei ki kynthei bad ki ia sdang ia ka jing ia lum, naduh ka miet jong ka Sngi Saitjain.
Kumta ki paidbah ki hap ban ai ka jingkyrshan bad na ka liang ka jong ngi, ngi khlem pyrshah ïa ka rai jong ka Ïing Kashari hynrei ngi kwah ban ong ïa ka sorkar pynthymmai, pynbha ïa ka Reservation Policy".
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Rocky A Marwein uba la long ruh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Moses Syngkli, Rangbah shnong ka Jyntru lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka NESO ka la ong ba kan dang iai buddien mynta ia katei ka mat kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba la mynjur da ka Lok Sabha bad kan dang shong pyrkhat ban shim sa ia kiwei pat ki rai ha ki sngi ki ban wan.
Kumno ngin ai kam ia kiba nabar tang ialade ruh ngim dap", kala ong bad bynrap, “Hato uta u Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin ai jaka ia ngi".
Also Read: Kynnoh ka BJP ba pynïaidkam bakla ïaka pisa T.16 klur tam ha JHADC Ka jingkynrshan jong kine ki saw ngut MDC BJP kala nang nang pynbun paidbah ïaka UDA kaba la kot haduh 28 ngut kynthup u MDC ba shu sieh.17 ngut tang ki MDC NPP bad 7 ngut ki MDC UDP.Also Read: Thalain ki MDC ïa u Thombor Shiwat ba u kren klumar ba wat ki MDC ruh kin iakhih lada ym ioh tulop ka JHADC Katba ka Congress kala sah noh sa tang 2 ngut bad kine ki kynthup ïa u Holando Lamin bad u Awhai Andrew Shullai.
Ia ka jingkren lyngkot haba ia dei bad ka skul la kren da ka kong M L Diengdoh.
Shillong, Nailar, 19: “Pule minot, batai ïa ka por bad pynkhreh bha ïalade ki dei ki lad ban jop ïa ki eksamin UPSC," ong ka Assistant Commissioner bad Executive Magistrate jong ka ophis Deputy Commissioner East Khasi Hills District ka Anendya Raajsshre kaba long ruh ka Ophisar IAS haba kren kum ka Kongsan ha ka jingrakhe jong ka Shilong College Central Library bad ka Internal Quality Assurance Cell jong ka Kolej ïa ka National Librarian’s Day kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai.
“Ha kiba bun ki jingjia, ka kynhun jong ngi ki la leit ban pynshisha ïa ka thup kiba ïoh myntoi kaba ngi la ïoh napoh ka Centre kaba la paw ba ki longïng ba duk kiba la don hapoh ka thup ki khlem ïoh ïa ki skhim wat hapdeng ba ki kyrteng jong ki ki don hapoh ka thup jong ka sorkar pdeng," u la ong da kaba bynrap, “Ki la don ruh ki jingjia ha kaba kijuh ki longïng ki ïoh bunsien ki jingmyntoi tang namarba ki ïoh ka jingkyrshan na ki katto katne ki nongïalam saiñ pyrthei.
Ka sngi kaba la buh ban pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa u Lamphang ka dei ha ka 9 tarik Lber, hynrei haba ym don shuh ka ilekshon, u Protem Speaker, un shu pynbna beit ïa ka kyrteng u Thomas kum u Lamphang uba thymmai ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ha katei ka sngi.
Mawkyrwat,8 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Rowell Lyngdoh uba long ruh u MLA ka Mawkyrwat Constituency ula pynpaw ba ka dawbah jong ka jingbym lah ban pynbha ia ka surok na Weiloi shaduh sha Mawkyrwat ka dei namar ba ka tnad Development Of North East Region (DONER) jong ka sorkar Kmie, ka la pynduh noh ia ki scheme ban shna surok kiba la tyrwa da ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka jaka kan kyntiew ïa ki jingpynsaphriang jingtip bad ka jingkyrshan bad yn sa lah ruh ban pynsaphriang jingtip halor ki hok bad jingdonkam jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka imlang-sahlang.
Ka dei ka district kaba la pynmih thymmai ïa ar tylli kiwei pat ki district ba kynthup ïa ka South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills District.
U President jong ka NFNS u Prof.Munish Tamang uba la wan poi ha nongbah Tura ban ai jingkren ha ka jingïalang dawa jylla Garoland kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïakren bad ki lad pathai u la ong ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïakhih jaijai kaba ar sngi da ki nongïalam na rilum Khasi bad na rilum Garo ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa.
Ha katei ka prokram ki paidbah ki la ioh ban peit ia ki rukom ai jinghikai haba jia ka jingkhih jumai.
Haba iathuh ia ka jingleit thep vote pat, u la ïathuh ba naduh ba u dang ioh vote hi um juh pynsep ei bad haba thep vote hap ban pyrkhatlang ba ki nong synshar ki dei ban long kiba khuid kiba shida, ki ban peit ia ki duk ki suk ki rit ki ria ki kup shiliang ki sem shiliang.
“Mynta nga la don ha Delhi ban leit shong dorbar Parliament naduh ka 13 tarik Lber 2023 ka la sdang biang bad hadien ka dorbar ngan wan ban lum jingïalang ban pynkhlaiñ biang ïa ka Congress ban pynkhreh noh ïa ka ilekshon MDC bad MP ha u snem ban wan" u la ong.
Kaba mut ba u Briew u dei ban wat shwa ia ka Hima u Blei, bad ia ka spah hadien.
Shillong, 9 Naitung:Ki paidbah ki hap ban ieng lain kumba ap tiket sinema ban sei pisa ha SBI, Bank namar bym don ka Auto Trailer Machine (ATM) ka SBi ha Patharkhmah, ki hap ban ieng lain da ki phew kynta.
Ka seng ka JSU lyngba u President ka Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen u lah ioh ban ia kren bad ki nongpyniaid ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) bad u la ai ka jingiaroh na ka liang ka seng JSU bad u lah ong ba sngewdei ban ai mynsiem bad jingiaroh ia ki nongpyniaid jong ka synjuk Shooting Association of Meghalaya ba ki lah shisha ban pynpoi ia ka kynhun ka jong ki sha ka thong wad lada ki kynduh shibun ki jingeh ban pynbit pynbiang ia ki tiar ialehkai hynrei kane ka kynhun da ka mynsiem ban pynkiew ia ki samla ha ka sap ba ki don kam shym lah kynran tat haduh ban kin da poi sha ka thong ka jingjop.
U la pynpaw ruh ha kaba ïa dei bad ka skhim um hapoh sor Nongstoiñ ïa kaba la tip kum ka Nongstoiñ Urban Water Supply Scheme, kaba la sdang lah bun bun snem hynrei haduh mynta ruh ym pat lah pyndep.
Ka kyntien Suk sngew kumba ka jem ban sngewthuh, hynrei kam long kumta.
U la ïathuh ba ki la shna ïa ki ruh moina (ki ïing shong) bad buh ha ki khlaw ba kin leit shong ki moina bad la kyntu ruh ïa ki briew ka dong ka thaiñ ba kin ym pom ïa ki dieng ba long jingbam jong ki sim ha ka dong ka thaiñ.
Shillong, Jylliew: Ka Indian Institute of Professional Studies (IIPS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NOMADS adventure Shillong kumjuh bad ka Shillong Municipal Board ki la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah Mariang ha ka pyrthei ne “World Environment Day" ha ka 5 tarik mynta u bnai lyngba ka theme “PLOGGING" kata kaba kynthup ha kajuh ka por ïa ka rukom ïalehkai sport bad ka jingtam ïa ki ñiut ki ñier.
Shillong,4 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union Mawlai (KSU) Circle ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Lamjingshai TI Project kan pynlong ia ka Aware ness Programme on HIV AIDS cum Free Health Camp ha Mawlai Phudmuri Nongmadan ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka  por 10 baje mynstep.
U Saleng u la ong ruh ba ym don ILP hapoh ka Jylla, ha kawei ka liang kaba lah ban ïada na kane.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah iuh kali, kaba la jia hynnin ka miet ha surokbah NH-6 bad kaba hap ha shnong Pahamrioh, kawei ka longkmie na ka shnong Mawsyntai, ka la khlad noh hashen, hadien ba ka la shah iuh ha kawei ka trok, kaba ym lah ban tip ba ka dei ka trok kaba naei.
Ka kynhun ki samla na sor Nongstoiñ ha ka Sngi Thohdieng ki la leit ban tur sha ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills halor ka jingbym pynkynriah jong u (DC) ïa ka tarik ba la hukum ban pynkhuid ïa ka Wah Nonbah bad Ïew Nongstoiñ ha ka Sngi U Blei – ka 1 tarik Risaw.
U President jong ka United States of America, U Joe Biden, ha ka jingkren jongu, ula ong “Lada phi pynwit ia ka America, ngi ruh ngin khyrwit kylla".
U bah Earnest Mawrie u la kam ruh ba ha shuwa u snem 2023 kin don na ka liang ki MLA ka Congress party ki ban sa wan ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP, hynrei u la kyntait ban pynpaw kyrteng mynta.
Kine ki riew shim kabu, ki la byrngem ia kitei ki khynnah ba iaid kai, ha kaba ki la dawa ruh ba ki dei ban siew ia ka kuna.
Ha kane kajuh ka sngi la ioh ruh ban ai jingiarap sngewbha shimet na U Rangbah Shnong ka Shnong Umsyiem bah Sanjeeb Kongwang da ka cheque Rs.10,000 sha ka Chief Minister Covid-19 Relief Fund.
Haba poi ka pali jong ka Evergreen ban tied kala liem 9 wicket bad kamai run tang 182 na ki 35 over.
Shisien ba la poi u submarine cable, ka dor ka jingpyndonkam internet kan tad bha bad kan sted.
Hadien kata sa ka kashari jong u Session Judge ka West Khasi hills, ka la rai pynrem biang sa ia u wei u runar u ba la tip kyrteng kum u Aboriginal Byrsat 44 snem, u ba la leh beijot ia ka khynnah samla kaba dang 16 snem, la 10 snem tam mynshwa.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban pyndep ïa kiba bun ki jait jingïalehkai ha kaba da ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah na ki skul bapher bapher ka la pynlong ïa kane kaba phuh ba phieng watla ka don hapdeng jong ka jingpynthut jong u slap uba jur.
Kane ka rel Vande Bharat kaba thymmai kan sa kham pynduna ïa ka por ban leit jingleit hapdeng ki ar tylli ki nongbah da kumba shiteng kynta bad ba kan sa ai jingmyntoi na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei.
U la dawa ba la dei ban pynïoh um pahuh ha kaba ïadei bad ka thung ka tep ha Punjab naba kiba bun ki tyllong um ki la rngat noh.
Shillong: Wat la ym pat pynbna satia ia ka elekshon shiteng samoi,  na ka bynta ka Ranikor konstitwensi, hynrei ki ar tylli ki seng, kata ka UDP bad ka NPP kiba la don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki la sdang ban shut reng bha mynta.
U Heraclitus u ong “Ka don tang kawei kaba ïaineh ha ka pyrthei bad kata ka dei ka jingkylla".
Shillong: Sa tang da ki khyndiat  kynta shuwa ba ngin jam noh sha u snem ba thymmai; ka mei mariang mynta u bnai  ka la kup ia ka jingitynnad ha ka ba la sakhi ia ka madan Golflink ka ba la kylla dur da ka jingtap u thah ha ka por dang step phyrngap.
Ki lad pathai khubor na kylleng pyrthei bad na India, ki iathuh ba ka PLA, ka la khang lynti ia ka wah Galwan bad katei ka la pynshlei um ia shibun ki jaka jong ka India, ha ka miet jong ka 15tarik Jylliew 2020 bad katei ka jingshlei um, ka dei ka bym pat ju iohi satia ha ki sngi kiba mynshwa.
Namarkata dei ban pynbeit ïa kane ka Policy jong u snem 1972 bad khein ïa ka jingkhein da kaba pynshong nongrim na ka mat ba nyngkong eh jong katei hi ka Policy.
Kumta ka donkam ban pynbeit kloi ia katei ka jingduna ha ka Bynrap-10(a) da ka Sorkar India.
Ka jingthmu ka long ban phah ia u Jisu Khrist sha ka pyrthei ban kha ha ka doh (born in flesh).
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: U bah T.Lyngwa, District Election Officer ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba namar ka General Elekshon sha Meghalaya Legislative Assembly, 2023 da kaba bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Election Commission ka ri India bad khnang ba ka Elekshon kan long kaba khuid ba suba, la thaw ïa ka komitis kaba ïadei bad ka jingïoh kurup pisa bad ban sngew ïa ka jingeh ki paidbah (Committee on seizure of cash and redressal of public grievances), ka District Committee kaba peit ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep ha ka Elekshon (District Expenditure Monitoring Committee), ka Election Expenditure Monitoring Control Room bad ka Complaint Monitoring Centre 24X7 ha ka distrik ha kaba ki paidbah ki lah ban contact ha u No 9485153272 na ka bynta kano kano ka jingpynlut kaba ïadei bad ka elekshon.
Haba iakren bad u samla Lenin grad, u iathuh ba katei ka Muthade, ka dei ka shnong jong ki Karbi, hynrei, ki don bun pat ki jaka rep, ba la long trai da ki Pnar bad ba la ai sngewbha, da ki trai shnong Pnar, kiba don ha ka shnong kaba marjan ha Moojem.
Kane ka wanrah ka jingduh kaba khraw na ka bynta u paidbah namarba haba ka khubor ka long kaba noh shilliang, ka la long pynban ka khubor kaba jler.
Ia kane ka prokram khyllie pyrda yn pynlong ha District Library Auditorium, Jowai.
U Justice Katakey u la ong ba kam shym la don ka jingpyrshang na ka liang ki pulit bad ki bor sorkar ban pyntikna mano ba dei trai ïa u dewïong, ki trai jong ki jaka ba la lum ïa u dewïong bad kiei kiba la donkti ban kit ïa u dewïong.
Ha ka siat khnam ba long ha Laitumkhrah, ka East Khasi Hills bad ka Mawkyrwat District Sports Association ki jop ar tylli ki takma.
Ki paidbah ruh kila mih ban pynioh iaka jingiarap hynrei kim lah leh eiei.
Kumta la i kumba kan mad ïa ka nam rem kaba nyngkong jong kane ka lympung.
Shillong, 1 Naitung:Ha ka 28 tarik u jylliew ha ka por 2 baje nohphai sngi katba ki pulit ka Lumshnong AD Camp  ki dang iaid pahara  ha kitei ki thain, ki la ioh kem dia kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-25F-3342, kaba la kit dewiong, katei ka trok ka dei kaba la niah da u Medister Tyngkan.
Nongpoh, Kyllalyngkot 24: Kumba la pynkup bor ha ka Section 52 (1) ka ME Act ( Assam Excise Act & Rules), u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay u la pynmih hukum ba baroh ki dukan kyiad, ki jaka shna kyiad, ki bar bad kiwei kiwei ki dukan ba die kyiad ki dei ban khang khyrdep ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, kaba dei shi bynta ban rakhe ïa ka Republic Day ha Ri Bhoi District.
Hangta ki khun jong phi kin sa tim ia phi.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh bad kaba la pynjah burom ruh ia ka ophis u Syiem, na ka liang ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, ka la dawa ia kitei ki briew ba ki dei ban pyni ia ki jingshisha katkum ki jingkynnoh bad lada kim lah, ka ophis hi kam banse ban iaid shakhmat ne wat ban dawa ia ka bai mynrain khmat.
Dei ha kane ka por ba la wan u Phrang (Hilarious Kharbihkhiew), u heh pulit uba ïajan lok bha bad u Rick bad ka dei na u hi ba u Rick un sa tip ba ïa ka Divya la rahbor da u Shngaiñ.
U la ong ba ha ka jingshisha ha kato ka por, ka UDP ka la khmih lynti ban jop bun bha namar ba ka la shong ha ka liangpyrshah hynrei ki paidbah ki ai ïa ka rai da kumwei pat.
ïa kane ka kot yn ioh ha Ri Khasi Book Agency Shillong, Amazon bad Flipkart.
La pyni ruh ba kum kitei ki jingpynbna, ki long pyrshah ia ka ain “Prohibition of Indecent representation of Women and Children Act, 2008" ba la mynjur da ka sorkar India.
U bah H.M Shangpliang u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban ai wat shi phut ruh iaka jaka ka Meghalaya sha ka Assam ne sha ka Bangladesh bad ka jing buh Police Outpost sha ki shnong bad ha ki khappud kan khanglad ia ki Pulit Assam ne ki shipai ka Bangladesh ban wan knieh jaka jong ka jylla.
Ki nongjop ha ka jingiakop Miss Shillong kin ioh phong ia ka Pansngiat nalor ka song pisa kaba long  T.1 Lak, T.75,000 bad T.50,000, katba ki nongjop ha ka Ms.Supermom kin ioh phong ia ka pansngiat nalor ka pisa T.50,000, T.30,000 bad T.20,000.
U Myntri langstieh u la ong ba haduh mynta ka sngi ki la don haduh 304 ngut ki Daju bar jylla kiba la wan ban shim phom na ophis ka hima, bad na kitei ki 304 ngut, 16 ngut na ki ki la dep ban pynpoi ia baroh ki kot donkam shapoh ophis.
Katkum ka jingia thuh jong uwei u nong shong shnong ka Balat Bah R Nongsiej lyngba ka phun, mynta ar bnai kim ioh ia u khaw rashon kaba wnrah jingeh khamtam kiba shu im ja kpoh ban leit bylla sngi.
Ha kane ka jingïalang la mih ruh ka sur ba lada ka jingset ïa u phadar ka dang bteng la ong ba jingïakhih pyrshah kan dang ïai bteng biang ha kine ki sngi ban wan.
"Ka jingap thap ka long beit kaba shu leh kyndit khlem da pyntip lypa khnang ban lap ia kiba pynkhein ia ka ain", u la ong.
Namarkata la shu pynshitom beiñ ïa ki Jiw har rukom.
“Mano bym kwah ia ka jingkhuid, baroh ngi kwah eh ban long kaPolo kaba khuid, ka wah ruh", la ong kane ka trai dukan.
La ju ai jingmut ba kito ki briew kiba sngewtynnat ban dih da ka umpjah kim dei ban dih hashuwa ne hadien ka 20 minit ka por bam ne ban dih lang hapdeng ba dang bam, hynrie ki die ban dih haien kumba 25-30 minit hadien bala dep bam.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah na Jirang Constiteuncy, un nym lah ban pdiang ïa ki jingkynthoh u Sordar Shnong ka Patharkhmah bad baroh ki jingkynnoh kiba u la thad pyrshah ïa u kum u nongmihkhmat ki long kiba ym don nongrim bad kiba ym shisha.
Kane ka jingthmu ka lah ruh ban pynpoi sha ka jingpynduh ïa ki Autonomous District Council ïa kiba la pyntreikam katkum ka Sixth Schedule kaba don ha ka Riti Synshar.
Ka Dr.Ampareen ka ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka dang peit ïa ka jingai jingmut ban ïatreilang bad ki skulbah kiba la treikam bha hapoh ka Jylla kiba don kum hapoh ka Ri-Bhoi District ban tei ïa ka Medical College.
Haba iakren hynnin ka sngi, u bah Donlang uba leit iashim bynta ha ka jinghikai ot doh sniang ki briew na Amerika bad Germany ha ka jing pynlong ia ka tamasa bam tynrai dang shen, u la ong, “Ka rukom ot doh sniang ki nong-Amerika ka kham pher bha ha kaba ki ot ia u sniang kumba ot masi bad hadien ki la khoh snieh kumba khoh snieh masi bad ki shim tang ki doh met".
“Ka la don ruh ka jingshah thombor kiba dei ki Seng Khasi ha Raid Mawpun bad ka dang sah ha Kti u Syiem", la ong u bah Arwan.
Shillong: Ka HANM ka kyntu ia ki nongialam shnong bad nongtrei sorkar ban kiar na kaba ai kam sha ki bar jylla.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba u SP u la leit da ka kali Scorpio, bad kata ka kali ka la shah lun maw, bad shah pom da ka wait bad ka la julor.
Haba shimti ia ki kam hikai hap shimti ruh ia ki skul baroh.
“Ka jingwan iuhkjat jongki ka long ban wad jingtip bniah ia ka rukom treikam jong ki district council", u la ong.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine number 8837007037 & 7005767237 lane ki nongkitkam jong ka synjuk bad ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long ha lane shuwa ka 22 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar ka la dei ban wan sorjamin ne sorbe shuwa na ka bynta kane ka jaka ba hato ka biang ne em ban pynlong jaka theh niut ym ban shu kmen tang ba ioh jaka namar kane kan buh jingeh ia ki nonghong shnong ki ba shong ba sah ha syndah bad ka wah Umkhen.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka jingjia ha katei ka shnong Mukhroh ka pynkynmaw ïa u ba ha ka por kum uwei na ki nongïalam seng bhalang ha ka thaiñ Ri War Mihngi Pynursla, u la juleit jngoh ban ïasaid na ka bynta ki paidbah kiba sah hajan ki thaiñ khappud namar ki ju shah pyndik bad shah thombor ha ki bor ka Ri Bangladesh bad kum kine ki jingjia ki ju mih khah khah na ka por sha ka por bad kat haduh kine ki sngi.
Ka MPF ka trei ia ka bynta ba donkam tam ia ka jylla Mizoram, ka jylla Mizoram ka don haduh 87 persen ki nong shong shnong kiba dei ki Kristan ha kaba ka balang ka leh ia kiei kiei kiba donkam tam ha ka imlang sahlang.
U la bynrap “U bah Embhah bad ki kynhun jong u kin dei ki khuntrai ka NPP bad ngin trei shitom ban pynjop donburom ia u bah Teiborlang Pathaw ha Mawlai Constituency".
U Longkpa u long u Nongpynbiang ka kam ka dih, ka kup ka sem, u nongsneng, nongpyni, ko ki longkmie ki nongkitkhlieh badonburom jong ka jaidbynriew jongngi, phi la iohi  ïa ka jingkordor tam ka longryn ïeng jongphi ? U Blei haba u kren shaphang ki kynthei longkmie u ju ong : “Ka Tnga jongme kan long kum u lung baroh sawdong ka miej jongme.
U la ong ka jingthmu ka sorkar ban pynkhuid ia ki wah ha Shillong kan nym long kaba jop lada kam leh da kiwei ki lynti ban sdang shwa naduh tyllong ba wan ki jaboh.
U Ma Kyndiah, u iathuh shuh shuh, ba ka District hi ia mynta, kam pat iakren eiei ruh em, ha kaba iadei bad ki kandidet MLA 2018, wat la ki la don katto katne, kiba ki la i shankhmat, ba kin long kum ki kandidet MLA.Ha kajuh ka por, U Ma Kyndiah, u kyntait, ba ki don ki MLA Congress, kiba tyrwa ialade, ba kin ialeh na ka tiket BJP, ha ka elekshon 2018, hynrei, u ong ba katei ka kam, kan dei kaba yn jied hi da ki Mandal, kiba hap ha katei ka District.
Shillong,16 Nailur:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Silver Talang, 68 snem karta na ka shnong Demthring, West Jaintia Hills ka la iap namar ka jingkyndeh mynsiem tang mar ia tip ba u khun jong ka u la iap mynsaw.
U bah Alexander L Hek u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep ban phah ban leh test ki long 8504tylli, kiba long negative ki long 8094 tylli, kiba long positive ki long 27 ngut, u wei u ba la khlad, 12 ki ba la koit pura bad 14 ngut kiba dang don ia kane ka jingpang bad ki result ki ba dang ap ki long 383 tylli.
Kumta kawei na ki jingpyrshang ka long ban thaw ki mat kyllum ki ba donkam ha ka imlang sahlang kiba lah ban kynthup lang ha kawei jingthmu ka ba lah ban mynjur ki para seng riewlum shwa, namar ba ia ki sengheh na dewbah India te ka shong ha ka iktiar na la ka khlieh-iingseng (headquarter) satlak ka Ri India.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 11 PM ha kaba ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaki jingdon jingem hapoh ka dukan kaba tip kum Ka Rabon Store kaba dei trai ka Fatima Rabon bad u ma Bikas Langbang.
Shillong:Ka jingtreikam jong u tnum Reliance Jio Telecom Service, ha Khanduli circle kam long kaba iaid beit iaid ryntih, katkum ka jingangnud u paidbah jong katei ka thain.
Ha katei ka jingïakhun, u ïarapborsing Kharbani u la ïakynduh pyrshah ïa u Sahil Chauhan-rangïakura ba na Rohtak Haryana, u bym pat shym la shah rem bad bat ïa ka rekod da 3 sien namjop ha rynsan Pro Boxing.
“Mynta, ha ka jingshisha ki ladep pynkhuid ïa baroh ki synrum bad ka jingshna ïa u nongrim ka la ïaid shaid shaid bad mynta ki ladep thied ruh ïa ki Prefab bad shen yn sa pynpoi sha kane ka jkaa bad kin sa sdang ban pyndait biang," ula ong.
Ki la ioh kurup ruh palat 3000 ki byrni ba thep dewiong ba khia 50 kg kawei kawei, 152 tylli ki dieng bad bad palat 1100 ki siej.
Kane ka bill ka dei na ka bynta ban tehsong iaki shnong ki thaw bad kin don hapoh ka jingpeit ka konsil.
Ka Directorate of School Education & Literacy jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Council of Educational Research and Training, New Delhi ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka State Level Science, Mathematics and Environment Exhibition 2022-2023 halor ka phang “Technology & Toys".
Kane ka jaka pynsah nam la plie da u Lat Madhukar Dighe ha u snem 1992.
Shuh shuh u la ong ruh ba ban khring ia ki briew na la ka jong ka jaka bad  ia ki wei pat ki jaka ka long ka kamram  ka jong ngi ba kumno ngi dei ban pynpaw ia kane ka jingdon jong ka mariang  kaba don ia ka jingitynnad ha kane ka ri ka jong  ngi,  hynrei watla ki don ki jaka kiba itynnad ki ba bun  wat da ki trai shnong kim tip ba ki don kum kita ki jaka kiba itynnad.
Ka la mih ka jing ia kynad mynta ka sngi, ha khappud jong ka  Delhi-Noida, ha kaba ki pulit jong ka Uttar Pradesh, ki la khang lynti ia U Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, kiba don jingthmu ban leit sha  Hathras district ka Uttar Pradesh.
Haba ai jingkren kum ki nongialam sengbhalang u President ka Achik Youth Welfare Organisation u samla Adinson Momin u la bitar ia ka sorkar kaba la shu mynthi ia ka jingdawa ban pyntreikama ia ka ILP kaba la dawa haduh lai bnai kynthih.
Ynda la dep sum ngan leit shongkai paralok shwa katto katne iing jait ba la poi eh ha shnong" la ong u Sokon ha la ka hynmen.
Ki jyrmi (creepers) ba bun jait kim ju kham pur ha u diengkseh lait noh tang uwei-ar kum u jhur piskot (chow chow).
Kumba la paw mynta ka long ba ka klob FC Barcelona ka don ha ka lynti iaid ka jong ka na ka bynta ban khur biang shalade ia ka trophy jingjop na ka Spanish La Liga; naba ka don mynta ia ki 13 dor-thong jong ka halor ka Real Madrid hadien ba ka lah dep ban ialehkai ha ki 28 tylli ki jingialehkai.
Ki khubor kiba la mih ki pynsngewkhia bha haduh katta katta," u la ong.
La iathuh, baha kaba na katei ka jingjia hap Phria ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ki ia ki paidbah, namar da ki spah tylli ki Iing ha kitei ki ar-shnong ki la julor.
Ymtang kata lada ngi peit ia ki kyntien ba ki khynnah samla rit ki pyndonkam ha ki social media lah suhjer ban pule ruh namar ka jingpynkam ia ki kyntien sih tien sang kiba ngim ju iohsngew koit ha kip or ba ngi dang ia khynnah.
La lap shuh shuh bad wat ki dukan bam kiba la ailad ban plie bad pynshlur ba ki dei ban song haka jaka ban bam hapoh dukan, hynrei ki dang don ki dukan kiba leh saitlah bad ki magistor kila khang ia kine ki dukan ha Iawmusiang.
Nga kyrpad ia baroh ki college, ngi dei ban kynmaw ia ka thong balei ngi don hangne, ngi don hangne mynta ban shakri ia ki para briew" ula bynrap.
"Kumjuh u phareng (Sahep) u ong ba kane ka dei ka Scotland of the East, mynta shano kita ki lyer Batemon shano kita ki wah duid ba sngur bad ki um ba shngiam.
Ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya hadien ka 50 snem kan long ka ba jop lada ka sorkar kan shim khia ban ïa pynbeit lang sorkar para sorkar , bad kan dei ka kamram jong ka sorkar jylla ba kan shim khia ban kynjoh ktien ban pynsngewthuh, bad ki Hima ,ki shong ki thaw bad ki nongshnong shnong ha ka jylla.
Kaba hakhmat eh ba kine ki heh sorkar ki la wanrah, ka long da ka jingai jinghikai pyntbit ïa ki heh sorkar kiba dei ban khmih bniah halor kane ka bynta ha ki katto katne tylli ki distrik jong ka jylla Andhra Pradesh.
And that talent is to touch people with his beautiful and melodious voice.
Ka KSU ,  North Khasi Hills District Unit ruh ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia.
U la ong ba ka PPC kadei ka prokram kaba sngewtynnad eh jong u.
Kane ka jaka bam kan ailad ba kin ïoh mad ïa kita ki jingbam kiba bang ba shngiam, da kaba buh hakhmat ïa ki jingbam na kylleng ka pyrthei bad kumjuh ruh ïa ki jingbam tynrai ha kaba la shet ïa ki na ki jhur ki jhep kiba dang thymmai bad kibym pat ryngkat bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba dang bha ïa kaba la pyndonkam ban shet, bad ïa kine ki jingshet la shet da ka kynhun ba tbit ban shet khnang ba ki briew kin ïoh mad ïa ki jingbam ki ri ka pyrthei, ryngkat bad ki jingbam tynrai.
Ka ding kaba klang jur kala bam duh ïa baroh kane ka ïing kaba don harud surok bah, kaba dei trai da I Kong Peaceful Phawa.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU, ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban aiti ia ka song pisa kaba T.1 lak sha ka Chief Minister Relief Fund, ia kaba ki la aiti lyngba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ha Nongpoh, kaba long ruh kum ka jingiadon bynta bad ka sorkar ha kaba kum kane ka por ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19.
U bah Malngiang u la iathuh ba lah da ki phew snem ba la ia khih ia katei ka kam ryngkat bad ki nongmihkhmat hynrei kam poi shaei shaei ruh naba la shu pynkhih tang shipor ar por bad hadien la kynjah noh.
U Bah Nongsiang u la ong ba ki nonghikai kin leit ban iakynduh ia u Chief Secretary ha katei ka sngi ha ka por 3 baje kum bala bthah da u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei lada kane ka jingkhot iakren jong ka sorkar kam seisoh, ki nonghikai kin sashong ialang ban shim da kiwei ki lad ki lynti halor kane ka jingdawa.
Ka duhkam duhjam ka dei kaba kongsan tam eh mynta namar ba ki khun ki kti kiba lah pyndep ki jingpule jong ki, ki lah hap ban shu shong ing khlem kam khlem jam.
“Ka UDP wat lada kan dei ban ieng marwei, kan ieng ban iada ia ka jaitbynriew bad ki paidbah ka jylla ha baroh kiei-kiei, ban kyntiew ia ka roi ka par ha baroh ki liang bad ban wanrah ia ka suk ka sain, ban ym thut ka shong ka sah bad ka trei ka ktah" pynkut ka kyrwoh khubor.
U la pynkynmaw ba ha ki por ba u dang long u CEM u la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban ailad ïa ka rukom tih maw kumba ju leh mynshwa kaba mut ban pyndonkam beit da u Lyngka, ka Belsha ym pat da ka JCB ne ki kor ba mynta khnang kiba im ha ka kam bylla shna ïing kin ym ïap ja.
KA ÏTKHMIH :Shillong,Rymphang 16 : Katba nangjan ka election sha ka Dorbar Thaw-aiñ jong ka Meghalaya, katta ruh ki national political party ki ïaleh ban sei la ki buit ki bor ban pynbieit paidbah.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 30 tarik kan long hapdeng ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong ha ka por 11 baje mynstep, ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Moodymmai pyrshah ïa ka Iong I dahi FC haka por 3 baje janmiet.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui kum u Kongsan nalor ki heh sorkar na ka tnad pule puthi bad ruh na ka RUSA Cell jong ka jylla kynthup ki nonghikai na ki college bapher bapher bad ruh ki samla pule.
Ia kane, u Zelensky u la kren ha ka por ba u ai jingkren khublei ia ka Germany halor ka jingphah ia ki tiar thma bad ki lad jingiarap sha ka tnat shipai ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Don ruh ki bank kiba plie ha kane ka sngi.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la ong ruh ba sakawei pat ka mat kaba u la dep ïakren bad buddien na ka sorkar ka dei ban pynheh ïa ka surok na Mawngap shaduh Balat namar kane ka surok ka long ka budlum ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ khamtam ïa ki nongrep ban shalan ïa ki mar rep sha ki iew ki hat.
“Ban phohsniew ia kaei kaei ka bym lah ban longBan їakhun pyrshah ia ki nongshun ki bym lah ban jopBan shah ia ki jingeh ki bym lah shahBan beh sha ka thong kaba wat ki riewshlur ruh kim shlanBan pynbeit ia ka jingbakla ka bym lah ban pynbeit…Ban pyrshang wat haba ki kti bad ki dohksah ki kyiuh that that da ka jingsheptiengBan kot sha ki khlur ki bym lah kotKam pher wat la ka mynsiem ka noh, ka duh jingkyrmen bad ka jngai ka lynti їaidBan їakhun na ka bynta ka hok, khlem da pyrkhat arsienBan kloi ban leit sha dujok na ka bynta ban їoh ia ka bneng…Ba ka mynsiem kan shong jahthait ha ka jingsukHa ka jaka ba pynthiah ia ngaBad ka imlang sahlang kan shngaiῆ, kan bha kan miatNamar Uwei u briew u la їakhun-їaksaid jur bad U la shah pynmong, pynmynsaw bad pynїapBad da ka jingshlur mynsiem U їai їakhun tat haduh ba riew ka turoi ba khatduh…"(їa kane ka jingrwai la rwai ha ka phlim The Man of La Mancha)Amen.
U Laskar, ula ia kynduh ia kynduh ia U bah DD Lapang President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi, ha kaba ki la ia syllok bad ba U Bah Lapang, ula ai jingmut ruh ban pynrung ia ki katto katne ki mat ha ka kaiphod jong katei ka komiti.
Sngewsih phi ki iaid ki por bad ka sorkar hana ba don ki briew mushlia (ki don mo ha byrni ba sain nar 4 ki kharkhanna ki shrieh mushlia phi.
Te namar kata, ong u Jisu – “Lada phi ithuh ia ka jingshisha (ka ktien u Blei), kata ka jingshisha kan pyllait noh ia phi" Ioannis 8:32.
“Bun tylli ki jingtyrwa kiba la wan sha nga ban ïaleh na kiwei pat ki party hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba ha ka 17 tarik kan dei ruh ka sngi kaba kut ban ïakren shaphang ki jingïakjia hapoh ka KHNAM," u la ong.
Ka por ha kaba u Blei unshim noh ia u Mynsiem Bakhuid naka pyrthei ha shwa ba u soitan un shynshar don bor 3 snem shiteng ia kane ka pyrthei.
Ha ka liang jong ki shynrang shynrang (Under-23) : 100 Meter, 200 Meter, 400 Meter, 800 Meter, 1500 Meter, 5000 Meter, 10,000 Meter, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4×100 Meter bad ka Mixed Relay.
Shillong:U Dipon Nath u la ujor da ka ktien sha ki pulit ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynmiet, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rahbor ia u ba shi para bad u u Shri Kripesh Nath uba ju khot sin kum u Kukan Nath.
“Hooid ngi long kiba pyrkhing bha ia kito kiba pynkheiñ aiñ hynrei ngi long paralok bha bad kito kiba burom ia ka aiñ", la ong u SP haba ai khublei kyrpang ruh ia ki khynnah katei ka jaka ri khunswet halor ka sngi kyrpang jong ki.
Halor ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla u bah Paul u la ong ba kane ka kam ka la slem than bad ka la shu sdien ha suiñ.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la kam ba ka jingkhate ïa ka bai bylla ka long na ka bynta ban siew ïa ka bai tiar sha ki Kompeni kiba pynpoi ïa ki pipe bad kiwei kiwei ki tiar.
U la ai khublei ruh ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla kiba la trei shitom bad kiba la aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84773 ngut bad napdeng kine 83212 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1481 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Nailar 21 : Ka Malki SC ka la khur ïa ki lai point hadien ba ka la pynliem da 4-2 kol ïa ka Ryntih SC ha ka jingïalehkai jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Hadien ba u la khur 5/41 ha ka inning tied ba nyngkong ka Arunachal bad 6/57 ha ka inning kaba ar, u Abhishek u la pyndep ïa baroh ki inning da kaba khur 11/98, kaba dei kawei na ki jingïalehkai kaba seisoh na bynta jong u bad ruh ïa ka kynhun.
U Bah Tynsong u la pynshai ruh ba ka bai rel bad ka bai kadlieng suin kin hap ban siew hi da lade ka sorkar kan ym lah ban siew na ka bynta jong ki, hynrei ka sorkar kan iarap ba kin ioh ban wan phai sha la ki iing.
Ki pulit ki la pyntip ruh ha ngi ba ki dang ap ia ka hukum ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong une u nongialam ka KSU.Nalor kata u la kam ruh ba hadien ka jingiakhih da kaba thang ia ki rule jong ka CAA, ki dkhot ka seng mardor ki la iapra bad mih noh na kane ka jaka.
Ka por kaba hakhmat eh kaba ka la ioh na ka bynta ka jingjngai ba 21k ka long shikynta 14 minit.
U la ong ba ka seng ka la iakynduh jingeh ha kine ki snem hadien ba ia ki masi la shalan tuh da ki phew trok sha Bangladesh ha ka shi sngi.
Nongstoiñ, Naitung, 19: Ka Khasi Students Union Mawshynrut Circle ha ka sngi Balang hapoh ka jinglamkhmat da u General Secretary u samla Ulysis Ryntong ka la hiar jurip ïa ka rukom ai jingshakri jong ka Riangdo CHC, ha kaba ka la shem ïa shibun ki jingduna ha kane ka jaka sumar ka Sorkar kiba ïahap katkum ki jingud jingnam jong ki paidbah ka thaiñ.
(iv) Ia ki ar ngut ki dakaid la sahnaphna lang bad U Jisu.
Ngi iohi  ba don ki shnong kiba kham heh duh kum ka Sohra, Mawsynram, bad Pynursla la seng shnong ia ki ha kliar ki sharing lum banoh arsut sha rithor bad ba u slap u jur  bha ha kine ki jaka namar ka jingiatyngkhih ki lyer kit slap na ki duriaw ha ka por lyiur.
Kawei pat ka kam kaba phylla jong ki sla ka long ba ka shna ia ka jingbam na ka bynta u jingthung.
Ka seng ka pynpaw ruh ba lait na ka PHE, Pwd bad irrigation, jan baroh ki tnad ki ju pyntrei beit dalade iaki kontrak kum ka tnat Fisheries la pyntrei ne peit tang uwei u briew kaba nym tip haduh katno une u ophisar rit u trei bha iaka kam khamtam ki jingtrei hapoh Ribhoi, kumjuh ka Soil &water conservation, forest development department bad kiwei kiba ju pyntrei dalade.
Kumjuh ruh kiwei pat ki nongtrei-nongbylla sngi, kaba kynthup ia ki nonghikai skul, ki nongtrei “contractual" ha ki ophis Sorkar bad kiwei pat, ki nongtrei ïing briew, ki nongtrei kynta, ki nongtrei ha ki Hospital Sorkar bad riew shimet, ki nongtrei dukan bad kiwei kiwei de, ki don ka hok ban im bad ki dei ban ioh ka bai bylla ne tulop kaba biang briew.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka Shillong College ka la pynliem ia  ka NEHU, Tura Shillong College da 19 ron.
Kane ka kopon kan long ha jaka bym don khutia ban kylliang ia ka pisa ba tam, u nong khrong bus u lah ban ai noh da ka kopon kiba lah ban pynmyntoi ia ki.
Ki dukan ba don hapoh ki shopping complex lait noh ha Glory Plaza , JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 1,2,3 ha ka 8 tarik, 2,4,6 ha ka 9 tarik, 1,3,5 haka 10 tarik, 2,4,6 ha ka 11 tarik, 1,3,5 ha ka 12 tarik bad 2,4,6 ha ka 13 tarik jylliew 2020.
Haba la kylli na kaei ka daw ba katei ka kompeni pynmih dewbilat ka Star Cement ka la sangeh ban siew ia ka T.2000 jong u , utei u samla u la ong ba ka daw ka dei ba ki la ong ba ka kompeni ka la thut ka jingtreikam namarba kam ioh dewiong shuh.
“Ha kaba iadei bad ka jingjia ha ka shnong Mukroh ngim lah ban kdew kti tang ia ka tnad pulit hynrei ka dei na ka sorkar MDA bad ka NPP kaba ialam ia ka sorkar kaba tlot", la kam u bah Process.
Haba kylli naduh lano kine ki jaka pule doktor kin biang lut ban ïoh pule ki samla ka Jylla, ka Kong Ampareen ka la ong ba ha kine ki ar snem la khmih lynti ba yn lah ban biang ki jaka pule.
Une u stad ka koit ka khiah u la ong, ka jingbam kaba bha tam na ka bynta ban pynkhlaiñ bad sumar ïa ka koit ka khiah u klongsnam ka dei ka duna ka carbohydrate ba la saiñ, shini bad ki jingbam ba la shet lypa ne pdem.
U Bah Chandra Nongdkhar President FKJGP u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa katei ka jingjia ha ka sngi saitjaiñ.
Ka bamstep ka dei ban kynthup naduh ka jingdon ka protein, ki fat kiba tei bad ka fibre.
Kumta u Sir Alex bad u Arsene Wenger ki long ki nongialam ba nyngkongeh napdeng kiwei pat ki nong-ialehkai ban khur ia kata ka khusnam ba marwei bad ba pawnam da ka lympung ialehkai.
Ki nongpynmih ia katei ka phlim ki la jied ia ki lai tylli ki jaka ha kane ka jylla ban ring kyrpang ia katei ka phlim  bad kitei ki lai jaka ki dei ka Sohra, ka Umniuh bad ka Laitlum, hynrei mynta ki dang ap ban ioh jingbit shuwa ban sdang ring noh, la iathuh da u Savan Bannerjee  Line Producer katei ka phlim uba dei ruh u khynnah ba na Guwahati hynrei uba la shong la sah ha Mumbai.
Shillong: U bah Sainkupar Nongtraw, uba ju dei baroh shi katta, U Publicity Secretary jong ka HNLC, ula shimti noh mynta kum U Acting General Secretary jong ka HNLC bad katei ka paw, lyngba ka kyrwoh, kaba la pynmih da U bah Nongtraw mynta ka sngi, tangba la iathuh ba U bah Nongtraw, un iai bteng ruh ban long U Publicity Secretary jong katei ka seng.
’ Shimiet-armiet lei shuwa ka sngi jied, ki nongbeh nong hana kim ju thiah.
Hadien ba u la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki paidbah ba kim sngewthuh sngewthaw shuh ïa ka rukom pyntreikam ïa ka skhim jingïarap na ka FOCUS bad FOCUS Plus kiba dei ki skhim jingïarap pisa ka Sorkar Jylla sha ki nongrep kiba don ha ki Producers’ Group khamtam hadien ba la don ka jingwan pan EPIC bad passbook, u Bah Banteidor u la lum da ka jingïalang ba kyrkieh ha ka step 19 tarik u Risaw, 2022 ha kaba u la khot ruh ïa ki BDO kumjuh ki ophisar kiba pyntyllun ïa ka FOCUS bad FOCUS Plus lyngba ka Meghalaya Basin Development Authority na kitei ki ar tylli ki Block ban pynshai sha ki paidbah kiba kynduh jingeh.
“Ka long ka bym lah pdiang ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban kam na ka por sha ka por ba ka pule-puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka Sorkar watla ka kyrdan jong ka Jylla ka ïai bteng ban hiar sha trai katkum ka Performance Grade Index (PGI) jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng.
La iathuh ba u phria, ula  pyn julor ia ki jing thung jingtep kum u piskot bad kiwei kiwei, kiba ha kane ka dong bad ka thaiñ ki ju pyn leit jingmut bha ha kaba rep ia une u jait jingthung namar u long uba seisoh bad bun na ki nongrep ki ju im kamai jakpoh da kaba rep ia u biskot, namar ia u piskot ki nongrep ha kane ka thaiñ kila sdang ban kheit naduh ka taiew ba ar ne ba lai jong jong u bnai ban wan (may), hynrei kaba pyn diaw mynsiem iaki nongrep ka long ba u phria u la wan ban lynshop noh ha kane ka por bad u syntiew jong u symbai piskot u la hap lut.
Ka dei tangba, don kum ki khun swet bym don kmie don kpa   ne ba ha iing  ha sem ban btin lynti ia ki ha ka kyrduh ki hap ban leh ne trei kat kaba ki ioh.
Kumta, ki pulit ki la leit her mar-mar ban bud dien bad beh kthong ia kata ka kali van rong lieh kumba la batai da katei ka khynnah hynrei ka long kaba sngew lyngngoh ba kim shym lap eiei dei tad haduh ba kin da bud dien ia ka jaka ba katei ka khynnah ka don bad la shem pynban ba dei tang ka jinglehkai jongka ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingstad bad jingshlur jongka ban leh ia katei ka kam shukor.
Shillong: U Stenson Kharbudon, 56 na Mawngap MawphlangSumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 04-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Telsar Andrew Pde, 58 na Lummawbah dong SohraSumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 01-6-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Wanshai Phanbuh, 41 na Nongmynsong UmkdaitSumar ha Nazareth Hospital ha ka 01-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Sonowel Dkhar, 45 na Nongrah Umjapung NongmarbohKhlad ha iing ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Balentin Lyngdoh, 55 na NongmynsongSumar ha Civil Hospital ha ka 14-05-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Kerliam Dkhar, 64 na Demthring JowaiSumar ha Supercare Hospital ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Lebiyoo Syngkrem, 67 na khliehtyrshiSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 02-06-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Hillarius Lamare, 50 na MoosalyngkatSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 02-06-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbidityU Elias Khongshun, 68 na laitumkhrahSumar ha Supercare Hospital ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Ajit Singh, 67 na LaitumkhrahSumar ha Supercare Hospital ha ka 27-05-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Aiti Kharjana, 60 na SohiongKhlad ha iing ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Iohbor Mawrie, 71 na LaitjemKhlad ha iing ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Sajina Sangma, 21 na Jengjal, West GaroSumar ha Civil Hospital Tura ha ka 02-06-2021Hadien leit rah ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 06-06-2021Khlad pat ha iing ha ka 06-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Lakhon Biam, 53 na KhliehtyrshiSumar ha Supercare Hospital ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Aibor Phawa, 60 na Namdong West JaintiaSumar ha MCH Hospital Panaliar Jowai ha ka 07-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Goene Sangma, 60 na Damra Chilpara, North GaroSumar ha Tura Civil Hospital ha ka 08-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
U Bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Maweit, ba kin wan sha katei ka jingïalang plie maw nongrim, kum ka dak ka jingsngew burom ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, kiba la lah ban pynurlong ïa katei ka surok kaba la shah iehbeiñ mynta la palat 50 snem.
Khublei shibunSd/Shri Arnesson SyntemSecretaryJoin Committee onVillage Covid 19Management, MynsoSd/Shri Elington SungohChairmanJoin Committee onVillage Covid 19Management, MynsoKa long kaba bha shibun ba ka Shnong Mynso Pyllun ka la lah ban pynbeit kyrpang kum kane ka jingiada ban ia khun pyrshah ia ka Khlam C19.
Kawei pat ka mat kaba utei u rangbah u kyntu ka long ba ha kane ka juk ba ka bor pisa ka trei borbah bha ha ka por elekshon, ki paidbah ki dei ban husiar bad sngewthuh ba ka pisa ba ki ïoh kam dei satia ba la ai ïa ki da ka jingieid ban ïarap namar ki don ha ka jingduk jingshitom hynrei kadei namar kadei ban shim kabu ïa ka jingduk bad ki jingeh ba ki kynduh.
Ki don da ki spah tylli ki dur-thoh ba la thohdur da ki spah ngut ki barikor na kylleng ka pyrthei, kaba kynthup kumba 30 ngut na Ri India ha kaba la mihkhmat katto katne ki barikor na ka jylla Meghalaya.
Ka Qatar ka la tikna ba kan ym ïoh rung sha ka wat kaba 16 (round of 16) namar kam pat ïoh shisien ruh ïa ka jingjop hynrei ka dang don sa kawei ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Netherlands ha ka 29 Naiwieng por 8:30 janmiet.
Kitei ki arngut ki khynah class X kiba la ïoh rung ha ka Top 20, ki dei u Adamewanpynshngaiñ Syiem u ba la poi ha ka 16th position da kaba u la ïoh haduh 557 marks bad ïoh distinction ïa baroh ki subject.
Ia katei ka rynsan iatai ba la tip kum ka State Energy Efficiency Action Plan (SEEAP) la wan ban plie da u Director, Finance ka MeECL, u Ramakrishna Chitturi, IAS kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Bah MF Mawlieh Senior Electrical Inspector, Inspectorate of Electricity bad Meghalaya State Designated Agency for Energy Conservation, Bah I.Tariang, Deputy Electrical Inspector kumjuh ruh u Manager ka Deloitte, u Nitish Kumar.
Ki nongrep ki dei ban shimkabu iaki lad jingiarap jong ka sorkar khnang ban myntoi haka ioh ka kot ban kyntiew iaka kam rep," la ong ka Director.
Ka HYC ka kwah ban ïohi ba ki shnong bad ki jaka ki Hima/Elaka Khasi Pnar ki dei beit ban hap ha Meghalaya khnang ba kata ka jingïapynbeit pud ka long kaba shongkun bad kaba pynkmen ïa ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep," la pynkut u kyrwoh.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar kan sa lah ban wanrah lut ia u samla pule jong ka Meghalaya kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher jong ka Manipur hadeng ka 47 bad 72 kynta.
Napdeng ki san ngut ki rangïakhun MMA kiba la mihkhmat ïa ka Meghalaya, u Jeff Diengdoh, Gregory F.Sohtun bad u Kedokiteuo Sirie ki la wanphai ïing ryngkat bad ka namjop na katei ka lympung.
Ym don kita ki skhim thymmai, tang ban shu pyntrei ia ki skhim barim.
Ha kajuh ka por, u Rangbah Shnong ka Kreitmawshaton, Marbisu bah JP Sunn, u la iathuh ba ka jingwan ka surok arliang ka la pynsniew lut ia ki tyllong um, ki surok shnong kila jot lut ha kaba ka sorkar kam pat pynbha biang ia ki haduh kine ki sngi.
Itei i kong I la ïathuh ba ka jingshah tuh bad shah lied ki dukan hapoh ka Basa ka jur bha ha ka khangdam kaba la pyntreikam mynshem snem ha utei u snem ka jingjulor bad jingshah tuh ruh ka jur bha bad ka jingduhnong ruh ka long kaba jur bha.
Ha kane ka jingialang na kiwei kiwei ki tnad kiba la ia shim bynta ki long ka Mrs HK Marak, Commissioner & Secretary, SPB,  u Bah P Lyngwa, Chief Engineer, Water Resources Department, u Bah MM Sun, Secretary, PWD (R&B), ki Addl Chief Engineer bad kiwei kiwei kynthup ki officer jong ka State Planning Board.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 117 ngut.
Shillong, 29 Nohprah:Ka Khasi Stu dents’Union(KSU) kan kynmaw ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 153 jong u Woh Kiang Nangbah ha ka 30 tarik nohprah ha ka por 9 shiteng mynstep ha jan Civil Hospital, Barik, Ka KSU kan leit buh syntiew ha utei u mot ba lah tei da ka seng bad ruh kumjuh kan don ka jingpynher ia ka lama ka seng ha katei ka sngi, kane ka long katkum ka kyr woh u General Secretary u samla Auguster Jyrwa.
U bah Kharsati u la ong ba kane ka training program ka long kaba pynmyntoi shi katdei eh ia ki samla wad kam.
Ha lyndet kane ka jingpynbna ba khlem pyrkhat da u Myntri Rangbah, na ka liang jong u um shym la leh eiei kum ka jingpynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 khamtam ha ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham hajrong (higher education level), la ong u Dr.Kara.
Shillong, 9 K’lyngkot:U Chairman ka seng lehnoh ANVC (B) u Rim pu Marak, ha kane ka sngi Palei u la ujor FIR pyrshah ia u Superintendent of Police (SP) ka West Garo hills district u Mukesh Kumar Singh halor ka jingkynnoh ba u la iaid pynkhein ain, da kaba byrngem bad pynjot ia ka jaka ri jingri bad pynthut ia ki samla ba shongkai nalor ba pyrshang ban shim ia ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka pham da kaba pyndonkam da ki tiar siat.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, un iakhun mynta ka kynti na Wayanad Lok Sabbha Constituency ha Kerala bad nangta na Amethi ha Uttar Pradesh.
La seng ïa kane ka synjuk ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1991.
Na ki jingthoh kiba la pynsaphriang, ngi sngewthuh ruh ba kane ka kam ka dei jong ki riewshit niam Hindu" ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP.“Baroh ki jingthoh ba pyrshah ia ka Jaidbynriew Khasi ha ka ‘United for Equality’ group kila saphriang mynta ha kylleng ym tang ha Jylla hynrei hapoh ka Ri baroh kawei lyngba ki Social Media kynthup ka Facebook, Whatsapp bad kiwei kiwei.
Ïa ka kynhun SIT ba la thaw da ka CBI yn ïalam khmat da u Deputy Inspector General (DIG) bad katei ka kynhun kan don ïa 10 ngut ki dkhot kiba na ka tnat CBI.Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka jylla Manipur u la pynbna ba ïa ki kam tohkit halor ki jingkajia ha ka jylla Manipur yn shimti da ka CBI.Na ki 6 tylli ki mukotduma kiba ka CBI ka la ïoh ban pynrung, 5 tylli ki dei ki mokotduma kiba ïadei bad ka ‘criminal conspiracy’, bad kawei pat kaba ïadei bad ka ‘general conspiracy’.
Shwa ba ngin iakren halor kane ka bynta, ngi donkam ban sngewthuh khyndiat shaphang kane ka Lokayukta.
Hato lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 lyngba ki Business Correspondent· (BC)?Hooid, lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 lyngba ki BC haduh u pud T 4000/- shi sngi na ka bynta u briew ba don account.
Ka don ka jingong, ba dei tang ki khun riewsphah ki ngop ha u drok namar ki don pisa ban thied drok, kiba duk kim don pisa ban thied.
Ki result: (first round):1st Round: Men; Singles: Sharath Kamal  ia u David Serdaroglu (Aut) da 11-8, 9-11, 11-9, 11-6, 11-6; G.Sathiyan ia u Tom Jarvis (Eng) da 11-9, 11-8, 7-11, 11-2, 13-15, 11-13, 11-6Doubles: Sharath & Sathiyan ia u Mohamed El-Beiali & Mohamed Shouman (Egy) da 11-6, 11-9, 11-6.
“Lada jia ba u VC um weng ïa katei ka shithi jong ka 12 tarik u Naitung, kata kan pynbor ïa ka NEHUTA ban thoh ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ka NEHU, ki ‘Statute’ bad ‘Ordinance’ da u VC sha ka President ka India, kaba dei ruh ka nongwan jngoh jong ka skulbah, ophis u Myntri Rangbahduh ka ri, Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan, Myntri ka tnad pla tyngka ka Sorkar Pdeng, ka Nirmala Sitharaman, Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, uba dei u Chief Rector ka skulbah, Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma bad kiwei-kiwei," la ong ka kyrwoh na ki nongïalam.
Hynrei u la kular pat ba ka tnad Kampohiing ka jylla kan sa tohkit bniah halor kane.
Shillong, Jymmang 12: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula bthah ïa ka Tnad Home (Police) bad ka Tnad Social Welfare ba kin thaw bad wanrah ïa ka plan treikam kaba bniah bha hapoh ka shiphew sngi, kaban batai kumno ban ïakhun pyrshah ïa ki jingkynrei bad jingktah u droks hapoh ka Jylla.
Josper S Dura(La shim na ka Magazine ‘Ka Pasara’ jong u April, 1986 ba la pynmih da u Ma Justman Kharmih, Jaintia Hills Jowai)Haba jia ka jingiap ha ka jingiatyngkhuh motor car, ngi da kyrpad ia ki bor pulit ban nym post-mortem, namar ngi sngewpangud ia la u khun u kti ne uba ha iing ha sem ba ki doktor, kin puid, kin tar bad kin ot ia ka met ka phad nalor ba u la twet ka doh ha ka jingiatyngkhuh.
Tip mano ba hikai.
Ïa ka met ïap jong une u rangbah briew lap nyngkong da uwei u khynnah jong katei ka dong, bad mar mar u la ai jingtip noh sha ki pulit jong ka Laban police station.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ka pynrem jur ia ka jingioh lad ki shipai Border Guard of Bangladesh ban wan rung shapoh India, khlem da ioh bor na ka sorkar India ban khanglad ia ki nongshong shnong ban shna maramot ia ka surok Muktapur kaba la jia ha ka 20 tarik janmiet mynta u bnai.
U Symbud kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Bnarwal, IAS, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki paidbah nongrep ki la ïa poi sha kane ka prokram ha kane ka sngi kaba long ka sngi kyrang jong ki nongrep, u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ba ki dei ban wan sha ka ophis jong u lada ki don kano kano ka jingeh lane lada ki don kano kano ka ujor ban pyntip sha u ha kaba u la kular ba na ka liang ka ophis u DC kan ai ka jingiatreilang la ha kano kano ka por ban kyntiew ïa ki nongrep namar dei lyngba ki nongrep ba ngin sa ïoh ïa ka bam ban bam man la ka sngi.
U la kdew ruh ba ka jingseisoh ha kane ka liang kan dei ruh lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar.
Never base your love on monetary things.
Khliehriat, Naitung 11: Lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha kaba ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban pynpoi ïa ka lynti rel hapoh ka district bad ong ruh ba na ka liang ka seng kan nym lah da lei lei ruh ban pdiang ïa kane ka jingtmu ka sorkar.
Ha kane ka sngi, la synran lang da ki nongkitkam ba hakhmat ka VPP, ki ’riewrangbah bad kiwei-kiwei, ïa kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw jong ka skul Raid Mynsaw UP School, Langpih.
President NSUI WKHD.Ka sorkar Assam, ka la rai ban khang shnong, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet jong ka 24tarik bad katei kan bteng  haduh ka 31tarik Lber 2020, ong ka khubor.
Naka daw ka jingbymkohnguh ki Israel kila jied iaka jingtim (cursing).
U Myntri u la ong, “Nga dap da ka jingsngewphylla ban tip kumno khlem ka jingdon ki Gram Panchayat ba pura bad lyngba ki dustur pyniaid shnong tynrai man u dkhot ka longiing ha ki shnong ha Meghalaya ki nohsynniang ha ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka Sorkar pdeng bad Sorkar jylla.
“Kam dei eh shaphang ka jingkwah jong nga ne ka jingkwah jong kiwei kiwei hynrei ka dei tang ka jinglum jingtip jong ka party.
Ha ka jing ialang ki pulit bad bun ngut ki rangbah shnong ki la iakren halor bun ki mat kiba kynthup ia ka jing kynrei ka druks bad ki kam sniew, ka jing khapngiah ki surok, ka jing khuid ka shnong ka surok, ka jing pynkhein ia ki ain traffic bad kumno ban pynkhlain bad pynsted ia ka jing ai jing iarap ha ka por ba jia ki jing jia ba sngewsih kum ka jing pluh ing bad kiwei kiwei de.
Ka imlang sahlang Khasi haduh ba shwa ban leit phai noh ki phareng ka dang long kaba khuid ba suba namar ba ka jinglong tynrai jong ki paidbynriew Khasi bad ka jingmlien jong ki phareng katkum ka juk ka long kaba ïahap tar nadong shadong ha baroh ki liang ban phikir ïa la ka subani.
Nga ngeit lada ka noh sha ki khasi ki garo ki la khih paitbah hynrei ki jong ngi ki sngap jar jar.
Finance Secretary- Mr.Rimiki Lamare 6.
“Kitei ki ar sngi ki dei ki sngi kiba ha ka jinglong briew um lah ban kiar shisha, ngi ruh ngi sngewthuh ia kata hynrei ban shu kren ha u paidbah kum kito ki jait jingkren ka dei ka bym ia hap kum u nongialam rangbah ka seng" ong uwei na ki nongialam ka seng HSPDP haba ia kren bad u Rupang.
“Ki briew jong nga ki la jied ia ki Syiem (MLA) hynrei ki khlem da kylli ia Nga.
Haba kren bad ki nongpathai khubor u bah Lamphrang, u la iathuh ba da leilei ki paidbah ba shong basah ha ki khap pud kim lah ban pdiang ia kane ka jingleh donbor ka sorkar Assam bad u la kyntu ia ka sorkar klem bad ka KHADC ba kin shimkhia ia kane ka kam.
Ha kawei pat ka khubor, laiathuh ba la ioh kem ia arngut kiba suba donkti, ha katei ka jingjia bad kitei ki kynthup ia u bah Pynshailang Warjri (32) uba dei na katei hi ka shnong bad nangta sa u Banshngain Tynsong (28), uba na Nongthymmai Lapalang kaba sha thain Pynursla.
Kane ka jingda wa jong ki ka long hadien ba u Nido Taniam uba dei u samla pule na Arunachal Pradesh  u la shah pyniap dang shen ha ka nongbah Delhi.
Haba kren shaphang kane ka jingïatehlok, u Rikant Pittie, Co-Founder, EaseMyTrip, u ong, “Kane ka jingïatehlok ba kyrpang jong ngi kan ïaid shaphrang na ka bynta ban ai ki jingshakri kiba kham kyrpang sha ki nongpyndonkam ia ka Vi bad pyntikna ba ka jingbook ïa ka tiket ban leit jingleit kan long kaba suk bad aram na ka bynta jong ki lyngba ka Vi app.
K a jingim jong ki paid nongshong shnong ha ki thain nongkyndong kan jin da la long kaba isangsot haduh katta katta lymda don sa ki seng treimonsngewbha na kino kino ki sengnïam bad ki kynhun Balang kiba aiti la ka mon sngewbha ban shakri bad ïalam lynti na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Haka 17.5.2023 ki D.C bad S.P jong ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills District ki la ïa kynduh biang haka shnong Khanduli ban wanrah ïaka shongsuk shong saiñ hynrei hakane ka kynti ruh kimlah.
Katba ha madan ki Khasi States ki ia kynduh jingeh na ki ain kiba bun bah kiba mih na Parliament na ka por sha ka por, kum ka Indian Registration Act 1908, the Land Acquisition Act, the Coal Mines (Nationalisation Act) 1973 & 1976, bad kiwei kiwei.
Haba ka aiom Khristmas ka la wan ki bynriew ki pynjam ïa ki sur iaroh lyngba ki jingtem jingput ki pynlong ki jingïalehkai sngewbha ki jingai sngewbha ki jingïabam sngewbha kaba dei katkum kane ka samoi.
“Kino kino kynthup naduh ki businessman, ki nonghikai, ki nongkhaii, ki nongtrei kam sorkar bad kino kino ki lah ban siew noh online nangne shakhmat," ki la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF ki la ioh kurup 950 bilor ka kyaid phareng na Patharghat, East Khasi Hills district, kiba thmu ban shalan tuh sha sha Bangladesh.
U dei ban sngewthuh ba ha kata ka jingthep vote ka shong ka bor bad ka iktiar jong u kaba long ka hok lynti  jong u bad ia kaba la pynkhamti ha u ban pyndonkam hok ia ka.
Shillong, 23 Nailur:“Haba don ki jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, ngi ju peit ia ki por pyniaid dorbar jong U bah PR Kyndiah" ong u lamphang dorbar Jylla ba mynta, U AT Mandal, haba kren ha ka jingialang pyllait kot mynta ka sngi.
Na liang ka Synjuk ki Rangbah shnong Border Area jong ka Raid Nongtung ryngkat ki rangbah shnong bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalam u Bah Blikstar Sohtun ki la shim ïa kane ka kabu ban leh burom ïa u Raja Brahma uba dei u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka de hadien ba u la shah jied biang kum u Border Magistrate ba thymmai ha Ri Bhoi District ban peit kyrpang ïa ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par jong ki shnong khappud khamtam ha katei ka Raid Nongtung ba ki paidbah ki da burom halor ki jingshakri baradbah jong jong une u border magistrate ha ki snem ba la leit noh.
La ïoh jingtip ruh ba kane ka Shelter Home ka dei ka jaka ban leh kam awria bad ka long lyngkar haduh katta katta ba ym don ba peit ba khmih ïa kane ka jaka na ki bor pynïaid jong ka Shillong Municipal Board.
“Nga kyrmen ba lyngba I bor I barit I jong nga bad d aka jingialam lynti lem ki ong bah John, Bah Bor bad baroh ki para dkhot ka MSOA, ma u kum u General Secretary un nym don jingeh eiei ban  long kum u General Secretary ba thymmai ne ban trei ruh ia ka kam", la pynpaw u bah Finely.162 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew ba shitom ne active case kala kynjoh sha ka 991 ngut hapoh Jylla haka sngi Saitjain.
Ka DoCA ka la sdang ïa ki sienjam bapher bapher ba ïadei bad kane ka thong ban ai jingtip ïa ki nongthied bad ki hok jong ki.
U la ther kylla ïa u bah Prestone da kaba ong ba u la shu kren ha ka rngai.
“Ka NPP kan pyrshang lut ïa baroh ki lad ki lynti ban ïarap bad pynthikna ba ka jylla Manipur kan ïoh biang ka shong suk shong shngaiñ bad ban ïarap ïa ki nongshong shnong  ha ka jylla Manipur ha ki jingeh ba ki ïakynduh", u la bynrap.
U Bah Laitphar Syngkren u la ïathuh ba ka seng ka la ujor ïa kane sha u Deputy Commiioner bad SDO, hynri kim shym la leh eiei na ka liang jong ki bad kane ka la pyllong ïa ki ba kin hap ujor ïa kane sha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ha kaba ïadei bad kane.
Ka Pomurra ka la ong ba ki Dorbar Shnong ki don laka jong ka Ain bad kabor ba kham kyrpang ban ia Tenancy Bill haka ban pyrkhing iaki Nongshong wai iing bad iaki nong wan trei wan ktah ba wan rung shapoh shnong poh thaw bad laka long iaki riewlum ne ki bym dei ki riewlum  ruh bad ban pyrkhing iaki Nong shongwai dei ka kamram ki Dorbar Shnong ym ka kamram jong ka Sorkar.
La ïoh ban kurup ïa kumba hynriew tylli ki tiar siat, san tylli ki kuli bad ar tylli ki tiar pynbthei na ki ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la ïathuh ka jingthoh ba la phah da ki pulit.
Katkum ka khubor bala ïoh lum la ïathuh ba kala don ka jing ïa bam khawai ha kawei ka ïing ha katei ka shnong haka miet sngi thohdieng jong ka 10 tarik, hynrei kaba sngew lyngngoh ba kitei ki paidbah kiba leit bam kila ïoh kem pang kynsan haka step jong ka Sngi Saitjaiñ bad la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ba kynthup ha Bethany Hospital bad ha Civil Hospital naduh ki kynthei shynrang bad kumjuh ruh ki khyllung.
God help me.
Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh ïa ka result namar kane ka jingpynlem kan buh jingeh khmatam ïa kito kiba la kham heh ka rta ioh kloi ba poi sha ka overage.
Teng teng ki kynthei jong ngi ki sngew meng ba tang manga, ym donkam shuh ïa ki kyntien sneng jong ki kmie ki kpa ne ki kni, ki shu ïaid klumar kat shaba lam ka khmat, khlem pyrkhat ba ki dei ki nongkup ïa ka burom jong ka kur ka jaitbynriew.
Kumta kata ka pop jong phi ka sah kein ha phi" Ioanis 9:40-41.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kum u kongsan u la ong ban kytiew ia ka sap jong ki briew,kiba duna dkhot met ka sorkar kan wanrah ia ka prokram ban pynkup bor ia kine ki briew.
La seng ia ka Malabar group, ha u 1993 bad kane ka kompani ka la ioh ban suh thied ha India, UAE, KSA, Qatar, Bahrain, Oman, Kuwait, Malaysia, Singapore bad USA.Shuh shuh ki heh kane ka kompani ki don jingthmu ruh ban pyniaid iew ia ki ksiar bad jingdeng jing sat jong ka sa sha UK, Australia, Cana da, South Africa, Egypt, Bangla desh, Turkey bad New Zealand.
Hynrei naduh u snem 2014 haduh mynta um pat pyndep.
Ka Lama Lairong ha manla ka Tnum iing ka long ka khihmynsiem ka ba la kynshoit shitrhem lyngba ka kpait-trei-kam jong ka sorkar India hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Narendra Modi.
Na kane ka shnong hadu 247 ngut ki nongthep vote kila pynrung dkhot ialade sha ka party UDP.Ha Sohmynting ki nongialam ka UDP kila hiar haka sngi Nyngkong ban thaw iaka unit jong ka Sohmynting Pyllun, ka unit Dongdien, Dongnein, Dongwah, Dong Iawpynsin bad la jied iaki nongialam bad ki dkhot.
U bah Tret Mawnai (48), na Nongbsap A, East Khasi Hills, la leit rah ia ka met kaba la dep iap, ha Sohiong CHC, ha ka 7tarik Jymmang 2021.
U Donald V Thabah, general secretary Khasi Student’s Union (KSU) ula ong “Kiwei ki seng ki don iaka ‘price tag’, hynrei ka KSU naduh bala seng iaka ka dang ieng rasong bad ki paidbah ki shaniah tylli tyllon iaka namar ba ki iohi ba ka lah ban iada ia ki briew ba nabar kiba thmu ban thombor bad wan knieh ia ka khyndew ka shyiap jong ngi bad ban pynduh jait ia ngi.
U la mihpat khnang ba mangi ruh ngin sa mihpat.
Samehi Laloo, President ba thymmai ka Rotary Club Jowai ba un dang lah ban trei khambha hapoh ka snem 2022-23, na ka bynta ban synñiang ïa ki kam babha kum ka kynhun treimon sngewbha hapoh ka imlang sahlang jong ka Ri-Lum Jaiñtia baroh kawei.
Lada ngi kren ïa ki jingshah thombor, ngi la shah set patok.
Ka Blood Transfusion Services ka pyntikna ïa ki paidbah ba ki lah ban ïoh ka snam kaba khiud kaba suba, ha kano kano ka por.
Ha katei ka jingïalang, ka party ka la ïatai ruh halor ka elekshon kaban wan ha Meghalaya, Tripura bad ruh ha Nagaland.
Shillong, Ïaiong 13 : Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pynïaid ïa ka elekshon kaba 15 sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026, ka pynbna ba ka elekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaïaw, Shillong.
Pynban wat la u shah rem ruh, yn ym lah ban len ba katei ka surok na Mawphanlur sha Mawthadraishan, ka dei ka matti ba u bah Brolding u la trei shitom na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah katei ka thaiñ.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la phah da ka jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kata na ka bynta ban pynsngew sha u halor ka jingeh kaba ki Nongrep ki kynduh jingeh ban pyniaid iew ia ki mar rep mar riang jong ki.
U/P RMSA, ka Jowai Presbyterian H/S School kala jop da 4-1 kol ïa ka Q.C Springside H/S School.
Namar ym lah ban len ha Mawlai kaba dei ka dong paka ki trai ri trai muluk ne jong ki khun Khasi Khara kiwei ki jaidbynriew ki dang shlan ban wan rung bad buhai shnong hynrei ha kiwei kiwei ki dong bad shnong hapoh ka jylla khamtam ha kane ka nongbah Shillong la ïohi ba kiwei ki jaidbynriew ne ki mynder ki la wan ban buhai shnong beaiñ.
La synran ïa ka da u General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee uba la wan ïuh kjat mynta la lai sien lai wan sha kane ka jylla.
U Khattar, u thoh ha ka peij jongu, ha ka twitter ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam bad ula ai jingmut ia kito kiba ia kynduh ia u, ha ka taiew ba ladep, ba kin phah peit kyrkieh ialade, lane ba kin shong kyrpang noh mar mar.
Ka sorkar Manipur ka pynremjur ia kine ki jingkren jong ka ITLF ba kin don laka jong ka sorkar ha ki bynta ba bun da ki kynhhun jaitbynriew Kuki -Zo, kane ka thong jong ki ka long ban pynthud ia ka shong suk shong shngaiñ bad pynkheiñ ia ki kyndon jong ka aiñ hapoh ka jylla.
Hynrei ka Agatha Sangma ka MP jong ka Tura seat, ka la mynjur ha Lok sabha ban pyntreikam ïa katei ka aiñ bad ka jingthang tyngshop ha kylleng ki jaka la ha sor ne ha kyndong kam shym la trei kam satia.
Kitei ki lieng kiba la shah tuh ki dei kiba la pynieng marsyndahbad ka iingsah jong ki nongniah lieng ki shipai BSF, bad ka jaka ba la buh ia ki lieng ba la shah tuh ruh ka dei ha trai jong ka kynroh ba don  ki shipai BSF.Hangne ruh ki paidbah ka Dawki ki la kynnoh ba kitei ki jingjia baroh ki la mih na ka daw ka jingbym ler treikam ki shipai BSF kiba don ha katei ka thain.
Ai ba ki khlaw ba rben kin neh kin sah ha shnong ban kit khia da baroh ki Nongshongshnong naduh ki khynnah ki samla bad ki Rangbah, ki longkmie iwei pa iwei.
Just do the best and leave the rest (to God)".
Uwei u briew ula khlad hashen haka aksident kaba la jia hynne ka step ha Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis jong ka tnad Soil and Water Conservation, Jowai.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum hashwa, la ong ba ym shym don kino kino ki jait tiar pynbthei bom ban lap ba la pyndonkam ha kane ka jingpynbthei, la ïathuh ka tyllong khubor, ha kaba la ong ba ïa ki tiar pynbthei bom ha ki ar tylli ki jaka ha Heritage Street ha Amritsar la song ha ki tyndong ba ju thep ïa ki jingdih pynkhlaiñ.
Kumta ki paitbah kiba wan donkam sha Rambrai, Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki shnong ki hap ban ïaid da ka kjat.
“Nga dang shu shongthait kum u Nongtrei Sorkar bad kaei kaba nga la shemphang na ka kam, nga kwah ban wanrah ha ka kam saiñ pyrthei ban lah pynlong ïa ka Jylla kum ka jaka ba itynnad kumba la ïakhun naduh kaba sdang".
Shuh shuh u MLA na Mawphlang u la kylli shuh shuh ia ki jingpynkhreh jong ka sorkar ban pdiang ia ka National Game la ka sorkar ka iarap ne em ia ki kynhun ialehkai kiba don ha ka jylla bad la ka ju iarap bad kyrshan bai skul ne thungkam ia ki nongialehkai na ka bhah ki kam ialehkai ia ki nongialehkai kiba wanrah takma ia ka jylla ha ki rynsan ialehkai ha ka kyrdan National, Regional bad International level bad haduh katno ka sorkar ka bhah kyrpang ia ki.
U la ong ba um buh jingkylli ïa ka jingshondur u Myntri Rangbah bad kiba bun ki briew, hynrei u kwah ban pynpaw paidbah namar ka long ka jingmaham ba ki briew kiba don dak sniew kin shim kabu pynban.
Shillong:Ka Tnat Arts and Culture bad ka tnat Tourism hadien ka la ïoh jingtip ba ka don ka ïew kaba ki mynbarim ki la ju pynlong ïew ha ki por hyndai hynthai hapoh ka shnong Nongkseh Upper Shillong kaba long trai ruh da ka kur Thangkhiew na ka liang u Myntri ka tnat Tourism bad arts and culture u Bah Paul Lyngdoh ha ryngkatlang u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai ha ryngkat ki ophisar ki Engineer u Rangbah Shnong u Bah A Thangkhiew ka shnong Nongkseh ki la leit ban jurip ïa katei ka ïew kaba la pynlong ïew lyngba ka jingdon jong ki Mawbynna.
Ïa kane ka pisa bad ïa u Md.
“Nga ïaleh ban ïoh ïa ka ïew ha Lad Smit ka Market Complex ïa ki nongrep hynrei ka jah noh hadien ba la shah rem.
“To sa leit suk khun" ong ka kmie hajan ka phalor bad ka peit haduh ba un da lait na kawei ka khongdong surok.
Shuh shuh kitei ki samla ki la iathuh ba ki pulit kiba shoh ia ki, ki dei kiba phong da ki jaiñ paidbah(civil dress) bad kham katto katne por ki la ong ba la ialam noh ia ki sha Sardar Police Station bad la daiñ kuna 3000 tyngka bad haba la poi hangtei la pyntip sha ki ba ki pulit kiba shoh ia ki, ki dei kiba pahara ia uwei na ki nongbishar jong ka ïing kashari.
“Ngim iahap ia ka jingkyrshan jong ka (Sushmita Dev) ia kane ka Bill bad ngin iakhun beit haduh ba ka sorkar pdeng kan pynsangeh ia ka", ka la ong.
Kumta ban rai iaka namjop namrem la rah iaka jingiakhun sha ka tie breaker ha kaba ka Sailung kala jop da 5-4 iaka Lutituber.
U Rashid mynta u la lah ha ka ban tam noh shakhmat ia u rangialehkai ka Sri Lanka u Wanindu Hasaranga sha ka thup kyrdan ba nyngkong napdeng ki nongkawang bol ha ka thup.
La sakhi ruh mynta ka sngi, ki paidbah ba leit ba wan sha Assam ki la hap ban mad ïa ka jingdheng kali naduh ka thaiñ Jorobat shaduh sha Khanapara ha kaba ïa ka surokbah la dap tang da ki Kali paidbah suda bad kynthup ruh kito kiba wan sha katei ka jingïalang ba wan iuh kjat u Narendra Modi, u myntri rangbah ka ri India.
"Ula ong ruh “Halor ka State Reservation Policy ha ka ba ym dei ban wanrah ia ka jingia pher jait bynriew ha pdeng ki trai jylla ban peit bniah biang ia ka State Reservation Policy namar ba ka la khia palat bad ka la long ka ba noh talajur tang ia ka wei ka jaitbynriew (Community) bad halor ka ne nga ngeit skhem ba Sorkar jylla kan leh ia ka ba don kam.
Hadien kata, la ialam ia ka Dame, sha ka kper thung dawai kynbat jong ka Kur Longtrai ha Ri Sawkur, kaba don, ha syndah jong ka Madan Langtad, ha kaba la ri la sumar, naduh u snem 2015 bad kaba la tip, ka Dr APJ Abdul Kalam Memorial Herbal Garden.
La kynnoh ba u byrngem byrsit beit ïa katei ka khynnah lada jia ba ka ïathuh ne phla hano hano.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka jingwan iuhkjat ha ka nongbah, u la ong ba mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingbishar ia ki prokram bad ki kam jong ka NEC nalor kiba dang iaid bad kiban sa leh.
U Bah Wanseng u ba la kyrpad ïa u Paiem ba um dei ban pdiang ïa kane ka jingthung rangbah shnong juboru la ïathuh ruh ba hadien ba la dep ïakynduh ïa u, u Paiem u la pynpaw sha ki ba un bishar bniah ïa ki kot ki sla bad u pyntip ruh ba um don jingtip eiei ha ka ba ïa dei bad ka dorbar ba la pynlong ha ka 28.05.2022 bad um pdiang ruh ïa kum kane ka dorbar.
U la pynkynmaw ba 14 bnai u la don bad ka ARPA hynrei ym shym la lah ban plie ia katei ka tnad treikam ka KHADC hynrei tang lai bnai ba ka PDF ka wan ha ka bor la lah ban pynurlong ia katei ka jingsngnud u paidbah, “Nga la don bad 3 ngut ki CEM, u bah Adelbert, bah Ardent hynrei nga iohi ba u bah Pynshngaiñ u don ka jingiohi jngai bad kwah ban pynkhlaiñ ia ki it ki Hima bad dei naduh ba u wan ma u ba ki ioh mynsiem" ong u bah Sawkmie.
U runar uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei u Atiq Ahmed bad  u Ashraf ki la shah siat ha ka por ba dang ïalam ïa ki sha ka jaka ai jingsuamr kaba don ha Prayagraj ha ryngkat ka jingdonlong jong ki pulit.
Ha u kyrwoh, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u la pyntip ba ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu kan sa wan jngoh ïa ka nongbah Shillong bad ïa ka Lawkyntang Mawphlang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
La sngewthuh ba katei ka samla, ka trei ha ka  Anees Ladies Beauty Parlour, Hair Spa & Solutions, hynrei ha ka jingkhang shnong, ka la hap sah lang bad u trai jong katei ka dukan bad hangta ki sa sdang ban pyndik ia ka.
Ei ba tip lashai la shi sngi, kine kiba pyrshah tang mynta, ha ka kyrrteng jong ka roi ka par bad ka ïohnong shimet ma ki ki ban pyrta shnong nyngkong ba dei ban tih noh mar mar.14.
Ka jingshim ram kaba 0.50 percent jong ka GSDP da ki jylla ba lah ai jingmynjur bad ka pisa ba la pynmih lyngba ka lad ba kyrpang ba la pynpoi sha ki Jylla/UT 14.12.2020.
Namar ka jingiapher jingmut bad la u lok, ki la poi sha ka shongkhlad noh.
Ha katei ka jingleit ia kynduh KSU  ka la pyn paw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthud palat ka bording sha ki thain Narpuh.
" Baroh ki kompeni kylleng ka pyrthei kiba ïaid bha bad kiba jop ha ka kam jong ki, ki pyndonkam da katei ka aiñ treikam.
Kumta  ki thaw bun ki buit tang kumno ba kin ioh kiew class.
Bad namar ba u Khasi-Pnar, kum u nong Assam baroh, u pyndonkam shibun eh u khaw ha ka jingbam jong u, kumta ngi ngeit ba ka long kaba dei eh ia u nongrep Khasi bad Pnar ban sngewthuh bha aiu ngi ioh na u kba bad na u khaw lane na ki jingbam baroh kiba shna na ki.
Kumta, ka Jingïatakhuh! Lada uwei un bishar ïa kata ka Synshar Khaddar Khasi hyndai da ka Pyrdaiñ jong ka Juk mynta, un ïohi ïa kata ka Jingnoh shiliang.
Ki phareng ki la ai kyrteng ia utei u mot kum u Mot France, hynrei namar ka jingshem shitom na bynta ki briew jong ngi ha kato ka por ban kynnoh France ki la khot ia u Mot Phran bad naduh katei ka por la tip ia u kum u ‘Mot Phran’.
Te shano keiñ ka roi ka par, ka aikam aijam, namar uba jop un pyrkhat shwa ïalade ban ïa ka thain ha hima lajong.
Shillong,4’lyngkot:U kyrtong ka NPP na Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka ri India ka don 29 tylli ki jylla bad ka don 29 ngut ki myntri rangbah, hynrei napdeng ki 29 ngut dei tang u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah uba bat jan baroh ki tnad sorkar bad ki myntri sorkar ki long tang kum ki Manager jong u, “Ki Minister ki long tang kum ki Manager, tang une u MR uba bat haduh 18 tylli ki tnad treikam ka sorkar, nga pat ju iohi kum une u myntri rangbah" ong u bah Prestone haba kren ha ka jingialang paidbah ka NPP kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo.
Ka Meghalaya pat ïoh mon.
Ki la ong ruh ba lyngba kane, kan long ka jingkyrsiew thiah ruh ïa kiba bun balang kiba ju pyndonkam ïa kane ka Phot-umnew ne wah sala bad ba kin sumar ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka wah, namar kane ka wah ka dei u klongsnam ba kiba bun bad ka dei ruh ka wah um kaba im na ka bynta kiba bun ki shnong kiba pyndonkam ban ring um.
Ha shnong Pongtung, ka surok, ka la nangjot bad ka leit ka wan, ka la buh jingeh shibun, ia ki kali rit bad ka long hi kumta, haneng ka shnong Mawshun ruh.
Kumba ka long haduh ka por 10.30 mynstep jong ka sngi Balang, wat hadien ba la pynlong ka jingwad bniah ym shym la lap ïa u bom kumba la ïoh khubor, la ong u Rajesh Deo, uba long u Deputy Commissioner of Police (south-east).
Ka NPP bad kiwei kiwei ki seng kiba don ha MDA-I bad II kim pyrwa ei haba ki khynnah skul ki ia shim bynta ha ki jingialang bad jingaid paidbah elekshon.
U Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ïa ki tnat Health and Family Welfare bad Chemicals & Fertilizers, Mansukh Mandaviya, Myntri Khynnah ka tnat Cooperation u B.L.Verma bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki la ïadon lang ha kane ka sngi.
Kan don ka jingai kaba kyrpang na ka bynta ki 4X4 vehicle bad ki nongpynïaid ki la pynpaw ki jingkhmih lynti ba kane ka sport event kan long ka ba jop da ka jingwan bun kiba ïashimbynta bad ki paidbah nongwan peitkai.
Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah, ka la sngewdei ban mih sha khmat ban dawa ia kane ka jingpyrkhing ia ka jingwan sha ka thain Riwar, namar la iohi ba ha sor shillong bad ha kiwei ki jaka une u Corona Virus, u la pur sted bad la bun ki riew paidbah kiba ioh ia une u jingpang.
Lah ban kdew hangne ba u Bah HM Shangpliang ryngkat bad ki bun bun ngut ki MLA ki la mih noh na ka Congress ha u Naiwieng 2021 ban leit pynïasoh sha ka Trinamool Congress.
Hadien kata, ki la hap ban ia jngai noh iwei ia iwei pat bad bunsien, ki ju ia pynlut por ban shu ia chat ne ia kren da ka phone, namar ba ka Katrina, ka bunkam ha kaba sumar ia ki nongpang covid 19.
Ka la ong kane ka aiñ ka ïada ïa baroh ki khynnah kynthei bad shynrang ba hapoh 18 snem rta na ka jingshah lehbeiñ kum ka jingleh khlem akor, leh beijot bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka met ka phad jong ki bad ki kyndon ban pynshitom ïaki nonglehkam sniew.
Na ka liang u President ka JYF u la ong, “Ngim kwah ban iohi ia kum kane ka jingjia, kaei kaba ngi kwah ka long ka shongsuk shongsain ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah ha ki thain Khappud.
Ka Shillong centre bad ka Smit centre ki la dep sdang kham mynshwa ia kane ka lymnpung.
U James u la ong ba kin don bun ki mat iatai ba ka liang pyrshah kan wanrah ha ka Ing Dorbar.
Haba kren bad u Samla Gabriel Mawlong u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ïa kaba ka AMDA ka dawa namar ka dei ka jingdonkam ka khyllipmat bad don ka Institute bad ba ka sorkar kan ai jingkyrshan pisa sha ki riew donsap kiban leit ïakop sha ki rynsan bapher bapher.
Ha ka 26 tarik u jylliew, ka la don ka jingthalain sa shisien biang bad la mih ki jingiakura miej bad ki jingiakdew kti hapdeng u CEM bad ki liang pyrshah, ha kaba ki liang pyrshah ki la mih jyndat noh na Ing Dorbar bad katei ka la jia ha ka por ba ka shongknor ka Ing Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew kam shym la wan, bad la pyniaid Dorbar da u Deputy Chairman ka KHADC ubah Pyniaid Sing Syiem.
“Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit kaba bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," ong ka MPHRC.Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki kynmaw kyrpang ruh ïa ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ki kynhun jong ki Pulit ha ka 13 Tarik u Nailar 2021.
Une u tyngshop wat hadien ka jingkynthoh jong kiba bun ba um dei u trai shnong ka India pynban u leh bym suidniew ia kaba kum kane kaei kaei bad pyrshang ban pynleit jingmut beit tang ha ka kam ba u trei.
U WILL.I.AM, u pynmih ia ka mask tap khmut, kaba kham pher ha kine ki sngi, tangba ka shongdor $299 (£216).
La pynpaw ruh,ba ka jingiai thombor ki briew ka Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei ka dei kaba la ju iai jia na ka por sha ka por, ha kaba ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki ju shah pynthut beit man ha ka por ba ki ioh ia ki skim pynroi na ka sorkar jylla bad kaba la pynduhnong shikatdei eh ia ki shnong kiba don ha katei ka thain kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Kane ka MM-II dei kaba la shna kyrpang tang na ka bynta ban pyniar ia ki jaka rep bad pynroi ia ka jingpynmih Oil Palm ha ka ri India bad la pyntreikam ha 12 tylli ki jylla – Andhra Pradesh, Telangana, Chhattisgarh, Tamil Nadu, Kerala, Gujarat, Karnataka, Odisha, Mizoram, Nagaland, Assam bad Arunachal Pradesh.
Katba ngi dang wan hajan jong U Blei, ki don ki jingkular ha ka jingim jong ngi ka ban wanrah ka jingkdang ne sngewhun ha ka jingim.
“Man ba ngi ioh ia ka jingujor, ngi khot pynshai beit na u kondoktor bad lada ngi shem ba um kylla hadien ba la ai jingsneng, ngi beh beit na ka kam", la ong u Bah Juda uba bynrap, ba ka jingmut jong ki kali ba aiti ba ngin pyniaid, ka long na ka bynta ban shakri ia ki paidbah.
Shillong:   Namar ka jing khang iew ha kine ki sngi, bad kaban sa khang ruh ha kine ki sngi namar ka jinghukum ka sorkar, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pyntip sha ki paidbah nongshong ïew ha ïewduh , Shillong ba lada ki dang don ki mar pyut kiba dang sahkut ha ki dukan jong ki –kin hap ban pyntip sha ka Hima Mylliem da kaba phone ha u Officer In-charge ki pulit Syiem ha u nombar phone-7005732949.
La pyndep iaka lyngkhot met basah myntan janmiet bad u dei u khun ba saw napdeng ki 9 ngut.
“Hadien ka jingiakren shaphang kita kiei kiei, baroh ki la iakhreh thiah noh.
Ha kiwei ki Central Department bad kiwei ki jylla, lada jia ba ka bhah kyllum ka tam 50%, kin pynbeit na ka bhah OBC.Ka 27% OBC ka mih naei? Ka mih namarba ka bhah ST/SC ka la don lypa.
Nga sngew ba phi dei ban iaroh ïa kano kano ka rai lane ka MoU bala iasoi ym ban shu leh politics namar kane ka kam ka dei ka kam ïap kam im jong ka pateng ban wan" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ula ong ba kine ki kyrtong kiba dang shu wan rung dkhot sha ka Congress dang mynnin bad ki bym ïapher kum ki briew nabar, kiba la shim kabu ïa ka party bad kila ïoh long ki kyrtong ha ka jaka ki nongtrei ka party kiba la trei shitom.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki iing, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ha ryngkat ki nongkitkam ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), ki la leit ban jurip bad noh synniang ruh da ki Tin sopiing lem bad kiwei ki tiar donkam hapoh kitei ki iing.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 541ngut, kiba jem ki long 409ngut bad kiba iap, ki don 8ngut.
Ha katei ka jingïakhun phainal yn wan ban sakhi da u Bah Sniawbhal.
Shuh shuh ka jingdih umsyaid ka ai jingmyntoi ruh ha kiwei de ki liang ba kynthup ka jingpynduna ka jingpang, ka jingpynjanai halor ka jingtuid jong ka snam bad khanglad halor ka jingnoh kloi ka met.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang u General Manager, Deputy General Manager, u Senior Manager ka HR department, ki doktor bad ki nongtrei ka NEEPCO Umrangro bad u General Secretary, u President jong ka seng KHEPAPA West Bank bad ki dkhot jong ka.
Ki san tylli ki seng na West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka West Khasi Student Union, ka Western Youth Federation Sengkmie, UHM West Khasi Hills District, ka Hynñiewtrep Achik National Movement West Khasi Hills bad ka MYF ki la pynpaw ïa ka jingbymhun halor ka jingbym lah ka Sorkar Jylla ban ai ka jingtip kaba tikna ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ban jurip ïa ki jaka sumar ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Nongstoiñ.
Kumta ka ophis jong ka District Magistrate ka la pynmih hukum ba ki briew kiba sah ha kitei ki bynta jong ka jaka ba kim dei bam mih shabar, ban pynlong kano kano ka jingkhawai ne jingleh sngewbha, ban plie ia ki dukan, ban plie kino kino ki jaka ai jinghikai.
“Ka Umru kaba kham juh kine ki sim ban shong, la wan knieh jubor ka Assam ha ka la shna ia ka jaka sah ki jngohkai pyrthei bad kiwei ki kam, bad ka la leh ia kane dang shen hi", la kam u bah Alos bad bynrap, ba watla ki paidbah ki pyrshah hynrei ka la wan buh pahara da ki pulit namar ba ka sorkar Meghalaya pat ka jem palat.
Kiba bun ki khynnah kin ngop ha k jingpynshoi Lada bun ki ba supply kumne.
Ka 5th Jaintia Hills District Chess Open Tournament 2023 kan long haka 17 bad 18 tarik une u bnai Rymphang ha Thomas Jones Synod College, Jowai.
Ki dkhot jong katei ka House Committee ki kynthup ia ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar, nongialam ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad katei ka komiti ka la pynrung ruh ia u bah V.G Kynta u stad-aiñ kum u dkhot jong ka ban iarap tohkit ia katei ka kam.
La synran ia u, da ka kong B Giri, kaba dei ka dkhot jong ka komishon.
Namarkata ruh u la kynnoh ba ka Punjab IG ka la pynkheiñ syndon ruh ia ki kyndon jong ka Lahore High Court (LHC).
Ia kaba leh kumne khnang ba u jingthung un ioh l’er ki khot, ha ka ktien phareng “aeration".
Ka jaitbynriew ka dei ka kynhun u khun bynriew kaba mih na kajuh ka tynrai ne ka thymmei longïing longsem, longdoh longsnam.
Haba kren shaphang ki jingdonkam ban wanrah biang ia ka shongsuk shong sain ha ka liang ka ioh ka kot bad ka khaii ka pateng,na ka bynta ka jingmyntoi u luk u lak, u General Secretary ka Ampati Zone UCPF u Wepster G Sangma u la ong ba ka jingdonkam jong katei ka jingialang ka long ban plie ia ka iew na ka bynta ki nongkhaii bar jylla kiba na Assam.
U Mohan Bhagwat, um kren satia ia kane" ong U Asaduddin Owaisi, haba kren ha kawei ka jingialang ha Hyderabad, ha kaba u dei U MP ha katei ka Constituency.
Nongstoiñ, Rymphang 27: Ka West Khasi Hills ka la kynjoh 78.59 % ha ka jingpoi jong ki nongthep vote, kiba la pyndep ïa ka hok ban jied ïa la ki jong ki Nongmihkhmat ha ki 3 tylli ki constituency jong ka District.
Ban thied masi ruh kim khang, hynrei la bthah ba dei ban ioh jingthoh na ka sorkar jylla ia ka jingthmu ban thied na ka bynta ban pyndonkam ha ki lyngkha.
Ha kane ka jingïakynduh jong ki nongïalam Kur bad hadien ka jingtohkit kaba bniah na ki bahaïing hasem jong u Jimmy la lap ba u Jimmy u dei na ka kur Pdang ym na ka kur Sutnga.
U ong ba ïa kane la sakhi na ki konstitwensi ka Salmanpara, Gambegre bad Kharkutta.
Kiba la dep test, haduh ka 2tarik Kyllalyngkot 2021, ki long 2,95,776 ngut bad ki bym don jingpang, ki long 2,82,328 ngut.
U bah Warlarpih u la kynnoh ba kiwei pat ki 52 tylli ki masi ba ki pulit ki la ioh kem bad kiba la leit rah sha Mawngap Outpost mynta ki la poi lut sha Bangladesh.
Nongpoh, Rymphang, 08: Ka Regional Muga Research Station, Central Silk Board, Ministry of Textiles jong ka sorkar India haka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Sericulture Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong da ka Vanya Resham Krishi Mela ha District Library Nongpoh ban kyntiew ïaka rukom ri bad pynmih ïa u khñiang ryndia bad Muga khamtam ha Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki district ba pawnam halor ka jingpyn-mih ïa u khñiang ryndia, ki jaiñ ryndia kumba ka thaiñ Umden-Diwon kala ioh nam ruh kum ka First Eri Silk Village haka jylla.
Ka “kenosis" ka dei ka atiar bah ban pyndonkam na ka bynta ban kob bad kynthoh pyrshah ia ka jingkhwan bad jingrhah ka synshar-khadar bad ka jinglah shilliang ha ka imlang sahlang.
Kumjuh ruh u Esekiel u la iathuh lypa ha kita ki shyieng kiba tyrkhong bad u Mynsiem u Blei u la pyrsad mynsiem biang ha kita ki shyieng bad ki la khie im pat.
Haba kylli pat nalor u synsar kiei kiwei pat ki mar rep ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki ïabeh bha ban rep, katei ka longkmie ka la ong ba u sying, u kwai , u sohñiamtra bad kiwei kiwei ki jait soh namar ha katei ka thaiñ ki jaka rep kba ki duna haduh katta katta.
Ka um jung jong ki briew, la iathuh ba ka don  96 percent ka phosphorus bad 85 percent ka nitrogen bad katei ka dei ka sboh kaba khlain shi kat dei, kaba ia ryngkat bad 90 percent ka jing ai um ia ki jhur, ong ki stad jong ka  IIT Madras.
Wat ha ka National Register of Citizens (NRC) ba la leh da ka Sorkar Assam ki don palat 20 lak ngut ki briew kiba shong basah ka jylla Assam ki bym don kyrteng.
Te kumta ka Ri-ïohlang ka la ïoh ban pynïaid ïa ka jingïalehkai ‘third place’ bad kane ka jingïakhun ka long kaba kham itynnad bha namar baroh ar ki kynhun ki don hapeng ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka U-17 World Cup.
Ka Myntri ka tnad AH & Veterinary,  ka Mrs.Deborah Marak haba ai jingkren ka la ai mynsiem ia ki nongiashim bynta ba kin shim ia ka kam ri jingri  kum ka kam jong ki khnang ba kan lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki, ka la ong ruh ia ki paidbah ba ki lad bei pisa na ka bynta katei ka kam lah rurh ban ioh na ka tnad kaba dei ban peit.
Ha ka juh ka por ula ai khublei ïa ka kynhun Chi Iung kaba la shna ïa video kaba ïadei bad ka jinghikai halor ka rukom thep vote.
Naduh ka jingbun briew haduh ka jingnang jingstad ha ki liang science and technology lah ban ong ba ka la tam ia kiwei pat ki ri.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane kam dei ka jingjop kaba rit.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynsngew ia ka Iing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri India ka Supreme Court ia ka jingpyrshah jong ka ban pynlong ai ia ka jingshongkha parash-ynra bad ruh ia ka jingshongkha parakhythei.
Mynta ka sngi ki nongmihkhmat ka KAAC hapoh ka jingdonlang u Member of Parliament (MP) ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey, u CEM ka KAAC u Dr.Tuliram Ronghang bad 12 ngut ki executive member (EC) ka KAAC ki la hiar sha KHADC ban ïa kynduh ïa ki nongmihkhmat ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh la ïoh ban ïakren ïa shibun ki mat ki ba ïadei bad ki ar Council ha ka ba ki la shim ïa ka rai ban don ka jingïatrei lang ha baroh ki liang.
Shillong, 14 Iaiong:Ka jingpynkylla ka sorkar Congress ia ka kyndon bat kam jong ki parliamentary secretaries, ka la pynlong ia ki seng sain pyrthei kum ka HSPDP bad UDP ban kynthah jur namar ba ka dei tang ka jingthmu ban pynneh shuki jong u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingïakop kren paidbah halor ka phang kaba ki khot ka declamation contest ha kaba ki samla na ki thaiñ bapher bapher jong ka District kila ïashim bynta.
Ka jingthohkit kaba la thung hi da ka sorkar kam lah satia ban lap ïa ka jingshisha.
Ula ong baroh ki briew haba ki aplai LHC, ki da siew lypa ia ka bai LHC ha ophis jong ka JHADC ha Jowai.
Halor ka jing kylli ia ka jingpaw kyr teng u bah HM Shangpliang uba lah ban mih noh na ka BJP, u Dr.Kharlukhi ula ong ba u shu iohi na ki lad pathai khubor.
Kane ka lah ban dei ka buit elekshon jong ki seng saiñhima kiba don ha ka Sorkar bad bym dei sorkar ban pyntieng pynsmiej ïa ki briew.
Shillong, 18 Nohprah:Ki samla pule ka Sohra Government College kiba don hapoh ka lama jong ka Sohra Government College Student Union ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ki jingdawa jong ki hapoh mynta u bnai, lym kumta kin shim da kiwei pat ki lynti ia khih.
Ia kine ki kol la thep da u Iaiwankhraw Wankhar ha ka 16 minit da ka shut bol bad u Aiban Wankhar ha ka 63 minit.
Nalor ba ka KSU bad ki paidbah ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka lynti rel, hynrei katei ka company ka iaid beit shaphrang ia ka jingtrei.
Ka KSU Namdong Unit kaba la hiar sha katei ka PHC kala lap ba katei ka PHC ka hap ban shong iaka jingdum haka sngi U Blei.
Ka ïingbishar jong ka Delhi High court, ka la hukum ia kane, hadien ka jing shong bishar ia ka jingujor jong kawei ka longkmie khasi na jylla Meghalaya.
Kumta ka seng ka pynrem jur ïa ka jingbym shimkhia ka NHIDCL bad ka la kyntu ruh ïa ka sorkar bad ïa u Myntri ba dei peit ba un shimkhia ïa kane ka kam namar kane ka jingleh jong NHIDCL ka buh ka jingma bad ka jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan na kane ka surok.
Ia katei ka shithi u bah Pyndap u la soi kum u President jong ka KHNAM bad la phah sha u bah Adelbert kum u MLA/MDC ka KHNAM.Lah ban kdew ba kumba ka long mynta u bah Pyndap Saibon ruh u kam ialade ba u dei u President jong ka KHNAM bad u bah Adelbert ruh u kam ba u dei u President jong ka KHNAM.Shillong: Ka Delhi Court myn hynnin ka sngi ka la pynmih ia ka rai pynshitom na ka bynta ki 5 ngut ki briew kiba la shah rai pynrem ha ka jingtian bishar kaba kham mynshuwa namar ka bamsap dewiong.
Ha kaba iadei bad kane, la rejistar r case noh ia une u bymman ha ki kyndon kum ka jingbyrngem pyniap, ka jingthombor ia ki heprit (sexualassault) kata kum ka POCSO Act , ka KSU ka la ong ba kan sa ujor ruh ia une u briew katkum ka Protection of Women from Domestic Violence Act 2005 namar ka jing ktah kti bad thombor hala Ing la slem Na ka por shaka por.
Ym tang katta, ynda ka heh rymphum ka wanrah lang ïa ki maw-wah bad ki shyiap wah, bad na kine ngi ïoh shibun ki jingmyntoi ha ka liang ka tei ka shna: kum ki ïing ki sem, ki kynroh, ki jingkieng ïaid kjat, ki jingpynbha pynmiat ïa ka shnong ka thaw bad kiwei kiwei de ki jingtei kiba dawa bha ïa u maw bad ka shyiap.
Hadien u bah Ardent wan sa u bah Adelbert Nongrum, une u CEM ruh u don kajuh ka jingmut jingpyrkhat kumba don u bah Ardent kumno ban weng ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ïewduh, hadien u bah Ardent wan sa u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM bad ha katei ka por u bah Pynshngaiñ u la pynmang pisa ruh na ka pla tyngka jong ka District Council ban pynitynnad ia katei ka ïew nyngkong da kaba sdang shuwa ban tei ar tylli  ki khyrdop ban rung hapoh katei ka ïew ( ki bym pat shym la lah ban pyndep haduh mynta ruh).
U Kumar Sanu u sngew ba ka kam jong ki nongrwai ha ki phlim sa tang katto katne kan sa duh noh naba ki khlur ak phlim mynta ki kwah ban rwai hi ha ki phlim bad ha kajuh ka por lada don makna ki nongrwai kiba la buh ban rwai na ka bynta ki phlim ki shah tuklar noh.
U la ong ruh ba ka jingmih jong ki ar ngut ki khun samla ban long ki nongïada ïa ka ri lyngba ka kam shipai ka la long shisha ka jingsarong ïa ki bad khamtam eh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba la sei bad ai mynsiem ïa la ki khun ban rung ha ka kam.
Hajo:U Badruddin Ajmal, u heh duh ka All India United Democratic Front (AIUDF), u kren shai mynta ka sngi, ba ka BJP, ka pyntrei kam ia ka CAA, da ka jingthmu ban wan rah ia ki khar Bangladesh sha Assam.
Ki jingjia ha shwa ka 4 tarik u Iaiong 1829Ka jingiatyngkhuh kaba nyngkong duh hapdeng ki Khasi bad ka sorkar Bilat ka la jia ha u snem 1774 ha kaba ki shipai ka Bengal Native Light Infantry kaba la ialam da u Captain Elliker ka la hair thma ia ka Jaintiapur kaba dei ka nongbah jong ka Hima Sutnga tang namar ka jingiakajia khappud hapdeng u Syiem ka Hima Sutnga bad ka sorkar Bilat hapoh ka Sylhet Province.
Ka shong ha ka jingstad jong u MLA kumno u pyndonkam ïa ka T.2.5 klur shi snem da kaba bud ïa ki kyndon.
Ñiuma,baroh ki ‘riewkhraw jong ka ri India bad wat u kpa ka jaitbynriew ka ri India jong ngi u shat pharshi da kaba ong,"Lada phi ai ia nga ia u khaw,ngan ioh bam tang haka shisngi;hynrei lada phi hikai ia nga ban thung ia u kba,ngan ioh ban bam man la ka sngi"(Translated).
Jowai, 17 Rymphang:U Ma Puramon Kynjing, ula jop ia ka elekshon Dolloi jong ka Elaka Jowai, da kaba u la pyntam da 1,844 vote bad ula pynliem ia U Ma RK Rymbai, ha ka jingialeh ha ki 35 tylli ki jaka thep vote jong katei ka Elaka, kaba kynthup ruh ia ka East bad ka West Jaintia ruh kumjuh bad kaba don 24tylli ki Shnong, ha katei ka Elaka.
Na ka liang ka DS Mookyrdup kala pynpaw ka jingpynrem jur ia ka JMB kaba la leh ia kane ka kam khlem ka jingtip ne ioh jingbit na ka bor shnong.
Ha katei ka jingialang u la ong ba ki don 92 klur ngut ki nong India kiba la ioh kad Aadhar nombar.
Shuh shuh ka party ka kular ban sdang ïa ka Agri-Infrastructure Mission ha kaba yn mang haduh kumba 500 klur tyngka ban saiñ ïa ki mar rep bad kumjuh yn mang 250 klur na bynta ka White Revolution ban kyntiew ïa ka jingpynmih dud bad ban lah ruh ban pyndap ïa ka jingduna dud ha ka jylla.
Shillong: Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Group D, ka Atong Matgrik ka la pynliem noh ïa ka Warima Youth Club da 4 la 3.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka 7 Wasa United, ïa kitei ki ar kol na ka Sailung Ialong la thep da u Banshan Pale haka minit ba 87 & 88.
Yn ym shah ruh ia kano kano ka jingiaid proseshon ne rally da kino kino ki kyrtong ne party sain pyrthei hadien ba la pynbna ia ka result hapoh East Khasi Hills District.
U Bah Charles u la ong ba kine ki nongrep ki ju shaniah na kane ka kam rep synsar ban pyndap ïa ka ïing ka sem, kumta lada shah khrong kumne, hangno kin lah, da kaba pyntip ba ka jingkhrong ka long T.8 shi kilo bad ka poi kumba T.15 hajar ka khajna na kawei ka kali Mahindra Pick-Up, bad kane kan ktah shi katdei eh ïa ki nongrep.
Mynshuwa ha kito ki snem 1970-72 ne shuwa khyndiat ne hadien khyndiat ia kito ki snem, ki briew jong ngi ki la jied ia ki briew kiba don ki reng ki main ki rynieng ki rynniot.
Kat kum ka kaiphod kaba la pyllait na ka ophis u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ïathuh ba kiba dang jah rngai haduh mynta ki long 11 ngut bad kiba mynsaw jur ki long 22 ngut.
Dei ha kum kane ka khep ba dang ia tai, kaba la pynlong ia u shnongknor ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh ba um banse ban hap ban maham da kaba tyngeh pyrshah ia u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ba um, bit ba u kdew ne kynnoh ba khlem shim la ailad lem ia u ban iashim bynta ha ka jingkylli bynrap haba iadei bad kane ka kam, kampher wat hadien ba u la rah bunsien ia la ka jong ka kti kum ka dak ban pynpaw sha u shnongknor, ba u ruh u kwah ban iashim bynta lem.
Na ka liang ki nongshong shnong ka Phulbari bad Bhaitbari dang shen ki la pyrshah ïa jingwan shimti jong u Rashidur Islam kum u Lot Mondol na bynta katei ka thaiñ halor ka jingkynnoh ba la ju bna ïa u ba u donkti ha ki kam be-aiñ.
Shillong, Jylliew : Na ka liang u Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ym pat shym la don satia ki ban wan kam ïa ka met ïap jong uwei u nongpang u ba kyrteng u Ramu Sharma 70 snem rta u ba shong ba sah ha Motinagar, Shillong, u ba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 27.05.2022 bad khlad noh ha ka 17.06.2022 ha ka por 3 baje janmiet.
U la kyntu ia kto kiba don kti ha ki iing dorbar thaw ain ba kin pynbeit ia ki jingeh jong ki briew lyngba ka jingiakren bad ka jingiamir jingmut.
Na ka liang u president ka synjuk, u la iathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat taiew ka jingpyntrei kaba la shna da ka sorkar Jylla, la shah pyn sangeh kum ka jingpyntrei ban wan rah iaka bording elektrik sha ki 18tylli ki shnong kiba hap hapoh ka block 2 kaba katei ka scheme bording elektrik, ka dei kaba la wan naka sorkar kmie kaba la sdang ban trei shwa na ka shnong Sabuda, hynrei katei ka jingtrei ruh lah shah pynsangeh mardor haki briew jong sorkar Assam.
Na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long mynta u bnai, u Bah Nongrum u la rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet, u Bah M.D.Syiem.
Nga lyngoh bad sngewbynñiaw haduh katta katta halor kane ka jingleh jong ka sorkar jylla halor kane ka bynta," u la bynrap shuh shuh.
Ka East Khasi hills, ka don 24ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 6ngut, ka South West Garo hills 7ngut  bad ka West Garo hills, ka don 40ngut kiba ioh pang.
U Bah Rayonald Kharkamni, Programme & Development Secretary ka NTC haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka daw kaba pynlong ia ka NTC ba kan shimkhia halor jong kane ka kam, ka dei namar ba ki la iohi lypa ia ka jingeh kaba ki paidbah kin sa iakynduh lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka, u la bynrap ruh da kaba ong “ lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka, yn ym artatien ba kan sa wanrah beit ia ka jingdheng ki kali kaba jur bad ka ban wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam ia ki nongleit nongwan" ong u Bah Kharkamni.
“Manla ka sngi ka dei ban long ka sngi kaba pynneh pynsah ïa ka mei mariang," ong u Myntri haba kyntu ïa ki samla pule bad ïa ki nongïashim bynta ba ki dei ban kynmaw dngong ban ïada ïa ka metbneng pyrthei.
Kam shym la don ka jingpynsangeh ïa ka jingpyllait pisa na ka bynta ki kam pynroi ha Meghalaya.
U Special Judge (POCSO), Shillong u la pynmih ïa ka rai bishar ha ka 11 tarik, Naitung, 2022, kaba rai set along shi jingim na ka bynta 18 snem bad phah siew ïa ka kuna kaba T.20,000 hajar bad lada um lah ban siew ïa ka kuna un hap ban shong along sa lai bnai.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don hajan bad ka Golden Triangle, bad une u jingdih u rung sha ka ri Meghalaya na ki ri ba marjan kata ka  Myanmar lyngba ka jylla Manipur bad kiwei ki jylla kiba marjan.
“Ka jingdon ki tnad treikam ka KSU ha ki shnong khappud bad shabar ka jylla ka iarap shi katdei eh iaki paradoh parasnam jong ngi ban lait naka jingshah iuhroit ha kiwei pat ki jaitbynriew," la ong u SS Niangti bad ula bynrap baka jingpynkhlain ka KSU iaki tnad treikam jong ka dei naka bynta ban wanrah iaka jingiatylli hapdeng ki para samla bad ki shnong ki thaw.
Haba pyntkut ïa ka jingkren u Waheh Shnong ula ai khublei ïa baroh bad kymjuh ïa ka Panaliar Tourism & Environmental Development Society, kumjuh ki ki saheh jong ka tnad Soil kiba la pynshna pynbha ïa katei ka jaka bad pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah, ki mrad ki reng bad ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong “Namar kata kano kano ka jingdheng kali ha kane ka surok kan lam sha ka jingdheng kali kaba jur bha bad da ki hajar ngut ki nongleit nongwan, ki nongleit Ophis, ki nongshangkai pyrthei kin shah ktah jur bha.
Ka MSOA ha ka sngi Palei kala pynlong ka jingïakynduh lang ha ryngkat ki synjuk ïalehkai bapher bapher kiban sa ïashim bynta ha kane ka lympung.
Loomkyrwiang.
Ha ka hukum, u Justice SR Sen u la bthah ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban pan jingiarap na ki rangbah shnong khamtam ban ai syrnod ia kano kano ka kam namar ba ki rangbah shnong kim dei ba la ithuh da ka bor jong ka ain.
Nongstoiñ, Nailur 19: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh la palat sanphew snem bad kaba la urlong ruh ha jingsdang ïa ka wat kaba nyngkong.
Lai KKK kila teh mrawMynta i’u rang samla,Ymdon ‘lok ba shaniahHangno iaki un phla.
Ka jingkynnoh jong ki pulit, ia U Vishal Agarwal, uba dei u nongkhaii iing, ka long ba kumno u leit ai ia ka kali remdor, ba un niah u khun jongu, haba um don tang ka laisen niah kali ruh bad kaba long ka jingma kaba khraw ia ka jingim jongu bad nangta, haba ula tip, ba ula buaid kyiad ruh bad nangta, ba u niah ruh ia ka kali, ka bym don number plate.
Ha kajuh ka por ruh u Myntri Rangbah u la kdew halor ka jinglah ban pyntreikam stet ïa kane ka jingtei ha Wahiajer, hapdeng ba la pyndep tang hapoh ki khyndiat bnai.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Raid Mawbuh Circle  ka la maham ba kan pynher krad noh ia ki 13 ngut ki bar jylla lada kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla hapoh ka sngi ba la buh.
U la bynrap, “Na ka liang jong nga, ngan da ngan ker ïaphi lada wan ka bor pisa katto katne ruh, ngan don ryngkat bad phi, ban ym ailad ïa ka bor jong ka pisa".
Ka Lumpariat Sc kala jop da 2-0 iaka West Madan Mustem haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ki KHASI JONG NGI KI KLET NOH IAKA JINGIALEH LAIDLUID U TIROT SING SYIEM HADUH BAN DA SHAH SET BYNDI(PHATOK,)HADUH BAN DA IAP.KIANGNANGBAH SHAH PHASI.KA JING SHAH LEHBEIN BAD SHYNSHAR DONBOR KA JINGLEHHDONBOR  JONG KI PHARENG KABA NGIM LAH BAN KLET.PHEWSEH MYNTA PAT DA KHONGPONG.IEIT KTIEN PHARENG.KJINGKYLLI MYNTA KA LONG KHAM JAN U PHARENG NE KHAMJAN U NONG INDIA.Shillong:Ki saw ngut ki MLA jong ka Voice of the people party (VPP), ki la mih noh ïingdorbar thawaiñ jong ka Jylla ha ka sngi ba nyngkong jong ka dorbar mang tyngka jong ka jylla.
Ha man la ki rynsan ba u ïeng, u bah Damewanhi Rymbai u pynsngew ba u don shisha kata ka mynsiem ban ai ïa ka jingshakri kaba hok ka ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka jingsynshar kaba ïajan bha bad ki paidbah nongshongshnong jong ka 6-Khliehriat Constituency, kaba ïajan ruh bad ki bor synshar district bad ruh bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingbun jong kine ki jaid soh ha ri War jong ngi imat ka long ka sakhi kaba khlain bha ba kine ki jaid soh ki lah kumta ban mih ha ki ri them jong ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka sorkar jylla ka la rai ban bah khlieh ia ka MeECL khnang ba kan lah ban shim ram na ka PFC ban siew sha ka ram kaba la kot baroh sha ka T.776 klur sha ki kompeni sam ding kynthup ka NEEPCO, Power Grid, HTC, bad kiwei.
¢Wat nym leit hajan ki sainar ba khlain bording elektrik (High voltage ne Extra High voltage) namar ka lah ban pynmynsaw wat lada khlem pyndei ruh na ka bor tan jong ka (induction).
Ki lai-ngut ki nongthohkhubor ba shah ktah kti ki long u bah Jona Diengdoh,  u Geoffrey Kharkongor bad u bah  Sameer Sohliya, kitei baroh lai-ngut ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital Shillong.
ngala sngewsih haba ngaiohi sngew ia kane", la ong u myntri tnad kampohing ka ri.
Kohima: Ki shipai kiba don ha Nagaland, ki la shah beh thong mynta ka sngi, katba ki dang iaid pahara ha ka nongbah Kohima.
Nongstoiñ, Ïaiong 29: Ka Hynñiewtrep Youths Council Maweit Circle ha ka 28 tarik, ka la ïoh ban pyntian smai biang ïa ki nongkitkam ba lai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Ka State Nodal Officer, National Tobacco Control Program, jong ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Lana L.Nongbri, ka la ong “ U duma ym tang ba u pyniap ïa ki nongthied, hynrei u pynjulor ruh ïa kiei kiei kiba don sawdong, u dei ruh uba la pyndonkam ban bam bad ban dih da ki briew kiba don haduh 47% ki rangbah bad kito kiba la don 15 snem kyrta shaneng bad wanrah ruh ïa ka jingiap kaba haduh 8,000 ngut ki briew tang hapoh ka jylla Meghalaya kata man la u snem, halor kane ia kane ka sngi ba kyrpang ka World No Tobacco Day 2023 (WNTD’23) campaign la pynbna paidbah naduh ka 22 tarik u ïaïong 2023 ha kaba la kyntu bad bthah ïa ki skul ba kin leh ïa kano kano ka prokram ba kyrpang kum ka jingïaid rally lane ka Signature campaign ban ialap shaphang ki jingsniew ba mih na u duma bad kane ka campaign kan ïarap ruh ban pynlong ïa kano kano ka jaka pule kaba lait na u duma, ïa kane ka prokram Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) la leh ruh hapoh ka jylla naduh u bnai lber jong u snem 2021 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation, ka jingialap lane ka campaign kaba la pynlong myn shem snem ka la long kaba jop bad mynta u snem ruh kane ka prokram ai ba kan long kaba jop da ka jingïa shim bynta lang ki ki paidbah lem bad ki khynnah skul bad ki nonghikai.
“Haba iadei bad kane ka jingleh jong ka sorkar Assam, kaba la thmu ban kyntur pud jubor hapoh katei ka shnong, na ka liang ka seng ngim lah ban pdiang bad ngi pynpaw ruh ia ka jingpyrshah kaba jur, kumta ngi dawa ruh ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban tuklar mardor halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam hapoh katei ka shnong" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
“Nga kyntu ia phi ban peit ia kane ka kam ban pynsted ia ka jingsiew ia ki trai jaka", la ong u Conrad.
Ki Tyngshop ba paw khmat ha katei ka phlim ki long u Samla Phira Dohtdong bad u Samla Rap Biam bad ka Puron ba pawkhmat ka dei ka Samla Tracy Basaiawmoit, lem bad kiwei kiwei kum ban pynkynmaw, ia ka phlim la khmih lynti pyni  paidbah  ha ka 29 tarik Lber  2019, hynrei na ki  daw bym lah kiar, la pynsangeh ia ka bad la pynbna pat ba ia ka tarik ba tikna ban pyni paidbah ia ka, kan long ha ka 26 tarik Iaiong (April) haduh ka 2 tarik Jymmang (May).
Ka kynhun ED ka la pynlong ïa ka jingleit khynra pyrshah ïa ki briew kiba don ka jingïadei bad u Atiq Ahmed.
Ki pulit ki la ioh jingtip ruh ba ka don sa kawei pat ka Call Centre kaba la tip kum ka M/S Dasanbha Enterprise kaba long trai da u bah Nicky War kaba don ha Jaiaw bad katei ka Call Centre ka la sdang ban khang noh.
Shillong, Nailur 21: Wat lada u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u ladep ban pynbna ba ka sorkar kan sangeh shuwa ïa ka jingthmu ban plie ïa ki Casino ha jylla, hynrei kiba bun hi ki sngew ba kane kam pat biang bad donkam ban pynduh pyndam syndon ïa ka aiñ ïakhalai 2021.
Shillong: Ka Shillong La jong mynta ka sngi kan ioh ban ialeh ia ka jingialehkai kaba ar jong ka ha ka lympung Kalinga Super Cup pyrshah ia ka North-East United ka ban iakhun ha Kalinga Stadium Pitch-I, Bhubaneshwar na duh ka por 2 baje nohphai sngi.
Lada ngam bakla i lah khamtam ruh ban ïa ki jong u Prof.H.W Sten,Babu S.S Majaw kiba dei ki kritik ba paw Ka Khasi Literashor.
U Dhoni u leit skul nyngkong eh ha DAV Jawahar Vidya Mandir, Shyamali, kaba la tip mynta kum k a JVM, Shyamli, Ranchi) Ranchi, Jharkhand bad dei hangne u la sdang nyngkong eh ban ïalehkai phutbl bad badminton.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha kane ka sngi u la ther tyngeh ïa ki seng saiñpyrthei ki ba don lang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei kiba ju kynthoh tang ban ïoh jingmyntoi ha ka kam saiñpyrthei.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih iaka jingmaham ba u slap un ther jur h ryngkat ka lyer, leilieh bada u pyrthat haka 14th & 15th Iaiong, 2022.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka jaka sah jong u SDE, la lap ïa ki jingthoh kiba long beaiñ bad kumjuh u shabi jong ka Locker na u, la ong shuh shuh ka jingthoh.
Ha katei ka sngi la synrang lang ruh ia u bah M.Tympuin da ka kong Rona Khymdeit, kaba dei ka MDC ka Nongpoh, ki nongialam jong ka Party UDP na Nongstoin bad Rambrai ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong u kiba la ia wan na Rambrai bad na ki thain Mawlangsu ban synran ia la u jong u kyrtong shaduh ka ophis jong u DC ka Nongstoin.
Ki la pyni ba u Blei u long uba hok bad u don ka bor halor baroh.
U la kyntu ban ialeh katba lah ban pyniaid katkum ka hok, ban kren da kaba shai, bad bret shabar ia ka thok ka shukor.
Dei ban pynkhuid noh mardor ïa ki rud ki kiar jong ka sem ne ka Farm lyngba ka jingbthah jong ki Veterinary Officers/Rapid Response Team (RRT).
Oh hab ban bud katkum ki kyndon.
R.B.Pemberton, ka paw ba ki Phareng ki la ïakynduh nyngkong bad ki riewtymmen jongngi ha ki spah snem ba khadphra hadien ka jingïohkynti ki Phareng ïa ka Ri Bengal baroh kawei ha u snem 1765.
Ka la ong biang ba ka daw ba ka len noh ia ka shuki jong ka ka dei, namar ba ka iohi ba kane ka kynhun kam poi shano shano ruh, bad ba ki seng riewlum kim lah da lei lei ruh ban pynpoi sha ka thong.
Baroh ki nongiashimbynta kin ioh iaka syrnod, ula ong u ma Khroobok.
Shillong: U President ka NPP u Dr WR Kharlukhi u la kam ba ka jingiai dait ka Congress pyrshah ia ka NPP bad kiwei ki party ba don ha kane ka sorkar, ba ki iadon bynta bad ka BJP, ka paw ba kam don eiei shuh ban kynnoh da kumwei pat.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 43, EJH: 19, EKH: 189, NGH: 20, RBD: 17, SGH:35, SWGH: 15, SWKH: 24, WGH: 60, WJH: 37 bad WKH: 19.
Ka High Court, ka la dain kuna ruh T.2 klur ia ka sorkar Jylla bad sa T.10,000 ia uwei pa uwei u nongbuh par mawshun, uba don bynta lang ha katei ka jing ialeh mukotduma.
La iathuh, ba ka jingkiew stet jong ka um, ka poi sha ka  15 haduh 20 phut.
Kan bha namar kata ba ia kitei ki mat haneng, lum da ki jingialang ban iadon kiba mihkhmat na sor bad nawei-nawei, ban lait ka jingiasngewthuh bakla, kam pher wat la dei ban iatai jur ne iakhluit haba kren hapoh ing.
“Ka sorkar MUA-II ka thmu ban pynkylla ia kane ka ain, hynrei na ka liang ka seng kam iahap satia bad ym don jaka ia ka sorkar ba kan leh ia kane", la ong ka HSPDP ha ka shithi sha u Lat.
Hadien ka sngi ba la pyndep don burom ia ka met u Nahel hapoh ka iingsah jong u ha Paris, ki pulit ki la ioh kem kumba 719 ngut ki nongïakhih ha katei ka miet bad kane ka long hadien ba 1,300 tam ki la shah kem ha ka miet ba la lah.
KI PYLLUT KA POR SHABAR:— Ki briew kiba koit ba khiah tam ki kham pynlut ka por shabar hapdeng ka mariang.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Hall Syiem Jingsuk, Amlarem haka jingïadonlang u kongsan u Shemphang Lyngdoh Mawphlang Litigation Secretary KSU Central Body, u symbud kongsan u Ma Lop Pohtam President Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA), u Dolloi ka Elaka Amwi u Ma Jemewell Pyrtuh bad u Dolloi ka Elaka Darrang u Ma Pyrwa Lymba bad kiwei kiwei.
Ka lok jongu, ka la mynsaw jur, na ka jingpdung ding ha ka met baroh shi rynieng.
Ka State Institute of Rural Development( SIRD), Meghalaya bad ka District SBM, East Jaintia Hills ban pynurlong ia kane ka jingthmu kala ai jinghikai halor ka Solid waste Management ha Tuberkmaishnong.
U Bah Lambor u la ïathuh ba kane ka jingkyrsan kam dei ba un ïasoh noh shaka kano kano ka Party hynrei ka long tang ban ïoh ka lad ban ai ka jingshakri ba pura sha u paidbah lyngba ka jingdon bynta haka EC.“Hadien ka jingshimti u bah Pyniaid kum u CEM, nga ïohi ia ka jingpyntyllun sted ïa ki kam jong ka District Council ki ban tei ïa ka bha ka miat ka jaidbynriew da ka ba wanrah ïa ki Bill ba kongsan kynthup ïa ka Clan Bill ka ba donkam bha na ka bynta ka jaidbynriew" la ong u Bah Lambor.
Lada ka mariang ka jaboh, kan ym shim por ba ka koit ka khiah jong ki briew kan hiar arsut.
Ai Meiramew tang 9 ton.
Katkum katei ka Bill lada uno uno u shynrang Khasi u ioh lok da ka bym dei Khasi u lah ban tang Jait katba ka kynthei Khasi pat kaba ioh lok ia u bym dei Khasi kan duh noh ia ka jinglong Khasi jong ka bad ki khun ki kti jong ka ruh kin duh noh ia ka jinglong Khasi bad kin duh ruh ia ki jingmyntoi baroh ba ki riewlum ki ioh bad yn ym kheiñ shuh ia ki kum ki Khasi.
Kum ban shu ai jingtip, ki nongïalehkai kiba ïoh ban mih khmat na kano kano ka jylla ha ka Ranji Trophy ki kamai la kumno kumno 30-35 lak ha ka shi samoi.
“Nga lyngngoh balei u pep skul.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Blood Centre Jowai Civil Hospital ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Blood Transfusion Council & Meghalaya Aids Control Society.
U la shah jied ruh kum u Top Scorer ha kane ka lympung ialehkai.
Ka khubor na kitei ki nongrwai kiba na Sweden, ka pynpaw, ba hadien ba kim ia mih pyrthei shuh la 35snem kynthih, kumta kan long kaba kmen shibun eh, ba kin shim bynta ban pynmih biang ia ka thup jingrwai ba thymmai.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane ha iing dorbar haba jubab ia ka mat ba la iashim bynta bun ki dkhot ka liangpyrshah ba la wanrah u MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie, uba pynpaw ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam ia ka NRC ha kane ka jylla kumba leh ha Assam, kumba la dawa ki sengbhalang bapher bapher ban iada na ka jingshah tyllep ki briew nabar ia ki trai shnong.
Ka bor shnong ka lah ban kyntait iakum kita ki nongkhwai.8.
Kiba ioh ia ka jingpang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka  5,149 ngut bad kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka  149 ngut, kynthup ia kiba iap 25ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
“Ngi kwah ia u Lat ba un shim kyrpang ia kane ka Bill khnang ban sted ia ki Kur ban seng ia ki seng Kur namar ba ki kur ki dang long lymbrum haduh mynta bad ki donkam ban don ki seng kur ban long ka jaitbynriew kaba beit bad kaba ryntih ban peit ia ka bha ka miat jong ka jaitbynriew jong ngi", u la ong.
“La ïohi haduh mynta ba baroh ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-II (Raid Nongtung) ki la shah kynthup ha ka Electoral Roll jong ka Jylla Meghalaya watla ka dei ka thaiñ kaba hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Hynrei ka wanrah tang ia ki jingsniew suda.
U la iathuh ba kum ka lyngkha jong u bah Sil Nonglang ha ki thain Ri-bhoi um shym la ioh kheit shuh ia u kba ha u 2014, hynrei haba la pan jingiarap na ka sorkar ka leh bym salia haduh mynta.
sngewbha pynbeit.
Ka jingsaindur bad ka jingpyntreikam ia ka ECCE yn leh da ki tnat HRD, Women & Child Development (WCD), Health & Family Welfare (HFW) bad Tribal Affairs.
“Ka jingialang ka long kaba donkam bha namar ba ngin iakren ban pynkhreh ia ka elekshon MP bad MDC", la ong u Dr Jemino bad bynrap, “Na ka bynta ka MDC elekshon, baroh kiba long MDC mynta kin dei ki kyrtong lait noh tang lada don ka jingpyrshah halor ki daw kiba heh, hap ban bishar ka party".
Dang shen u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ïathuh ha Ïingdorbar Thawaiñ ba kumba 60 na ka 100 lane 60% ki khynnah kiba leit skul ha Shillong ki pyndonkam da ki kali shimet, bad ki don tang 15 tylli ki skul kiba la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jinglong kloi ban pyndonkam noh da ki bos.
“Kine donkam ban teh kyndon kampher la ngi sdang ne ngim sdang ïa kaba thymmai hynrei ïa kiba rim donkam ban teh kyndon,"u la ong.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Kenny u dei u khun ba –ar jong i kong Bernodeth Pathaw bad u bah Victor Warjri kiba shong basah ha Wahingdoh Block II, u don 6 ngut shi para bad la kha ia u ha ka 8 tarik u rymphang, 1985 la trei nyngkong eh kum u nongiarap hapoh ka Ri Khasi Channel bad hadien kata la pyntbit ia u ban long kum u nongring khubor ( Camera Man) bad ha u 2005 u la sdang ban trei kum u Cameraman hapoh ka Ri Khasi Channel bad ha u 2006 u la pyniasoh ialade bad u PCN.Ha katei ka jingialang ki nongkren ki la kitbok kitrwiang ruh ia u bah W.Lytan uba la donlang bad u ba Kenny ha ka por ba la jia ka jingaksiden bad ki la duwai ba un ioh noh kloi ia ka met kaba koti ba khiah namarba mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Guwahati.
Lah ban kdew hangne ba u bah DD Lapang, u ba long u Myntri rangbah barim ka jylla, u la iehnoh ia ka party Congress ha ka 15 tarik u Nailur 2018 bad pyniasoh noh ia lade sha ka party NPP, kum u nongaibuit kane ka seng sainpyrthei.
U la bynrap ruh ba ki kam ïalehkai ha ki juk ba mynta kim dei shuh kum ka kam ïalehkai sngewbha hynrei ka la dei kawei na ki kam pynïoh kam pynïoh jam ban ïoh kamai pisa lyngba ki sap ba ki don.
Ki sla ka History ki kdew shai.
Ka VPP ka la leit kylleng kylleng ki jaka ban pynshai ïa ki paidbah balei ba ka hap mih sha surok ne ban wan sha ki paidbah ban pynshai ïa kane ka mat.
Baroh ki khynnah kim dei ban sngew marwei, hynrei ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ka imlang sahlang, ki hap ban ïatrei ban weng ïa ka jingeh ne jingtieng ha kaba ïadei bad ka exam, ki dei ban pynshlur ïa ki khynnah bad ban ai ka jingkyshan.
Lashai ka sngi, kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynt jong ka Jylla, ong shuh ka kyrwoh khubor.
Shuh shuh, ha kane ka sngi u la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na Nongpoh Circle ba ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kum kita ki nongïalam na ka bynta ban shakri ïa ki paradoh ki parasnam bad kum ki nongïalam ki hap ban don kata ka jingiohjngai kumno ban ïada kyrpang ïa ka jaid byrneiw khnang ba ka jaid bynriew jongngi kan dang khlaiñ bad dang teh song na ka bynta ka jingkirew shaphrang jong ka jaid bynriew.
Shillong, Naitung, 27: Ka St Anthony’s College, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka 23 tarik ka la pynlong ia ka jingsam syrnot sha ki samla pule jong ka kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan graduate bad ka jingpynkup burom kyrpang ia ki samla kiba wan shakhmat ha ka eksamin kaba la pynlong da ka North Eastern Hills University.
Shillong:Ka jing pyneh jong ki san ngut ki MLA, pyrshah ia ki nongialam jong ki, kan dang skhem shuh shuh ha kaba na ka liang ka nongialam jong ki 5 ngut ki MLA jong ka Congress ba kin long noh, kum ki MLA marwei nangne shakhmat.
Ki buskit ki kynthup T.50 hajar ia ka lahduh bad ka khusnam bad T.20 hajar ia kaba long baar ryngkat ka khusnam.
Nalor kitei ki arngut, ki lai ngut kiba la leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung hapoh ka jingïalam u Bah Angelus Sun, u President ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) kiba khlem poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka kynti ki kynthup ïa ka Naphilawanbet Nongspung kaba ïakhun ha ka kyrdan kiba 14 snem ha ka jingkhia ba 45kg, u Everest Lyngdoh ha ka liang kiba 15 snem ha ka jingkhia kaba 45kg bad u Bansahnam Warkhyllew ha ka kyrdan ba 15 snem bad ha ka jingkhia kaba 45kg.
W.Thabah.
U la ong ba ka jingmih khubor dang ha kine ki sngi ba dei ba ki ai injekshon Japanese ka la long kaba bakla kumta na ka liang ki paidbah kim dei ban tieng ba ai injeckshon na ka bynta ka Japanise Encephalities.
Bun na kine ki Garo ki la iehnoh tang shipawa ne shiteng na ki jingpule namar kim lah ban pass ha ki Eksamin jong ka Technical studies ba la bhah ïa ki.
Ha kajuh ka por mynne ka sngi la iohi ha Civil Hospital naduh ka jaka ba buh ia u Champion ha mala ba nyngkong shaduh sha khrum haduh phyllaw ka Hospital la buh pahara da ki pulit CRP.Lah ban kdew ba u Champion u la shah set ha ki MPDA (Meghalaya Prevention and Detention Act) hadien ba la pynngat ia u ha ki kam runar ba la ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Ka bor District West Jaintia Hills lyngba u District Magistrate, u la pynjari da ka section 144 CrPC na ka bynta ban iada ia katei ka wah.
Hynrei, lada ka don ka jingeh ha kaba phah artylli ki jait ktien ha kajuh ka por, kumta ruh ka sorkar ka dei ban bishar bniah biang, hynrei lada kam long kumta ai ba ka sorkar kan bteng ban buddien bad ka sorkar pdeng," u la ong shuh shuh.
Halor kane, kumba 60% ki khynnah skul ki pyndonkam da ki kali jong ki riew shimet ban leit sha ki skul bapher bapher.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkylla ka juk ka la ktah ruh ïa ka rukom tohkit ïa kino kino ki kam sniew bad ki kam be-ain da kaba pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court ka la hukum ba ki thanat pulit ki dei ban pyndait ki CCTV camera, ban shondur bad ring dur bad da buh jingthoh tiak pat tiak haba ki pyndep ïa kino kino ki kam tohkit haba jia ki kam sniew.
“Kynsan kynsan nga shu ïoh sngew ba don ka jingbthei bad la ïohi ïa ka jingher ki tiar ki tar bad ki tin sop ïing na kata ka jaka", ong kawei ka longkmie ba sah marjan.
Kita ki long (1)Ym bit ban ktah ia ki kot bakhuid, kaba mut ia ka Bible, (2)ym bit ban ia rwai lang bad (3)ym bit ban duwai lang.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Synshar Lyngdoh Thabah un sa thep kyrteng ha ka 14 tarik mynta u bnai ban ïakhun ïa ka ilekshon kaba dang sahteng ban pynlong ha Sohïong konstitwensi.
I Dr.Kjam ila iathuh ruh ba ka ka Sorkar ka don ka thong ban pynduh jait ia ka jingpang jong ki jingri ba la tip kum ka Foot & Mouth Disease ha kaba kut jong ka snem 2025.
To kieng ia ki jingkieng atiar u Blei baroh ba phi lah ban ialeh pyrshah ia ki buit thap u soitan.
U la ong ruh ba kum u samla rangbah um lah ban shu peit kai ïa ka jingjynjar jong ki paitbah hapoh ka constituency bad ha ka district baroh kawei.
Jowai, Risaw 19 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha East Khasi Hills la ai ïa ka khusnam sha ka Pomlum PHC bad ka Mawphlang CHC na East Khasi Hills ka la ïoh ka khusnam kum ka hospital ba ai jingshakri bapakam tam ha ka jylla.
“Lada u ne u khniang un pur stet kumne ngi la tip ba ka sorkar kan shu wanrah da ka curfew, ka total lockdown namar ym don lad shuh da kumwei, bad ngi sngewthuh ba ka curfew bad ka total lockdown kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia u paidbah ba bam sngi.
Nga pynrem jur ia kum kine ki jingthoh kibym dei ki jingshisha bad kiba thew beit ban “ Character Assasinate" ia nga namar bunsien Nga ju kren pyrshah ia kiei kiei kiba Nga sngew dei haba leh bakla ka sorkar ne mano mano.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Anthony Umiong Sport Secretary ka FKJGP u la ong ba kaba la pyndiaw ïa ka seng kadei halor ka jingjubab u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka kam ïalehkai ha kaba u la kren shai da kaba ong ba ka jngai bah ïa ka West Khasi ban ïakren ïa ka madan artificial turf.
Ka pisa ka la poi 75,300 da ka kti kine ki samla ba la leit ai ha ka 12 tarik bad 1 lak pat ka poi beit ha ka account jong u Bah Hubert.
Na kaliang ka AJYWO kala kyntu ruh ia ka JHADC ban ai jingmut sha ka sorkar jylla ban pyndep bad pynleit jingmut shwa ia kiwei kiwei ki bynta ban tei ia ki jingdonkam kyrkieh jong ka thain ha kaba iadei bad ka roi ka par, kumba la pynpaw ha ka dorkhat jong ka seng kaba la ai sha ka Sorkar Jylla ha kine ki taiew ba la dep.
Ki paidbah ki shu ap khmih lynti kmang lano ba ka sorkar pdeng kan ai ïa kane ka jubab.
Ki nutraceutical cereal kiba tei met ba kiba ju thung hangne ki la kylla sha ka dak jong ka India bad ki dei ki mar kiba lah ban kyrshan.
“Namar bym don u Food Analyst hangne, la hap ban phah test noh shaduhGuwahati", la ong ka Asst Commssioner ka Food Safety.
Katba na ka liang ka Luti Tuber SW la thep da u Kordor Dkhar haka minit ba 55.
Na ka liang ka Mylliem watla ka pyrshang borbah ban pynphai ïa ka kol ba ka shah lamkhmat kam shym la lah satia tad haduh ban da kut ka kylla step.
Ed) kaba ka Sorkar Jylla ka shaniah ha ka NIOS ban pyniaid ia kane ka training.
Hooid ka kynhun jong ka Odissa Fire and Disaster Team ruh ki la pyrshang ban bret ia ka um napoh ki krem sahshrah ha kaba la lap ba ka um ha katei ka krem ba ki tan ka la duna haduh 3 phut shiteng.
Ka la ong ruh ba ka Khelo India University Games ka long kum ka shlem kaba ai mynsiem ruh ia ki samla kiba sngewtynnad ha ka jingialehkai.
Na ka liang ki briew jong ka tnad PWD bad ki pulit kila leit jurip ïa katei ka jaka khnang ba ïoh leh ïa kaba donkam bad ban lait na ki jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Katba, la ong ba ka Hamas ka la leit ban thombor ia ka Israel tang hadien katto-katne sngi ba ka Israel ka la dep ban soi ia ka jingiatrei lang bad ka soskular jingiasuk bad ka Palestine hadien da ki phew snem ba la iashrut bd iakynad bad ka Israel.
Ki nonghikai kolej bym ioh tulop sorkar ki dei ban ioh ka jingsiew kaba biang bad ka kyrdan.6.
La iathuh ba ki don haduh 400 klur tylli ki sohphan, kiba la pynmih na Meghalaya bad ka don ka jingdawa kaba jur ia u sohphan sha kylleng ka pyrthei bad kumta, ka donkam ban nang pynkhlain ia ka kam rep sohphan, ong U Sangma.
Ha u Nailar, 2023, ka University of New South Wales kaba don ha Sydney, Australia ka la pynkup burom ïa kito kiba la pule ha katei ka University.
Ha ki khyndiat taïew ba la lah, ka la don kawei ka longkmie kaba la shah ther tyngeh ha ki paidbah hadien ba la kynnoh ba ka la ïada ïa ki bar jylla ki bym don ïa ki laisen khaïi.
Ka jingwanrah ïa kane ka mat kaba kongsan na ka liang u CEM ha KHADC, u la ong ba jingthmu ba wanrah ïa kane ka resolution ka long ba la ïohi ba kiwei ki jaitbynriew kiba ïoh ïa ka kyrdan riewlum ha Meghalaya ki ïoh lang ïa baroh ki jingmyntoi ba ïoh ki lai tylli ki riewlum kiba don ha jylla, katba ki Khasi ne ki trai ri trai muluk ka Meghalaya haba ki leit sha kiwei ki jylla ki hab beit ha ka jingshah kheiñ kyrdan kum kiwei ne ki long kum ki general member.
Hab ban ialehthma pyrshah ia ki Nongdie lane ki nongkhaii droks.
Ka sorkar ka la shim shisha baroh ki lad jingiada ha ki por kiba biang.
Ka jingtreishitom ka WJDBA, mynta ka Badminton kam long shuh ka jingialehkai kaba paw tang ha Jowai, hynrei kala paw ha Shangpung, Laskein, Khliehriat bad wat sha War Jaintia.
(d) KA REP KA RIANG :- Ka jingrep ba kongsan jong ki nong shong shnong naduh myn ha kata haduh ka por mynta ki long u Sohmrit khlaw kumjuh u kwai tympew bad dei lyngba kine ka jait jingrep ba la pynlah ia ka longïing ba iohi jngai ban phah skul pule ïala ki jong ki khun na ka bynta ka lawei jong ki wat la kata ka jingioh na kine ka jait jingrep ka duna ka jingmih.
Haba kren hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor, hadien ba la dep thep kyrteng, u Bah Siang shai u la ong ba ka rai ka jong u ban iakhun ia kane ka elekshon MP ka long namar ba u don ia ka jing thrang ban shakri bad ban kyntiew ia ka jaidbynriew barit paid.
Kiwei pat ki nong ialam ka KSU ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bha ia ka jing wan rung ki poiwir bad ka dorbar shnong ka dei ban long kiba phikir bha ban tehlakam ia ka jing wan rung tuh ki poiwir hapoh ki shnong.
JOWAI: Ka Khad Ar Daloi Law College, Jowai bad ka Shillong Law College, Shillong kila long ki ar tylli ki shlem pule kiba la ïohknieh ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ka eksamin LL.B kaba ka result la pynbna da ka North Eastern Hill university (NEHU) haka 26 tarik une u bnai.
Khlem tip kumno, kaei ban leh? Ki maw na Lum ngi pynpra kat shaba ngi ïa kwah ïa mon.
U la ong ba ha ka jingsngap paidbah ba long ha ka 9 tarik Naiwieng, ki don ki trai shnong kiba pyrshah hynrei ym pat lah ban ong ba ki jaka jongki kin hap ha kane ka projek namar ba ka sorkar kam pat wan thew.
Ha kane ka jingleit jurip la ïadon lang ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo (IAS) bad kaba long ruh ka Chairman jong ka Organising Committee (OC) kumjuh u Bah John F.Kharshiing, Working President ka MSOA, bad Co-Chairman, Kong H.Nayak (IAS), SDO ka Sohra Civil Sub division,  Bah Finely L.Pariat, Organising Secretary, lem kiwei ki dkhot na na tnat ka koit ka  khiah, Police bad kiwei.
Ha kajuh ka por, kane ka kynhun ka la tyrwa ïa ka kyrteng u MDC ka NPP na Sohryngkham u Bah Pynïaid Sing Syiem ban long u kyrtong sha ka shuki Chief Executive Member (CEM) ha ka ilekshon ka ban long lashai ka 20 tarik Jylliew.
Ka party ka la ong ba ki nongkyrshan jong ka party na kane ka thain hadien ba ki la iohsngew ia kine ki Jingpynshai ki la sngewhun bad ki ai ka jingkyrshan ba pura ha kaba iadei bad kane ka kam ba ka party ka la shim bad ki la ong bad pynpaw ruh ba ki dang shaniah tylli kawei ha poh ka jingialam U Bah Ardent M.Basaiawmoit kum U President ba Rangbah jong ka party HSPDP.U Bah Ardent haba ai jingkren ha kane ka janmiet u la ban jur ba kum ka party dei ban bat ia ka nongrim jongka kaba don ia kata ka jinglong ryntih ban trei da ka mynsiem ba khuid ba suba ym da ka mynsiem ba arsap khnang ban lait na ka jingthmu pynjot pynpra jong kito ki briew kiba don ia ka mynsiem ar sap namar ba ha kine ki sngi kiwei pat ki party ki tieng palat haba ioh sngew bad iohi ba ka party HSPDP ka kiew sted bha katba nang mih ki sngi ha baroh kawei ka district hangne ha Ri Khasi.
Williamnagar, Jylliew 28 : Ka MP ka Tura Parliamentary Constituency ka Agatha K Sangma ha ryngkat u MLA bad Myntri Sorkar Marcuise N Marak ki la lum ïa ka jingïalang shong bishar kam halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng ha East Garo Hills mynta ka sngi Balang.
Ki kad liengsuin bad ki lynti rel metro ki la kham bun bad ka jingkyntiew ïa ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shong um, ka jingkiew ki start-up, ka jingpynpoi surok sha ki jaka nongkyndong, ka jinglah pynmih bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ki kam pynkylla digital ki la kyntiew ïa ki lad ïoh kam.
Kumta ban їoh ia ka dur ba shai dei ban pule bniah bad sngewthuh ia ka history, ka geography bad ka politics jong ka jaka bad mynta ka Ri Palestine ka shah kurup ha ka Ri Israel.
U sohmyndong jew imat u long uba kham heh ia utei haneng; ka snep ruh ka kham rben shibun bad ka kham sohkhrut bad ka um ruh ka kham bun bad ka kham jew.
Shillong, 10 Lber:U nongialam liang pyrshah ha iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la ther ia ka jinglong mynthi jong u myntri rangbah u Mukul Sangma u bym sngap ia ka jingai jingmut jong ki MLA.‘Nga la thoh sha u Myntri rangbah ban  bhah pisa lem na ka bynta ki kam pynroi ha ka constituency lyngba ka Special Plan Assistance (SPA).
U Peter u la pan shuti lypa ha kata ka sngi na u malik bad u iathuh ba ka don ka kam iing ka bym long pep shuh.
U la ong ba u Myntri Rangbah ula shim khia ba dei ban pynsangeh mardor ia kane ka kam lada dei shisha.
Ka jingialang ba la pyniaid da u bah George B Lyngdoh, MLA jong ka TMC na Umroi Constituency, ka la sdang da ka jing sngap jar ba ar minit, na bynta kito ki myn siem ba la duh noh ha ka jing shah siat iap ha Mukroh.
U bah Marbaniang ula ai khublei ruh ïa ka Synod kaba dei ka nongkyrshan kaba la ïohi jngai ban ai mynsiem bad ïarap ïa ka skul watla ka dang dei tang ka skul kaba dang shu ïoh ïa ka jingithuh ha ka jylla hynrei ka thong ka jong ka KJP Synod Sepngi ka long ban ïarap ïa kine ki khynnah kiba don hapdeng ka jingduna ba kin nang iai kiew ha ki jingpule ki jong ki.
Dei hangta kein ba ki Jiw ne Israel kin sa tip bad pdiang ba u Jisu u dei pleng u Messiah jong ki ia uba ki la kyntait 2000 snem tam.
Haba ki nongshong shnong ki kylla long ki mraw ka sorkar, ka bymhok ka pyniap shiliang ia ka hok.
U la ong ba u Lamphang ka iing dorbar u la pynlong dorbar tang khyndiat sngi bad bun ki mat ba iadei bad ka jylla ym ioh lad satia ban rah ha ka dorbar.
U la ong ba ka thain ka dei ba dang sahdien ha baroh ki liang bad ki paidbah ki donkam ia ki ophisar kiba trei hok, kiba khuid ha kaban ai jingshakri khlem da shah shiliang.
Shillong:Haduh 103 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 78 ngut bad na kine, 38 ngut kidei ki high risk contact, 3 ngut kidei na ka armed forces, 3 ngut ki dei ki health worker, iwei i dei ba wanphai na shabar, iwei i dei i ILI case, 4 ngut kidei na Barapathar cluster, iwei na Jhalupara cluster, 3 ngut na Laban cluster, 3 ngut na khyndailad cluster, 2 ngut na Keating Road cluster, 3 ngut na Kench Trace cluster, 9 ngut na Mawprem cluster, 4 ngut na Nongmynsong cluster bad 3 ngut na Rilbong cluster.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba ka jingslem ka TMC ban pynïasoh sha ka BJP ka lah ban dei namar u President ka TMC Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope um treh ban leit pynïasoh.
Namarkata, u la khot bad wer ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah khnang ban dang lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka sumar da kaba kyntu ïa ki nongpynïaid bad kiba trei ha kane ka jaka sumar ban trei hok bad ban ai ka jingshakri kaba khambha bad ban kren ki kyntien jali jaum kiba lah ban long ka jingtngen bad ka jingkyrmen ïa shibun ki mynsiem kiba kordor.
Haba iakren bad u Bah Rowel Lyngdoh hynne ka sngi u la iathuh ba mynshwa u la ioh jingpyntip na u President ka MPCC ba un wan u general secretary ka AICC ba peit ia kane ka jylla ha ka 12 bad 13 tarik hynrei  la pyntip ba um wan shuh mynta.
Na ka liang jong ka Sikkim, ka la jop ïa ka jingkynting ha ka sngi ïakhun ba nyngkong bad jied ban tied shuwa.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingngeit ki riew hyndai, kine ki bnai ym pat dei ki bnai bam tit lait noh u tit tung bad tit jwat.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki briew jong ka ri ki don jingngeit ha ki stad science bad haba ki briew ki ai jingkyrkhu, ka Indïa kan long ka nongïalam jong ka pyrthei ha ki kam science bad teknoloji.
Ula thoh ia kane ka kot halor ka jingiaid lynti jong u mynta 60 snem kum u khun khristan bad ban pynsah nam ia I Mei I Pa jong u kiba la bam kwai ha dwar U Blei.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba dei ruh u Myntri hapoh ka sorkar jylla, ha ka jingkren jong u ha Mawrong, u la ong ba u la dep pynmang tyngka na bynta ban pyntrei noh ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kumjuh ruh na Liarbang sha Mawlasnai bad mynta u dang trei trei sa ban pynurlong ia ka surok na Umsning sha Mawrong.
Shillong: “Ka jingkam u Principal Chief Conservator of Forest & Head of Forest Force jong ka sorkar jylla u CP Marak ba ki tyllong um bad ki wah kiba don ha ka jylla ki dang long kiba khuid, kane ka jingkam jong u ka long tang kum ka jingtyllep eit miaw ban iada burom ia ka tnat forest" ong ka KSU Narpuh.
U Prof Goyal u la long u Supervisor jong ki15 ngut Ph.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 11 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 263 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Wanseng Jyrwa, u working president ka UDP Mawlai Circle, ïa kaba u pyrto ïa u MLA uba la shimkhia ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport bad u pynpaw ruh ba ki sakhi ïa kane da la ki jong ki khmat haba ïa dei bad ka jingïarap jong u ïa kiba bun ki sports club bad kiwei ki nongïalehkai.
Ki khanatang ki їathuh ia ka jingїakhun bad jingїaksaid jong ki briew ha kine ki jylli lyngba ki hajar snem.
Ka Antim Panghal ka la khur ïa ka takma rnong ha ka wrestling jong ki kynthei.
Ki nong-Gibeon ki shim kabu ia kane ka Aiῆ bad ki leh mynleh kumba ki dei ka jaitbynriew kaba wan na ka Ri, ka muluk kaba jngai bah na Kanan.
Nga wan na ka jylla ba marjan, nga sngewthuh bha bad nga tip bha ïa ki buit treikam jong ki.
Kane ka jingleh kane ka longkmie kadei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka imlang ka sahlang khamtam ha kum kane ka por ka saw ka saiñ kaba ki nongshong shnong uba duk uba hap ban shong ha iing ban pyndkut ïa u kynjri jingpur u khniang coronavirus.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh Pulit ka Ri Bhoi bad ki Pulit West Karbi Anglong, ka la don ka jingiakren kaba sani bhai iakren halor ka jingeh ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud ka Meghalaya-Assam, kaba la tip paidbah kum ka Block-2.
Ha ka ding ilektrik pat dang bun ki tnum iing ki bym pat ioh.
Bad ka long kaba eh bad kaba shem jynjar ban ioh rwai lang kum jong u Kumar Sonu, uba la ju rwai ia shibun bah ki jingrwai Phlim Hindi, lada kim dei ki briew kiba ma u um sngewtynnad ia ka sur na ka liang u Kumar Sonu ruh u la ai jingiaroh shi katdei ia I Bateithymmai bad u la kmen ruh ban ioh iarwai lang bad ki Khasi.
Namarkata, nai wad shuh ia kiwei pat ki daw tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei kum ki Longing Longsem, ki Kmie ki Kpa, ki Longkni Longkpa ngin pyrshang ban hikai ia la ki khun ha la Rympei, namar ka rympei ka long ka Shlem saindur ia u wei pa ka wei naduh ka akor ka burom haduh ka hok longbriew manbriew, ban ioh jinghikai naduh na rympei ka long kumba bat ia ka waitlam ka ban ai jingiada na ki kam sniew kam smeh ha ka imlang sahlang.
U Mominin u la leit ban peit ia ki briew ba iakynduh ia kane ka jingjia bad iarap ia ki ban shah sumar sha Goalpara district ka Assam.
U la ong ruh ba ki parti ba don ha ka sorkar kum ka UDP,HSPDP,NPP, kin sa kynnoh iwei ia iwei da lah jan elek shon, katba ki klet pat ia ki kam kiba ki la leh bad ka kamram ba u paidbah u la bynshet ha ki.
Kumta, haba iadei bad kane ka surok kaba la pynsahteng mynta la palat phew, ka seng kan leit ban iakynduh ia u EE ka PWD Umsning Division, ban wad jingtip na kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sahteng kat haduh kine ki sngi, u la bynrap.
Ngam ong hangne ba ki kynshoit ia ka Ri Israel, wat la ha America ki don ki kynhun shit niam Khristan kiba pynshlur ia ki President ban kyrshan ia ka Ri Israel ban hiar thma pyrshah ia ki nong Palestine.
Ka Lei – longspah ka don bun tylli ki kti, imat kumba ka met ka phad jong ka baroh kawei, ka long tang da ki kti.
JK Passah uba dei ruh u District Agriculture ba la shong thait u la khlad kyndit noh mynta ka step Sngi U Blei sngi na ka daw ka jingsangeh kyndit u Klongsnam.
Shillong: Ka Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project mynta ka sngi kala dawa na u Myntri uba peit ia ka tnad Bordingha ka jylla u James PK Sangma ba u dei ban ai da ka jingthoh ba la pynsangeh shi syndon ia ka jingthmu ban den ia ka Wah Umngot na ka bynta ban pynmih ia ka bording elektrik.
Hadien ba la wad jingtip la iathuh ba u nongñiah jong katei ka kali u la shongshit kyiad bad ha ka jaka ban iuh ia u Brake ban pynjai jai ia ka kali u la kum ïuh pynban da u accelerator uba pynher sted man ia ka kali.
kumjuh ka jingialeh semi final pyrshah ia ka Mawlai ha Shillong la iohi ka jingwan tuid ki nongkyrshan ka Khliehmawlieh kaba la tam shibun shah ia ki nongkyrshan ka Mawlai ba lah ialeh ha la ka jong ka shnong.
Nongpoh:  Kum kawei na ki sengbhalang kaba peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation, hynne ka sngi ka la pynsngew hakhmat ka sorkar MDA, da kaba dawa syndon ba ka dei ban thung uwei u Myntri na Ri Bhoi District.
Lait na katei te imat, kane kaba mynta, ka long number one.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 42, West Garo Hills 17, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
Ha ri Bengal bad ha ri Assam, bad kumta ha ri Khasi-Jaintia u symbai jingthung uba ki shait pyndonkam eh na ka bynta ban shna umphniang u dei u symnbai tyrso.
I la ïathuh ka jingïakob ka long kaba eh bha khamtam ban ïakob bad ki longkmie na kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ “ Hynrei ka dei ka lynti ïaid kaba ai jinghikai ïa nga bun kiei kiei namar nga la ïoh jingmyntoi shibun na ki paralok ba ïashim bynta ha kane ka jingïakob".
Kiba bun ki tender ruh lah dep pyllait; hynrei kaba sngewthamula ka long ba ïa kine ki tender la pyllait lyngba kane ka kompeni MAL, ym da ka tnad Tourism ne kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar jylla.
Ka WSF ka thrang ban ai ka jingshakri kaba sani ïa ki khynnah bad mynta ka la don ban seng ïa ki shlem ai jinghikai jong ka ha kiba bun ki sor kiba don ha ka jylla Haryana, bad kan sa pynïar ïa ka tnad jong ka sha kylleng sawdong jong ka ri India ban ai ka jingshakri ïa ki khynnah da kaba btin lynti ïa ki ban ai ki jaka ïalehkai kiba paka, ki tiar ïalehkai na bynta ki khynnah kiba don ka sap ïalehkai.
Ha ka jingshem jong ngi, wat lada ki college ki pdiang ban pyntreikam kum ba la pynbor da ka NEHU wat haba ki la tip lypa ïa ki jingeh ki ba khanglynti mynta bad ki ban sa mih na kane ka policy, kan sa poi pat ka por ba yn sa babe bad yn nym lah leh eiei shuh namar ban phai biang shadien kan sa nang ktah shuh shuh.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba ka bhah ba ka District Council ka ju ioh na ka sorkar ka long 25% na ka khajna dewiong, 40% haduh 60% na kiwei pat ki marpoh khyndew ( Minor Resources) bad kumba T.40 lak tam na ki khajna kali, ha kaba la ong ba ka sien ba khadduh eh ka sorkar ka la ai T.42 lak tyngka ia ka District Council na katei ka Khajna kali ( motor Tax).
Ki BSF ki la ioh kem ia kitei ki dieng ha ka por ba ki dang iaid pahara ha u Zero Line bad ki la iohi ia kitei ki Bolero kiba I don jingsuba sniew bad haba ki tur shajan kitei ki Bolero ki la pyrshang ban phet krad bad ki la kthong ha ban da lap hynrei ki nongniah ki la phet krad noh pynban.
Kitei kiba la shah kem ha ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Daniel Ikenna Agbasi (24), u Mathew Ifeanyichukwu Nwoye (25) bad u Victor Ekwebili (20).
Kumta kane ka Kolshor kam dei tang ka jing ia kynduh lang ha ka shad ka put ka tem hynrei ka dei ruh ka jing wan ia shimbynta ban pyni ia ka sap ka phong ba ki don.
La ong shuh shuh U bah Tynsong ba ynda la dep kane ka surok, na Iew Shella, ki lah ban wan sha hat thymmai, ki lah ban wan haduh ha hat Lyngkhat bad ki lah ban wan haduh ha hat Dawki bad kim donkam shuh ban iaid na kitei ki main road, hynrei kin iaid na ka border road.
Ka ai jingïada n aka jingsuhkhriat bad ka jinglong sat ka ryndang : Ki jingthung ne ki Sla ki dei kiba lah ban pynmih 97% ka lyer na kaei kaba ki pynmih.
Haba iadei pat bad ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine, ka Russia ka la ong ba kane kam dei ka thma, hynrei ka dei tang ka ‘Special Military Operation’.
“ Ki don bun ki kyndon, ki SOP kumta kam long kaba dei ban shu ïa plie kulmar, balei ki leh kyrkieh.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 7baje hynnin ka miet, ha kaba ki riew kieng atiar, kiba don kumba 200ngut ki leit tur sha ka iing sah jong U Amit Singh, ha kaba ki leit da ki phew tylli ki kali bad la iathuh, ba ka don ka jingsiat kaba jur bha, hajan ka jaka sah jong U  Addl SP, IW, Moirangthem Amit, MPS, ha kaba ki la pynpait ia ki jingdon jingem ha katei ka iing bad ki la pynjot ia ki kali bad ki tiar kiba don ha katei ka iing sah jongu bad kitei ki runar, ki la rahbor ruh ia U Addl SP bad sa uwei na ki nongbud jongu, hynrei kham hadien, la ioh ban pyllait im ia U Amit Singh, da ka jingleit thwet ba kyrkieh jong ki pulit.
U bah Basaiawmoit u la ong ba ka jingleh jong u Amit Shah, ha ka 23 tarik, ka pynartatien ia u paidbah ia ka jingkam jong ka sorkar jylla, ha kaba ka la ong ba ka la ia kynduh bad ia kren ia ki myntri sorkar India, halor ka mat Inner Line Permit.
Ka Kong Lorenza kaba shong ba sah hapoh Laitkor Kynton-U-Mon, Lad-Nongkrem, Shillong, Meghalaya ka la long tang maka marwei na ki kynthei kiba napoh ka kynhun ïalehkai jong ka jylla bad saw ngut kiwei pat ki shynrang kiba la leit ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Kickboxing Championship 2022 ka ba la long ha ri Thailand, hapoh nongbah Bangkok naduh ka 10 tarik haduh ka 19 tarik Nohprah 2022.
Kiba lah ban iashim bynta kin dei tang kiba hapdeng 15-65 snem.
Hynrei lada dih palat ka lah ban ktah na ka bynta ki bniat namar ka umsohjew ka dei kaba don ka acid.
U samla Batista, uba 38 snem ka rta, un leit ban iakhun ia ka India’s Talent Fight Season 2 bad ula shah jied ha kane ka jing iakhun ha U Naiwieng 2020.
Na ka liang kine ki laingut ki Rangbah Shnong ki la ai khublei ïa baroh ki nongshong Shnong bad ki la kyrpad ruh ïa ka jingïatreilang na ka bynta ka bit ka biang jong ka Shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ki pulit ka Khanapa ra bad ki magistrate ka district ki la hiar mar mar sha katei ka shnong hadien ba ki la ioh jingtip ban pynlong ia ka jingtohkit bad haba la pyrshang ban wad jingtip pat, ka long kaba sngewlyngngoh ba ki bor district ki la ong pynban ba kitei ki ïing bad dukan ba la pynpra kim hap shuh sha Meghalaya hynrei ki la hap sha Assam bad dei na kata ka daw ba ki pulit ka Assam ki la pynpra ia ki ban khanglad ia ka jingtei beaiñ ha ki nala um kaba long ka daw jong ka jingshlei um ha ka jylla Assam.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Council kan sa leit ban ïakren bad u Lat ka jylla namar kane ka hukum ka sorkar kan don ka jingïatyngkhuh hapdeng ki kyndon ka riti synshar ba aibor ïa ka District Council bad kumjuh ka kyndon ba aibor ïa ka sorkar jylla.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & IT u Rajeev Chandrasekhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u la ong ba ka BJP kan weng lut ïa ki jingeh kiba la sahteng kynthup ruh ïa ka Inner Line Permit (ILP) lada ka ïohbat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki don lai tylli ki jingdonkam ha kane ka por.
Halor katei ka jingïakut na ka liang u bah Zandy Myrthong secretary ka Joint Action Committee ruh, u la kubur ba ka JAC ka sngewïahap ïa ka jingai por jong ka FKJGP ïa ki nongpynïaid jong ka Kompeni ba ki dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha poh ka por ba la buh, khnang ba kan ym pynthut ïa ka jingtrei bad ba ka Kompeni ka pyndep noh kham kloi ïa katei ka surok.
Ki heh pulit ka district kila hiar sha katei ka jaka ban tohkit bad ban pyndep iaka jingdonkam ka ain ha ryngkat ka jingdon u magistor.
Ka jingiabun ktien, Ka jingsngap ia ki khubor nangne nangtai kan ym lah ban iarap iangi.
Kiba la ioh kem ia utei u pukni ki la iathuh ba la kem ia u ha ka por ba u dem ha kper bad ki la tap da ka polo.
Ha ka jingshisha, ka jynjia, ka ban long ka jingkut jong ka juk ka Pap bad ka jingsdang jong ka Juk ka Hok, ka dei ka jingwanpat u Jisu ha ka sngi bakhatduh".
Ka Myntri ka tnad Pla tyngka ka la pynbna hynne ka sngi ia ka seinjam bad ki lad ki lynti ba la shim da ka sorkar ban pynkhie im biang ia ka ioh ka kot bad khaii ka pateng ka ri India.
U la ong ruh ba dei hadien ba la ban ka jingpang kaba la bat ia u katto katne bnai kaba la pyllait haduh u bnai lber mynta u snem ba u sngewthuh ba ka jingbat ar kam ka khia than bad dei halor katei ka nongrim u la ong ba u shim ia ka rai ban aiti noh ha kiwei pat ban bat ia katei ka kam, “Wat ia u kyrtong u ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ruh ruh ngi la dep jied lypa, hynrei kaba sah ka long ba ka Party kan pynbna" u la ong biang.
Kan pyndep ia kaba ka la kren.
Haba ai khublei ïa ka Association lyngba ki kor internet, u Sangma u la ong, “la pynsngewthuh ïa nga ba kane ka jingïateh paralok ka thmu ban plie lad ïa ki samla ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ Shatei Lammihngi shabar ka ri ba kin ïoh ïa ki jingshah hikai pyntbit kaba palat ar snem.
U la ong ba kum ka party ka kwah ban don ka jingiatreilang kum ka kynhun synrop ka MDA na ka bynta u paidbah bad ka jylla.
La sam ia ki da u kongsan bah Titosster, EAC Sohra kong J.Umdor, u General secretary ka EKHLTDA, bah Wandonbok Jyrwa.
Shillong, 22 Naitung:Ki runar bym lah ban ithuh, ha ka 20 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 2 baje janmiet, ki la rahbor  ia uwei u khyl lung 4 snem, u Akash Pockeral, uba dei u khun jong uwei u heh spah nongkhaii dewiong ba na ka shnong Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Shillong, 09 Jymmang:U Myntri ka tnad pynroi u Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingbym sngap ka sorkar pdeng ban bei jingiarap ia ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim Smart City ne ban pynlong ia ki nongbah kiba khuid ha ka ri India.
Ka Kong Amilia Swer haba ai jingkren ka la kyntu ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa kane ka training ba kin trei shitom shuh shuh khamtam ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam khnang ba kin ïoh ïa la ki kam ki jam.
U Sarma, u ong shuh shuh ba ki don ki Mughal kiba thymmai ha kine ki sngi ha Assam, kiba hap ban iakhun tyngeh pyrshah ia ki, tangba U Sarma, um shym la batai satia ia kaei ka jingmut, jong ka kyntien ‘modern Mughal’ lane ki Mughal kiba thymmai.
Haba wan beh ïa katei ka thong bala buh shakhmat, ka Nongdawah CC kala lah ban poi sha ka thong da 79 ron tang ha ki 11 over bad duh noh 3 wicket.
“Ngim tip na kaei ka daw, ki la dei ban ai por keiñ.
U la ong ba ka tnad pulit ka don jingthmu ruh ban buh ia ka jaka ba ki paidbah ki lah ban pyntip sha ki pulit haba don ka jingsahkut kali, ka jingpynkhein ia ka ain bad kiwei kiwei.
Ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram, la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka samla Lapdiang Nongsiej ryngkat ka jingsakhi bad ïadonlang jong ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, ki nongïalam shnong bad kiwei de kiba napoh jong ka South West Khasi Hills District bad kynthup na ki ar tylli ki block na ka Mawkyrwat bad kumjuh ruh na Ranikor Block.
Ki la ong ruh ba une u samla rangbah uba bat ruh mynta kum u Secretary ka Raid Ryngi kaba hap hapoh Hima Khyrim, u la ju ïatreilang bad ki nongkitkam shnong hapoh ka thaiñ.
Kam dei shuh ka sorkar u paidbah ia u paidbah na ka bynta u paidbah.
U la ong ba ka seng kan hap ban pynsngew ïa kane sha ki bor kiba halor khnang ba ki ophis treikam jong ka sorkar kim dei satia ban kylla long ki jaka mane jong kino kino ki jait ñiam bad ka seng ruh kan sa wad jingtip ruh ïa kiba leh tam bad kiba aibor ïa kitei ki bar jylla ban buh ïa katei ka dur blei thaw.
Ia kane ka jingiathuhlypa ynsa pyndep.
Dangshen kane kajuh hi ka Karkhana, ka la pyllait ia ka kynja lyer kaba sma bha, ha kaba ki paidbah kiba shong ha kane ka thain ki la wan ban ud sha ka seng, hynrei haba iadei bad kane ka jingpyntuid jaboh sha katei ka Wah, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki briew ba deipeit ba ki dei ban jurip ia katei ka Karkhana bad ban leh ruh da kaba tyngeh halor katei ka jingpyntuid jakhlia sha Wah.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïadonlang ruh u Secretary ka shnong Shkenpyrsit u ma Smenlang Kyndait, kiwei pat ki dkhot ka shnong, ki nonghikai haki skul ha kane ka shnong bad nongtrei jong ka SURE.U H.H.Mohrmen Seretary ka SURE haka jingkren jong u ula pynkynmaw ba ki briew ki lut pisa ha kaba leit shim dawai, hynrei lada ki bam ka jingbam kaba tei met kata hi kan ïada ïaki nakiba bun ki jingpang.
Ka jing shong bishar biang ha ba iadei bad kane ka bynta kan long ha ka 9 tarik u lber 2023.
Ka HYC kala kyntu iaki MLA, ki MDC, ki Dolloi, ki Waheh chong, ki sengbhalang bad ia ki paidbah ka rilum Jaintia ban ieng tylli lang kawei ban pyrshah ia ka lynti rel bad dawa ban pyntreikam iaka ILP ban iada na ka jingwan buhai shnong kiwei ki jaidbynriew.
Haduh 80-85 tylli ki klob ki la wan iashim bynta ha kane ka TMS kaba heh tam ha Asia," la ong u Rajan katkum ka kyrwoh na ka AIFF.Kiba wan iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai ki long u Sunil Vajpayee (MP United FC Pvt), Andrew Suting (Shillong Lajong), Rajat Kumar Singh (Dalhousie Athletic Club), Prithvijit Bose (Barasat Football Club), Sankar Dhar (Kharda Football Club), Debasish Bandyobadhyay (Howrah Football Club), Goutam Goswami (Durgapur Football Club), Pirdas Mondal (Burnpur Football Club), Tapas Kumar De (Midnapur Football Club), Arup Ratan Ghosh (Siliguri Football Club), Jayanta Chatterjee (Nadia Football Club), Premankur Barua (Bangalore JSW), Avijit Ghosh (Janbazar Athletic Club), Arun Prasad (Mumbai United Club).
U Roos, ha ka tweet jongu, u ong  “Lada phim shah injek, phi long pyrshah sorkar bad kane ka dei ka jingkren jong u myntri rangbahduh bad u myntri ka koit ka khiah jong ka Dutch.
Kano kano ka jingpynthut ha kaba kum kane ka por jong ka jingpynkhreh ia ki eksam kan pynthut ym tang ha kaba iadei bad ka jingpyndep ia ki syllabus hynrei ruh ia ka jinglah ban pyniaid beit ia ki eksamin ka ban ktah jur ia ki samla pule.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynthikna ba u Modi un wan sha ka nongbah ha katei ka 18 tarik.
Ka la ong ruh ba kaei kaba jia ha ka Central Government Health Scheme la kdew ba ka sorkar pdeng ka rai da ki kyrdan kyrdan na bynta ban sumar ïa ki jait jingpang jong ki nongtrei sorkar.
U Bah Teinwel u la ong ba ka EC ha ka 10 tarik Nailur, ka la shong jingialang ha kaba la bthah ia ki dorbar shnong, ki Hima,ki Raid ki Elaka, ki Wahadadar ban kin long kiba phikir bad peitngor hadien ba kut ka NRC na Assam.
Hooid kumba ka HFU ka la dawa, ka sorkar ka la kular ban pyntreikam ia ka Farmers Commission bad ngi la iohi lyngba ruh lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la mynjur ruh ban  pynbna kum u snem jong ki nongrep (Year of the Farmers ia u snem 2020.
Nongstoiñ, Lber, 9: Ka jingpyntrei ïa ka surok kaba shi kilomitar shiteng na Mawphanlur shaduh kliar lum Mawthdaraishan, ka la ïaid shait shait la kumba ar bnai tam haduh mynta.
Shillong: Kum shi bynta ban kham pynsuk ia ka rukom siew bill light ia ki paidbah ka jylla ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) mynta ka kynti kala pynkhreh ban buh biang sa saw tylli ki “Automatic Payment Terminal" ki jaka siew bill light ha kane ka nongbah Shillong bad ha Tura.
U la ïathuh ruh ba watla kata ruh, kum ki nongrep hi ki dang don ka jingthrang dik dik ban ïoh ïa kata ka bhah kaba la dep ban mang da ka sorkar ha ka kyrteng jong ka Pyndenmaw-ranghah Watershed, hynrei na ka liang ki paidbah nongshong shnong kiba la shah jer ban pynpoi um ha ki lyngka ki la dih jingkyrmen bad pynpaw ruh ka jingsngewsih namar haduh mynta ym pat poi um wat tang shi jaw ruh na uta u pipe uba la dep ban pyndait naduh tyllong.
Haba kynnoh ba ka jingthung ïa ka A.Ali kam long katkum ki kyndon bad ka long kaba bakla, u Bah Basaïawmoit u la ong ba ka jingmynjur jong ka Kynhun Myntri haba ïadei bad ka jingthung ïa ka A.Ali ka long ka jingleh bym hok kaba khraw ïa kito ki nonghikai kiba hikai ha ki Polytechnic bapher-bapher.
La pyntip ia nga da u myntri ka tnad kam pohiing (James K Sangma)", la ong u Timothy bad bynrap, “Un sa wan pat lashem taiew".
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ïa ka tnad PHE (Electrical) Division ba kan shimkhia man ka por ban pynkhuid ïa baroh ki jaka pyllang umbam da kaba niat rong bad ban pyntip ïa ka sngi pynkhuid sha ki paidbah.
Ki la kyrshan ruh ia ki jingdawa jong ki nonghikai skul lower primary bad upper primary skul ban ioh ia ka jingsiew kaba biang ba kin ioh ia ka jingim kaba donburom.
U la ong ba ym dei ban wanrah ka roi ka par tang ïa ka thaiñ hynrei ka dei ban don ka jingkiew shaphrang jong ki briew bad na ka bynta kane ka lad ka long tang lyngba ka jingpynmih mar na ki karkhana bad ki kam rep.
U Myntri Rangbahduh ha ka jingkren ïa ka kynhun kum ki bahaïing jong u, u la ong ba kum kine ki por kiba kyrpang ki sah shirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
Nongpoh: Wat la shipor la kham kynjah ki kynrum kynram hapdeng ki ar mamla ki kynhun kiba dei na kajuh ka Balang Presbyterian ha shnong Umran dairy, hynrei ka jingiakynad napoh napoh hapdeng kitei ki ar-kynhun kam shym kut satia bad ka sakhia kaba shai eh, ka dei halor ka jyrwit jyrwat kiba la mih mynta ka sngi, kata ka la jia hadien ba kawei ka Longkmie na kawei ka kynhun ka la khlad noh, hynrei kam shym la ioh da kaba suk ban tep hapoh u Lum Jingtep ka Balang, ha kaba la ioh ban tep tad haduh ban da hiar ki Magistrate na Nongpoh.
“Ka daw kaba kongsan, ba ngi wan rung sha ka VPP kadei namar ba ka don ki nongrim kiba biang bad ka don ruh ki nongïalam kiba shlur bad kiba don ka nongrim kaba skhem", u la ong.
Ka jingjia, ka jia ha ka por 8baje mynstep bad katei ka bos, ka kit 45ngut ki briew.
La iathuh ba u nonghikai jong ka India, U Igor Stimac, ula iakynduh bad utei u nongpeit kti, uba na Delhi, U Bhupesh Sharma, lyngba ka jing pynithuh, jong U Kushal Das, Secretary general barim ka AIFF, ha U Jymmang 2022.
Ha u bnai ba ladep, ka kompeni TVS Group kaba na Chennai, kaba dei ka kompeni jong ka Sundaram Clayton, kaba pynmih ia ki tiar Maruti Suzuki bad nangta ia ki tiar jong ka  Hero MotoCorp, ka la rai ban sangeh noh ia ka jingtrei kam jongka, namar ba ym don jingdawa ia ki mar ki mata ha iew.
Kane ka nam kam long kaba suk ban ïoh.
Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra:Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh naduh ki por u men barim,ïa kane ki ju sdang ban leh naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong man la u snem bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha ka sngi Kyllaw,u Lyngdoh,ka Lyngdoh,ki Wasan baroh ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh,ïa kane ka kñia ki ju leh ha Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong,hadien kane u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah dep ka jingbet symbai ruh lah dep kin sa pynlong ïa ka shnad Sukra,ki khun shnong Bri shnong Khyndaw (kaba nut ki khun ki hajar kito ki bym dei na shnong Tuber) ki ju khot da ki Sein Raij Shnong,kine ki Sein Raij Shnong ki lah ban leh ia kane ka leh niam bad ka shad Sukra dei ynda la dep leh shwa u Lyngdoh jong ka Sein Riaj Tuber ha ka Iung blai.
Haoid ngi dei ban ia shad ia kmen haba ngi ioh ia ka jing jop hynrei ngin leh da ka jing tip briew tip Blei da ka Akor ka burom.
Katno lei lei sa ka 2 tyngka, lut 5 tyngka.
Hynrei ka jingshisha hi ka long ba mano napdeng jong ki u ban nud ban pha ïa la ka jingim (sacrifice one’s life)  na ka bynta ka Ri, kumba la leh da utei u radbah jong ngi.
Haba bishar ïa kine ki jinglong jingman jong ka TMC, ka long kaba bakla shibun ban ong ba ka TMC kan ïoh ban thaw sorkar hadien ka MLA elekshon 2023.
Sa kiwei pat ki takma rnong la khur da ki nongïalehkai ba kynthup ïa Indoarbiushbirth N Marak (men’s -45kg), Lakshmi Rabha (women’s -60kg), Joplin Kharkylliang (women’s -65kg), Pranjal Rabha (men’s -65kg), Sanju Rabha (men’s -60kg) bad Moon Moon Rabha (men’s -70kg).
Ka khubor ka iathuh ba ia une u Pynkhreh Surong ula shah rahbor ha ryngkat bad ka kali jong u bad la suba bala pyniap na kawei ka jaka bad bret pat iaka met jong u sha katei ka khlaw.
Aizawl:U Myntri Rang bah jong ka jylla Mizoram u Zoramthanga, u la ong ba un ym ïeng rynsan lang bad u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ha ka jingwan jong u sha jylla Mizoram ban ialap elekshon ia ki kyrtong jong ka parti BJP.U Modi un leit iuh kjat sha jylla Mizo ram, ha sor Momit ki bynta shatei jong ka jylla Mizoram ha ka 30 tarik u bnai risaw ban ialap elekshon ia ki kyrtong jong ka parti BJP.Ha ka jingia kren bad ka BBC News, ha kaba u Zoramthanga u la ong ba ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Mizoram baroh ki dei ki Kristan, ha ka por ba ki paidbah jong ka jylla manipur kiba dei ki Meitei ki la wiang ding ia ki spah tylli ki ïingmane ha jylla Manipur,ki jait byn riew Mizo ki pyrshah jur ia kane, ban don bad ka BJP kum ha kane ka por kan ktah jur ia ka parti.
Ha katei ka jingialang, kaba mynta ka sngi, na ka liang ka ANVC, la wan ban mih khmat da saw ngut ki nongialam jong ka, kiba kynthup ia u Arist Sengram Sangma Publicity Secretary, u Jaggam Momin Joint Secretary, u Togan Marak Liason Officer bad u Doreng Malja Sangma u Political Secretary.
U Bah Lakador Syiem MPS, Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District, ula ong ba ka kynhun kaba 10-15 ngut kiba na Ri Bangladesh kila wan thombor ïaka ïing kaba sah u Pratap Bareh ha Amdoh kaba don hajan ka Rongtilla Border Out post (BOP) bad rong tuh ka pisa T.35000, mobile phone bad ka suloi SBBL nalor kiwei kiwei kiba don ha ïarong pisa jong u Pratap.
U Chiang Dhar u la khlad hashen hadien ba ki khar Bangladesh ki la pom ia u da ki wait im im peit peit hadien ba ula sahkut haka ktieh bad um lah shuh ban mareh, iathuh u Rahul.
Ki MP, ki MLA, ki bor shnong, ki District Magistrate, ki Sub Divisional Magistrate, ki BDO, ki dei ban shakri hok ia ki paidbah.
Ha ka ba ïa dei bad ka jingïoh kem ïa u drug u Bah Syiem u la ïathuh ba “Haduh mynta, ki pulit ki la ïoh kurup ïa u Yaba tablet, u  Ganja bad heroin u ba don 2.4 gram u ba shong dor T.11 klur".
Utei u MDC ka Laitumkhrah u la ong ba haba u phet na ka seng Congress ban leit sha ka BJP ka mynsiem jong u ruh kam don jinghun jingsuk, “Ha kato ka por ialade ruh ngam suk mynsiem ba nga rung sha ka BJP, hynrei haba nga mut ban ia khun, nga peit Party ki paidbah nongkyrshan jong nga ki ong leit sha ka BJP, nga ruh nga shu leit kumto khlem don jinghun ha mynsiem" u la ong.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka iew Markasa, ha kaba la pyn iaid ia katei ka jingialang da u  BK.Budnah Sordar Shnong Nongkasen, ha ryngkat ka jingiadon lang ruh  u bah JL Khongshai Asst, Genl Secretary SNSBH, U Profesor D.War, bah K.Ryntathiang, u bah Daniel Lyngdoh Nonglait u bah RL Blah, bah MH  thabah, bah RS Sohlang Sordar Shnong Markasa bad kiwei kiwei.
Ka Seng ka sngew ba ka jingthmu ban pynlong ia kum  kine ki 21st International Trade Fair ha kum kane ka por  kan buh jingma ia ki nongshong Shnong ka jylla  na ka khlam corona virus.
U la iathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u President barim ka RBYF u bah Banduhai Mawkdoh na Mawhati u la wan ia soh sha katei ka seng ryngkat ki 700 ngut ki nongbud jong u.
U la ïathuh ba ha kaba nyngkong eh ka jingleit jong u sha ka District ka long beit na bynta ban ka jaidbynriew hynrei ynda u la poi hangtai u la lap pynban ba kaei kaba kiwei ki pyrkhat kam dei eiei na bynta ka jingmyntoi ka jaidbynriew.
“Ka jingkuman jong kane ka sorkar ka pynpaw shynna ïa ka jingbym salia ïa ka jingshah ktah jur ki samla Khasi-Jaintia bad ki samla ba don jingduna ha ka dkhot met", la ong u Dr.Batskhem.
Ka jingdon kiba ioh pang corona ha ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka 25 million ngut bad tang ha America, ka la poi sha ka 6 million ngut.
Utei u heh nongialam ka HYC Sengkmie, u la pynpaw paidbah ruh da kaba ong ba ka HYC ka long kaba kloi ban iatreilang bad kano kano ka seng, haba don kino kino ki jingiakhih na ka bynta ka dawbah jong ka jait bynriew.
Na ka liang ka seng lyngba kane ka kyrwoh ba la phah da U Bah Larry Tmung President ba rangbah jong ka seng,ka ong ba ka jing kiew jong ka khlam covid 19 ka dang kiew na kawei ka por sha kawei pat bad kane ka lah ban long na ka jing wanrah nongtrei jong ki katto katne ki riewshimet na kawei pat ka jylla kaba lah shah ktah jur ha une u khniang jingpang covid 19,kumba la tip ba ka jylla Assam ka dei kawei na ki jylla ka ba iajan eh bad ka jing kiew sted jong ka jingpang ha katei ka jylla ka long kaba ima, ia ki nong Meghalaya bad ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar jylla ba kan iai pyrkhing ia ka inter state movement ban khanglad ia ka jing saphriang u khniang jingpang covid 19.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ka party kan dang ia mir jingmut bad ki muktiar ban ia kren ia kane ka jingphet seng ki MLA.Shillong: Ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ka la plie pyrda mynta ka sngi ia ka 1st Grosswell Mylliemngap Memorial Football Tournament 2021 ha madam Mawryngkneng stadium.
Kiba ha iing jong ka khynnah ki la thoh sha ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri ba kan tuklar ia kane ka kam.
“Ka bor District naka por shaka por ka phah iaka Border Magistrate bad ki pulit Meghalaya ban leit pynsangeh iaka jingshna iaka surok bad ka Assam ruh ka la sangeh iaka jingshna hynrei tang hadien shisngi arsngi ka Assam ka bteng ia kajuh ka jingshna bad mynta ka iaid shait shait ban shna iaka surok,"la ong u ma Deimon Lyngdoh Waheh Shnong.
Kiwei pat ki ‘thei ïalehkai kiba la khur ïa kane ka takma ksiar ki long ka Ribhalin Marbaniang (52kg) kaba dei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang na Umkynrud Kynjat Phutbol bad ka Ilawankmen Nongbri (48kg) kaba dei ka khun jong u Liverson Kharnandu na Lawsohtun Block-4.
Ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka bym ler bad kaba jur ka bamsap kumba la paw sakhi ha kine ki sngi," ong ka party.
Ki pulit ki la leit shaw ia u na Indore bad ki lap ba ula kylla kyrteng ialade bad u sah wai ha kawei ka jaka ha ka nongbah Indore.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 23, WGH: 2 bad WKH: 1.
Hynrei ka jingiashrut ka jingiakynnoh para maki, ki pynhap bad hadien kata, ki sa khot ia ngi (Congress)", la ong u bah Pala.
Ha ka jingkren jong utei u kyrtong ka NPP, ka long ba u kyntu ïa ki paidbah ka Jirang konstitwensi, ba kim dei ban ngeit ne shah pynbeij ha kito ki kyrtong, kiba la wan ban pynbiej da kine kitai bad kiba kular ban pynpoi ïa ki kam pynroi, ha kaba u la kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka NPP bad ba ma u, un long biang kum u MLA, khnang ba un nanglah shuh shuh ban wanrah ïa ki kam pynroi na bynta ka Jirang konstitwensi hi baroh kawei.
Ka seng, ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki briew jongka UCIL bad ka AMD, namar ka jinglap ia kane ka song na Manipur kaba don iaka shap na Shillong ka pyni ba kim khein snep ia ki rai jongka sorkar jylla bad ruh iaka rai jongka Executive Committee jongka District Council ha u snem 2017 ba ki kam ba iadei bad u uranium ym dei ban leh khlem ka jingtip jongka KHADC.Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa ruh na ka sorkar bad ka KHADC ba kam dei ban pynpaw ba ki pyrshah uranium tang hapoh jylla, hynrei ki dei ban rah ruh sha ka sorkar kmie ba ka dei ban pynbna ba ia ka lynnong uranium la khylliap junom napoh ka jylla.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba la bun bah ki riew shimet kiba la wan ban ai jingmut ban shna ia kane ka polisi.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ba ki surok pohshnong la siang rong naduh u snem ba jop u ma Nehlang Lyngdoh kaba mut 15 snem ha ka por jong u kum u MLA bad mynta pat san snem ha ka por jong u ma Justine Dkhar.
Lah ban ioh ia kine ki symbai ha u bnai November ne December.
Kham mynshwa, U Kamal Nath myntri rangbah barim ka sorkar Madhya Pradesh, u pynbna ba yn ai kam haduh 70 percent ia ki trai Jylla, ha baroh ki kam karkhana.
Kine ki 54 ngut ki khunlung ba la ïoh jingsumar ki long 12 ngut na East Khasi Hills, 14 ngut na West Khasi Hills, 10 ngut na South West Khasi Hills, 8 ngut na Ribhoi bad 10 ngut na East bad na West Jaintia Hills.
“ Ha Delhi ka sorkar ba la synshar da ka AAP ka la pyllait ia ka subsidy na ka bynta ka ding elektrik bad ka umbam kaba la iarap ia ki paidbah ban lait na ka jinglutksan", la pynpaw ki tei ki nongialam da kaba bynrap ruh ba ka rukom treikam jong ka AAP kam dei ha ki nongialam hynrei ka jingkit khlieh jong ki nongshong shnong u wei pa uwei.
La shim ia katei ka rai mynta ka step ha Delhi, ong ka khubor ba dang shu ioh lum.
Ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem, ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi District) ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh bad ka Iewrynghep Secondary School (EKH) ka la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar.
" Ong u Samla Lambok Starwell Marngar, President ka KSU.U la ïathuh ruh ha ka jingshisha ka KSU ka la dawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit naduh ka jingsynshar ka sorkar MUA-II ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ba kane ka sorkar kam kwah satia ban pyntreikam ïa ka ILP bad ka kwah ban pyntreikam da ka Meghalaya Resident Safety and Security Act,2016 kum ka jingïakhun pyrshah na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla bad kaei kaba sngewlyngngoh ka long ba haduh kine ki sngi ba la synshar ka sorkar MDA kim pat lah satia ban pyntreikam ïa kane ka aiñ kaba thmu ban khanglad na ka jingwan rung beiañ ki briew kiba na shabar ka jylla.
U bah Swer um shym la lah ngeit ba ia ka nan Kur jong u yn pynlut haduh T.5 lak tam naba ki kam kiba paw kim iahap eiei.
Namar ba slem ka jingwan ki nongshong kali.
Ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bha ha ki minit ba la sdang biang ka kylla miet, hynrei ka jingïapashat bol kaba itynnad bha u Armanki Kharkongor u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Umphyrnai ha ka minit ba 53.
Hynrei, watla katta ki la bteng ban aijinghikai ia ki khynnah pule naduh ka 3rd haduh ka 5th semester lyngba kane ka course kaba mynta.
Te namar ka pop ka man bun.
Kane ka document kaba bniah ka pyni ia ki phang bapher bapher ba iadei bad ki ri ba long dkhot, kiba kynthup ia ka jingpynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki ri, ka jingialeh pyrshah ia ki kam pyntriem, ka jingpeit ia ki jingma ha ka pyrthei kiba iadei bad ka koit ka khiah, ha ryngkat kiwei kiwei.
Ka Jingiaknieh nam lahduh ha kane ka sngi na ka bynta ki shynrang ka jingïakhun la long hapdeng ka Rahjingshai SSCC pyrshah ïa ka Donggate SSCC Katba na ka kiang jong ki kynthei ka jingïakhun ka long hapdeng ka Little Star Football Academy Pyrshah Ïa ka Mairang VidyaJoti Inclusive Sec School.
U la ong ba ki sengbhalang ki la ong ruh ha u Myntri Rangbah ba ka sorkar kam dei ban shu pyni ba ka la pynkhreh ia ki jingdonkam ban shna ia ki jaka mih bad jaka rung hynrei ka dei ban pyni noh ia ki kam.
Ha u snem 2015, ka Kiruba Munusamy, kaba dei ka riewsaid, kaba ju ia said ia ki mukotduma halor ka hok longbriew manbriew, ka la shah beh noh, kum ka nongtrei ha uwei u riewsaid ha Supreme Court bad ka long namar ba ka shim shuti shisngi, na ka daw ba ka dang shu sdang ban poi bnai.
Namar ka mynsiem aiti jong u, ka la plie ki lad ïohkam ïohjam ïa kiba shah hikai ha u ha ki kompani bapher bapher kiba ïadei bad ki kam kali bad ki karkhana ba don ha ka jylla bad shabar ka jylla.
U la ong ba baroh ki tip ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, namar dang myn ha kane ka election ba la dep ruh, ki nongshong shnong ki dang thep vote sha Meghalaya bad wat ki skim pynroi ruh ki dang wan na ka sorkar Meghalaya.
U Myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma un pynher lama ha nongbah Shillong, u bah HDR Lyngdoh myntri kam pohing ha Nongstoiñ, kong Ampareen Lyngdoh ha Nongpoh, Prof.R.C Laloo ha Jowai, Zenith Sangma ha Tura, Deborah C Marak ha Williamnagar, R.V Lyngdoh ha Baghmara, Prestone Tynsong ha Mawkyrwat, Sniawbhalang Dhar ha Khliehriat, M.M Dango ha Ampati bad kong Roshan Lyngdoh ha Resubelpara.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba dei lyngba ka jing ai buit u Samlin Malngiang ba ka sorkar ka lah ban ioh kumba 100 klur tyngka na ka World Bank ban pyntrei ia ka surok na Mawmaram-Mawmih-Mawlyngdep shaduh Umsaw ka Ri-bhoi district.
Katba ka shikol jong ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Chibor Phawa (41).
Ka High Court ka la buh jingkynthoh ba ka sorkar kam dei ban iasaid da kaba ai daw ba ka kyrduh pisa lend a kiwei pat ki daw hynrei ka dei ban bud beit bud ryntih ia katei ka hukum bad ka sorkar ka dei ban thaw pisa na ka bynta ban pyndap ia ki nonghikai.
Na ka liang ka Sorkar Meghalaya ka la dep pynmih ïa ka skhim kaba ki khot Meghalaya Tourism Policy, 2023 ban pynlong ha ka liang ka Tourism ka jaka kaba yn khring ïa ki nongwan jngoh ha baroh kawei ka Jylla.
Kane kam dei ban kut tang hangne, hynrei ka sorkar ka donkam ban shim ïa ki lad ki lynti ban peit bad kyntiew ïa kiba kum kine ki kam kiba ïadei bad kaba ri ba sumar ïa ka marïang.
Katba u Dr Jemino Mawthoh uba la mihkhmat ha ka jaka u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka kynhun ka la dep pynmih ïa ki kular ilekshon ne ka manifesto kaba don haduh 23 tylli ki mat bad ka CAA, ILP bad Ktien Khasi ki lah dep don lypa bad kidei kiba hakhmat eh.
“Ani khun, kumno kumta ngam pat mutdur ha ka jingshisha, nga dang pyrkhat ba phin shu ia long paralok shuwa" la kren kyndit ka Kmie.
Ar-sngi hadien ba ki paidbah ki la lap ïa ka Khlieh u Rangbah kaba la per harud ka Pung Umiam, ha ka 8 tarik Lber ki paidbah ki la lap sa ïa ka Kti kaba la per ha sla um bad kumjuh ruh la lap sa ïa ka met, kaba la tep ha khyndew harud ka pung Umiam.
Baroh kiba la nang la stad bad kiba la pule ha kane ka juk mynta, khamtam ha ki Sor jong ka Jylla Meghalaya, ki la ïa tip ba ka jingpyndonkam ïa ki plastik ka long kaba ma ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ki nongpynïaid skul ki la pyntip ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba la jia kumne hynrei kaba la ju jia barabor.
U la bynrap shuh shuh, “Lada kane ka pisa ka ba ki la lum kan wanrah jingmyntoi ïa ka jaitbynriew ngim sngeweiei hynrei ki briew ba trei hangto tang shisnem la ïoh ban thied flat, la ïoh ban thied  ïing thied ki kali".
U Sam Babikian, uba long u trai jong katei ka dukan ‘Jewels on Lake’ kaba don hapoh Pasadena jong ka nongbah California, u la iathuh ba ha ka Sngi Ba-ar, ha ka por kumba 1:45 noh phai sngi, 3 ngut ki runar kiba la kah dur bha ialade, ki la siat ia u da ki kynja dawai pynsat khmat kum u sohmarit lwet bad ki la pynjulor ia ki jaka buh tiar jong katei ka dukan bad kit lut ia kat ki tiar ba ki lah ban kit ha katei ka jingleit lute jongki.
“Ngin ym ïasnoh bad kiwei kiwei pat ki party ban thaw ïa ka kynhun Liang Pyrshah hynrei ngin kyrshan ïa ki mat kiba ki MLA na kiwei ki party ki rah bad kumba ngi leh ha u snem 2013 mynba ngi dang don ha ka HSPDP ngin ïaid marwei biang ha kane ka kynti kaba mynta kum ka party ha Ïingdorbar," ong u Bah Ardent.
Kawei ruh, kiwei pat ki jaitbynriew, wat lada ki ïa shongkha khleh, ki sah hi kata ka jaitbynriew namar ka jait ka long ka jong u rangbah bad ka jingshisha ka long ba 75 % u sohpet u ksai bad ka snam bad u symbai ka long jong u rangbah.
Kum ka jingsympat, u Blei u phah da u Coronvirus ia ki briew kiba mutlop, kiba kyreit, ki bym sngewnguh, kiba ialam ban pynjot, ki bym isynei, ki bym map bad kiba khwan, kumba u la phah nyngkong ia ki jingpang na ka bynta kiba la ryngkang ia ka hukum (Jen.3:16).
U chairman ka ARPA u la ong ba ka SKRS ka la don ka rynsan ban shakri ia ki paidbah bad kim lah ban don hapoh jongno jongno ne shah synshar ha ki seng sain pyrthei kiba don ha ka Council.
Ka Vidarbha ka la lah ban pyndep ha kane ka sngi Nyngkong, da ka jingïoh kamai ar tylli ki century kata u Mokhade u kamai 265 ron bad u Danish Malewar 205 ron (not out) ha kaba ka Vidarbha ka la kamai 542 ron duh noh 2 wicket bad lamkhmat ïa ka Meghalaya haduh 416 ron.
Hato la pynkup bor ïa u ban jubab ha ka sur bad ka dur ba tang ki Myntri ne ki heh Sorkar kiba halor duh ki lah ban jubab? (ii) ka long kaba phylla ban ïohi ïa ka jingstet shim jingkheiñ bad ban batai ïa ki daw, wat ban phla ruh ba ka tnat PWD ka la mynjur ïa ka plan ne jingdro dur kaba bakla.
Da kaba deng ia ka mask bad tap ia shyntur bad khmut ka ai jingiada ialade bad ia kiwei ruh.
Ki pulit ki la suba ba utei u rangbah u la shah pyniap.
Kane kadei kaba don jingma haduh katta katta namar ka ai bor matlah ia u registrar ban pynbna doubtful iano iano ruh katkum ka mon ba laitluid, hangne lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ka iktiar da u registrar ha ki rukom kiba bun.
Kine arngut kidei na ka shnong Namabilla Koraibari kaba hap hapoh ka Phulbari PS ha West Garo Hills bad katkum ka kaiphod, la iathuh ba u Azizur Rehman 45 snem ka rta bad ka tnga jong u ki dang leit sha kamra shet ban tiew sha, bad ha ka por ba ki dang pynmeh ia ka stove, ka tyndong lyer shet ba don hajan ka la meh ding kynsan.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u Bah Vincent H Pala u la ong ba dang shen u la phah shithi sha u Myntri ka pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ha kaba u la dawa ban thungkam noh da uwei u Vice Chancellor ha katei ka jaka pule kaba pawnam jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, 29 Nohprah:Hadien ba u la risaiñ noh na ka jinglong MLA jong u mynta ka sngi u bah Prestone Tynsong u la ong ba un leit ban ia soh sha ka NPP ha ka jingialang bah ka ban long ha madan Polo ha ka 4 tarik u kyllalyngkot.
Katto ia pha ngan ym shah shuh phan leit shano shano ruh.
U Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ula ong “Naduh mynta ka sngi, ki Regional Committee jong ki artylli ki Jylla kin sa sdang noh ia ki jingialang, jingleit jurip ia ki jaka ba iakajia kiba don mynta.
Ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei ban ai jubab ïa ka BJP khnang ba kan ïohi ba ngim dei ban shah thom ha ka jingbyrngem jong ka BJP," ong u Bah Pala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Justice T Vaiphei, u la ïathuh ba kumba 12 ngut ki sakhi kiba na ka liang ka komiti ki la ïoh ban wad ki sakhi satar halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheris terfield.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Director jong ka tnat Horticulture, ka kong D.Sohtun, u District Horticulture Officer East Jaintia Hills District, u bah D.B.Dkhar, u Executive Engineer jong ka tnat Water Resourses, u bah Kordor Lamare, u Assiatnat Director jong ka tant Agriculture, u bah M.Slong, u Senior Scientist Head East Jaiñtia Hills, u Dr D.Paswet.
U Boas u la shongkurim ia ka Ruth bad na ka syngkai jong u bad ka Ruth la kha ia u Obed, bad u Obed u la pynkha ia u Jesse bad u Jesse ia u David.
U myntri u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar India, ka la pyrshang ban mang ia ka dor kaba pdeng ia baroh na ka bynta ban pynpoi um ia ki 6512 tylli ki shnong bad bun na ki shnong ruh ki biang, hynrei don hi na ki katto katne ki shnong pat kim dap na ka daw ba ki shnong ha ki thain nongkyndong ki jngai eh ki ing.
Ka mynsiem shitrhem jong u samla Robert Kharjahrin jong ka seng UDP naduh ka khep ba u long u nongialam jong ka seng ki samla, ka Hynñiewtrep Youth Council ka long ka kabu bakhraw ban khajoh sha ka namjop.
Ngim ju lah ban sei ïa ki nongïalehkai ba don ia ki sap ba kyrpang namar kiba bun ki jingeh bad dei na kane ka daw ba ki nongïalehkai jong ngi kim shym la lah ban khur takma", la bynrap u Modi ha katei ka jingïalang.
Na kitei ki 10ngut kiba leit sha kaei ka jing lehniam, kiba na Manipur, la iathuh ba 8ngut kim don ia katei ka jingpang bad uwei na kitei, u ioh ia katei ka jingpang.
U Gloucester Nongbet un ioh pdiang ia kane ka khusnam halor ka jingnoh synniang ka jong u ha kaba iadei bad ka tem ka put bad ka rwai tynrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Halor katei ka jingjia ki nongialam ka HYC Sohra ki la leit ban ia kynduh ia ki majistor jong ka Sohra civil Sub-Division ba kin tohkit.
La pynshongkun ïa ka jingïalang da ka jingrwai bad ka jingshad na ki heprit jong ka Lawei Baphyrnai Group Foster Home for Girls bad ruh na ka Open Day Shelter.
Ha ka Lah Sngi U Blei, u heh ka tnat iada jong ka thaiñ Northeast ka Tamaulipas, u Hector Joel Villegas, u la lait-im na ka jingshah thmu pyniap ha ki kynhun runar bym don jingithuh.
Ka jingjngai na Khliehriat sha Silchar da ka kali ka long kumba 119 km eiei.
Haba kitei ki khynnah, ki la dep ban thoh kumba shikynta shiteng eiei, ha kaba don napdeng jong ki kiba la sdang shwa ban thoh jubab ia ki jingkylli ba la song ha ka kot ba saw bad don napdeng jong ki, kiba la jubab shwa ia ki jingkylli kiba la song ha ka kot ba stem.
"Kumban shu kdew hangne, ka nongbah Shillong naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng ka mad beit ïa ka dheng kali tang shu poi ka por leit skul bad por wai skul.
Katei ka bynta ka kdew sha phang ka tnat ba kyrpang,  ban buh ha man la ki thanat pulit bad u nombar ba treikam 24 kynta dei ban buh khnang ba yn lah ban iada ia ki poi wir kiba na ka thain shatei lam mihngi.
Ha kane ka jingwna lyngshop ka mariang bun ki jingthung jingtep kila julor bad shah rat haka lyer bad ka um saw, katba ki hali hator pat kila shah tap haki shyiap, maw bad kiwei kiwei kaba la pynduh mynsiem ïaki nongrep.
Ki kynhun ki ban don ha kane ka aiom ki kynthup ïa ka Bengaluru FC, Mumbai City FC, Mohun Bagan Super Giant, East Bengal FC, Kerala Blasters FC, Jamshedpur FC, Odisha FC, NorthEast United FC, Hyderabad FC, Chennaiyin FC, Roundglass Punjab FC, FC Goa, Gokulam Kerala FC, Mohammedan SC, Rajasthan United, Shillong Lajong FC, Delhi FC, Bodoland FC, Indian Army football team, Indian Air Force football team, Indian Navy football team, Bangladesh Services, Bhutan Services, bad Nepal Services.
Shillong,11 Jylliew:Namar ka jingiaid pahara kaba jur jong ki bor pulit jong ka jylla bun na ki jaka kyndong kynshrot jong ka sor ki la kynjah slam ka ia khalai tuh kaba ju kynrei ha ki por bad ki snem ba la dep hynrei kane ka jingpyrkhing bad ka jingpahara kam lah satia ban khang lad ia ki briew ba kin ioh ia ki jaka ba biang ia ki ban khalai tuh.
Ia kane ka snap la pynkit noh sha katei ka jaka ha ka step jong ka sngi u Blei ha ka por 6:00baje mynstep bad la pynhiar ruh ia ka shipor ha Mawjrong Parish na ka bynta ka jingpyndonburom ia ka tei ka snap da ki paid riewngeit bad ki paralok parajor jong u Don Bosco Bakhuid bad ia ka Ïukharist Bakhuid la pyndonburom da i Fr.James Thyrniang.
la dei ban ai sha ki dhar kompani  kein namar ba ki kham lah ban trei bha Kum juh ruh artad ban pyndep kloi.
Ha ka jaka ban long ki nuksa babha jong ki jinghikai ki niam jong ki, ki nap bad kyrni tang kumno ban ïalam ïa ki buit bad ki lynti kiba sniew jong ka thok ka shukor ba pynkulmar ïa ka imlang sahlang.
U nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council u bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills district unit, u la ïathuh ba hadien ba ki la ïoh jingtip bad ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki paitbah katei ka thaiñ ki pyneh hi triang ba da lei lei kin ym leit sha Assam, ka seng ka la sngewkhia bad sngewlem ïa ki kumta ki la pynbeit ba kin leit ban ïa kynduh ïa ki paitbah ha Malangkona ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ.
U Bah Thomas u la ong ruh ba namarba ha ka OM kaba thymmai ym don shuh ka kyntien ‘snem’ bad la mih da ka ktien ‘cycle’ ki kam ba sah (backlog) kin nym duh ne ïap shuh bad kin don beit namarba ka dei ka roster kaba phai shadien (retrospective roster) kaba sdang naduh u Kyllalyngkot, 1972.
U la ong ruh ba ka Seng ka kyntu ia une u Myntri ba dei khmih ba un shim mardor ia ki sienjam ban thung ia ki nonghikai kiba la tbit ha baroh kine ki skul ha ka district katkum ki kyndon ba la buh.
Ha ka jingjubab jong u ïa katei ka jingkylli halor ka jingïakhun jong u ha ka ilekshon LS, u Hek u la ong ba u shu ai jingmut ba ka seng kan ai lad ïa ki kynthei ban ïakhun na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
La iathuh ba kitei ki ngam jyllop, ha ka por ba ki dang jngi ha kawei ka pung jong ka Wah Umtyngngar.
Haba ki khynnah ki tbit ban thoh haka rukom kaba dei, ki nonghikai ki shon jingmut bad kane kan iarap iaki khynnah pule ban ioh khambun ki marks haki por eksam.8.
Katba ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC), yn sa pynïaid da u Lamphang jong ka Assembly, u Thomas A Sangma ha ka sngi palei na ka bynta ban rai halor ka tarik na ka bynta ban ïakren shaphang ka Dorbar mang tyngka.
“Kane ka jingshah ktah ki masi ha ka jingpang LSD ka long kaei kaei kaba pyndunong ïa ka jylla hynrei watla katta ruh kam don jingktah pat ïaka doh masi bad ka dud masi tangba dei ban da shet bha ïa ka dud ka doh shuwa ban dih ne bam" la ong u H.K Marak.
Hadien ba u la trei kum u draftsman u la rai ban rung noh sha ka kam sharai Balang bad u la pyntbit їalade ha ka Evangelical Baptist Fellowship Bible College ha Glasgow bad hadien ba u la pyndep ia ka jingpule u la trei kum u Assistant superintendent jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow bad u la їalap ia ka khubor ba bha hangta".
Ngim dei ba sngewphylla ia kata namar wat tang hangne ha ri Khasi Jaintia ruh don kiba khot ‘Blai’ don ruh kiba khot ‘Bli’ bad kiwei kiwei.
Lada donkam, ki briew ki dei ban buh hi ia la ki jingphong kjat ha ki jaka ba la buh kyrpang.
Ka Metallica ka la lah ban kynjoh sha ka 141 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap noh ha ka 17.4 over.
Ïa ki jingïalehkai ba khatduh jong kane ka aïom ïalehkai Super Division la pynlong ha ka sngi Balang ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kiba don hapoh ka District.
Shuh shuh na ka liang utei u nongialam rangbah u la pynpaw ba ka seng KSU kan iai wad shibun ki lad ki lynti na bynta ban ai mynsiem bad ban kyntiew ia ki paradoh parasnam, khamtam eh ban pynbor ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ki aiñ ki ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ka shnong ka khot bad wer lang ruh ia kiwei ki seng bhalang ban ai ia ka jingiatreilang bad ki bor shnong, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ban wanrah ruh ia ka shongsuk shongshngaiñ ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingñiah kali ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah, ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) ka Ri-Bhoi District ha ka Sngi Thohdieng ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jong ka taïew ‘Road Safety Week’ kaba la sdang naduh ka 27 tarik u bnai Lber, 2023.
Haba la poi ha iing, baroh ar ngut ki la iathuh ia kaei kaba na ka liang ka iing u Hep ki la ai jingmut.
Ha ka shithi sha u Myntri, u Bernard u la ong ba ki shnong ha rilum Garo ki la mad bun ki jingeh ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang kaba long ka jingdonkam kaba kongsan tam na bynta ki paidbah.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ka la kyntait ia ka jingbuh ka KHADC haduh 500 mark na ka bynta ka Personal Interview ia ka kam Magistrate ha ka Subordinate District Council Court bad ka la hukum ia ka KHADC ba ka dei ban thaw ia ki kyndon thungkam jong ka hapoh 2 bnai.
Kynmaw ba u Tirot Sing um long kum kine ki katto katne ngut ki syiem ba mynta kiba rai marwei ne tang da ki kato katne ngut.
Entrepreneur : ka mut u nongkheng kheiñduh- nongkheng kheiñduh dei u nongseng khaïi uba da thew shwa ban kheiñduh ha ka ba  bei tyngka ban seng khaïi.
Lada ka khmat jong nga ka phai sha ka diang haba kamet jong ka shad padoi ha u tyllai, ngin sa sah mraw junom.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah, u la kular ban ai jingïarap 50 hajar tyngka sha kito kiba la mynsaw lyngba ka MLA Scheme jong u bad u la ong ruh ruh ba ki Pulit ki la ïoh ring video ïa kito kiba la thaw jingkulmar bad ka aiñ kan leh ïa kaba donkam na ka bynta jong ki.
Ka long kaba donkam ïa ngi ban hikai ïalade bad ïa kiwei ruh kumno ban pyrkhat da ka jingmut jingpyrkhat kaba janai ha kaei kaei kaba ngi rai, khamtam ha kaba ïa dei bad ka im ka iap jong ka jaitbynriew.
Ki dak jongka jinglehkhuid ki dei ka jingkoit jingkhiah, ka jingitynnad, ka jingjah noh ka jingbitar haba ymdon jingsma bad ban kiar naki jingsaphriang jongki jakhlia bad ban lait naka jingpynjakhlia ialade bad ia kiwei ruh.
Ha ka jingduwai u Phadar kaba la neh kumba katto katne por, katei ka khynnah ka la ioh ia ka jingkoit bad kaba la sngewthuh briew ne lah biang ban ithuh bad kren ia kiba haiing hasem.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem shuh ïa ki samla ïalehkai, na ka liang ka Seng Samla Nongpoh Proper ka la sam ruh ïa ka khusnam kaba kynthup T.25 hajar ryngkat bad ka Trophy ïa ka kynhun jong ka Dubakh kaba la rah ïa ka nam lahduh ha liang ki kynthei.
Ka ïingkashari ka la pynmih ïa ka ‘circular’ sha baroh ki Jylla kynthup ka Meghalaya, ba dei ban sam bhah ym palat ïa ka 50%.
“Ka Nagaland, ka Mizoram ka pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 kaba mut ka ILP" ong u bah Shylla.
Dei hangne ba s dang ka jingai jait sha ka kynthei.
Na ka liang ka ophis kan ïai kynmaw bad pyrto jam ïa ki jingsynñiang jong U Bah Thabah ha ki kam thoh khubor.
Haduh 42% ki nongshong shnong jong ka Switzerland ki la shim bynta ban thep vote na ka bynta ban ai jingkyrshan halor ka Climate Law.
“Jait ba katei ka bill ka dei jong katei ka Ïing Dorbar Thawaiñ, te kumta ka rai ban tei biang ïa ka commitee kan sa shimti da ka Ïing Dorbar Thawaiñ," bynrap u Chyne.
Ka seng BJP ka la ñiew ba ka 23 tarik, Jylliew ka la long ka ‘Balidan Diwas’ jong u Mukherjee.
La ong ba utei u rangbah u la trei mynta ka kumba 20 snem ei ei hapoh katei ka karkhana pynmih lyer Oxygen, ha kaba la ong ruh ba hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, utei u rangbah, u don ha ka kamram ha ki kam miet, hynrei ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, haba u nongap pahara u la leit ban talasi ia baroh ki bynta katei ka karkhana, u la lap pynban ba utei u rangbah u la thiah iap hapoh kawei ka shuki, ha ryngkat ki dak mynsaw ha ki bynta ka khlieh.
Bajengdoba, Rymphang 02 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma hynne ka sngi palei, ula ther tyngeh ïa ka Trinamool Congress (TMC) khamtam ïa u Nongïalam jongka u Dr Mukul Sangma namar ka jingshet kylla, leh khun jakai ïa bad pynlong riewkai ïa ki paidbah ka Ri-lum Garo.
Haba kren shaphang u kpa jong ka jaitbynriew, u Myntri Rangbah duh u la ong ba u Gandhiji u shim ïa ka koit ka khiah kum ka bynta kaba kongsan bha ha kaba u la thoh kawei ka kot kaba kyrteng ka ‘Key to Health’ kaba iadei bad kane ka phang.
Katei ka jingkren u bah Adelbert ka dei halor ka MDC shiteng samoi ka ban sa long ha ka 13 tarik u nohprah, 2016.
g  Iewrynghep ka hima Mylliem;Iew Musiang ka hima Sutnga/Jaintiapur;Iewbah ka hima Sohra;Iew Khlawduh ka hima Nongkhlaw.
Mynta ka janmiet ka la mih ka jingther maw bad ka jingkwang petrol bomb sha ingsah briew.
“Mynta ka tnad Labour department ka la pynthikna ba kan wad ia kito ki khynnah ba shah pyntreikam beain bad kan pyndep ia kane hapoh lai bnai" la iathuh u dkhot ka NCPCR.U la iathuh ba ka jingwad jingtip ia ka jingshah pyntreikam beain ki khynnah ha kane ka jylla yn leh da ka NEHU, IIM-Shillong, Martin Luther Christian University (MLCU), ka Labour department bad ki sengbhalang.
Lyngba ki jingleh ne ki kam ngi lah ban ïarap bun ki briew kiba don ha ki jingeh.
Baroh ar tylli kine ki surok ki hap haka inter-state roads hapoh ka skim North East Road Sector Development Scheme (NERSDS).
Kumba ka long mynta ka High Court ka Meghalaya kam pat ioh ia u Chief Justice hadien ba ka T Meena Kumari ka la shong thait ha u bnai ba la dep.
Ka seng hadien ka jingleit jurip ïa ka jinglong jingman bad ka jingtreikam jong ka tnad MeECL ha ki shnong ba kham jngai na sor Nongstoiñ, khamtam ha ka shnong Mawduh ha kaba ka la lap ba ka MeECl kam ñiewkor ïa ka jingujor jong ki bor shnong ruh, watla bunsien ki la dep ban ujor sha kane ka tnad.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sr Rosario ka la pynlut da ki phew snem ha rilum Garo ban ïarap kyrpang eh ïa ki khynnah, ki rangbah bad ïa ki longkmie bad la seng ruh ïa kawei ka jaka kaba heh kaba long kyrpang na ka bynta jong ki, kaba la tip kum ka Bethany Society ha Tura.
“ Hynrei ha kajuh ka por, nga kwah ban ban jur ba ka jingrejister ia ki briew ha ka NPR kam shym la ai ia ka hok nongshong shnong kumba la pyrshah ki sengbhalang.
Kumta na ka liang jong ka Sengkhihlang ka kitbok kitrwiang ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ki khun ki kti jong u.
Ka dur dro bad ka jingpynkhreh ia ki tiar ki tiar, ka dei kaba la leh da ka kompeni  Northrop Grumman, kaba dang wad ia ka jingkhein jingdiah, ba ka US, kan thaw ia ka lynti ban shong ban sah bad ban trei ban ktah shatei sha u bnai.
U  la bynrap shuh shuh “Ngi la ioh ruh ban thung thymmai  ia ki nongkitkam jong ki district ha ki jaka ba la iehnoh kam bad jied ia ki katto katne ngut ban long kum ki nongkitkam".
Kiba la poi sha ka jingialang ba la hap ban pynlong ar bynta kata ha ka por 11.00 bad 1:30 namar ka jing bym ngiam shuh ka hall ki long baroh 689 ngut katkum ka registration.
Saw sngi hadien ba ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ri ban ïakhun pyrshah halor ki kam khaïi briew bad ki jingrungtuh jong ki bar ri, ha kaba la ïoh ban kem ïa 25 ngut ki briew, la ïoh ban kem ïa 14 ngut ki nong Bangladesh kiba la rung beaiñ sha kane ka ri, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
La shah ïa ki dkhar bad ki riewlum katkum ka Meghalaya Scheduled Tribes List ban thied jaka katba mon ïa ki ha Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrum u la iathuh ba ka seng ka la iakynduh ia u director ka AAI ha Umroi ba un ai kam ai jam ia ki samla khamtam ki trai jaka ba la shah ktah na ka jingshim jaka ban shna ia ka kad liengsuin hynrei um shym la ai kano kano ka jingkular ia ki.
Ka Shnong Pamrapaithlu haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingktah jingdih kyiad bad kiwei ki jingdih ba pynbuaid.
Kiwei de kiba ai jingkren sha ki nongrep ki kynthup ïa u Dr KN Singh u nonglap ïa une u kba CAU R1, kumjuh na u Dr M Pathak uba la batai shaphang ki lad jingïada na ka rukom shah pynjulor ki jhur bad u kba ha ki khñiang, katba u ma Jurbha Phawa uba pynsngew shaphang ka rukom rep ïa u kba CAU R1 naduh u snem 2019 ha Myntdu Pynthorneiñ.
U Deputy Commissioner u la ong ba katkum ka jingujor ba u dang ioh ha kane ka sngi Thohdieng, la kynnoh ba u nongbat khaw ka Wahkhen um shym la ai khaw sa ia ki  28 tylli ki longing kane ka shnong.
