“Ngam kwah ban ia khun elekshon da ka mon lajong ne ban pynbna ha ki kotkhubor ba nga ia khun ne-em, hynrei nga kwah ba u paidbah hi un rai ia ka rai" ong u Pastor PBM haba ia kren bad u Rupang.
Ki rangbah shnong jong katei ka thain, ki la ong ba kim banse ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, namar ba ki tieng ia uta u COVID-19 bad nalor kata ba ki ngeit ruh ia ka jingbthah na ka sorkar jylla bad na u MLA jong katei ka thain.
Ym lah ruh ban len ba wat la ki tyllong um ki dei kiba kongsan, hynrei ki paidbah haduh mynta kim pat nang satia ban ñiewkor lane ban tyngkai da kaba pynneh pynsah ïa ki khlaw kiba dei ka bynta ba kongsan ban ïada na ka jingrngat jong ki tyllong um.
Ha kane ka jingiakop, hynniew tylli ki skul kiba la jop (Block level Competition) na ki ar tylli ki C&RD Block kata ka Khliehriat bad ka Saipung C&RD Block ki la wan ia shimbynta shitrhem.
U Mann, u kam ruh, ba U Singla, ula phla dalade, halor katei ka jing dawa pisa jongu, na ki nongthep tender.
U Namewanki Pakynteiñ uba kawang 16 over u ïoh 2 wicket ai kamai 75 ron bad u Kishlay Vishlux u ïoh 2 wicket ai kamai 65 ron na ki 11 over.
Shillong,24 Naitung:Ka jingbishar jong ka Supreme Court, ha ka 19tarik mynta u bnai, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ba lada ia U CM Jha, yn kem da ki bor pulit jong ka Jylla, hynrei, la bthah ba dei ban ai jamin noh ia u; tangba katei kan dei, hadien ba ki bor tohkit jong ka sorkar jylla, kin sngew mynjur ia katei ka nongrim, kaba dei halor ka jingtohkit jongki ia u.
“La lap ia kine baroh lai ngut ha ka por 9:30 janmiet ba ki la khlad bad u kpa jongki u phasi katba ki khun kila thiah lyngkdar ha madan", u la ong.
U Dr Omarlin ula ong “Nga ngeit ba ka BJP kala shemphang na kaei kaba jia ha ka elekshon bala dep kata ka long ban burom ïa ki nongrim jong ka Riti Synshar ka Ri bad ban leh eiei pyrshah ïala ki dkhot kiba pynkheiñ".
Kumta kiba ha iing ha ryngkat ki Nongialam ka HYC, ha ka 31 tarik u Nohprah, ki la leit ban buh ejahar ha Nongpoh Police Station bad kaba long ruh ia utei u runar ba un leit aiti noh ialade hakhmat ki pulit shwa ban poi katei ka ejahar na ki ba ha iing bad HYC.Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka HYC, lyngba u Bah Hercules Suting, u la pynrem ia utei u runar, uba la nud ban leh ia katei ka kam sang pyrshah ia katei ka tymmen, ia kaba la lah ruh ban khot kum i Meirad.
Ka don ka jingantad ïoh lehse, ka jingpluh ka dei na ka daw ka jingthut ka ding ilektrik, hynrei ha katei ka por, ka ding ilektrik kam shym la meh.
Nalor kitei arngut ki riew pawkhmat, ki don ruh ki nongrwai bad nongshad na Qatar ban nang pynshongshit shuh shuh.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba la ioh lum ha ka sngi palei, ha China, ong ka khubor.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Shnong Wapungskur, u bah Deolangki Dkhar.
Shillong: Ka jing ia kynduh ka sorkar Jylla, mynta  ka sngi, ka la rai ban nym pynjlan ia ka pakhang shnong, ha ka nongbah Shillong, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka peij jongu, ha ka facebook.
Ha ka jaka ban batskhem bad pynneh pynroi ia la ka jong,nang pynsyntuid pynban sha niamra aiu re.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba ha shuwa ban kut une u bnai, kin sa leit jurip ia ka thain Khanduli, ha kaba u la ong pat ba ki Chairman bad ki Regional Committee, kin sa la leh ia ki jingdonkam haba iadei bad ka jingsdang noh ia ka jingiakren ban pynbeit pud na ka bynta kaba ar.
" Unquote  Haba phai sha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 la thoh kumne – Quote “Preamble.
Kine ki ar tylli ki hattrick la khyrwit da u Poimi Thubru jong ka Nangbah Mooknor bad u Chimiki Pale jong ka Khliehshnong Ialong.
Mynta ka 30 tarik Nohprah na ka liang ki nongïalam ka KSU ha ryngkat ki nongïalam ka FKJGP ki la pynlong ïa ka jingbuh syntiew ha u mot sahnam jong u Woh Kiang Nangbah  mar pyrshah ka Civil Hospital ,Shillong.
Halor ka jingpyntrei ïa ka Laitumkhrah Municipal Market u ma Sniawbha u la ïathuh ba la buh thong ban pyndep ïa kane ka projek hapoh ka 30 tarik u bnai Jylliew 2024.
Khatduh eh, kum u Nongialam ka seng, u la ong ruh ba ka RBYF kam banse ban iaid shakhmat ban wad jingtip lyngba ka hok ban tip paidbah ne ka RTI, ia ka rukom lum pisa katei ka tnat na ki karkhana kiba don ha katei ka thaiñ.
New Delhi: Mynta ka sngi, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula shah shoh, ha uwei u briew, ha ka shnong jong U Kumar, ha  Bakhtiyarpur.
Nalor kine, ki la dawa ruh ban ai jingiarap ia ki ban shna iing, ban pynkiew kyrdan katkum ba dei hok, ban pynbeit ia ka rukom buh jingthoh ia ka jingrung kam jongki nalor kiwei.
U la ong ba kum ki Khristan, lada ngi ong ba ym lah ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid ne ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap, kamut kam dei ka jinglong Khristan kaba shisha, hynrei kadei ka jinglong Khristan kaba shu kam ne kaba tang na sla.
Ka East Khasi hills, ka don 196ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Garo hills, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 96ngut, kiba ioh pang thymmai.
Kumta ka la pyntngen ruh ia la ka kmie.
“Nga kwah ban ïathuh shai ba na ka liang ki briew ba la phah da ka sorkar ki la wan pynbieit ïa nga ha ka ophis jong ka seng ki wan laisien lai wat ban thong ban ai kam, ka tyngka bad kiwei dei ki jait jingphon jong ka sorkar hynrei na ka liang jong ngi ngi kren shai ba em te em," u la ïathuh.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh u ADM u Bah Banri Mawlong, ki samla na ki kolej kiba la iateh bad ka ophis DC Shillong ba kin pynrung kyrteng ruh ha ki kolej ia ki samla pule.
“Nga ioh jingtip na ki  IB (Intelligence Bureau), ba ki don kiba sngap tuh ia ki jingkren phone jongnga" ong shuh U Rahul Gandhi.
U nongrep u lah ban thung shibun jait ki jhur ha baroh shisnem ban pynmih pisa na ka bynta ka jingdonkam jong u.
Ka sorkar ka la mang na ka bynta ki kam pynroi ka long T.681.88 klur kynthup  ha ka pule puthi T.555.2 klur,  ka surok bad jingkieng T.509.9 klur,  ia ka C&R department T.380.5 klur, ia ka koit ka khiah T.147 klur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka don ka jingpynsngewthuh shane shatai ba kan noh shiliang sha kawei ka jaitbynriew bad ban beiñ ïa kawei pat.
Na ka liang ka Meghalaya la lam khmat da u nongbishar ba la shong thait u Justice C.Vaiphei bad na ka liang ka Assam pat da ka nongbishar hi ka Kumi Rani Phukan Ha ka jingshisha, ïa kawei ka Case dei ban don tang kawei ka Commission lane tang kawei ka kynhun tohkit, hynrei dei namarba kane ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia namar ka jingkam jubor jong ka Assam ki ar Sorkar ki thung hi ïa la ka jong ka jong ka Commission bad pynksan hi ia la ka jong ka jong ka nia.
“Ka seng ka sngewthuh ba lyngba ka jingïoh lad ki samla Khasi ban ïoh kiew rynsan ha ki jingïalehkai kiba pher bapher kan ïarap shi katdei eh ïa ki ha ka liang ka kamai jakpoh bad kan ai mynsiem ruh ïa ki hep kiba rit kiba thrang ban ïeng ha la ki kjat lyngba ki jingïalehkai," ong u samla Donald V Thabah General Secretary, ka seng KSU sengkmie.
Kumba u la leh mynshwa un leh ruh mynta, namar u trai u iohi baka jingleh bymman jong u briew ka la khraw eh ha ka pyrthei bad ki jingthmu jingpyrkhat ka dohnud jong u KI LA LONG BYMMAN HA LA KA SNGI.Genesis 6:5.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ki don ruh ki jaka ba shah pyndkut ki cable, na ka jingtih pynheh ia ka surok na Shillong sha Dawki bad katei ka dei sa kawei pat ka daw, kaba pynsniew shi katdei ia ki mobile sha ka thain.
“Ngi dang iakren ia kiwei ki seng ba iahap jingmut, hadien ba la dep, yn sa pynbna ia u kyrtong" la ong u working president ka UDP.Aiti ka UDP ha ka district unit ban phah ia ki kyrtong MDC Ka UDP ka la rai ban bynshet ia ka kam jied kyrtong jong ka party ha ki district jong ka party na ka bynta ka MDC elekshon ban long lashem snem ha u 2014.
Na ka liang ki kyrtong ki la kren ki long U Bah Shemhok Garod uba na ka Shnong Nangbah uba la ïathuh ba u la longteng u MDC barim naduh u snem 1999 kumba 3 term uba la ïakhun na ka seng UDP.U la ïathuh ba hapoh ka constituency ki la don lypa kita ki high level ne kiba riewspah bad kine ki bat ïa ki kam khaïi, kam Sorkar bad kiwei ki kam baheh, hynrei ki Low level ne kiba duk kim ïoh eiei bad mynta kine ki Low level ki la rai ban ïakhun na kane ka jingshah khñiot.
Ka bynta kaba phra jong kane ka skhim lane ka project ka long ban siang da ki DI pipe Gravity Feeder Main na 6 mer sha ki Zonal Reservoir kiba ha Nongmynsong bad Mawpat, Nongthymmai, Shillong Cantonment, Pynthorumkhrah, Mawlai Nongkwar bad Laitkor.
Ha kajuh ka por, u samla Marconi u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad shwa ba mih u bnai tlang ka dei ban shna noh syndon da ka surok khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingthut ïa ki nongkhaïi kumjuh ïa ki paidbah la ka long ha ki por lyiur ne tlang.
Naka liang ki Doctor bad Ophisar ka tnad ka koit ka khiah haba kren ha katei ka sngi kila ong ba ka jingpang TB ka dei kawei naki jait jingpang kaba ma lada ki paidbah kim sumar bad phikir haka por kaba biang kaba lah ruh ban lam sha ka jingïap.
Nalorkata ka jingnang duh jait ki mrad kiba kham rit kum ki shrieh, ki tngaw, ki rabit, ki syiar khlaw bad kiwei kiwei, ka dei na ka jingbeh thong jong ki nongbat suloi.
Kumta na ka liang u MDC ka Jirang  u la kyntu biang ia  u EM jong ka land  ban leit jurip biang ia kine ki parmaw ki ba don ha Killing terter shaduh Ranikudam.
Ha ka jingai jubab halor ka jingbuh jingkylli jong ka MLA jong ka seng BJP ka Kusum Tete, ka Myntri ka tnat Transport ka la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban khang noh ha ka ban pyndonkam ïa kine ki kali ha kaba kin ym lah ban treikam shuh naduh ka 15 tarik,  Lber, 2023, katkum ka jingtreikam jong ka Registered Vehicle Scrapping Facility Policy 2022.
La pyntip ruh ia ki paidbah kiba leit sha ka Dorbar Pyllun jong ka Synjuk Ki Kynthei Catholic, Shillong Archdiocese ka ban long ha St.Joseph Church Premises, Mawkhar Parish, Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai ba la pynbeit ia ki lynti iaid kumne- ka jaka ieng kali na bynta ki kali heh ba wan na rib hoi kan long ha ki thaiñ Wahumkhrah bad pyrshah ka skul Seng Khasi, ki kali rit ba wan na mission-Motphran kin ieng ha madan student ne Jaiaw Langsning, ki kali rit ba wna na thain Jaiaw kin ieng hajan KJP bad St.Dominic , Mawkhar, ki kali heh kali rit ba wan na Nongthymmai bad Upper Shillong kin ieng ha Parking Lot Anjalee bad Parking Lot MUDA, Iew Mawlong, bad Boucher Road, ki kali ba wan na Ri Bhoi kin ieng ha stand Bhoi, Lumdiengjri, kiba wan na Jaiaw kin ieng ha riatsamthiah ban iaid sha skul Christian Academy.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: Ka kynhun ki nongshet Ja ïa ki khynnah skul ha ki skul bapher bapher kiba don ha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïalang ha Free Morning School Nongstoiñ, kum shi bynta ban ïathir jingmut haba ïadei bad ki jingeh kaba ki nongshet Ja ki mad man la ka por.
Shillong: Ka shnong Lummawbah shen kan sa ïohi noh ia ka jingtei ia ka Indoor Sports Hall cum Multi Utility Centre bad ka sienjam ba nyngkong la sakhi da ka jingwan ban plie ia u mawnongrim ha ka 22 tarik, Nailur 2021 da u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ia ka tnad Sports ka Sorkar Jylla ha ryngkat lang bad u Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem Constituency uba dei ruh u Myntri ka tnad Community and Rural Development ka Sorkar Jylla.
La iathuh ba ha kane ka Winter Carnival kan don ka bam ka dih bad ki jingialehkai khynnah nalor kiwei kiwei ki jngialehkai ban pynbyrngia.
Kumta halor katei ka mat u bah Nongshlong u la kyntu ïa u District Election Officer jong ka West Khasi Hills, ba u dei ban leh ei ei ïa kitei ki ar maloi shuwa ka election ka ban long ha u 2023.
Kane kadei ka skhim ba ïarap ka sorkar ïa ki paidbah haba ki don hapdeng ka jingpang.
U kyrmen skhem ba ka Behdeiñkhlam mynta ka snem kan long kaba phuh ba phieng kaba long ruh shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jingïoh laitluid jong ka Ri India kaba 75 snem mynta.
Lah ban kdew ba u CEM ka Karbi Anlong District Council u Tuliram Ronghang ha ka jingleit jurip ïa ka thaiñ Mukroh u la kam ba ki Khasi-Pnar ba ba shong ba sah hapoh ka thaiñ Mukroh kidei kiba shu buhai shnong bad kidei ki nongtuh dieng na ki khlaw kiba hap ha ka jylli synshar ka Assam.
U Debobrata Paul na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la khur ïa ka nam “Most Promising Player of the Tournament" hadien ba u la lah ban ïalehkai bha ha kane ka lympung.
Katba ka shnong Panaliar pat kala shim iaka sienjam ban khang pyrshah ia kino kino kiba rung ba mih napoh shnong da ki kali ne da ka kjat ban tem pynheh iaki kor pynsawa ne ki sur jingrwai.
Kumta ka jingdawa ha madan ha syndah bad u paidbah ka dei ka lynti kaba khatduh ïa ka seng VPP na ka bynta ka mat.
U vice president jong ka seng BJP bad uba dei peit ïa ka jylla Meghalaya, u M Chuba Ao, myn ha ka sngi palei, u la ong ba u la ban jur ban ïakhun haduh 400 seat ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, da kaba ong kumne, “Ka jingthmu jong ngi mynta ka long ban leit sha baroh ki jaka kiba ngim pat leit ha ki snem ba la dep.
Kane ka jingthoh ka pyni ruh ba kane ka jingduna ki briew kiba duk kaba kheiñ da ka jingpyndonkam ïa ka rukom kheiñ exponential ka kham stet hapdeng u snem 2015-16 haduh u snem 2019-21 (10.66% ka jing duna ha ka shi snem) haba ïanujor bad u snem 2005-06 haduh u snem 2015-16 (7.69% ka jing duna ha ka shi snem).
Ha katei ka sngi naka liang ka MAYU kala sam ruh ïaki khusnam sha ki samla pule kiba wanrah ka nam ka burom bad wan shakhmat ïaki jingpule jong ki kum ka jingai mynsiem bad ka nuksa sha kiwei pat ki para samla bad la pynshit pynshngaiñ ha katei ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad bad ki sur tynrai bala shim bynta da ki khun samla ka thaiñ.
Hadien katei ka jingjurip ka la don ruh ka jingïalang ha Ïing Shnong katei ka shnong ha kaba la ïa thir jingmut na ka bynta kane ka surok.
Haduh mynta, ka dei tang ha Meghalaya bad ha Sikkim, ba kam pat poi katei ka jingpang Corona.
Marmar, u Dean of Students Welfare, u Warden uba peit ïa ka Hostel 19 bad u Security Officer jong ka skulbah ki la poi sha kane ka jaka ban tem ïa ki jingkajia.
Shillong, 27 Risaw:Ka Joint Action Committee of All Megha-laya Farmer Union (JA CAMFU) ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka kren jong u bah PN Syiem CEM uba la pynpaw halor ki jingeh jong ki nongrep hapoh ka jylla.
Kumta u Bah Jyrwa u la ong ba kum ka jingbteng ban rakhe ia kane ka Sngi ba ‘Dum’  ka NESO kala rai ban pynlong da ka jingwah ia ki lama iong bad ki banar iong ha kiba bun ki jaka ba kongsan ha baroh ki hynniew tylli ki Jylla ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki kot jingpynbna yn shym la don kano kano ka jingsoi jong uno uno u briew ne ka kynhun.
La ong ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nalor nangta, ka jingdon jong ka surok rong ba la shna da ka sorkar Assam, kam dei kaba ki paidbah ki pan ne ki kwah.
Kitei ki ai da ki kot kiba shu thok sha ophis jongka, na ka bynta ban ioh syrnot sngi kha, ong ka kong Majaw.
Hynrei kham hadien, ynda haba ki pulit ki la kynran noh, ki paidbah kiba la nang kham ia bun bad kiba don kumba 200ngut eiei,  kiba wan na sha ki lain Jaiaw, Mawlai, Mawprem, Wahingdoh, ki la sdang ban tur biang sha Motphran bad hangta ka la mih ka jing ia kawang maw, ka jing ia siat jri bad ki pulit ruh ki pynphai kylla da kaba siat da ka lyer pynsatkhmat bad hangta ki paidbah ki la kynran dien biang, katba ki pulit ki nang beh suki ia ki shaduh sha ki bynta jong ka skul St Dominic; hynrei ka dei ynda haba la kham janmiet ba ki pulit, ki la lut kitei ki tiar siat ba ki sdang ban kynran dien bad ki sa ieng skhem ha Motphran ban pahara.
Ka daw ka long namar ka jingduna um ban pyntuid sha ki jaka rep ha ka por ba ki jhur ki dang sdang ban khie lung.
Nangta pat ino i Mama, i Meinah i Meisan bad kumta ter ter.
Ha ka jingshisha ia ka jingiateh la dep iasoi ha u bnai Rymphang 2017 ba ka dorbar shnong kan ai ia ka jaka ban tei ia ka indoor stadium ha ka jinglut kaban long T.22.7 klur na ka North Eastern Council (NEC) bad ia kane ka kam, lah dep ai ruh ia ka kam ha ka kompeni JC Infotech.
Ki shipai, ki la iehnoh ia katei ka jaka bad ki la kurup, tang ia ki tiar, ba ki la ioh na katei ka jaka bad ki shipai, ki la ithuh ruh, ia uwei na ki nongialam katei ka kynhun, U   Lieutenant Colonel Moirangthem Tamba, uba la ju tip, u  Uttam, uba don bynta ha ka jinghiar thma ia ki shipai, ha u snem 2015, ia ki shipai jong ka  6 DOGRA (6th Dogra Regiment).
Ka mat pdeng jong ka Wildlife Week ka dei ‘Roar (Roar and Revive) exploring Human – Animal relationships.
Ar sngi hashwa ban sdang ka Amarnath Yatra, kaba ju long manla u snem, ka la don ka jingkhmih bad jurip bniah ha ka sngi Balang naduh Jammu shaduh Banihal na ka bynta ban pyntikna halor ka jingdon jingshngaiñ bad ha kaba ïadei bad kiwei pat ki jingdonkam khnang ban pyntikna ha ka ban pynïoh ki jingïada bad jingshngaiñ na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei.
Na ka liang ka klob ka la ïakynduh ïa kine ki khynnah shuwa ban mih na Shillong bad ki la ïoh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka ki dkhot jong ka klob bad kitbok kitrwiang ba kin ïalehkai bha bad pyni ïa ka sap kaba ki don.
Ka jingiakhun kti ka long kaba shongkun ha ka final ha kaba ki nongshim bynta ki la sei la ka buit ka bor ban jop ha kane ka lympung.
Ka kyrwoh, ba la pynmih da U bah JTS Lamare bad U bah Welborn Bynnud, ka ong “Na ka por sha ka por la kumba 20 snem eiei mynta la iohi ba katba dang mih ki snem bad ki sngi, ba ka Karkhana pynmih Dewbilat kaba pawnam bad kaba nyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya naduh ki por ba ia ka Jylla Assam ym pat phiah satia.
Ka umba dep shet:- Ka um shetja ka dei kawei ka lad ba biang tam ban sumar haba pang prie pynhiar.
U Bah Embhahlang Shadap uba long u nongpynïaid ïa ka jaka pynïeng thuk-thuk naduh Motphran shaduh Bimola hadien ba u la ïohi ïa ka jingjyllei ki kam sniew khamtam ka jingshah kem jong ki nongdie drok hajan ka jaka pynïeng ar shaka ha Bimola kaba la pynïaid da ma u, u la ong ba katei ka jaka ka long kaba jur bha ka jingjyllei ki kam sniew naduh mynshwa kata hashwa ba un shimti ïa ka kam ban pynïaid ïa katei ka jaka pynïeng jong ki thuk-thuk ar shaka.
Nalor kata u la kynthoh ruh ba dei hadien ba ka party ka la sdang suhthied bha, u bah Mathew Nongrem president ka BJP Nongstoiñ u la leit ban khroh ïa u bah Diostar Jyndiang MLA barim bad u la kular ruh ba lada un wan rung sha ka BJP un ïoh ïa ka tiket da kaba suk.
U Pannu u kam ba u dei u General Counsel ka kynhun ba la shah kheiñ be-aiñ ba la ai kyrteng Sikhs for Justice (SFJ).
La pynphuh pynphieng iaka jingrakhe da ka jingshad jingrwai tynrai kaba la shimbynta da ki kynhun bapher bapher.
Utei u President ula ïathuh ba ka Elaka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang ka dang dei ka bynta bad ka hok jong ka Ri Jaiñtia naduh ki por hyndai hynthai bad ki Nongshong shnong hapoh kane ka Elaka ki dei ki Nongjaiñtia (Pnar) naduh ka riam ka beit ka ktien ka thylliej, ka kur ka jait bad kiwei de.
Ka jingwad ka dang iaid ban lap ia ka jingthmu kaba don halor ka jingleh thok kitei ki 11 ngut, ong U Munna Prasad Gupta, Police Commissioner ki pulit jong ka sor Guwahati.
Ka jingwan iuhkjat u Modi ha Shillong ka dei kaba la ktah eh ïa ka mynsiem jong u ban ieit BJP, u la ong.
U bah Dundee haba ai jingkren ula pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw namar kat dang mih ki sngi shibun ki khun samla bad rangbah ki wan ban pynïasoh sha ka seng, ka seng kaba buh ïaka thong kaba hakhmat eh naka bynta ka Rilum Jaiñtia baka sorkar ka dei ban buh ïaki College haki bynta bapher bapher ka Jaiñtia Hills, khnang ba ki khun samla kin suk bad ïoh leit pule hala ki jaka la jong.
Ym ju jia koit shisha, ba ki kynhun sain pyrthei kin shim ia kawei ka rai ha i por balyngkot, da ka jingiahun lang, khamtam ha ka kam kaba iadei bad ka jingjied ia u nongiakhun uban iamon lang.
“Lem bad ka jingïada na ka jingwan rung hapoh katei ka khlaw ha ka por mynmiet da ki nongïada ïa katei ka jaka kaba hap hapoh ka tnad forest, yn sa shimkhia ban ker noh da ki sainar bad tei da ka phalor ne gate lem bad ka tnad Forest Department," ong u Vivek.
Utei u rangbah, u la pynpaw ba ha ka jingshisha, ka Bank ka dei ban pynbiang ia ki Slip sei pisa, hynrei ban phah leit shim na ki dukan Xeroz ne na kiwei ki jaka, ka dei kaba bakla palat bad kaba pynpaw ba ka Bank, ka kwah ban shim kabu im im peit peit na ki paidbah, kiba thmu ban leit sei pisa na katei ka Bank.
Ka bha ba phin sum noh peit mynta lah 10:30 bad ngin sa bamja syndon ynda phi la dep sum" ka ong ia la u lok“To kmie, nga sgewkhuid hi ban da sum haba la wan jingwan" u ong bad rung syndon sha kamra sumKa lok jong u ka la nang pynkhluit lypa ka ja ka jhur namar ba ka la dait thah.
Ki briew jong ka jaidbynriew Karbi ki la khang lad khang lynti ïa ki nongshong shnong Khanduli ba kin leit rep leit riang sha la ki pynthor ki hali kiba don sha ki shnong Karbi kum ka Myni, Umpawiang bad kumta ter ter.
Ha kaba khadduh la mih ka hukum ba u Haman pat u dei ban leh burom ia u Mordekai.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka BB Lyngdoh Memorial Committee (BBLMC) ka la rakhe kyrpang ia ka jingdap 12 snem ka jingkhlad noh jong u nongsain dur jong ka ri u Bah Brington Buhai Lyngdoh ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha Laitlyngkot.
U Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla u la long u kongsan ha katei ka jingrakhe pynkut ia ka jubili ksiar ka RSBA, katba u MLA ka thain u ban Prestone Tynsong u la long u symbud kongsan.
Ka Sitharaman, ka kren shai ba ki Bank, kin ailad ha ka sut kaba jem, na ka bynta ban shna iing, thied kali bad kiwei de ki riam kiba duna dor bad ka jingbuh pisa, na ki nongtrei karkhana ruh, kan hiar shi katdei, ha ka por ba ki shim ram, ong ka myntri.
Ka jingiadei jong U bad ka Gomer ka pynpyrkhat ia u shaphang ka jingiadei jong U Blei bad ki briew ne ki khun Israel.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1548 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 62 ngut haka sngi Nyngkong.
Donbok ruh ba u Chief Minister Conrad Sangma, u phah ia katei ka jingbthah ka Sorkar India sha District Council jong ngi ba kan peit bad ban ai jingmut.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong ba mynta ka party kan leit sha ka elekshon da ki 12 ngut ki MLA, kata na ki 7 ngut ki MLA kiba la don lypa bad kitei ki san ngut kiba thymmai, kata khlem kynthup shuh ïa u Eugeneson Lyngdoh, MLA ka Mawphlang u bym shym la treh ban ïakhun biang.
B.M.LanongNamar ba kim da shai ki rukom thoh ha ki kot khubor, nga sngew ban buh lyngkot ia ki jingjia ha KHADC, haduh ba ka la kylla long thma-ktien syndon hapdeng ka sorkar bad u Lat ka jylla, uba la laplah ban leh ia kabym pat dei ban leh, ha ka jingai bor jong u pyrshah ia ka jingai jingmut ka sorkar, ban thung ia u Bah Latiplang Kharkongor kum u CEM, uba la shah jied thymmai ha ka 22.11.2019 tang da ki 14 ngut ki MDC ha ing Dorbar kaba don mynta 29 ngut, hadien ba la khlad noh dang shen u Bah Nassar Marwein MDC UDP ka Ranikor.
Ïa katei ka kot kaba la pynkylla ruh sha ktien Khasi “Ka Jingkwah Bymjukut"Hashwa ïa kata, la ïoh jingkren ruh na u Bah Gilbert Sten President Kur Sten Dorbar Pyllun,Meghalaya ha kaba utei u rangbah u la ñiewtang ïa ka jingïohi-jngai jong utei u riewkhraw kumno ban pynlum pynlang ïa ki dkhot jong ka Kur ka jaid, na Bhoi, na Shillong bad na Jaiñtia bad nawei pat.
Haba pyntikna ha ka sngi palei, u SP jong ka East Khasi Hills District, u bah Sylvester Nongtnger IPS,u la iathuh ba haduh mynta kam shem la don satia ka jing ujor ejahar haba iadei bad katei ka jingjia.
Ka MIMTF ka dei ka seng kaba la thaw thymmai ba kynthup ïa ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew Rabha, Boro, Hajong, Koch bad Mann, kaba la thaw ha ka 29 tarik mynta u bnai ban kren halor ka mat bad kyrpad ïa ka jingkynthup jong ki dkhot na kitei ki jaidbynriew ha ka jingïakren.
Namarkata, ka KSU ka buh jingkylli halor kane bad ha kajuh ka por ruh ka kyntu ïa ka ophis DM&HO ba kane ka jingkhot pynrungkam lane ka Advertisement kan long beit pura na ka bynta baroh ki post ha dei ban pyllait kata, baroh 40 tylli ym ban pynjah rngai.
U Don Bosco Bakhuid, U dei U Nongda jong ka Parish.
Ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang ka don bun jait, ka jingleit lute ïa ki mar poh khyndew, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng, ki dohum dohwah bad ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ka jingtih maw bad shyiap bad ter ter.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ia uwei u Rangbah, uba kyrteng u Bah Arklis Shadap (48), uba dei na ka shnong Umsohlait, Ri-Bhoi District, ha kaba u la shah sumar ialade ha Nazareth Hospital, Shillong, hadien ba ka jingshitom ka la ban jur ia ka met jong u mynta la bun taiew.
“Kan nym don ka jingsuk ia ki briew ka Naga haba kawei ka kynhun kam don ha ka jingiakren iasuk" la ong u Narayanasamy.
Kharlukhi.
U Spike Lee ba dei u direktor u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngew bitar halor ka jingbym ioh rah ka Beyonce ia ka Album of the Year ha ka Grammy ha kaba naduh ba ka Beyonce ka la ioh rah ia ka Grammy na ka bynta kiba bun ki kyrdan ha ki snem ba la leit pynban kam pat ju iohrah shisien ruh ia ka Album of the Year.
U Director of  Vocational Service Rtn.
Ha ka jingialang kaba la long hapdeng ki lai kynhun ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka  ANVC-B hapoh ka jingialam u chairman jong ka u Rimpu Marak ba kan pynshai halor ka jingdon ki dkhot jong ka bad ka jingdon tiar ialeh jong ka khnang ba kan  ioh bynta ban ia soi ha ka jingiakren ia suk ka ban sa poi noh shen sha ka ba kut.
Ki Kynthei bad ka Social Media: Ha kane ka juk Social Media, kum ki Whatsapp, Facebook, Instagrame, bad kiwei kiwei.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba ka jingshit ha Shillong, kaba shit eh, ka long 14.2 degree, kaba khriat eh, ka long 6.1, nangta ka Sohra, kaba shit eh, ka long 18.3 degree bad kaba khriat eh, ka long 5.4 degree, katba ka Umiam, kaba shit eh, ka long 13.6, katba kaba khriat eh, ka long 4.2degree centigrade.
La pyni ruh ia ka jingpynlut ba pyntreikam ia kane ka skhim ha man ki district ba kynthup ia ka Jaintia Hills T.3117.24 lak, Ri-Bhoi T.2061.26 lak, East Khasi Hills T.2066.61 lak, South Garo Hills T.7088.56 lak, West Garo Hills T.12073.58 lak, East Garo Hills T.8161.05 lak, bad West Khasi Hills T.4902.06 lak.
Ka long kaba dei ia ngi ki longdien ban bud thik ha kaba thoh, ha kaba shon (Print) kumba la maitphang ban pynneh ia ka jingialong shitylli jong ngi ki Khasi.
Shillong:Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba pule hapoh Step by Step School kaba don hapoh Barik Point, Shillong ki la ieng pyrshah ia ki bor pyniaid jong katei ka skul bad pynpaw ruh ia ka jingbitar shla halor ka jingshah ban bein ki khyllung bapli kiba dang pule hapoh ka kyrdan barit (Class KG) bad katei ka long, ba la bthah ia ki kmie ki kpa, ba ki dei ban siew biang sa shisien pat ia ka bai rung skul (Admission Fee) kaba la kot sha ka 10,000 tyngka.
Ka Kong Wajri lem bad ki heh pulit ka jylla ka la buh syntiew mynta ka sngi, ha khmat dur jong kiba la khlad noh kum ka jingleh burom.
Kitei kiba donkti ha katei ka kam, ki long U Mohammad Areef, Jollu Shiva, Jollu Naveen bad U Chintakunta Chennakeshavulu.
“Lada ngim phai sha ka VPP, khlem pep ngin sa shah knieh ruh wat ïa ka synshar ka khadar bad kata kan dei kaba kut ïa ka jaidbynriew", u la ong.
Kumta ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 Daloi ryngkat bad ka Seiñraij Mupyut  ka khot bad wer sngewbha iaki riewngeit Niamtre Niam Tynrai ban wan sha kane ka lympung ba kan long kaba jop bad kaba phuh kaba phieng.
Deputy Director General; u Ashok Kumar Jain, Deputy Director General (Compliance); u Dilip Kumar, Deputy Director General (Rural); u Salim Subas Bara, Director (Compliance); u Yogendra Singh Sisodia, Director (Administration) bad u Dilip Singh Aswar, Director (Rural) kiba dei na ka DoT North-East ha ryngkat u Vikas Pareek, Ranjeet Kumar bad u Jibesh Biswas na RJIL.Ha ryngkat ka jingioh ban pyndonkam ia ki phone mobile ban iakren briew, kane ka BTS ka la plié lad ban ioh ia ka internet kaba stet ha kane ka thain.
U la ong ba ka kam jong ki Pulit Ophisar ka long ban shakri ïa ka ri bad ban noh ruh ïa u synñiang u bynhei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, Jylliew 29 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla ka la mang 18 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ka mini secretariat ha Civil Sub-Division, Pynursla.
Na ka liang u Dr.T.Shylla, Block Development Officer, Wapung C&RD Block, ha ka jingkren u pyntip ba hapohWapung C&RD block ki don haduh 1710 tylli ki Self Help Groups (SHGs), bad ka jingdon jong baroh ki dkhot ka la kot sha ka 17000 ngut ha ki 102 tylli ki Village Organizations (VOs) ki ba don ha la ki jong ki jingtreikam bad ki tnat sorkar bapher bapher, kata kum ha ka ki kam ri jingri, kam rep kam riang bad kiwei pat ki jingtreikam.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ki nongïalam ka seng kin sa shong ban ïakren haba ïadei bad ka jingwan pynïasoh jong u Bah Shangpliang sha ka NPP.Ka Youth Development Cell jong ka Meghalaya Football Assoc-iation (MFA) ka la sei sa ar tylli ki kynhun ïalehkai ki ban leit ïashim bynta ha ka U-16 bad U-14 ka ban pynlong da ka All India Football Federation (AIFF).
I Babu Caldinus Pohrmen, u khun i (L) Siang Nem Pohrmen & (L) Anthony Riang Bareh ba shong basah ha Nongtalang Amlariang ila khlad noh haka 08.08.2020.
Kaba phylla eh ka long khamtam ka jingtih bad kit beaiñ ïa u Dewiong, ym don ba peit ne burom wat la ka Aiñ ri India (Supreme Court) ka la khang pyrshah ruh ym don ba salia.
Kumban pynkynmaw biang hangne ba na ka liang ka sorkar ka la buh ba ka khuid ka suba ka dei ka thong kaba hakhmat duh, ha kaba ka la dep pynbna ruh lyngba ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Kane ruh ka ïarap bha ha kaba ïadei bad ka scheme MNREGA, ha ka jaka ban thied na ïew ïa kitei ki mar, la shu ïohei na wah Umngot khlem da donkam ban siew.
U la pyntip ruh ba u heh ka IOA u (L) RK Sachetti, Chairman, barim ka GTCC Committee na ka bynta ka jylla Meghalaya, u la wan iuh kjat ha Shillong ha u bnai Kyllalyngkot 2020, hynrei sngewsih ba u la khlad kyndit ha u bnai Jymmang 2021, bad haduh kine ki sngi na ka liang jong ka IOA ym shym pat la ïoh jingtip mano ban wan mihkhmat na ka IOA ban ïa syllok ban khmih ïa ki kam bad ban ïakynduh bad ka MSOA bad ka sorkar jylla ha ka ba ïadei bad ka National Games.
Shillong, 21 Naitung:Ka All Meghalaya Dancers Association lyng ba u President jong ka u bah Kitbok Thabah ka la iathuh ba u Mithun Chakra borty uba dei u Grand Master lane u nongbishar ba ha khliehduh jong ka Dance India Dance u kwah ba u Micheal Syiemiong u samla nongshad na nongbah Shillong ba un rung biang ha ka DID Season 5 , wat la u la shah kyntait kham mynshuwa.
U Pynshngain Kurbah na Labyrwa u la sdang ia ka kam king lieng naduh ba u dang rit ha ryngkat u coach u Ian Vincent ha kaba u la ioh ruh ban khur ia ka takma rupa ha ka Khelo India Games 2022.
Katei ka nongshong shnong ka la kyrpad ïa ka High Court ba kan bthah ïa ka NISO ba kan ai noh ïa ka syrnod lane ‘Pass Certificate’ ha kaba ïadei bad ka jingpyndep ka jong ka ïa ka D.El.
Haba la kylli la kane ka jingrit iew ïoh ka dei na ka daw ka hukum ba ka sorkar ka pynjari ïa ka jingthang bom, na ka liang jong ki ki la ïathuh ba ka daw hi ka dei namar u slap bah ba ka mariang kam ai lad ïa ki ban rakhe ha ka rukom ba ki ju leh wat la lehse ki ong ba ka lah ban don ka jingsdang sngewthuh na ki katto katne ki riew ieid mariang ïa kata ka jingjakhlia ka mariang lada thang bom.
Ym tang katta, u la byrngem Lang ruh ia kiba haing hasem jong une u samla kaba mynta ki la don hapdeng ka jingshong syier bad ka jingsheptieng.
Ki dak kiba iai jia ha Israel mynta I kumba ka la jan noh kata por hakaba ki Jiw kin ioh noh ban pynieng ia ka Temple kaba lai jongki.
BENGALURU: Ka jingkiew stet, ka khlam corona, ka la jubor shi katdei ha ka nongbah Bengaluru bad katei ka la buh jingeh shibun, ia ki nongpang, ba kin ioh kamra thiah bad kumjuh ban ioh ia ka lyer oxygen.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kawei ka Longkmie ba dang armet, kaba la tip kum ka Shainaz Begum (20) snem ka rta, ka la shah pyniap dusmon bad kaba la shah pom da ki kynja tiar ba dep na ryndang tad haduh ba kan da khlad noh hashen.
Kane ka jingpang bamsap bampong kala long ruh kum ka jingpang ïabit ha kine ki sngi ha kaba ka jingtuh jinglute ïaka hok ki paidbah da ki briew kiba bat ïa u lakam synshar kiba don haka bor ba hakhlieh ruh (High Level) haduh kiba rit (Grass root Level) ka jur bha ha kine ki sngi bad ym lah ban len ba dei ka jingjur palat ka bamsap kala pynlong bun ki kam pynroi bad ki project bapher bapher ba kin shu jah rngai noh shiteng lynti bad sah khongreng kaba la pynlong pat ïaka jylla ban sahdien ha baroh ki liang.
Nalor nangta ki jaka ai jinghikai bad jingkilan met ruh kim biang satia bad kane ka ktah haduh katta katta ia ki nongialeh sport ka Jylla kiba mih khmat ia ka Jylla ha ki lympung sha bar ka Jylla.
Nongstoin,Nailar, 12: Ka FGEM Higher Secondary School Nongspung kaba long kawei na ki skul ha ki thain Nongkyndong kaba la nangkiew na kawei ka por sha kawei ka por bad ban ïabeh shaphrang kum ki skul kiba don ha sor Nongstoin ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa ki khynnah jong ka skul kiba pas ha ka eksamin SSLC bad HSSLC mynta u snem khnang ba kin don ïa ka mynsiem ïakhun ha ka pule puthi bad ban nangkiew ha ki kyrdan ba kham shajrong.
Naduh kine ki taïew baladep, ki paidbah ki la ud la lynñiar namar ka jingkiew dor ki marbam mardih, kaba la ktah shibun eh ïa u paid kup knup u paid kup trap.
Ka jingmareh kan long beit na ka surok,.
Katei ka jingjia, ka la jia ha kawei na ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad katkum ka jingtip kaba la ioh ban lum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ym don mano mano hapoh katei ka iing, namar ka kmie lem bad katei ka lanot kaba don arngut ki khun kynthei, ki la leit ban thiah sha iing ka Kmie.
Ka jingtih ïa ki mar poh khyndew khamtam eh ïa u Dewiong bad ïa u Mawshun ka la long ka kam kaba ki khun u Hynniewtrep ki la trei la slem bah bad kane ka la long ka kam kaba kyrshan ïa bun bah ki longing la ki long ki longing baduk ne kiba riewspah ruh kumjuh.
Ka jingheh jingïar jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka East Jaiñtia Hills District kam dei shuh kaba rit bad ki dei ruh ki ar tylli ki District kiba dang bun bha ki jaka khlaw ha kaba ka tnat Pynroi Sor bad ki bor synshar District ki dang lah ban thawlad na ka bynta ban pynïoh ïa ka jaka thehñiut.
Kane ka dei ka sien kaba ar, ba la sop bad pynsyaid bha ia kitei ki blei thaw.
“(Kane ka dei ka jing ia sylla bad kane ka jingktah kti, ka dei kaba la don ba plan lypa bad ka AAP, ka dei ka kyrteng ka ban iakhun ia ka jinglaitluid ha ka sien kaba ar" ula ong shuh shuh.
Ka Ambulance ka la poi haduh ka por 3:40 mynstep, kaba mut ba ka la shimpor haduh 35 minit eiei hadien ka jingshah siat u Bah Cherish ban poi ha katei ka jaka ba jia ka jingsiat.
Dei ha kine ki snem, naduh 1830 haduh 1864, ka Jaidbynriew kam shym la aili da kaba suk ia ki dohlieh, bad ka jaidbynriew hynniewtrep lyngba ki nongialam kum U Syiem Tirot Sing Syiemlieh, U Kiang Nangbah, bad ter ter, ki la ai jingsneng ia ka sorkar Dohlieh na ka por sha ka por khlem pyndem haduh ka jingiap.
Lyngba katei ka shithi la bthah da u Syiem ia u Bah C.A.Diengdoh katkum ka Section 9 (1) (h) ka United Khasi Autonomous District ( Appointment and Succession of Chief and Headman Act 1959) ba la weng mardor ia ka jinglong sordar bad ia ka Sanad la pynduh ha ka 29.1.2016.
Shillong:Hynnin ka sngi, uwei u rangbah briew, uba kyrteng U bah Rajesh Khongphai (40), uba shong ba sah ha ka shnong Weikyian, Elaka Nongjri, ula mynsaw jur, na ka jingshah dait ha ka dngiem.
Ïa kitei ki kynthei la aiti noh shapoh Gumaghat Police Outpost, South West Khasi Hills District, bad la ujor FIR pyrshah ïa kitei ki ar ngut.
Dei na kane ka daw ka ong ka ktien u Blei – “To bitar, tangba wat leh pop" Ephesos 4:26.
Ngi kynmaw ba ïa kane ka kam la shim khia bha da I Bah E.K Mawlong (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ha ka por ba i long Myntri Rangbah ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka Assam pat da u Prafulla Kumar Mahanta.
U Phadar Ferdinand Dkhar ha ka jingkren pyllait ïa kane ka Baibl, u ong ba ka jinglah ban shon biang bad pyllait paidbah ïa kane ka Baibl, ka long ka jingkmen ka bakhraw ïa ki paidriewngeit bad ïa ki ‘riew ieid pule Baibl.
“Watla ka shnong ka mana ban bret jaboh hynrei ka eh ban lap ia kiba wan bret namar ba ki wan ha ka por mynmiet", la ong u secretary shnong.
Kawei pa kawei ka ri jong ka pyrthei ka donkam ia ki shipai, ym don kawei ka ri ruh ka bym don shipai.
Ha katei ka juh ka shithi ba la phah sha u Director katei ka tnad u Dr JS Jyrwa, la hukum ba un ai jingkhein ia ka pisa ka bym pat shym la pyntreikam ha ka jaka ot doh kaba la sahteng la ar snem shiteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u President jong ka Seng Samla Hima Langrin, u Bah PS Lyngdoh u la ong ba ka jingïaleh jong ka seng ka long pyrshah ïa ka jinglong beaiñ kaba mih ar tylli ki bor synshar.
Hynrei na ka liang u Bah Paul u la ong ba kane kam dei ka jingshem daw shimet hynrei ka dei beit katkum ka jingleh jong ka, da kaba ïashim bynta ha ka jingïalang ka seng sainpyrthei bad ka jingpep jong ka haduh 12 tylli ki jingïalang khlem  da kitkhia ïa ka kam kaba ka bat.
Jin lada ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi kin long kiba khuid khlir khlir khlempep kin don bun ki lad ban kamai pisa da kaba shna ïa ki jaka ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kumba long sha kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaintia.
Ha kane ka jing ialang kabinet ba nyngkong eh ha Jowai la wan ia shim bynta lut da baroh ki myntri ka sorkar Meghalaya lem bad ki heh ophisar na ki tnad bapher bapher ka sorkar Meghalaya.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep jurip na ka liang u Bah Phasson Khongtani u la ïathuh ba ka jingdkut katei ka surok bad ki jingtwa jingsniew jong katei ka surok kadei naduh u Jylliew 2022 ha ka por ba jur bha u slap bad na ka liang ka shnong ka la leit ban pyntip sha ki ophisar bad kyntu ban maramot noh hynrei haduh mynta mynne ki khlem pat ïohi dak eiei bad ieh sah kumto kaba la pynlong ïa ki paidbah ban mad jingeh.
“Ka dei ka khim-khait kaba khraw na bynta ka longbriew-manbriew.
Ka SLC kham mynshwa, ka la pdiang ia ki projek ba la phah da ka GHADC T.100.71 klur.
U James u la ong ba ka seng, ka sngew skhem ba hapoh ka jinglong nongialam u  Conrad Sangma  kan ioh ia ka thong ka jingjop.
Kane  kaOMka pynpaw shai ba la shna kyrpang da ka jingthmu ban ai jingmyntoi beit tang ïa ka jaitbynriew Garo ban kheiñ ïa ka bhah kam da kaba ñiew na ki snem kiba la dep,khlem da peit bniah ïa ki provision jong ka Clause 2 ka Reservation Policyba la kdew haneng ha ka por ba shna ïa ka Roster System                          kaba lah ban pynduh nongïa ki nongwad kam jong ka jaitbynriew U Hynniewtrep  (ki Khasi bad Jaintia katkum ka State Reservation Policy).
Ngi dei ban kdew ba ka High Court ka la dep ban kynthoh da kaba ong ba kan jin da la bha ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ki kam kiba ïadei bad u dewïong – naduh ka jingtih bad jingkit be-aiñ bad haduh ka jingdon ki karkhana thang dewïong kiba la treikam khlem da ïoh jingbit.
Da ka jingsngew skhem lyngba kine ki 2 kol kiba ka la ioh ban thep ha ka kylla step, kane ka la ailad ia ka Lajong ba kan lah ban pyrshang ban banbor ha ki minit kiba bud tad haduh kaba kut noh jong ka kylla step.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Prestone Tynsong nalor u DGP ka Jylla.
Haka Independence Cup ka 7 Wasa pyrshah iaka Mookyndur, Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah iaka Mookyrdup bad ka jingiakhun kaba khatduh ka Mukhla Raij pyrshah iaka Lutituber Ialong.
Kine harum ki result bad ka ki takma ba iohkhur ki kynhun na kane ka lympung ba lai sngi lynter:.
Na ka liang ki dkhot ka HYC mynta ka sngi thohdieng, ki la mih ban pynpaw ia ka jingpyrshah da ka ba ki la teh ia ki jingthoh ba pynrem ia ka sorkar jylla bad kumjuh ki la teh ia ki lama iong ha lynti bad kumjuh ha ki kali ka ba la sdang na duh Motphran.
Ex- Rev.K.LangrinU bnai December u la poi bad baroh ki kwah ba ka 25 tarik kan poi noh khnang ba kin ioh ban ialeh kmen ia ka Khristmas.
Kitei ki shipai jong ka  People’s Liberation Army (PLA), ki iaid kai kylleng kylleng, ha ka jing jngai kaba haduh 5 kilometre shapoh India, ki bynta jong ka  the Tunjun-La pass bad kitei ki ia wan ha 55 tylli ki kali kulai bad ki sa leit phai, ynda ki la sdang pyni bor ki shipai India, ong ka khubor.
Ha kane ka jingïalang, la ai jingtip da kaba pyni ïa ka rukom treikam ba mynta ha kaba ïadei bad ka jingpyndep ïa ki jingkheiñ jingdiah, ka jingsahdien kane ka kam bad ki lad shakhmat ban pynstet ïa kane ka kam.
Shuh shuh na ka liang u Bah Paul u la ong, “Ban khmih halor ki mat jong ki nongdie madan, ngi donkam ban ïatrei ryngkat bad ka tnad Urban Affairs, Municipal Board, PWD (Roads) ban treilang na bynta ban pynkynriah ïa kine ki nongdie madan,".
Kane Japang ka la ong ba kane ka jingthmu ban pynmih duna ia kine ki Chip ba ka shalang sha kiwei ki ri jong ka pyrthei, kam don ka jingiadei eie eiei bad kata ka jingleh jong ka America.
U Dr.Tariang u la ong ba katei ka T.1.60 lak ka dei kaba ka sorkar, ka la bynta ha ki jingsumar la ki jong ki jong ki jait.
Hynrei ka jingdon jong ka Police Out Post ha Athiabari ka la ïarap shibun ha kaba ka Assam kam sngew dei shuh ban dang kyntur shuh shuh kham sha khmat".
Dei halor kane ka nongrim ba la rai ba mana pyrshah ba nangne shakhmat kim bit shuh ban iadie ia thied jaka khlem ka jingtip u rangbah shnong.
Kumjuh ruh u MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford R Marak u la kyrshan ia kane ka jingdawa u James K Sangma namar ba ka sngi shong dorbar ka la long kaba lyngkot palat ha kaba ym ioh ban iakren bha bad ban rah ia ki mat ba bun kiba iadei bad ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong, u la iathuh ban pynbha ia ki jingjulor ki ba la jia  na ka jingjur u slap kan palat ia ka T.300 klur, kumta na ka liang ka Home ministry ka la phah da ka Ministrial Team na Delhi ki ban wan jurip ha ka taiew ban wan  ia ki jaka ba la shah ktah.
Shillong: Ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV) ka la iathuh ba ka rai ban sangeh kamai jong ki kali kamai, kan iaid beit naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, namar kat haduh mynta ka sngi ka sorkar ka la rai tang ban weng noh ia ki kyndon odd bad even number, katba ia ka khajna pat ka khlem pat map ka dor bai umphniang ruh ym pat pynhiar bad ka bai kali ruh ym shah ban pynkiew.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba ki bor pyniaid ka Municipal ne ki bor ba dei peit ïa kane ka jaka ba kin pyrkhat lem ïa ki Khynnah skul ha kaba ki hap ban ïaid hapdeng ka jingsyier mynsiem.
Nalor ba ka JHTOA kala pynphai ia kiba kit dewbilat bad Clinker kala pynphai ruh ai kiba thmu ban leit buh mar sha ki karkhana dewbilat bapher bapher ha Elaka Narpuh.
Shillong,10 Risaw:Shi bynta kum ka dak ka jingrakhe ia ka sngi ki matlah ka  North Eastern Services of All India Radio, Shillong ka la pynlong ia ka tamasa ia rwai bad ia tem ia put mynta ka sngi ha  Aurobindo Hall, Shillong.
Ula ong biang, “Bunsien ki briew ki thep vote da ka jingsngew (emotional), ym da ka jabieng (intellectual).
Haba kren hynnin ha ka seminar halor ka phang ‘ka lawei ki samla bad ka niam’ u Rangbah Sungoh u la ong ba ka por jinglong samla jong u briew ne ka briew ka dei hapdeng naduh ba u dang 20 haduh 40 snem bad ha kine ki por ba dei ban saindur bha ia la kawei.
Ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ Circle kiba la dep pynskhem ki long Pynshai Kharbani President, Anandstar Peiñlang Vice President, Nicky Marweiñ Secretary, Kyntiewbor Syiem Assistant Secretary, Brostar Jyrwa Chief Organiser bad kiwei kiwei de.
Kane ka jingmareh kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka surok bah Ladthadlaboh, Kiang Nangbah College, By Pass Myntdu Bridge, Amlarem By Pass, Stand War, Mynthong, Chutwakhu, Mission Compound, Iongpiah, Dulong, Tpep Pale, Iawmusiang, New Hill bad la pynkut biang ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Kane ka kynthei kala kyrpad bunsien bunsien hynreiu Nongbishar um sngap.
Ha ka jingiakren bad u President ka BJP mynta ka sngi, u Bah Shibun Lyngdoh, u la ban ba ka jingkren jong u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nahlin Kohli ba kane ka sorkar Congress kan khyllem hi namar ka jingkhia palat jongka.
Katba na ka liang u Bah Dundee C.Khongsit, u la ong ba ka seng ka sngewlyngoh ban tip ba ka Hima Mylliem ka pynsangeh noh ban jurip ia ki masi kiba don ha katei ka Iew, namar lada ka don kata ka jingkhrong pisa beain da ki riew shimkabu ruh, ki la dei ban ujor ia kita kiba donkti sha ka Ain khnang ba kan leh ia kaba donkam, hynrei lada ka shu leh kumne khlem da pyntip ia kita kiba donkti, ka long pynban kum ka jingai mynsiem ia ki nongkhaii tuh kiba mlien ban shalan tuh ia ki masi ka Bangladesh.
SHILLONG:Katba ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka lah nang jan, bun ki nongïalam kiba thrang ban mih pyrthei ki la wan sha khmat ban pynbna bad pynïasoh bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Sa 556 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 9 ngut kila khlad biang na ka jingpang khlam kaba la wanrah iaka jingiap 1118 ngut haka sngi ba Ar.
Ha ka ba iadei bad ka um bam um dih ha Mawtwar ka ban wan lyngba ka JJM u MLA u pyntip ba shen kin sa buh mawnongrim noh haba ïa dei bad kane ka um ban sam man la ki thliew ïing, namarba u la dep ïakren ïa kane ka mat bad u myntri ba khmih ïa ka PHE.Shuwa kane la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.Aman War uba la pynpaw ba ki wan khnang ban ïoh pynurlong ïa ka jingang nud ba la slem bha jong ka shnong.
Kiba ia don bynta ha kane ka kam ki dei hi ki paidbah, kumba ong U President Abraham Lincoln jong ka Ri America “ia u paidbah, da u paidbah bad na ka bynta jong u paidbah".
Ha kawei pat ka rukom nga lah nga hi ban ioh ia une u khniang jingpang na kiwei pat namar ngim lah ban iohi ne tba ia U long u nongshun uba barieh.
“To ngin duwai" u la ong“Kumno ka bang kato ka dohsniang ba shet bad u pathaw?" kylli ka para“Ka bang palat" u la iarohNa ka sngi sha ki taiew ki bnai la tyllun ka jingim jong kane ka longiing kaba shongsuk shongsain.
Ka FKJGP kan ym rieh bad kan ym pyndem satia ha kita ki jing pyntieng kohtympan lyngba ki ktien kiba la mih na ka shyntur jong u Myntri ka tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla u James PK Sangma da kaba bthah ia ki Autonomous District Council (ADC) jong ka Jylla ba kin ym ailad ïa kino kino ki kynhun ba kin pynlong ïa ka jingkhynra Trading License hapoh ka Jylla.
Mar ia iohi ia katei ka jingjia ki paidbah kila ia boi kum u ngap bad ha katei ka jaka bad ki la tied ruh ia u tei u bar jylla haduh ba un da jem jai, ia ka kyrteng jong u tei u bar jylla bad u tei u samla khasi haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat la tip satia hynrei ban pyntikna ia katei ka jingjia ha ka sngi palei jong ka taiew la lap shai ba ki ba bun ki dukan jong ki bar jylla kiba don ha Shallang ki la khang khyrdep lut khait.
U Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Bindo M Lanong u la ong ba u Bah Bring u dei shisha u briew uba shlur, uba khuid naduh ka mynsiem, ka synshar ka khadar.
Shwa une u snem, u Sohtrun bad bad u shynrai Lakadong na ka jylla la pynïaid iew sha ki ri Middle East.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ha ki kynta pakhang shnong ki sengbhalang ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ka la poi sha ka jiro, namar ba ha baroh 11 District la ki ophis sorkar ki la khang khyrdep lut lait noh tang ka ophis jong u SP bad ka ophis jong u DC.“Ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar sorkar kal ahiar palat ha kaba mynta ka la poi tang kumba hapoh ka 10%" ong u Deputy Commissioner East Khasi Hills u Sanjay Goyal.
Shillong: Ha kane ka sngi saitjain u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ri jingri, u bah Prestone Tynsong u la plie ia ka ïing shoh doh ka juk mynta ka Multi-Species Modern Abattoir ha Mawiong, Shillong.
“Kumba ma phi ruh mynno mynno phi la ju long ki bym kohnguh ia u Blei, hynrei mynta phi la iohi ka jingisynei da kata ka jingbymkohnguh jong ki (Israel)" Nong Rome 11:30.
Katei kajuh ka kynhun jong ki 5ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U Dipak Mshra, Chief Justice ka India, ka la ong ha ka 7tarik Lber 2018, ba kan nym lah ban urlong ba yn rai lut ia baroh ki mukotdumar, ha kaba iadei bad u aadhar number ha shwa ka 31tarik Lber 2018.
Haba kren shaphang ka North shillong konstitwensi, kawei na ki konstitwensi kaba bun bha ki kyrtong ki ban mih madan lem sha ka lympung ban shah jied ha u 2023 sha ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla, u la ong ba ha ka jingpeit jong u nangbun ki nong iakhun kata kan nang bha bad baroh hi kiba mih ban ia khun ha kane ka kynti ba mynta ki dei ki ba khlain, na ka liang jongu hi um ong ba uta ba khlain, ne ba tlot, hynrei um kheiñ sting bad un trei shitom beit na bynta ban pynkhlain ia lade bad ia ka parti.
Ha kaba iadei bad ka Medical college ha Tura, u Bah Hek u la iathuh ba ka sorkar ka la ioh ia ka jaka kaba heh 99 akar ka jaka ha Balagre A’King bad Jewilgre.
Kane ka paw ba u ba don spah hi u shait jop wat la u bieit, hynrei u baduk u shait rem noh watla u stad katno katno ruh.
U la ong, “Shibun ki jinghikai ba ki nongïalehkai kila ïoh ha kane ka jingïakhun, bad wat u Veselin Matic uba dei u coach ka kynhun ïalehkai basketball ka ri India u la wan synrang lang na bynta ki nongïalehkai dang khie.
Ka sorkar India, kan bei ruh ia 24 per cent sha ka EPF na bynta kito ki kompeni kiba trei haduh  100ngut ki nongtrei, na ka bynta kito ki nongtrei kiba ioh kamai duna ia ka  T.15,000 shi bnai.
“Kane ka jingpynkhuid shnong ba ngi leh mynta ka dei kaei kaei kaba ngi kwah ban leh manla ka lai bnai namar ki jaidbynriew bad ka kolshor jong ngi ka dei ban pynlong ïa ki kyntoit bad ki shnong ki thaw kiba khuid" ula ong haba bynrap ba bun bah ki shnong ki thaw kila leh hi ïa kane ka kam khlem kano kano ka jingkyrshan.
Shillong: Ka Lawsohtun bad ka Seven Brothers ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka lumping 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament ba la long ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Da ka jingïalam lynti jong une uba la shah kem, ki Pulit ANTF ki la leit khynra ïa ka iing jong ki nongkhaii ha Demthring (kiba dei ki shi kurim) ha kaba ki Pulit ki la ïoh kurup 10 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok uba khia140.02 gram bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ha une u snem ka jingïashimbynta ha kane ka jingpynkhuid shnong kala kham pher ha kaba wat ki nongshna aiñ ruh kila mih paidbah naduh u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat bad kiwei kiwei ki MDC, u DC West Jaiñtia u Garod LSN Dykes, u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ryngkat bad ki khynnah skul, ki nongshong iew.
Ki la don bun kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh u Bah Mayraldborn Syiem, u Bah Balajied Ranee lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki, ba kin leit sha Delhi ban ia kren lem.
Ki la pynbna paidbah ba ki la pynioh ia ki laisen tih par, hynrei kane ruh nod.
Ia kane ka jingialehkai la pyllong da kaba jied kawei ka kynhun na kawei ka jylla kane ka dong mihngi lait noh ka Tripura bad ka Manipur.
U Dhoni u la ïohpdiang ruh bun tylli ki khusnam, kynthup ka ICC ODI Player of the Year award ha u snem 2008 bad 2009 (u rangïalehkai nyngkong ban khur arsien ïa kane ka khusnam), Rajiv Gandhi Khel Ratna award ha u snem 2007, Padma Shri, kaba dei ka khusnam ba saw na kiba heh tam na ka bynta ki riewpaidbah kaba u khur ha u snem 2009 bad Padma Bhushan, kaba dei ka khusnam ba lai ha ka jingpawnam ïa ki riewpaidbah kaba u khur ha u snem 2018.
Ka kyrteng Thiepdiengngan- ruh la jer kyrteng na uwei u lum uba don bun tang ki diengngan.
Ka seng ka la panmap ruh namar ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingsam ia ka Maitshaphrang Exellence award namar ka jingiatyngkhuh bada ka jingiakhih ILP.Shillong,12 K’lyngkot:Ka Jaintia Student Movement (JSM) ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary, u samla Sambormi Lyngdoh u la kynthah jur ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba ka ain ha ka jylla ka treikam tang lada ki bar jylla  ki shah shoh ne ki shah pyniap ne ki shah thombor.
“Ïa u briew ba rung jubor, ka dei mo kaba bakla ban beh mardor.
U samla Chyrmang un ia khun bad u Sitting MDC, Marki Mulieh na Jowai North.
Shillong,25 Jymmang:Ka Dorbar Shnong Pyllun jong ka Shnong Madur West Jaintia Hills District, kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai kala pynthymmai ia ki nongkit kam ka dorbar shnong,  da kaba kajied ia u bah Esterwis Ryng khlem kum u rangbah shnong ba thymmai jong ka shnong Madur na ka bynta u snem 2014-2015.
“Kane ka jingwan ka EC ba thymmai, kan pynkhuid ia kane ka kam jaboh kaba don ha kane ka hostel",la ong uwei u ba dei peit ia kane ka kam.
Baroh ngi ïoh ïa ka jingpang baïongkhlieh bad jyrhoh.
Ia kane ka jingpynpaw, u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ha ka jingialang kaba lyngkot ha shwa ban aiti ia ki marbam bad ka song pisa kaba long 20,000 tyngka sha ka Shillong Press Club, khnang ba kan lah ban ai jingiarap sha ki nongthoh khubor kiba wan na ki longiing longsem ki bym da biang bad kiba mad jingeh ha kum kane ka por ba la wan ban lynshop ka khlam Covid-19 ha baroh kawei ka jylla bad kaba la buh jingeh shikatdei eh.
“To, mei nga la wan" u ong bad dang thad artat ia ka jain naid met ha baranda.
Mathaios 2:13.
Ki stad saïan ki ong ba lada la kham tip bha ïaka jinglong jingman ka mariang bad ka jingïadei jong ka bad u khun bynriew shibun kiei kiei lah ban leh.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyrpad ïa baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ba kin long kiba im Tip Briew im Tip Blei khnang ba kane ka jing pyndep ïa ka jingleh Niam Behdieñkhlam hapoh kine ki ‘soo-sngi le-ïaw’ kan long kiba jop bad phuh bad phieng, ong ka kyrwoh n u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary.
Ka la ong ba ki bor pyniaiud kim dei ban shu pynkynriah kam pathar sha ki jaka ba khlem tip namar ba kane ka la wanrah ka jingthut bad ka jingeh ia ki ban shakri ia ki paidbah namar bym sngewthuh ktien kum ki Khasi la phah sha Garo Hills.
Haduh ban da kut ka kylla step baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar, hynrei hadien ba bteng ka kylla miet, kata ha ka minit ba 47 ka Meghalaya ka la ïoh shi kol lyngba u Markatjuh Shylla kaba dei ruh ka kol kaba pyntikna ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun ba la buh tang 25 minit shiliang.
Ula ong, hadien ba ka Election Committee kan aiti ïa ki kyrteng, ka Executive Committee kan sa shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ïano ban ai tiket bad ïano ban ym ai.
Ha ka quarter ba-ar jong ka jingiakhun, katei ka kynhun ka lah sdang da kumjuh ka rukom ialehkai, bad kaba lah iai pynneh ruh ia ka jngpyniaid jong ka ia ka jingialehkai da ka jinglah ban tan shalade ia ka bol bad ka jingkyntur beh bol shakhmat khlem shongthait bad ka Neelam  ka lah ioh ruh ia ka lad ban pynioh sa ia ka kol basan  bad pynlong ia ka kynhun ban khur ia  ki 5-0 kol ha ka por jong ka jingia shongthait.
Kumba ka long mynta ka NPP ka donkam ban ioh MP 4 ngut ha Lok Sabha ba kan ioh ia ka jingithuh kum ka national party bad kane ka dei kawei ka jingeh ba ka NPP kan kyrshan ia ka UDP na Shillong ha kane ka elekshon MP.Haduh mynta ka NPP kam pat don MP ha Parliament bad ka donkam ban iakhun ban jop MP na ki jylla na kane ka thain mihngi khnang ba kan lah ban pynsawa jur ha Parliament.
Ia lade ula pynkhreh ia ka training ba biang ban sei ia ki buit ki sap ialehkai ha baroh ki liang.
Shillong:Ka Langtor Higher Secondary School, ka la pynbna ba kan plie noh mynta ia ka jingpule ia ka sobjek Science ha katei ka skul.
“Phi la dei ban shim ia ka telephone ban kylli" la ong biang u myntri.
Ki Pulit ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak haba kren ha katei ka sngi, u la iathuh ba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u angnud ban wanrah ia ka jingroi jingsan hapdeng jong ki nongshong snong.
Kumta une u rangïalehkai un duh ïalehkai ha ka jingïakhun ka ban wan pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka 25 tarik.
Na ka bynta ka ding ba pynmih ka Palatana ha Tripura pat ka CERC ka buh T.3.41p shi unit.
Ha kane ka juk kaba ngi im mynta, ka juk kaba la palat liam ka jingstad u khunbynriew bad bun byllien ki riewstad (Scholar) ki pynlut por ia lade wat ban wad (Research) ia ka khmat U Blei ban lap haei U Blei u shong?Kumta ki la wad lyngba ki kor ki bor (Technology) wad bniah jong ki lane ki la leit kiew sha ka haw haw lane sha ki met bneng ki ngam sha ka duriaw sha ki krem ki kroh ban pynlut ia ka por jong ki bun bun snem ban wad haei U Blei u shong, hynrei kim shem satia.
Kum ban shu phaidien, u Bah Anthony Kongwang u dei uwei na ki nongkyrshan baratbah bad u nongrwai uba la pynshongshit ïa ki rynsan ïalap elekshon jong u Bah Prestone Tyngsong ha ki elekshon kiba la dep, kata, ha u snem 2013 bad 2018 ban khring ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla Consti tuency sha ki rynsan ïalap elekshon bad ban pynjop donburom ruh ïa u Bah Pretone Tynsong ha kine ki elekshon baladep.
Katba ia ka Western Bypass la aiti ha ka kompeni ban surbe ia ka.
U Bah Kharpran u la kyntu ruh ba hadien ba la dep kheit ïa u tit na khlaw, dei ban da sait khuid bha ïa u bad pdem ruh ha ka um-mluh.
Nongpoh: Hynne ka sngi kaba dei ruh ka sngi kaba la leit ban ontep don burom ia u Bah G.H Kharshanlor, nongialam ba rangbah ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Sengkmie, da ki hajar ngut ki paidbah lem bad heh Nongialam sengbhalang hapoh ka jylla, ki la leit ban sngewlem na ka bynta ban leit ontep ia utei u Bah G.H Kharshanlor, uba baroh baroh ki la ong ba u la dei u nongialam ban radbah bad u Rishot ka Jaidbynriew Khasi Khara.
Ki shakri niam ka Raij Jowai haka jingïalam u Dolloi, Pator ryngkat ki Soo Langdoh ba kynthup ïa u Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad u Langdoh Ialong ryngkat ki Phra Kur Phra Kmai bad ki riew rangbah ka Raij ki la leit sha Lum Mookhai ban pyndep ïaka kñia ainguh kyrpang ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u Mon Ryngklaw haka sngi Palei.
Ka DIDF ka thmu ban kyntiew ïa baroh ki kam kiba ïadei bad ka kam pynmih dud ha ka ri da kaba ai jingmyntoi ïa ki projek kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem.
Khliehriat naitung 27: Ka skul JNV Rymbai East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang halor ka jingdap lai snem kynthih ka National Education Ploicy kaba la pyllait da ka sorkar India naduh u snem 2020.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban nang pynjanai bad kyntiew ïaka rukom thung bad rep snepkor ban pynmih ruh shibun u soh ban kyntiew ruh ïaka ïoh ka kot ki nongrep ha kaba lyngba katei ka prokram naka liang ki nongrep kila ïoh ruh ban ïa mir jingmut ban ïa tai halor ka rukom rep snepkor bad khmih lynti ba katei kan wanrah ka jingkylla kumno ban rep snepkor.
Ki la suba jur ia u lok jongka, halor kane ka jingjia bad ki pulit, ki la kem ia u ban tohkit halor kane ka jingjia.
Kane kan long kaei kaei kaba sngewkhia.
Haba ai jingkren, u MDC jong ka Mylliem, la iohi ruh ia ka jinglung mynsiem jong u, namar ka jingsngew khia haduh katta katta, u la ong bad kyntu ia ki para dkhot ba kin long kiba iatylli ha ki katto katne ki mat kiba donkam bad ktah ia ka jylla.
“Ngi kyntu ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shimkhia halor kane," u la ong.
Kum ka sobjek ha ka kyrdan M.Phil bad Ph.
U heh spah ka Russia, u dang shna mynta ia ka Ri kaba thymmai bad katei kan long beit ha ki haw haw jong ka pyrthei.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah kam lah ban kular la yn lah ne em ban shim rai ban pynkiew ïa ka bainong jong ki ASHA ha ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ka ban long haka 6 tarik mynta u bnai.
Ka jingkynrei jong ki ka la jan ïasyriem ïa ka jingdon jong ki tit khlaw (ym tip shuh tit buid ne tit bam).
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u bah John Wankhar u la kynnoh ba hadien ka jingïoh ïa ka RTI na ka bynta ka skim ka ba tip kum ka Special Rural Work Program (SRWP) naduh u snem 2018 -terter haduh u snem 2022 ka ba dei na ka MLA skim kaba  khlem poi sha ki nongshong-shnong.
Ka long kaba suk ban kem ïa u nongtuh biskot.
Katba haka jingiakhun ka Lamyrsiang pyrshah iaka Mulait Utd, ka Mulait kala jop da 2-0 bad ka aggregate ka long 3-0.
Kumba long mynta tharai dang lah ban ïohi hangne hangtai lyngkhot lyngkhai ïa ki bynta jong kane ka surok kum ha Lum Marlong, Umkhowai, Wahlakhaw, Nongbri, Manai, Sohïong bad Mawphlang.
Lada ym don sa ki Sengbhalang la ïohi ba ym don shuh ki ban kynmaw burom ïa kum kine ki sngi.
U briew u dei ban pyrkhat ia la ki rta katno u don? Aiu udei ban leh? Un pynsngewbha ia u Blei ne ia u Soitan? Kine ki long ki jingkylli jong ka jingim.
La bthah ia kito kiba kwah ban ioh ia kitei ki Award na East Khasi Hills District  ba ki dei ban phah ia ka kyrteng jong ki sha ka ophis u Deputy Commissioner haduh ka 15 tarik u nailur, 2015.
Haba jubab pat, la hato ka don ne em ka jingtorti u contractor ne ka jingbakla u nongpynwan dur ne designer na ka liang u Dr Mukul u ong ba ïa kane hi um pat lah ban ong tad haduh ban da ïoh ka kaiphot na ka kynhun tohkit.
Ki nongialm bad ki dkhot ka MPUF East Jaintia Hills, ki la ïakynduh bad iakren bad u Assistant Commissioner jong ka Transport ha Shillong bad aiti ruh ïa ka dorkhas ha u tei u heh jong ka tnat.
U la ai nguh nyngkong eh ia u Blei bad ia kiba haiing hasem, ia ki nonghikai bad ia u Principal kiba iai ai mynsiem na ka por sha ka por.
Jowai, Jylliew 22: Ka Khasi Authors’ Society, Shnat Jowai ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai mynta ka sngi rakhe ïa ka sngi u Thomas Jones ne U kpa ki dak thoh Khasi, da kaba pynlong ïa ka ‘Lympung-ïamir-Jingtip" halor ka phang “U Synñiang U Thomas Jones sha ka Jaitbynriew Khasi" ha katei hi ka jaka pule.
Ha kane ka jingialap ilekshon baroh ki nongialam ka party NPP kiba kynthup ia u State President u Bah Prestone Tynsong, u MP ka Rajya Sabha u Dr W.R.Kharlukhi, State Working President u Marcuise Marak nalor kiwei pat ki nongialam jong ka party ki la ialum lang ha Adokgre ha kane ka jingsdang ialap ia ka ilekshon.
Katba ka kong Grace Mary Kharpuri pat ka la ong ba kam pat kwah ban kren eiei mynta.
Shillong, Nohprah 21: Ka kynhun ïalehkai jong ka Pohkseh SC ka la khylliap ïa ka aïom lehkai snem 2023 jong ka lympung 2nd DIVISION Football League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kum ka lahduh hadien ka namjop ha ka jingïakhun final kaba la long hynne ka Sngi ha madan SSA Stadium.
Nalor kata, ka ding kaba rhem ka la pur sa sha ki bynta ba shadien jong ka Dispensary ha kaba ka jingjulor ka la long kaba jur.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Teibor Pathaw u la jop ia ka elekshon MDC na Mawlai Constituency ha u snem 2019 kum u kyrtong khlem seng hynrei tang hadien katto katne por ba u la jop kum u MDC u la leit pyniasnoh noh ialade sha ka seng UDP bad u la ioh ban bat ruh ia ka shuki Executive Member(EM) ha ka Executive Committee ba la ialam da ka UDP hapoh Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
Lai ngut kiba la khladnoh ha ka jinghap jong kane ka trok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kyndaiborlang Kurbah na Kseh Mawnai, u Banpeitlang Marbaniang na Nongshken Mawdang bad u Welbokstar Sohlang na Kseh Mawnai.
Hadien kane, na ka liang u Lamphang, u la tyrwa hakhmat jong ka ïingdorbar la kan pdiang ne em ban ïatai ïa ka Privilege Motion.
Ka Jingiaknieh nam lahduh ha kane ka sngi na ka bynta ki shynrang ka jingïakhun la long hapdeng ka Rahjingshai SSCC pyrshah ïa ka Donggate SSCC Katba na ka kiang jong ki kynthei ka jingïakhun ka long hapdeng ka Little Star Football Academy Pyrshah Ïa ka Mairang VidyaJoti Inclusive Sec School.
Katei ka tnad ka la ong ruh ba ha kiwei pat ki jylla jong ka ri India ka jingpynkynriah ia u nongpang la leh da ka 102 projek ka bym shym la don ha kane ka jylla, kumta kam don kata ka jingshakri ha kane ka jylla ban pynkit ia u nongpang na Tura sha NEIGRIHMS, Shillong.
Na ka liang jong u,u la bthah ia u Chief Engineer jong ka PHE ban ia kren bad ki kontraktor ba kin dang sdang noh ia ka kam bad ha ka juh ka por ban pynkhreh ia ka dor ka ba thymmai ka ba dei ka ba mynta.
Shillong:U Bah M N Syiem, ula ujor ha u snem 2015, ha ka High Court of Meghalaya, ha kaba u kwah ban pynduh noh ia ka Article 244(2) jong ka riti synshar ri bad ban pynlong beain noh ia ki lai tylli ki District Council jong ka jylla.
Hadien ba la plie ia u mawnongrim, la pynlong sa ka jingpynlait ia ka kali Multi Utility Van jong ka Meghalaya State Legal Services Authority da u Chief Justice bad u Judge ka High Court ka Meghalaya.
Kala pyntip ba kane ka jingduh khaw rashon ba san bnai kala dep ban ujor sha ka Vigilance Committee jong ka shnong, hynrei kim shem la lum satia ïa ka Committee.
Shillong, 19 Nailar:Mynta ka sngi ka la don ka jingjia pluh ing ha Mawklot, Upper Shillong.
Te ha ka 20 tarik mynta u bnai ka seng ka la khot ia baroh ar liang, kata ia u nongtheh Umphniang, u ma B.Rymbai bad ia u nongap, u ma D.Nongtdu ban ioh iakren bad pynbeit khnang ba ka jingiohlain   jong ka Vodafone kan nym don jingthut shuh ha katei ka Thain Narpuh nang ne shakhmat.
Shillong, 22 Risaw:Kawei ka seng kaba la tip kyrteng kum ka Mawlong Lime Stone Quarry Owners bad Supplier Assocaition (MLSQOA) kaba khlem pat register bad ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kiba tih Mawshun da ki mashim dei ban sangehnoh ha ka shi tarik Naiwieng u ban wan.
Ka kong Jhanika siangshai, ka kren halor ka jing shim khajna palat ïa ki dawai ka la ong ruh ba “Ngam sngew iahap ba naduh ka 1 tarik u iaiong la pynkiew dor ïa ki dawai, kane ka ktah namar ba baroh ngim lah ban iaidlait na ka jingdih dawai, ka sorkar ka kam don shuh ka jingsngew lem ka la shu shim khajna lut na baroh.
U la ong ba ka BJP ka la nang kiew ka jingïoh vote bad MLA kum ha Telangana bad ha Mizoram ruh kumjuh ha kane ka ilekshon MLA kaba la pynlong ha ki 5 tylli ki Jylla.
Hapdeng kitei ki jingdonkam ba kongsan jong ki dieng ki siej, sngewsih ban iohi ia ka jingpynjot pathar ia ki bad ia ki khlaw ki btap da ka jingthang dusmon ia ki ha kine ki aiom rang tyrkhong da ki briew ki bym don jingkitkhlieh satia ia ka lawei u khun bynriew.
Ka khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka bike kaba la niah da utei u bar jylla, ka la kylla ha katei ka jaka kat haduh ba un da mynsaw jur na ki bynta ka khlieh.
Man ba leit sha ki shnong kiba kham pajih na ka sor Shillong kawei kaba paw shai kdar ka long ka jingduna ki jaka pule khamtam na ka bynta ka Klas 11 bad 12.
Na kine ki 1,300ngut ki nongwei, kiba leit rung sha ka ISIS, ha une u bnai, ki dei kiba ha ka rta kaba hapoh 15 haduh 20snem ka rta bad ki bym pat ju don bynta ha ki kam pyntriem kham mynshwa, ong U  Abdurrahman Saleh, uba dei u nongkren jong katei ka kynhun lehnoh.
Utei u nongmihkhmat u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh ban thaw distrik thymmai ka long ban pynïajan ïa ka synshar-khadar sha ki paidbah.
Ia utei u doktor la ithuh kyrteng kum u Muhammad Masood bad u la don 31 snem ka rta, bad ha katei ka sngi la ong ba u Masood u dang wan poi na Rochester sha Minneapolis-St.Paul International Airport (MSP) ban shong pat da ka liengsuiñ na katei ka Kad Liengsuiñ ban leit sha Los Angeles, kaba don hapoh ka nongbah California.
La pyndonkam da ka dewbilat, shyiap bad maria bad ia ka jinglut baroh la synniang da ki nongshong shnong ka dong.
Ia ka EPH khlem ioh ban sdang haka por kaba la buh namar ba ka la mih ka jingpyni bor hapdeng ki dkhot jong ki sengbhalang bad ki paidbah kiba la halla mar kylliang ba ki kyrshan ne pyrshah ia katei ka projek.
Shuh shuh u Patra u la pynpaw halor ka shithi kaba la wan na ka Gymnastics Federation of India (GFI) kaba la bun jingkylli halor ka jingshah weng kawei na ki nongïalehkai gymnastic ka Dipa Karmakar na ka kynhun ïalehkai jong ka Asian Games.
Kino kino kiba pynkhein iaka hukm kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka hukum Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.La kha ia ka Khasi Literature ha ka snem 1841 hadien ba la ioh ia ki Dak thoh Alphabet Khasi ha ki dak Roman ba la ai da U Rev.Thomas Jones I kat kum ba la thoh da i Babu Hamlet Bareh Ngapkynta ha ka kot jong i kaba i ai kyrteng “A Short Story of KHASI LITERATURE".
Na ka liang ka Samaro la thep da u Dunsill Chyrmang ha ka minit ba 24 & 65 minit.
Ha ka snem 1981 pat ka mih sa kawei ka jingkylli, kumno yn leh haba ka jingdon ki kam Sorkar kiba lait ki duna palat ïa ka 9 (khyndai) tylli? Halor kane ka Sorkar ka rai ba haba ki kam ba lait ki don tang hapoh 9 tylli dei ban bhah kyrpang ia ki tang na ka bynta ki jaitbynriew kiba la kdew ha ka rai bad Office Memorandum jong ka Sorkar.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ki kali ki riewshimet ne ki ‘private vehicles’ kim don daw bad kim don por hi ruh ban ia tawiar suki jai ia kitei ki ar ki jaka ba kumta kim da pynthut than eh ia la leit ka wan.
Ha ka jingkren mynta ka sngi, u Bah Pynshngain u la ong ba ha ka jingshisha, ia ka shithi risain jong ki lai ngut ki EM, kynthup u Bah Process T Sawkmie, Bah Lamphrang Blah, bad bah Jansing Tynsong la pdiang da ma u, bad ula dep pyntip ruh sha u Lat ka jylla.
U la iathuh ba ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar KHADC, ka Congress ka la jop haduh 10 ngut ki MDC bad kam shym la lah pat ba kan thaw ia ka Executive Committee namarba kam shym la ioh ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki dkhot jong ka Council.
Ngim lah da lei lei ruh ban die duh, ban їapynleit-їapynwan bad їapeiῆ ia ka bad ka long ka pop kaba khraw ban leh kumta.
Dang ha kane ka sngi saitjaiñ la ïoh ban ïakren bad bah S.Myrthong uwei u rangbah na kawei ka shnong ha ki thaiñ Rambrai, ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ba utei u jingdih pynbuaid u la sdang ban ïoh rung ha katei ka thaiñ, kaba la buh ïa ki longkmiie long kpa ha ka jingsngew buhkhoh, namar ka jingsheptieng ïoh ba ki khun ki kti jong ki kin ngat ha ka jingshah pynngop ha ki riew shim kabu.
Shillong, Risaw 10: Ki ba ha ïing hasem u Lyngdohsad Dominic Jala uba dei u Archbishop ka Shillong Archdiocese uba la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2019 ha ka sngi Nyngkong ki la leit ban buh syntiew ha ka jaka ba la tep ïa u ha syndah ka Ïingmanebah ka Maria ka Nongïarap ki Khristan, Shillong.
Khyndiat haba batai halor katei ka shnong Ummat (II), ki riew rangbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba ka shnong Ummat (II), lah ruh ban ong ba ka la dei ka shnong kaba la rim bha hapoh ka Raid Nongtung bad kaba dei ruh ka shnong kaba long tynrai ia katei ka Raid, kaba ha ki por ba mynshwa ka dang hap ha Meghalaya, hynrei namar ka jingleh sting ka sorkar jylla ia ki shnong khappud, kaba la dei kawei na ki dawbah kaba la pynlong syndon ia ki paidbah ba kin iakynduh ia katei ka jingeh kaba khraw.
Ki la ju leit khaïi ruh shaduh Dhaka, Calcutta.
Shuh shuh u ong ruh ba kumba u Bah Peter Marbaniang bad u PA Sangma ki treilang, mynta ruh ki khun jong ki, kynthup ïa u bad ka Kong Ampareen ba ki ïatrei lang na ka bynta ban shakri ïa ka jylla kumba la lamkhmat da ki kpa jong ki.
Shillong, 20 Nailur:Ka liang pyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ka la jer ia kane ka sorkar MUA-2 kaba ialam da ka Congress kum ka sorkar kaba buaid bor ban ialam sha ka jingma.
Na kaliang ka Dulong la thep da u Wansa o Laloo 88’.
“Ka Election Commission kadei ban ai khusnam ïa ka VPP namar kane", la ong u President ka VPP.U Dr.Ricky AJ Syngkon, uba long u kyrtong MP ka Seng bad u General Secretary, ha ka jingkren jong u, u la ong ba kawei na ki jingïakhun ka VPP lada ki paidbah ba un mihkhmat sha Lok Sabha ka long ban peit na ka bynta ka hok jong ki samla trai jylla kiba dei ban ïoh kam ïoh jam ha ki ophis sorkar pdeng kiba don ha ka jylla.
U don uwei u pyrsa jong u Bah Let uba la kren shai ha la ka iing ba un sa kput kylliang ia phi da kano kano ka lynti.
Ia kane ka skhim, ka PHE ka la sam ia ki kam sha ki kontraktor ha u snem 2012-13 katkum ka dor SoR jong u snem 2007-8 na ka bynta 7 tylli ki jaka ha sor bad khapsor.
“Ban ianujor bad kiwei ki jylla ka ri, ka jylla Meghalaya ka la leh bha shibun ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Shuh shuh u ma Tuesday ula ong ba ka jingshim jong u samla Fedrick Kharmawphlang, Vice President ka KSU seng kmie ia ka lynti ban rung ha ki kam kieng atiar kan khring shuh shuh sa ia kiwei pat ki samla lada ka sorkar kam lah ban pynthymmai ia ka rukom treikam jong ka hapoh ki por bad ki ia kiba biang.
Ki paidbah, kiba la shah injek nyngkong, ki long 31,512ngut bad kiba la dep ha ka sien kaba ar, ki long  877ngut.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh na ki Pulit, la ïathuh ba ha ka por 3.30 baje nohphai sngi, ki Pulit ki la ïoh jingtip na ki kmie ki kpa jong ine i khynnah skul ba ha ka 23 tarik u Nailar, 2023 ha ka por kumba 12.30 baje noh sngi, arngut ki briew kiba dei ki bar jylla ki la rung Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School ban pan jingbit na ka Principal ban ïalam noh ïa ine i khynnah sha ing da kaba aidaw ba ka kmie ka la phah leit shaw noh namar ba ka don hapdeng ka jingshitom.
“Ka seng Congress, ka la leh sniew palat bad ka don ka phang, ba ngin pyrkhat bha, ha kaba nga shim ia ka jingkitkhlieh halade" ong U Rahul.
Ia kane ka kynhun la tip ruh kum ka “Kynhun u Moses" bad ha ka jingiakhun ban ioh jinglaitluid ym dei tang u Moses marwei, hynrei ki samla, ki kynthei, ki rangbah bad ki tymmen ki san ki iadon bynta, ki iapyrkhat,ki iapynkhreh bad iatrei lang.
Ula ong ruh ba ïa kine ki jingeh nalor ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki rangbah ka shnong Mukroh lashai kin leit sha nongbah Delhi ban ïakren bad kine ki jingeh bad u myntri ka kam pohïing jong ka sorkar India u Amit Shah bad u ong ruh un sa ïakren halor kine ki jingeh bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam ha Delhi.
Haba phai sha ka jingïalehkai ym shym la don ba pynkhihjar haduh kaba kut jong ka 90 kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka extra time.
Ha u kyrwoh khubor, u Bernard u la ong ba u Aadhar u dei u nombor ba kyrpang kumba long u nombor Mobile, EPIC bad kiwei khnang ban lah ban ithuh ïa ki nongshong shnong.
Lada ka sorkar ka don ka jingthmu ban weng shisha ïa ka jingeh ki khun samla ka dei ban trei khlem leh shilliang khmat ïano ïano ruh hynrei ban pynim salon sar ïa baroh ki khun samla.
Ïa kane ka sngi, la tip ruh ka sngi jong ka jingaiti lut met bad mynsiem na ka bynta u Allah.
Kiwei pat ki bynta kiba la pyndep ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingpyni nam ïa ki Tableau na ki tnad Sorkar kiba pyni ïa ka jingriewspah jong ka West Khasi Hills District.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jinghiran ia ki trok draibar bad ki trai dewiong kala long kaba shyrkhei bad la kynnoh ba katei ka jingle katei ka tnad ka long kumba ka leh khnang bad ka don ka jingthmu eiei kaba sha lyndet.
Haba ïadei bad kane ka elekshon ba la dep, utei u nongïalam ka party u la kubur ruh ba ka jingmih jong ka VPP ka la dei ka dawbah kaba la pynrem bad pynjop ïa ki katto katne ki kyrtong.
Isaiah 11:6-9.
Ki khubor ki iathuh shuh shuh ba ka kyrteng jong u nongialam seng bhalang, u Bah Robertjune Kharjahrin ka wan hakhmat duh kum u kyrtong uba biang jong ka RDA.Shuwa jong kane ka HSPDP ka don ka jingthmu ban pynieng ia u kyrtong jong ka bad ba un ia khuh na ka shap jong ka bom.
“Ngin sa leit sha ka madan ia siat bad lada ka Hynniewtrep archery ka dei tang kum ka dur bula, ka jaka siat tim kan sa pra".
“Ka jingleh jong u Bah Kharlyngdoh kam long kaba bha ha kaba la don lang ki nongialam bapher bapher jong ka seng na Khasi bad Jaintia Hills.
Na ka liang ka Aditional DC haba kren ka la ai jingïaroh bad ka la ai ka jingkular ban ai jingkyrshan haba ka donkam.
U la sdang ia ka kam kum u politician hadien ba u la pyndep ia ka kyrdan MA na Guahati Unversity.
Shwa ba ka sorkar kan pynkhreh ïa ka blue print jongka nyngkong eh ka sorkar ka la kyntait ïa ki jingdawa jongka HPC ban ai mar 200 square meters ka jaka sha ki 342 tylli ki long ïing bad ban pynshna ïing ruh ïa ki ha ka jaka ba hap hapoh ka European Ward.
Utei u nontrei ka Ophis SP, Silchar u dang mut ban leit sha Guwahati High Court, ha ryngkat ki kot ki sla sorkar.
Hadien kane, ki bor pynïaid skul ki la khang bad pynsangeh ïa ki khynnah ba kin bam ïa ka jingbam ba la sam sha ki.
Kane ka jingleit pynsngew jong u Bah Banteidor sha ki bor ka Sorkar Pdeng sha New Delhi ka long tang shi sngi hadien ba u la kular hakhmat ki nongrep bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalang pynshai bad pyntip paidbah ba la ailad ban pyndonkam dawai sboh biang ha ka Jylla kaba la long ha Mawkatheiñ.
Haba kren ïa kine kiei kiei, ka jingdonkam bala kren ka thew sha ka jingdonkam ‘Ban pynim pat ïa ka Khana Pateng jong ka Jaidbynriew’ ban buh jingthoh ïa ki Khana Pateng bad ki jingjia ba wan jia ha ka Jaidbynriew ha kaba dei ruh ban pynrung ïa kine kiei kiei ha ki jingpule ïa ha ki skul ne College khnang ba ki khun ki raiot ka Jaidbynriew kin tip ïala ka thymmei, kin shemphang ïala ka Jaidbynriew bad kin don ruh ka jingieid nyngkong eh ïa ïa ka jong.
Dei tad ynda ki nongmihkhmat na ki Regional Committee kin da la leit sorjamin yn sa sngewthuh ïa ka sur jong u paidbah.
Ki Jiw ki angnud bad khmih lynti ia ka jingwan paw u Messiah u ban buh, ban seng da kawei pat ka Hima ka ban bujli ia ka Hima Rom kaba runar bad kaba leh donbor.
U Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka tnad kaba dei peit kan leh ia kane ban thaw ia ki kyndon kiban iaid katkum ka Mining Policy ka jylla.
Kumba la khmih bniah na ka kaiphot kaba la ïoh hashwa la ong ba ka jingwan hap jong u slap u bym dei ban hap ha kane ka aïom ha ryngkat u phria ka la ktah jur ha ki katto katne bnai ba la leit, ha kaba la sakhi ba ki kew kiba la ïeng bad san, ki dai bad kiwei kiwei pat ki jingthung, khamtam ha ka thaiñ Sironj jong ka Vidisha distrik ki la shah pynjulor lut.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u Bah Asspicious Lyngdoh, u Bah Victor Ranee, u Albinus Lyngdoh lem bad kiwei kiwei, ha kaba kine nalor ba ki la pynshai paidbah ia ki nongrim ba kum ka Party ka ieng, hynrei ki la kyntu ruh ia ki paidbah kiba la wan ha kane ka sngi ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Jayson Mawlong, u ban long u kandidet jong ka seng PDF.Jan baroh na kine kiba la ai jingkren, ki la ong ba na ka bynta ban pynshai khambha sha ki paidbah ia ki nongrim ka Party, kin leit ha manla ki shnong ki thaw bad kyndong kynshrot ban pynshai ia ki paidbah bad ruh ban poi syndon sha ka thong ha kane ka Ilekshon ka ban sa long shen.
U MLA jong ka Congress, u Saleng Sangma, ha ka 27 tarik Jylliew u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingkiew ki dor ki mur jong ki mar ki mata ba ju pyndonkam manla ka sngi bad u la ai jingmut ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban tuklar halor kane.
“Kum ka dak ban pynpaw iaka jingpyrshah ïaka jingleh sting bad thok ïaki nongïalam shnong bad u paidbah jong ka thain, ka Synjuk ka la shim ïaka rai kaba tyngeh ban pynbor iaka sorkar ban pynurlong iaka jingdawa jong ngi bad haka 19 tarik ngin jingshong kyllain myngngor hapoh phyllaw jong ka PHC Mawryngkneng da ki Sordar jong ka 6 tylli ki Dorbar Shnong," ong shuh shuh u Bah Lawai.
Hapoh Raid Nongtung ki don kumba 35 tylli ki shnong kiba kynthup ruh ia 22 tylli ki shnong kiba dang don hapdeng ka jingiakajia bad Assam bad Meghalaya ia kaba la tip kum ka Block-II.U Paiem Miwel Shadap u la long u Syiem uba shitrhem ban iakhun bad iatreilang bad ki nongialam shnong jong kitei ki 22 tylli shnong ban wanrah biang ia ki sha Meghalaya.
Ia kane u Pala u la kdew halor ka jingkren ba dan shen jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la ong ba lada ki paidbah ki dang kwah ia u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ba un wanphai ha ka bor ki dei ban vote ia ka NPP.U Pala u la ong ba kane ka jingkren jong u CM ka la pynpaw shai kdar ia kata ka jingiahapdeng ka BJP bad ka NPP.“Ha ka ilekshon ba la dep ki la ong ba kam don kano kano ka jingiadei hapdeng ka NPP bad ka BJP, hynrei mynta la pynpaw paidbah ia kane ka jingiadei jong ki.
U soitan u dei uta u angel Lucifer jong u Blei mynshwa ha bneng hynrei u don ka buit ba rieh ba arsap bad ka jingsarong kat haduh ba u lanud ban ialeh pyrshah ia u Blei ha bneng.
Haduh katne shah kren be-ijot mangi ki nongjied MLA.Hato ym lah dei ka por ban duriap kham jylliew halor kine ki mat ki phang kiba ktah ïa ka lawei jongngi? To ïa sangeh kyndiat bad pyrkhat pynwandur lem ïa kane ka kylla.
Hadien ba la dep dihsha ki khmat Balang ki dang bteng ka jingiakren shaphang ka jingktah bad ka bor ki social media.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi lynter, la wan ïashim bynta da ki kynhun ïaleh-kai kylleng ki district jong ka Khasi bad Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Dkhiah na East Jaintia Hills District, Nongstoiñ na West Khasi Hills District, Nongpoh na Ri Bhoi District, Maw-synram na East Khasi Hills District, Jowai na West Jaiñtia Hills District bad Mawkyrwat na South West Khasi Hills District.
Ha katei ka jingjia pluhding, watla ka la pynjulor shikatdei eh ia katei ka karkhana, hynrei shu donbok pat namar kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingmynsaw ki briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha kamra treikam mar shu shimti kum u Deputy Chairman, u la ong ba u CEM ba mynta (Bah Pyniaid Syiem) u la kular ban leit jurip ïa ki shnong ha khappud khamtam ha konstitwensi jong u ha shwa ba ka samoi treikam kan kut noh.
Shillong: Ka rynsan ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka phainal jong ka lympung bah ialehkai bna nam tam hangne ha ka jylla, ka Shillong Premier League 2023, ka Shillong Sports Association, ha kaba ka Mawlai Sports Club kan mih madan ban aireng pyrshah ia ka Rangdajied United FC, kaba la buh ban long mynta ka sngi ka 11 tarik u Jymmang 2024, ha SSA Stadium, First Ground, Polo, ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na ka jingwad bniah la lap ba ki don ki kamra kiba la ju pyndonkam na bynta ki jingiaseng, ha kaba ki don ki diengphna bad kiba la thoh ruh ia ka ktien Kyrie Iesou, kaba dei ka kyntien Greek, kaba mut Jisu.
Ki don palat hajar tylli ki kam, kiba lait ha kane ka kynti, ha katei ka tnat pulit bad la buh dor, ia kawei ka phom T.50.
Ka Ain kam lah ban treikam lada ka Sorkar kam don ka mon (Political will) bad ki paidbah kim iatreilang bad iarap ia ki bor Sorkar.
Haba u kylli ia ka madan ban pynialehkai ia ka Hockey, ki heh sorkar kila pyntip ba ia kane ka jingialehkai yn pynlong ha Tura nalor kiwei pat ki jait jingialehkai hynrei kiba bun yn pynlong ha Shillong.
Pomen Lamurong 15.
"U la ong ruh ba lada ka jingpyntrei kam ia ka ILP, ha ka jylla kan shong ha ka kti ka sorkar jylla, la dep ban pyntrei kam naduh mynshuwa, hynrei kane ka dei ha ka jingai jingbit jong ka sorkar India bad na ka liang jong ka sorkar jylla ka lah tang ban buddien bad ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ki paidbah ki dei ban pyrkhat shwa tang na kine kiba la don lypa.
U nongtied ka Nagaland uba la liem khatduh u dei u Dip Borah hadien ba u la kynting ia ka bol sha jrong sha ki phang ka lain boundary, hynrei da ka jingap kmang u Santhosh ia ka bol kaba dang hap shapoh, u la ioh ban kem trait ban weng ia utei u nongtied uba khatduh jong katei ka kynhun.
Ka Congress ka la jop 12 seat ki MDC na ki 29,ka NPP pat ka la jop 11 seat,ka BJP 2,ka GNC 1 bad 3 ngut pat la jop da ki kyrtong shi met(independent).
Ka myntri ka la lap ruh ba don bun ki jingduna ha kane ka jaka sumar naduh ka jingkhuid ki jaka leit shabar ne painkhana bad kiwei ki jingdonkam.
Hato u nud mo ban mih marwei katta ki issue kiba nga la ju iaid naduh kip or ba la dep ha kiba bun tylli ki lynti.
“Nga kwah ban pynkynmaw ïa ka BJP bad ïa phi baroh halor kaei ba ka ong ha ka por ïalap ilekshon ha ka Jylla bad kaei kaba mih na ka risol.
Hynrei u Amit Shah pat u la pynkylla da kumwei ïa kane ka jingïakhih ka Congress da kaba ong ba kadei ka jingïakhih jong ki ban pyrshah ïa ka jingtei ïa ka Temple u Ram ha Ayodhya, namar dei ha kane ka sngi shi snem mynshuwa u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, u la plie ïa u mawnonrgim ban tei ïa ka Temple u Ram ha katei ka jaka ban wanrah ruh artad ïa ka jingkut noh ka jingïakajia kaba la neh la palat 500 snem.
Shillong: Ka jingnang ioh sei ia ki metiap jong ki sanngut ki nongbylla tih dewiong kiba la sah kut ha ka krem Ule kaba don ha ka shnong Umpleng kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District kiba la sahkut naduh ka 30 tarik u bnai Jymmang 2021, ka la nang iaid shakhmat ha kaba ha ka 25 tarik u bnai Jylliew 2021 ki shipai jong ka Indian Navy ki la lah ban sei sa ia kawei ka met kaba lai jong uwei napdeng kitei ki nongbylla ha ryngkat ka jingiarap lem jong ka kynhun National Disaster Response Force(NDRF) bad State Disaster Response Force(SDRF) bad ia ka met jong utei u nongbylla la pynkit noh sha ka jaka ba buh metiap kaba don ha Civil Hospital Khliehriat.
Halor kane ka jingkhang, ka seng ka la kyntu ia ka seng ba kan pynjynsur ia ka pakhang shnong namar ba ki nongrep kin iakynduh jingeh shibun khamtam kiba wan die ia ki jhur ki jhep kiba lah ban pyut kloi.
Ka kyntien “Epiphany" ka wan na ka ktien Grik “epiphaneia" kaba mut ka jingpynpaw.
Na ka liang ki nongïalam ka JAC ka ARBPV hapoh ka jinglamkhmat jong u Bah Bines Makri kum u Chairman bad u Bah Vincent Sohkhwai kum u General Secretary, ki la aiti ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Updhyaya ba un shimkhia ban ïarap pyllait noh kham kloi ïa ka pisa kaba dei hok ban ïoh kumba ki la dep ban shakri.
" Kumta, ia kane ka movement la tip kum ka “HINDUTVA MOVEMENT"Ka kyntien “Hindutva" ka dei kaba la pyniasnoh ha ki arbynta.
Kum ka dak jong ka jingkmen ki ot syiar ot sniang ban ia bam khawai shi iing shi sem ne bad ki para marjan namar ka jingpass ki khun jong ki.
(ii) Ia u sohpet dei ban ot noh hadien shiteng kynta ynda dep kha kumba 3 cm na ka met bad da tah da ka Tinture Iodine.
U MDC kaMawryngkneng Konstitwensi u bah Pynïaid Sing Syiem, u la ïathuh ba hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee ba la lamkhmat da u Bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi, ka  Khasi Hill Democratic Front (KHDF) ka ban kynthup ïa ki 12 ngut ki MDC ka National People Party bad 6 ngut ki MDC ka Congress kin ïalam ïa ka EC ba thymmai hapoh ka jinglong Chief Executive Member (CEM) u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka longkmie kala shah pyniap dusmon ha ki katto katne ngut ki riew runar ki bynshym pat la tip sati ki dei kiei, bad ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Bliantina Lyngkhoi 40 snem ka arta kaba dei na katei hi ka shnong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ka Cricket Lovers CC pyrshah ïa ka Pomshutia CC, ka Cricket Lovers CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka kamai 155 ron duh noh 6 wicket ha ki 20 over.
Shuh shuh ka JSU kala pynpaw ruh ba ka jingbym don bording ha ka shnong Amdoh bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kala pynlong ïaki nongkhlong maw bad shyiap kiba suba nong Bangladesh ban shimkabu bad leh kine ki kam beaiñ.
La sdang ia kane ka Balang na kaba rit hynrei ka la nang heh katba nang iaid ki sngi haduh ba kan poi sha kane ka lynti jam ban kynjoh sha ka san phew snem.
Katei ka shnong ka don haduh kumba 200 ngut eiei ki nongthep vote.
Ka MDA kan hap ban pynkhreh lyngba ruh ïa ki jingïakhih kiba lah ban mih na ki ishu sahteng kum ka ILP, ka Reservation Policy, ka jingpynrungïa ka ktien Khasi bad Haro ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ha kane ka sngi la pyllait paitbah ia ka Souvenir Silver Jubilee jong ka kur Shadap Manar da u adviser seng kur u Ma Borin Shadap.
Malakhi 2:17.
Ha ka hukum ba la pynmih da ka High Court mynta ka sngi, la ong ba kumba ka paw, na katei ka ‘video’ la ïohi ïa ka jingtih dewïong be-aiñ.
Ki Make-up artist, la kynthup ïa ka Phida Rynjah bad ka Deiwika Pasi bad ka designer, dei ka Maryla Rynjah.
La pynkymmaw ba ïa kane ka Auditorium la tei ïa ka naduh ka snem 1987 hynrei haduh mynta ym shem la don kano kono ka jingmaramot, U Myntri ula kular ban shim khia ïa kane ka kam da kaba wanrah noh ïa ka DPR na ka bynta ban phah noh sha ka sorkar kmie khnang ba kan ïoh leh ïa kaba donkam.
Namar ba ka jingiakren kan wanrah khamjan khamjan", u la ong.
ïa kane ka khusnam yn sam ruh sha kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kiba duk ba rangli kiba pass bha la ka dei ha kino kino ki Division ruh.
Ka jingkhawai ka jingiaid lait ka thew iaka jingiap u Trai jisu halor diengphna haka jan miet jong ka sngi kaba khadsaw jong u Bnai nyngkong April jong ki Israel haka sngi thohdieng 32AD.Ka jingkhawai ki soh nyngkong Lebitekos 23:10-11.
Tang shu mihpat, la rongnoh ba im bad ba iap “Ia ka ban iashem ia u Trai ha suin bneng" 1 Thessoloni 4:17.
Katba, na ka liang jong utei u rangbah u la phla ba katei ka jingleh jong u ka long namar ba kitei ki bor pyniaid jong katei ka ‘Consulate’ kim shym iarap ia kaei kaba u kyrpad bad pan na ki.
U Blei, ula ailad ia u bad ula ioh lad ban kynriah ia ka jaka trei kam bad ka jaka sah jongu sha Mawiong Rim bad hangta, ula nang pynheh shuh shuh ia ka Press bad nga kynmaw, ba u dei U bah Marwein, uba thied nyngkong eh ia ka web offset machine ha Shillong (lait na U Shillong Times) bad u dei pat, uba shon nyngkong ia ka kotkhubor ha ki rong ki rup.
U bah K.B.Syiemlieh secretary katei k haba ïakren bad u nongthohkhubor u la ong ba haduh kine ki sngi ka seng ka dang ïaibteng ban pahara ïa katei ka wah naduh u bnai Nohprah manla u snem khamtah eh haduh u bnai Jymmang hynrei naduh u bnai jymmang lei lei habaroh shilynter katei ka wah bad ki shnat jong ka da ki phew ngut ki rawon ki don man la ka sngi ym tang ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh da ki phew ngut manla ka sngi ki don.
“7 ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit bad shah set baroh shimiet ha Nongalbibra police station,", la ong ka khubor ba la iohlum.
Kaba sngew hun bad sngew Shngaiñ bha bad kaba pynsngewtynnat eh ka long ba 90 na ka 100 na ki longiing ki don khyndew lajong ban shna iing bad rep de ha ka khyndew lajong.
Ha ka Junior hapdeng ka rta 14 haduh 16 snem (ba la kha hapdeng ka 01-01-2007 haduh 31-12-2009) bad Senior 17 snem (ba la kha hapdeng ka 01-01-2006 bad hashwa).
Shillong,15 Iaiong:La 40 snem mynta ki paidbah ka thaiñ Mawkynrew ki la ia kynduh jingeh tang na ka daw ka jingbym biang ka surok kaba long u budlum ha ka ioh ka kot jong ki.
U Panah naduh kata ka sngi um suk mynsiem kumjuh ruh ka Rida.
Kane ka jingsngap jar ka jong u, kan nang pynjngai shuh shuh ïa ki riewlum jong ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Na ka liang u Bah Gideon Kharkongor u la ong “Phi dei ka lawei jong ki nongïalehkai kriket ka Meghalaya.
(Computer Science or IT)/ BCA/B.Sc in Physics/ Maths/ Statistics/ Operations Research/ Computer Science with either Post Graduate Diploma in Computer Science or Computer Applications (from a Govt.
la kyrkhu IAPHA napdeng kynthei bad la kyrkhu ia u soh ka kpoh JONGPHA u Jisu….
The hills are broken up with gorges and smiling valleys and the scenery is not that unlike that found in England.
Ka jingbuhteng ia ki kam, ka jingpep trei khah khah jong ki nongtrei, ka jingtorti ha ka rukom treikam, ka jingtrei jaituh bad ka jingtei pop iwei ia iwei pat ka jur haduh katta katta.
“Ki pynlong elekshon, tang shi sngi ha ki ar tylli ki jylla, hynrei ha West Bengal, haduh phra sien kynthih.
Ka rai kaba kham kongsan ha kane ka jingïalang ka long ruh halor ka jingjied ïa ki rangïalehkai na kitei ki jylla kiba la lah ban ïalehkai bha ha ka aïom ba la dep, ha ryngkat ka jingthmu ban nang kyntiew ïa ki bad ruh ban plie lad ba kin ïoh ban ïalehkai pyrshah ïa ki rangïalehkai ba kynsai jong ka ri.
Tangba ym baroh kiba lah ban kot ha ka jingstad bad jingshemphang ban poi sha ki kyrdan kiba ngi kheiñ ba ki dei kiba khraw ne kiba heh.
Ka tnad khlaw jong ka jylla Meghalaya kam nud satia ban saham ïa ki mafia shalan rnga, namar ka kamram jong ki ka long tang ban shong ophis bad pynleit jingmut kumno ban shna project thung dieng man la u snem, khnang ba ka sorkar kan mang pisa kyrpang na ka bynta ban thied symbai dieng bad pynlong prokram thung dieng man la ka san tarik u bnai jylliew, hynrei haduh mynta ym shym la lap hangno kita ki tynrai dieng ba la thung ki don wat la ka sorkar ka la pynlut da ki phewlakh tyngka.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar MDA, namar ba kam lah haduh mynta ruh ban pynbeit ia ka shong ka sah jong ki nongshong shnong ha Them Iew Mawlong.
Ka jing pynshitom ia kito ki ophisar pulit,ki pulit langrut kiba pyndonkam bakla ia ka bor pyrshah ia ki paidbah,kumjuh ruh kiba tim da ka sih ka sang ha ki jaka paidbah  bad ia kito ki paidbah kiba shah ktah, mynsaw ka sorkar ka dei ban siew bailut ksan.
Ha kane ka sngi, la pynkut don burom da u Rev Fr Josph Celia ba la don lang ki nongpyniaid kane ka seng bad ki dkhot.
Katei ka jing iathuh jongu, ka dei halor ka jingshah beh seng jong utei u rangbah, ha ka seng Congress ha u snem 2016.
Ka Lajong ka la shah rem da 2-3 kol ha ka Neroca bad kane ka dei ka sien kaba 9 ba ka Lajong ka la shah rem na ki 11 sien ialehkai ha kane ka lumpung.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda da u Bhahlang Lamurong uba dei u riew rangbah ka Shnong Rymbai ha ka jingïadon ryngkat lang u Satly RyngkhlemVice President ka KSU EJHDU bad kiwei kiwei.
U dkhot jong ka NITI Ayog ka Sorkar India u Dr.V.K Paul haba kren kum u symbud kongsan u la ïathuh ba ka thong jong jong ka NITI Ayog ki don ar tyllli, 1) ba kyntiew ïa ka cooperative federalism bad 2) bad ka competitive federalism.
Ka seng kala pynrem jur ba kane ka sorkar jylla ka heh tang ki kular ha ki lad pathai khubor ba ka tnat pule ka long kaba shimkhia bha ha ka jingïadei bad ka pule puthi ha ka jylla hynrei lada wad bniah ïa ka jingshisha kam pat biang satia kumba kila pynpaw ba ki la pynlut da ki klur ha ka pule puthi.
Ka ‘daw’ ban wad ngim don por, namar bym ioh por? Lam khmat kawang ktieh uwei baroh ki hiar lympung.
Ka Synjuk ki nongsynshar shnong jong ka thain Warsanlyngdoh ka khot ka wer ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Warsanlyngdoh ba kin ia wan sha katei ka jingialang paidbah.
Kumta na ka liang ka seng ki nonghikai MGPSTA ka ai ka jingkhublei ka ba kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u myntri rangbah bad u Bah L.Rymbui Myntri ka tnat pule puthi ki ba la pynurlong ïa kane ka jingdawa ka jong ki.
Mawkyrwat, Jylliew 01: Ka long kaei kaei jingaimynsiem watla hapdeng ki jingduh jingkyrmen namar kiba bun ki jingeh ba kawei ka longïing ka la dep ban ïa kynduh ha kine ki snem kiba la dep baroh ha kaba ka jingduk ka la ban ïa ki bad kim don ei ei ban bam, ban dih bad khamtam eh ban shna da kawei pat ka ïing kaba thymmai.
Baroh kiba la koit ki long haduh 3,343 ngut bad baroh kiba la khlad na u COVID-19 ki long 43 ngut.
Ïa ki jingtip kiba bniah la batai bad ai jingpynshai da ka Dr.(Mrs) Susildaris Longtrai kaba dei ka Paediatrician, DEIC bad na u State RBSK Consultant, NHM, Meghalaya u Bah Johnson J.Nongbet.
Ka sanitary landfill ka dei ka jaka bret jaboh na ka bynta kito ki jakhlia ba la shah kyntait.
(Ye therefore shall see the ABOMINATION OF DESOLATION, spoken of by Daniel the prophet, standing in the Holy Place).
La pynlut bor bad pisa ban pass 10.
Ki Dkhot ka MC ba nyngkong ki long 1.
Ha ka jingїalap bad jinghikai paidbah kaba paw nam halor u Lum, u Jisu u kren shai ba ka Hima u Blei ka dei ban kdup bad kynthup nyngkong eh ia kiba duk, kiba tlotbor, kiba їam bad kiba shah ban beiῆ.
Dei ha ka snem 2018 ba ka MBOSE ka la pynkylla noh ba kin don noh ki jingkylli ban shu jied ki khynnah ia kiba dei(right answers) ne Multiple Choice Questions(MCQ) kiba kit shi mark(1 mark) kawei ka jingkylli bad ki Short Answer(SA) kiba kit 2 marks kawei ka jingkylli.
Kane ka burom ba la ai ïa ki ka la pynlong iaki kiba trei shitom ha la ki kam bad ki bahok haduh ba kut ka jingshakri ha ka kam jong ki.
JOWAI : Ka DJ Daffy bad ka kynhun nongtem ba paw jong ka Jylla, ka Colours kin wan ban pynshongshit haka fete jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ka ban long haka 27-28 tarik u Nohprah (December) 2019 ha madan Iaw Iongpiah, Jowai.
U myntri rangbah u la iathuh ba ki la don kumba 738 ngut ki briew ba la phah eksamin bad 667 ngut ki dei ‘negative’ bad sa 60 ngut ka kaiphod kan sa wan shen.
Ha East Khasi Hills ki don 65 ngut kiba kynthup 14 ngut na ka Armed forces bad 51 ngut ki riewpaidbah, ha South Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Garo Hills ki don 70 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut bad ha South West Garo Hills ki don 3 ngut.
Lada kiew dor ki mar rep, ka sorkar ka kloi ban leh ei ei kloi katba lah, na ka liang u Deputy Commissioner ruh um shym la shong kli kti.
Dang shen u Conrad Sangma u la ïakynduh ïa ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ka Nirmala Sitharaman ban pan jingïarap pisa ha kaba ïadei bad ka jingshah lynshop ka jylla Meghalaya ha ki bor ka mariang.
But for your news and articles to be mre genuine please check the spellings and put capital letter where necessary especially the proper nouns.
U Daniel ula dawa na ka bor shynshar district ban pynmih da kawei ka hukum da kaba long salonsar khlem da ktah iaka iap ka im u luk u lak.
U Shah, u ong ba ka sorkar India, ka la nang pynkhreh pynkhrum ialade, halor kane ka phang, ha kaba u kwah ba yn lah ban pynbeit lut noh khoit ha shwa ka jingrakhe jingdap 75snem ka ri, ka ban dei sa ar snem mynta.
Dei kane ka sorkar u Modi kaba kwah ban wanrah ki skhim sha baroh ki kyndong kynshrot ka ri India.
Wat ïa ki bilor ruh la bthah ïa ki paidbah ba kin sumar bha bad ym dei ban shu bret pathar.
Ha ka jingshisha, ka synjuk ki rangbah shnong na sor bad khapsor ki la pep ban leit iashim bynta ha kane ka jingpynlait paidbah ia kane ka Bill namar ki la ong ba ka sorkar ka la khein bein ia ki, ka bym shym la ai kopi lem watla ki la thoh sha ka ruh.
Kane ka lynti rel kan ïaid ruh lyngba ka Silchar, Badarpur ha Assam.
Kumba ka ktien ka ong “Kumba ngi bet, kumta hi ngin ot ruh.
Kawei kaba nga kynmaw bha, ka long ba U bah Ganold, kum u nongmihkhmat, u ju pynlut por da ki sngi, ban ia kynduh ia ki riew rangbah bad ia kata, nga iohi dalade hi, ba u shait wan sha shnong jongngi ha Umniuh Tmar bad haba ula wan poi, u Bah Ganold, kin don shibun ki riew rangbah, kiba ap khnang bad ka jingiathuh khana, ka dei kaba jrong halor ki sobjek jong ka jylla, jong ka Constituency, jong ka India bad jong ka pyrthei ruh.
Halor kane, ka la khang ban shalan bad die ia ka dokha ba wanrah nabar ka Jylla haduh 15 sngi ha Jylla haba buh kyndon ruh ba kiba ialeh pyrshah kin ngat ha ka jingpynsajia ba 7 snem ha phatok bad ka kuna ba T.10 lak.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pynjur ia ka jingbei tyngka na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei, kam karkhana, ka jingpynmih ia ki marbam bad kiwei pat.
Ka BJP ha u kyrwoh lyngba ka State President ka BJP Mahila Morcha ka Susuki Pariat  ka la ong ruh ba kane ka kam thombor ba sngew shyrkhei ka buh ka jingeh ban pynneh ia ka jingsuk, bad kane ka pyni ruh halor ka jingpynkhein jubor ia ka hok ban im ba la pynkhamti katkum ki riti synshar khadar jong ka ri India ne constitution.
Ha katei ka por ba u sah kem u la wan da ka taxi kaba don u Nombor ML04A 0931 kaba dei trai da u ma Donboklang Wann na Shangpung.
U la pynpaw ba um don jingtip eiei balei ka sorkar kmie ka pynslem ia ka tulop, namar ia kane ka project ladep ban pynmang naduh u bnai Lber na la bynta ka bhah pisa, hynrei haduh mynta hi, ia kane ka bhah, ym pat shym la pyllait satia ym tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei sha kiwei ruh ki jylla, ia kane ka bhah ym pat shym la pyllait satia.
U la ong ba nalor ka Kolej, ka Civil Sub-Division ka dei kawei pat ka jingdawa ha Pynursla kaba u bah Prestone um ju ai thiah ai dem ia u ha kaba u ju kren ia kane ka mat bun bunsien.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka long ka jingshisha ba ki trai ri trai muluk ha Garo Hills bad kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ha Garo Hills ki dang duna ha ka jingnang jingstad bad ka dang sahdien ha ka jingdon ki jaka pule kiba biang, ha kaba wat tang kawei ka Engineering College ruh kam pat don.
Shillong, Jylliew, 30: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka rukom long ba mynta ka long pyrshah ïa ka nongrim jong ka ri India kaba kdup lut ïa baroh ki jaidbynriew bad ki jaitniam.
Shuh shuh u Bah Surong u la ïathuh ba kane ka jingai sumar khmat ka dei ka sienjam ba la shim da ka klob ha ka sien kaba lai namar ha ka sien kaba nyngkong ka klob ka la leh ïa kane ka jingsumar khmat ei ha Khimmusiang kaba don ha Jowai.
Kam kut tang katta, hynrei myn hynnin ka sngi ruh U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ula pynmih da ka jingthoh, ba ka jingialang kan iaid beit bad ka dei halor katei ka phang, ba ki sa pynlong ia ka dorbar kaba kyrkieh ban shim ia ka rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu.
Katei la jia ha U Nailar jong une u snem bad ha katei ka jingjia, ula leit sangoh tyngeh uwei u maw kordor uba remdor bha, uba khia 2.1 kilo.
Shuh shuh ha ka shithi u bah Shylla u la pynkynmaw ba ka jing iatai kan long halor san tylli ki ishu kata : Ka jing pynneh pynsah ia la ki dustur ki riti khamtam eh halor ka iktiar u Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong; Ka jingpynneh pynsah ia ka kheiñ-kur kheiñ-kha; Ka jingieng skhem halor ka Article 244 (2) ban nang pyn khlain bor ia ki Autonomous District Council bad ym ban phai sha  ka Article 371 A bad G kum ki Naga bad Mizo; Ban ym shah ia ka  jingwan tur jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong (Sixth Schedule Areas/ Tribal Areas ka Meghalaya bad Ban pynduh noh ia ka Compulsory Registration of Marriage Act, 2012.
Ka khmat uta u angel ka long kum ka leilieh, ka jain jong u kaba lieh kat ka ior.
Kumjuh na ka liang u Deputy Commissioner ka West Garo Hills , u Ram Singh ha ka jingkren u la ong ba ka la don ka jing bym ïahap tara ha ka ba ïadei bad ka jingpyndon kam ïa ka dohkha bad ka jingpynmih ha ka jylla.
Ka sngi jingpyniasuk.
Ka daw kaba la pynlong ia ki kali kitkhia ba kin sahkut haba ki iaid lyngba katei ka surok, ka dei namar ba katei ka surok na Umrit sha Umdu, ka dang don hapdeng ka jingthmu ban shna pynbha ia ka, ha kaba dang shen wat ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki la buh ia ka jingmaham ba la khang pyrshah ban iaid ki kali kit khia lyngba katei ka surok, namar ba ka pynthut ym tang ia ka leit ka wan ki paidbah, hynrei kaba pynthut ruh ia ki briew kiba trei hapoh katei ka surok.
Nongpoh:Ki Nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi kiba kynthup ia ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP, ki la byrthen ba kin leh da kaba tyngeh ne wat ban pynieng hi ia ka khyrdop talasi briew nabar bad ruh ban buh briew hi dalade, lada ka sorkar ka iai leh mynthi ban tei noh ia ka Entry Point ha Umling.
Kumta la ong ba ha katei ka janmiet Sngi Thohdieng, ki briew jong ka tnat iarap ha Uman, ki la leit her mar-mar sha kitei ki jaka ba la shah ther bad pynjulor da ka Russia, ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka nongbah ki la iathuh ba katei ka jingleh jong ka Russia ha kane ka kynti ka la shim ia ka jingim jong 23 ngut ki briew, kynthup ia ki mynsiem ba dang lui-lui naduh ki khyllung- ki khynnah.
Wat la bunsien la ju kyntu ia ki paidbah ban husiar na ki mentuh ban nym ai ia ki jingtip ba iadei bad ki bank account ne ATM, hynrei dang bun ki briew kiba ngat bad shah pynngop ha ki briew kiba phun da kaba kam ba ki dei ki nongtrei jong ki bank.
Ha ka sngi kaba nyngkong jong ka jingwan jong u nongialam ka AICC, u la iakynduh ia ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki nong mihkhmat bad ki nong kitkam.
Ha ka shithi ha u snem 2008, u Syiem ka Mylliem Dorbar u la ong, la mang ïa kane ka jaka na ka bynta jong ki la slem bah da kiwei ki syiem barim ka Hima Mylliem haduh kane ka sngi.
U la ong ruh ba um don kano kano ka jingsngew pyrshah ïaki paid ka South Tura kiba la jied bujli ïa u ha u 2018.
“Ki khynnah skul kim ïoh ïa ka pule puthi kaba biang namarba ki don haduh 1,094 tylli ki post ba thylli tang hapoh ka tnat Pule Puthi ha kaba 36 tylli ki Lower Primary Schools ki ïaid khlem don satia wat tang uwei ruh u nonghikai.
U la ong shuh shuh ba shen ha kine ki khyndiat sngi un sa leit ban shimti kum u DC jong ka WKH bad u la ong ba u dei tang u shakri paidbah bad ka ju long hi ba u shakri paidbah u dei ban kongnguh ia ka hukum ba la pynmih ka sorkar da ka jingthoh khlem da pynphai ktien.
"Wat la na ka liang ki bor pynïaid kim shym la lah ban pynpaw ïa ka por halor ka jinglah ban pyndep ki nongïalehkai, hynrei kat kum ka jingbuh rekod hi da katei ka nongïalehkai ka la lah ban pyndep ha ki 22 minit.
Shillong, Rymphang 26 : Ha ka sienjam kaba nyngkong kaba kum kane, ka Election Commission of India (ECI) mynta ka sngi ka la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad artylli ki kynhun, ka Indian Banks’ Association (IBA) bad ka Department of Posts (DoP) ban kyntiew ka jingai jingtip sha ki nongthep vote jong ka bad ki sienjam ai jinghikai hashuwa ka elekshon Lok Sabha ban wan mynta u snem.
Kiba la ieh noh ban long ki dkhot bad nongkitkam jong ka HANM ki long u bah Twalding Thongni uba bat kum u President jong ka Dong Riwar Circle, bah M.Thongni, Working President, u Francis Jyrwa, Vice- President, u Wanboklang Shangdiar, General Secretary, u Amstrong Shylla, Assistant Secretary, Kamborlin Iawphniaw, Publicity Secretary, bah Firstborn Shylla, Assistant Publicity Secretary, u bah K.Myrthong, Finance Secretary, bah Lostar Shangdiar, Sports Secretary, bah P.Lyngkhoi, Education Secretary, bah Nesmanwell Syiemlieh, Assistant Education Secretary, bah R.Shylla bad bah D.Lyngkhoi kiba dei ki Adviser, bah O.M.Shylla, Chief Organiser, bah Phailo Syiemlieh, bah Khrawbor Syiemlieh bad bah Ricky Syiemlieh kiba dei ki dkhot, bad kumjuh u bah Tesmilan Wahlang uba dei u President jong ka HANM Shilliang Um Unit.
La iathuh ba U Mone Marak, uba peit ia ki tiar siat, u dang sei ia u kuli na ka  5.56 INSAS rifle ha ryngkat bad U Jimberth M Marak (uwei na ki nongpeit tiar siat) ha ka por 2baje nohsngi.
“Ka jingkiew pyneh rngiew kaba la 25 snem ka pyni ia ka jingdap jingtngen.
Lah ban pynkyn maw, ba ka tnat pulit, ka la dep ban pynmih dang shen, ia ka jing pynbna, na ka bynta ki 2500 tylli ki kam pulit kiba lait ha ki kyrdan bapher bapher kum ki SI (UB bad AB), Constables (UB, MPRO), AB bad BNCs, Drivers, Followers bad kiwei kiwei de.
Ka Shillong Press Club, ka pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw ban tip ba U Bah Lambok Thabah, Editor U Nongsaiñ Hima, u la khlad noh ha ka step jong ka 22 tarik u Nailur 2020.
Hadien 13 snem ka Naatu Naatu ka la wanrah nam bad burom biang ia ka ri da kaba iohrah ia ka Best Original Song bad ha ki snem ba la leit kawei na ki jingrwai ba la rwai bad thaw da u AH Rahman ruh ka la wanrah burom ia kane ka ri da kaba iohpdiang ia ka Oscar bad kane ka dei na ka phlim Slum dog Millionaire.
Dei nakata  ka daw ong ka ktien u Blei- “U ba khuid bad uba suk".
Na ka liang ka seng KSU lyngba u Belingstar Lyngkhoi President KSU Sawsymper Circle bad u Bah Macdonald Marbaniang General Secretary ki la kit bok kit rwiang ia une u samla Batskhemlang Mawlong ba un nang iai kiew shaphrang ha ka kam ialehkai jong u.
Nangta ka ong biang “Ia ka jingai tika, kaei kaei kaba iarap bad tang kata hi kaba lah ban iada ia ngi na une u khniang jingpang, ia kata ruh na ka liang ka health department, ngi ia wer ia ki briew ban shim ia ka".
Kat kum ka jingpynbna ka sorkar jylla ban shah noh ban plie ia ki jaka mane blei ha ka jylla baroh kawei, kane ka la wanrah ka jingsngewkmen shikatdei eh ia ki paid riewngeit ha ka jylla la ka long ia ki paid riewngeit Khristan, lane ia ki Niam khasi tynrai, Hindu, Muslim bad kiwei kiwei ki kynhun niam ruh kumjuh.
U bah Robertjune u la ong ba naduh ba u bah Hamletson Dohling u la shah weng na ka tnad Urban, kane ka Commitee ruh ka la jah ha kaba ym don nongtip ba kane ka Commitee ka dang trei kam ne em bad kaba pyn lyngngoh ka long ba balei ka shim por haduh katne wat la jan dap lai snem ruh kam pat lah ban ai ia ka kaiphot jong ka ha ka jingshisha kane ka kam kam dei shuh ka ba dang bun ki jyrwit jyrwat ha kaba na ka liang u Syiem bad ka District Council ruh ki la dep ban mynjur ban ia pynbeit bad ka sorkar.
Bakla ha khmat u briew ha khmat u ksuid ruh biang beit tangba la ioh ban leh bha,tangba slem katno kein kata ka jinglehbha kan iada ia ka jaidbynriew.
La iathuh ruh ba ha ka jingkren bad u Managing Director jong ka Taj Group, u Puneet Chatwal ki la buh sngi ba la kumno kumno kin plie noh ha ka 14tarik u Risaw mynta u snem.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor la ioh jingtip ruh ba ki dang don kiwei kiwei ki shnong kiba shah ktah jur ha ka eriong bad u phria kum ka shnong Nongrim Jirang bad kiwei bad na ka liang u BDO u dang lum jingtip ïa ki shnong ba shah ktah ha ka eriong bad ha u phria.
“Ka sap biria shaei ngan leit bret" ong u Hiram“Pyndonkam hok ia ka ha ka por kaba dei ban long ka jingsngewtynnad na ka bynta kiba bun.
“Ngi la shah pyndik pyntieng da ki kam pyntriem man ka sngi, ka jingpyniap, ka jingdawa pisa, ka jingrahbor bad kiwei kiwei ki kam runar", la ong u James.
Ngi la sakhi hi ïa ka jinglut jong ki khlaw ki btap ha ka jylla na ki daw bapher bapher.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kitei ki Council kim ju pynlong satia ïa ki jingïalang ha ki 5 snem ba la leit naduh ba la thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-1.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba tip kum ka 1st Jerlie E Tariang Memorïal Knock-Out Football Tournament kaba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Shonroy Basan School, Lummawbah (Parmaw) la pynïaid bad pynbit pynbïang da ka Sainborlang Banjop Welfare Assocïation.
Ia katei ka khusnam la pynpoi hi sha ka shnong ba u sah lyngba ka post Office.
Ka jingleh shad khlem akor jong kato ka kynthei ka long shaba palat pud, kala pynlehrain bad pynjah burom, ngi kum ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang hapoh ka jylla ngim lah ban pdiang da lei lei, khamtam ka kynthei ka dei ka nongri, ka nongpeit nongkhmih ia ka iing ka sem, ka burom ka ijot, ka nonglum nonglang, ka Blei long iing long sem ka lukhimai kaba ngi ong.
U Conrad ula ong ba mei mariang jong ka Jylla Meghalaya ka dei kaba suk palat ban pynjot bad ka kamai ka kajih jong ki lak ngut ki nongshongshnong ka Jylla ka shaniah tylli ha ka mariang.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban tip la u snar ba shah kynnoh donkti ha ka jingjia pynbthei bom ha ka Auto Rickshaw ha Mangaluru ka don bynta ei ei ne em bad u snar ba donkti ha ka jingpynbthei bom hapoh ka kali kaba la jia ha ka 19 tarik, Naiwieng jong u snem ba la lah ha kaba ma u ruh u la ïap ha ka jingjia ha Coimbatore," la ong u heh pulit.
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka bynta u nongthoh khubor haba ïoh ban lum jingtip na ki katto katne ngut ki briew kiba ju leit kai pyngngnad na kawei kawei sha kawei pat ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki lum ki wah, ki dieng ki siej bad kumjuh ruh ban ïoh ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid bad khamtam eh haba ki poi ha kane ka South West Khasi Hills District, namar ka dang don shibun ki jaka shongkai pyngngad la ka long ki jaka jngohkai kiba la plie kyrpad bad kumjuh ruh ki jaka kai pyngngad kiba la ai bad buh kyrpang da U Blei.
Shillong, Rymphang 08 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka karkhana saiñ sohphan ha Gulpani Nokat kaba don ha Rongara, South Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad Pule Puthi bad MLA ka thaiñ u Rakkam A Sangma bad ruh u MLA ka Baghmara bad Chairman MGCC u Kartush Marak nalor kiwei kiwei.
Halor ka jingkylli, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki la don 342 tylli ki longiing kiba sah ha katei ka jaka bad baroh ki dei ki nongtrei ha ki tnad treikam jong ka sorkar.
Katba na kaliang ka Khliehriat West YWSC la thep da u Raplangki Lyngdoh haka minit kaba 82′.
Kumta la ong ba ka jingweng, loit ïa ka mask ha ka por ba kren dei ban kiar katba lah.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah G.D Kharwanlang, SP ka Ri Bhoi Distict, u la iathuh ba ia kine ki trok kiba kit beain ia u Dewiong la bat noh da ki Pulit ka Nongpoh PS, hadien ba la lap ba ki la pynkhein ia ka hukum katkum ba la buh da ka NGT.U la ong ruh ba ia kine ki trok kit Dewiong la bat ia ki ha ka por ba ki dang iaid ha ka surok bah NH-40 ha ki thain Nongpoh, hadien ba la bat ia kine ki trok, na ka liang jong ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la register case pyrshah ia ki nongniah, ki trai kali bad ki trai Dewiong, bynrap u Bah G.D Kharwanlang.
Kin don ki jaka ba baroh ki seng ha ka liang pyrshah kin hap ban sei kyrtong khnang ba ka ‘vote’ kan pait kan pra bad kan ym buh jingsuk ïa ka BJP ba kan jop.
Nangta u la ïathuh ruh ba la pyntip ïa u ba wat u sohñiamtra ba mih na ki rilum Khasi ki ïaid ïew bha sha kiwei pat ki ri kaba long ka jingsngew sarong kaba khraw ïa ki nongrep na kane ka jylla.
Ki nongïalam ka JAC Khun hajar ka Hima Sohiong, myn ha ka 8 tarik Rymphang 2024, ki leit ban ïakynduh ïa u Symbud CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ban bud dien ïa ka jingdawa haka ba ïadei bad ka Hima Sohiong.
Shillong, 22 Nailar:Ka la mih ka jing ujor ha ki khyndiat sngi, halor ka jingthombor jong ki shipai, ia ki jaka paid bah, hynrei kam dei tang katta, ka jingtip, ba la wad da U Rupang, na ka ain wad jingtip paidbah, la iathuh ba ki Khasi, kim ioh lad satia, wat tang ban long tang ki nongsar surok ha ki jaka ba la peit da ka Shillong Cantonment Board.
Ïa ka ‘tariff order’ kaba la pyntreikam naduh ka tarik ba la pynmih ha ka Official Gazette naduh ka ka 7 tarik u Ïaïong, 2022 lah ban ïoh lyngba ka.
Ka club FSOMA and The Revolution MMA ka kibok kitrwiang ïa u Kisan Bareh ba un dang kiew shaphrang haka jingim ialehkai bad ban jop haka jingim jong u.
Hynrei ki don pat ki ophisar kiba shimkhia ïa ka kam, kim hun ban shu iehnoh ïa ki jingpruid dak jong kiba la shah pynkynriah ba kin shu sah kut ha ki files, hynrei ki buddien thih pathik khnang ba ka kam kan ïaid shait shait bad ba ki paitbah kin sngew tynnad.
Kitei ki dei ha ka por ba dang don ka jingkhang dam namar ka khlam COVID-19, hynrei watla katta ruh, ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ka la jur bha.
Ka jingpynlong jo ng ka FKJGP Paham syiem Unit ia katei ka lympung ialehkai, ka long ruh kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap ba shisnem pura jong katei ka Unit, kaba la pynskhem ha u snem 2022.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ia mynta kumba katto katne por ki paidbah ka thain Sohra ki la ong ba kin dang peit shuwa la u SDO un bud ryntih ne-em ia ka hukum ba la pynmih da ki bor distrik , hynrei ka la don ruh ka jingbyrngem ba lada ka jingpynrung kyrteng thep vote kan dang bteng kin ia mih paidbah ban ia khih pyrshah.
Lada ngim ai ïa ka Trading License kin bun hi ki bar jylla ki ban wan da ka kyrteng jong ki Khasi bad kin sa ong ba ka kam ka dei ka jong ki Khasi bad kin sa ong ba ki dei tang ki nongbylla.
Shillong, 1 Rymphang: Kum shi bynta ban pynshlur bad pyn sngewthuh sha ki paidbah jong ka Thain ba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, ka Jingiaseng Samla Presbyterian Mukhap bad ka Jaintia Students’ Union Mukhap Unit ka la pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Blood Bank Jowai Civil Hospital bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ka 30 tarik u Kylla lyngkot ha Iaw Muksow (Mowkaiaw).
Ha ka sngi saitjain, kiba pang, ki don  88,973 ngut bad kaba dei ka jingkhein kaba bun tam, ha shwa jong ka jingbun ki nongpang ha ka sngi palei.
Ka Nagaland, ka la rai ban pynduna da T.2.50 pisa shi litar ka dor petrol bad diesel, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Ka jingkynthoh jong katei ka seng, ka dei hadien ba la iohi lyngba ki lad pathai khubor haba iadei bad ka jing submit ia ka kaiphod (report) kaba la mih lyngba ka inquiry commission bala khlieh da u Justice (retd) T Vaiphei, ha kaba iadei bad ka jing shah siat iap jong u nongialam barim ka HNLC U Bah Cheristerfield Thangkhiew (Bam kwai ha dwar U Blei), ia kaba la phah sha Chief Minister ka jylla U Conrad Sangma ha ka sngi thohdieng, ka seng ka dap da ka jinglynga pisa ban tip ia kae ikaba don ha katei ka report namar kumba ka long mynta hi katei ka jingjia kaba la jia ha ka step jong ka 13tarik Nailar 2021 ka dang buh hapdeng ka jingsah dum ym tang ia ka seng hynrei iaki paidbah nongshong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
La ioh ruh ka jingkren na u bah Brap Nongbri uba la mihkhmat kum u dkhot ka EC jong ka shnong Khrang.
Kum ki riew tymmen ka long kaba donkam ban pynkynmaw pat ba ka la dei ka por ban peit sha ka thong jong ka jingpynjanai bad jingpynkhreh ban leit phai noh sha la U Nongthaw (Blei).
Haduh mynta kam pat don ka Circular ba la phah sha ki tnat treikam bapher bapher," la kam u Bah Rani.
U la pyndep ia ka jingpule Law ha u snem 1952 na Kolkata.
Halor ka jingkynnoh ba ka dang bteng ka jingtih dewïong beaiñ bad shalan dewïong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka kam tih dewïong ka dei kaba ki briew im ja la bun phew snem naduh mynshwa bad ka don ka jingktah hadien ba la khang da ka NGT bad kam long kaba suk ïa ki briew kiba shaniah na kane ka kam ba kin im.
Haba ïakren bad u Mawphor, u General Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u bah K.S.Suchiang, u la ong ba ha kane ka jingkyntu ïa baroh ba sangngeh ban ñiah kali la lap ba ki don bun na ki nongñiah kali ki bym treh ba ïasnohkti lang bad ka seng, namar ki don tang shi pawa kiba la ïasnoh kti lang bad ka seng ki bym iaid kali shuh ha ka por myn miet, kane ka paw ba imat ki nongñiah kali ki sngewtynnad, ki kmen beit ban iaid watla ka surok ka sniew bad jot rathai, la ong ruh ba ha ka jingshisha ka seng ka kwah eh ba baroh ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan da kaba iaid na ka surok kaba bha ba miat bad ka seng ka ju sngap ruh ïa ki jing ud jong ki paidbah kiba ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ka seng ka la shim ruh ïa ka synjam da kaba pynlong da ki jingïakhih, hynrei balei pat ki paidbah khamtam kiba ñiah kali kim treh pat ban ïa shim bynta lang haba ka seng ka kyntu bad kyrpad ban sangeh ban ñiah kali ha ka por mynmiet?"Utei u nongïalam ka seng, u la ong ruh ba kane ka jing kyrpad jong ka seng ban nym iaid kali ha ka por mynmiet, ka la kut noh hynnin ka sngi bad ka la dap shi taiew kynthih, kata naduh ka 25 tarik u nailur ha ka por ba pynlong jingïakhih ha Khliehriat haduh hynnin ka 2 tarik u risaw, hapoh kine ki shi taiew la ong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka huri hura bad tang kawei kaba pyn pyrkhat ïa ka seng ka dei namar ka jingbym ïa shim bynta ryntih ki nongñiah kali ban sangeh ban iaid kali ha ka por mynmiet.
“Ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla, ngi dang wad bniah sha East Jaiñtia Hills, ha Khliehriat bad kane ruh kan shong  ha ka  jingïasyllok bad ki nongshong shnong bad ki briew ba don bynta", u la ong.
Ka seng ka kyrpad jur ba na ka liang ki BSF, ki Pulit bad ki bor shnong ban pahara jur.
Na ka liang u SP (City) ka East Khasi Hills, u Bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki paidbah ba kin long ki ba husiar haba ki don ha kino kino ki jaka namar ba ki nongkhaïi drok ki ju don bha ha ki jaka ba ki briew kim poi pyrkhat.
" la khot u kpa u Wanbok (Shanbor)U Rangbah Shnong u la rung hapoh iing.
Hapdeng ka por ba dang don ka jingthombor jong ki lehnoh ha ki bynta jong ka ri, ki shipai ka Pakistan ki la ïaleh ban pynbun ïa ki lehnoh ha kiba bun ki jaka ïasiat jong ki kiba don ha ki bynta jong u Line of Control (LoC) bad ka India.
Ka ophis SDO ka la pynkup burom kyrpang ia i Ilapynsuklin Khongsti i ba don jingduna ha ka bor iohsngew I ba dei naka skul Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School Laitlyngkot.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Meghalaya kaba la tied nyngkong na ka jingïakhun jong ka plate group, ka kamai 189 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ki 72.3 over.
Haba pynpaw ïa ka jingsarong ïa ka jingjop ka kynhun ïalehkai phutbol ka Meghalaya ha ka Khelo India Youth Games 2023 da ka jingïoh ïa ka takma ksiar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka dei ka khyllipmat ba sngew sarong ïa ngi baroh, ba ki samla jong ngi kila wanrah ïa ka nam bad ïa ka Cup sha ka Jylla jong ngi.
Ka jingshlei um kaba ju wan jia namar ka jingther jong u slap kaba ktah khamtam ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ kiba don ïa ki wah lane ki jaka them bad ki jingpynjulor kiba wan lyngba ki kshaid kiba wan na ki wah kiba ju kit ïa ka um bad khyndew kiba wanrah ka jingjulor ïa ka mariang.
" La jubab ka Rida“To sa wan mih khnang noh phi lashai sha iing mo…" La ong I Niakha“To Niakha …" Ka Rida ka la shu kohnguh beitHadien ba la lait ka khmat I Niakha ka Rida, u Panah u la kylli" Mano ito phi iakren…?"" Ito dei I Niakha ka Rida …" La jubab I Kmie ka Rida“O kumta mo…" U shu sngap nohHaba la poi ha iing ka Rida ka la pynpaw ha la ka Kmie ba kan hab ban leit sha Mawlai kumba la bthah wan I Niakha.
Ka la ïathuh ba na ka liang ki khun ki kti ki jongka, ki ailad beit ïa ka ba kan pyndep ïa katei ka jingpule kumba kala angnud naba ki tip ba kaei kaba ka leh ka dei kaba bha bad kumta kane ka la nang ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ka tad haduh ba kan da lah ban pyndep wat ïa ka kyrdan degree ha ka Bachelor of Arts.
Ki sngew ba ki long kiba hok hynrei kim tip ba ki long pynban ki nongpop kiba khraw tam, kiba hok najrong pop shapoh.
wow! ka iingbah iingsan ha ka itynnad.
Ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew ka la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingbtah ha ka Sl.
ïa u Myntri la synran da u Sanjay Goyal uba long u Commissioner & Secretary ka sorkar jylla uba khmih ïa ka tnad Bording bad Chairman-cum-Managing Director ka MeECL, ryngkat bad u Bah Moonstar Shangpliang, Director Distribution bad i/c Director (Generation) lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka Ri-Bhoi District.
Ha kane ka lympung ki don 5 tylli ki skul kiba wan ban ïashim kiba kynthup ïa ka Mairang Presbyterian English Secondary School, ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive Secondary School, ka St Thomas Higher Secondary School, ka Khadsawphra Higher Secondary School bad ka Tirot Sing Memorial College Higher Secondary Section.
Napdeng ki thaiñ kiba la shah ktah ha katei ka jingpluh khlaw, ka shnong ba don ha ka dew lynnong Maui ka dei kaba la shah ktah jur bha bad kaba la jot thiaw ha katei ka ding.
Pah sa airhorn ym iohthiah shuh.
Sohra: U MLA/MDC barim ka Sohra konstitwensi u bah Titossarwell Chyne u la ther tyngeh ia u MDC ba mynta ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang bad u la ong ba utei u MDC ka Sohra u la kam trai lut ia ki kam pynroi, kiba la poi ha Sohra bad ba kita ki kam kiba u la kam ruh kim dei satia ki kam kiba hap hapoh ka jingpeit jong u MDC.U bah Titos u la ong ba u MDC ka Sohra u la kam ba u la pynhap 30 tylli ki shnong hapoh ka Border Area bad ia kane u la ong ka dei ka kam kaba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar jylla bad u la ong ba dei hapoh ka jinglong MLA jong u ba u la ia said hapoh ka Assembly ba la pynhap ia ki 30 tylli ki shnong hapoh Border Area.
Ka Meghalaya ka la ïoh khur ar wicket lyngba ka run out na ka Fennysha Nongrum bad ka Jayshree Singh bad kawei kaba la shah pynhap ha ka Natasha Rabha (1/17).
Shillong: Myn hynnin ka miet, kawei ka longkmie kaba sah ha Nongrim Byrnihat Ribhoi distric ka la shah pyniap ha la u jong u lok da kaba u la ot da ka wait ia ka ryndang jong ka.
U la ong ba ka jingong ba ka NPP ka iatreilang bad ka BJP ka pyni ba ka duna ka jingsngewthuh na ka bynta ki mat ba ktah shisha ia ki paidbah ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka Youth Wing u la ong,"Lada ngi la ioh ia kane ka Khasi Jaiñtia state, nga tharai ka Reservation Policy ka la long pat kaba hakhmat".
Haduh mynta haduh 10 tylli ki iing skul la dep ban tei lyngba tnad Education bad 4 tylli lyngba ka Border Area Department bad mynta yn sa ïoh sanction 10 tylli ki LP skul.
U ma Lakiang ula la ong ruh ba imat ki MDC kim nang iaka Geography namar ba ka rukom phiah iaki shnong kalong, na kawei ka phang sha kawei pat ka phang.
U la ong ruh kum ka seng ha kine ki 6 snem ba la dep ngi la mad ia shibun ki jingtynjuh lane ki erlangthari, hynrei u la ong ba ka HYC hi da lei lei kan nym khyllem, “Ngin long kum u Diengbilat uba ki thied kin nang ngam skhem hapoh niamra bad ki tnad jong ka kin dang iai kaweh na bynta ban pynthikna ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka Bri u Hynniewtrep".
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik u Naitung 2021, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ki masi kiba la wanrah na sha kylleng kylleng ki jylla shapoh ka jylla Meghalaya ki don tang khyndiat eh, hynrei kiba bun ki masi ki dei kiba la shu khaii beaiñ sha Bangladesh.
Ngi ban biang hangne ba kiei-kiei baroh ki sdang shwa na ka jingmut jingpyrkhat – lada ngi pyrkhat ïa kaba bha, ngi leh ruh ïa kaba bha tam bad lada ngi pyrkhat ïa ka bym bha, ngi kum shah pynshoi ban leh ïa kiei-kiei kiba sniew.
“Ngan hap pyrkhat phi ia ki ruh tang kum ka dak" ong u menkpa“Da kano ka dak?" twad jingmut ka menkmie“Yn sa lap hi ka lad" ong u menkpa“Tangba phi hap leh ho kpa" kyntu ka menkmie.
Ia ka Songsak la mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira uba la kob kham mynshwa ba um don eiei ka jingtieng ban iakhun pyrshah ia u Dr Mukul Sangma.
“Nga don ka jingngeit kaba skhem ba u Steve bad u Amit kin long ruh ka nuksa ïa kiwei pat da ka jingtrei shitom bad jingpynleit jingmut jong ki bad kin ïoh ban wan sha khmat ban jop ïa kane ka rynsan", ong ka Kong Zarina da ka jingsngew skhem bad bynrap ba kine ki ar ngut ki dang don ha Mumbai bad ki donkam ïa ka jingkyrshan bad jingïarap na ki paidbah ka Jylla.
“Ka seng Congress kam dei ka seng ka ban shu iap noh tang ba la kyntiap seng ki katto katne ngut ki MLA kiba la jop na ka party"la ong ka Dr Ampareen.
Kine ki battery bank ba shah tuh ki dei na u tower mobile jong ka BSNL haka shnong Ialong Mission.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la kynnoh ba ka jingleh jong u myntri u bah Paul Lyngdoh, ka la pynjah burom ia ka bad ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor.
U la iathuh ba na ka liang ka sorkar ha ka jingiakynduh bad u Bah Prestone Tynsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ban wad ia ka jaka ba ki nongshoh doh ki sngew ba ka biang na ka bynta jong ki bad na ka liang ka sorkar kan ai ka jingia treilang ban phah ia ki doktor sha kata ka jaka.
Hynrei lada don kino kino ki wah kiba jngut bad jaboh na acid tih dewiong bad ka bym shym la kynthup ha ka River Rejuvenation Committee, khlempep ngin sa shimti ban leh eiei.
Imat ha ki katto-katne ki jaka ha ri Khasi ki khot ia une u khniang u ‘niang sdie’ lane u ‘niangstein’.
Halor ka jingkynnoh jong ka Congress ba ia ka UDP bad NPP kala shah pyniaid  haka BJP, u Dr. Mawthoh u la pynshai ba kane ka dei ka juk ka jingiatreilang bad ha ka sorkar  MDA don arngut ki MLA BJP hynrei kam mut ba ki don ka jingiadei politiks bad ka BJP.
Kane ka longkmie kaba la suba shah pyniap ka dei ka kong Rodit Langstang (44 snem rta) na ka shnong Pammanik.
Ka tnad ka la pyni ruh ba ki don 54 tylli ki wah ba la pynlong kum ki jaka ban iada kyrpang ia ki dohkha ne ki sanctuaries ha ka jylla.
Halor ka umbam umdih, u Lat u la ong ba ha u snem 2015-16, ki don 230 tylli ki nongkyndong, 253 tylli skul bad 100 tylli ICDS la pynioh um katba ha u snem 2016-17, 110 tylli ki nongkyndong, 150 tylli ki skul, bad 83 tylli ki ICDS yn sa pynioh umbam umdih kaba bha.
Jezerel Sangma (Full Contact Men -51 Kg) 2.
Ha kawei pat ka jingïalang jong kane ka lympung kaba la long ha Sundargarh Stadium, ka Goa ka la lah ban pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 3-1 kol.
U Ma Medling ula kitbok kitrwiang iaka bor pyniaid ka skul bad ki fete committee ba kin lah ban pyniaid beit pynryntih iaki kam khnang ba ki jingthmu ba bha jong ki kan long kaba jop.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la phah ruh da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba ka Sorkar kan pyrkhat lem ban kyntiew ïa ka rta thungkam ïa ki briew kiba duna dkhotmet na ka 42 snem sha ka 47 snem ka rta.
Ha katei ka sngi, kaba la pynspong ia u Bah Pherbiang Shadap kum u Syiem ka Raid Iapngar, ka ophis jong u Lyngdoh ka Raid Mawshai, Hima Khyrim, ki la aiti ia ka Sanad sha u Pherbiang Shadap, kaba long kum ka jingithuh bad pynskhem pura ïa ka jinglong syiem, khnang ba un ioh ia ka bor ban pyniaid ia ki kam ki jam hapoh katei ka Raid.
Hynrei ka District Council ruh kam lah satia ban kyntait mardor ban ym ai laisen khaii ia ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait.
“Ka CD ratio jingthep bad jingairam ki bank katkum ka rekod kaba kut ha u Jylliew 2017 ha ka jylla, ka long tang 30.31 per cent kaba duna palat na ka kyndon ba la buh ha ka ri kaba dei ban long 60 per cent", la ong u Zenith bad bynrap, “Ki don 395 tylli ki bank ha Meghalaya bad 51 percent ki don ha jaka nongkyndong ha kaba ka jingdon jong ki Rural ATM ka long tang 20 per cent".
Ka jingkyntiew ïa ka jingwad bniah bad ki jingsaiñdur thymmai ha ki kam kiba ïadei bad ka jingkyllaka suiñ bneng, ki teknoloji ba saiñ dur thymmai, ka jingbuh jingtip shaphang ki rukom im tynrai, ki rukom thoh dak bad ki ktien kiba don ha ka jingma ban duh jait bad ki jaka ba sahdien bad ka Data Centre bad ruh kawei ka jaka pdeng ban ïoh jingtip shaphang ki lad kamai jakpoh.
Ha kito ki por don tang ki khyllah jait bad ym don ba kren; hynrei mynta pat la don lang ki paradoh parasnam.
Katba ka North Garo Hills ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South West Khasi Hills hadien ba kim shym lah ban thep kol.
Shillong, Jymmang 27: U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri Sports and Youth Affairs ha ka sngi Thohdieng u la kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai ba kynthup shynrang bad kynthei haswa ba kin mih na la ka jong ka jylla ban leit ïakhun ha ka lympung ïalehkai Khelo India Youth Games, kaban long ha Panchkula, Haryana naduh ka 3 tarik haduh 14 tarik Jylliew 2022.
“Lada sngew donkam lah ban shim da ki ophisar na ka jylla, ngin pyrshang ngin sa eksamin ia kane", u la ong bad bynrap, “Ngin buddien ia ki kam ba la leh ka EC barim ka kam Them Iewmawlong jong ki kharmetor, ka jingai license khaïi ia ki bar jylla, ka Bill ILP, Clan Bill, Lineage Bill bad kiwei.
Haba nga ong kumta ym dei ba nga kwah ba ka korphiw kan dang bteng biang.
“Ka jingnoh synniang une u rangbah kalong shisha ka jingkyrkhu ia ka ri ka muluk jong ngi.
Shuh shuh u President u la bynrap ba kum ki nongïalam kin shim ruh ïa ka kamram ban hikai ïa kaba bha sha ka jaidbynriew.
“Kong shuwa ba ngin leit noh, ngin pynlong jingduwai shuwa mo" la ong uba rangbah tam“Hooid, dei kata kaba nga da kwah eh" ong ka longkmie.
Ka ai ruh ïa ka sur jong ka ïa ki kynthei.
Kane ka jingseisoh ha ka jingai jingsumar ka long kaba dei ban ai ïaroh, namar hapdeng ki jingduna ki tiar ki tar bad kiba bun ki jingeh ba ki jaka ai jingsumar ha ki jaka ba kham kyndong ki ïakynduh, hynrei la lah ban sumar ïa ine i khunlung.
(Mrs M.Mawkhiew) (Mrs A.Nongrum)Genl.
Hynrei u khlem da kheiñ bha ba ki paidbah ka ri-lum Garo kin nym pdiang ïa ka seng kaba dei na shabar haba ki don ka lad ban jied ïa ka seng na la ka jong ka Jylla.
Dei na kane ka daw u JIsu u ong- “To khie da leit noh maphi, pynllong synran iaki bynriew baroh, da pynbaptist iaki haka kyrteng u kpa u Khun bad u Mynsiem Bakhuid".
Ha kane ka jingïalang yn sa ïohi ruh ïa ka jingïashim bynta jong u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge bad u Rahul Gandhi.
“Wat ailad ia ka jingsngew sarong, trei da ka jingsngew rit da ka jingieid ia ka party khnang ban poi sha ka thong bad lada don kano kano ka jingeh ka jingduna hapdeng ki nongialam, wat thad sha madan madiah hynrei iakren beit hapoh ka party", u la ong.
Bad ruh bun ki nongwad bniah ki ai jingmut ba ka sha saw ka lah ban pynbha bad pynkhuid iaka sniehdoh na ka jingmih ki khniang jingpang kum ki bacteria, UV Rays bad kiwei kiwei de.
Baroh mynta kim donkam pynshisha(attested) shuh hynrei la shah ban shu sign hi(self attested) ruh lah pdiang hi Mar ia pass Matric ha kito ki por,ki kot ba donkam ba dei ban don kilong tang ka Transfer certificate na ki skul ba pule namar ki original certificate na MBOSE kin pynpoi sha skul hadien 2/3 snem ei ei.
Ha Nongpoh pat ki dang shna ia ka Sentinel Surveillance Hospital, ha Bethany Outreach Hospital Nongpoh ruh lah ban leh tang ia ka Rapid Test hynrei ia katei ruh ym shym satia ban pynthikna la ka long kaba dei ne-em.
U bah Titos u la ong “Lada ngi shem ba ka don kata ka jingai NOC na ka liang u syiem lane u rangbah shnong na ka liang ka KHADC kan sa leh ia kaba donkam bad ngin ym ai lad ia kum kine ki kam ba kin leh khlem da pyntip sha ka ophis ka District Council".
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka MeECL kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ka Congress ka iakhun 58 tylli ki konstitwensi katba ka UDP ha ki 45 tylli ki konstitwensi.
U Manas Choudhury, MLA barim jong ka Mawprem, haba kren ha ka jingialang, u la ong “Nga sngew tynnad ba nga ioh ban ia treilang bad ka kynhun jong ki Sevak, ha kaba u myntri rangbahduh, ula ong ba u dei U Pradhan Sevak".
Ka jingbakla u nongapkol ka Malki u Sbing Chyrmang ha ka 23 minit, ka la pyllong ia ka Sawmer ban ioh pynkhih jar nyngkong ha kane ka jingiakhun hynrei ka la lah ban khyllie biang ia kaba la shah thep ha k kyllamiet.
Kane ka hospital kaba la pynïaid da ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly Synod ka la long ka shlem ai jingsumar kaba pynsuk haduh katta katta ïa ki paidbah ym tang hapoh ka nongbah Shillong hynrei wat ïa ki paidbah jong ki shnong nongkyndong.
Kumta hadien ba u Kpa jong u um don shuh, u bah Dabit u la knia hi ha ka snem 1970 shuwa ba un sa kylla Khristan noh.
U la pynkynmaw ba u Bah Ardent uba ju kren bha ia ka MUDA ha madan hynrei ha ka por ba wanrah ma u, ia kane ka mat ban iakren hapoh ka iing dorbar thawain, u jah klep pynban.
Ai ba ka sorkar India kan rai bad kan bishar bha la kan ai jylla ne em ia ka GSMC bad ba ka sorkar jylla ruh kan bishar bniah la ka jong ka bynta halor kane ka kam.
“Mynshwa ha jing kieng Motphran ki briew kiba iaid ba ieng tang shu kum dei ki khmat ba itynnad ka mar, ki la wan ban kylli ban thied hynrei ha kane ka jaka ym don nongiaid nongieng", la ong iwei I kong ba shong dukan.
Shillong, 12 Nohprah:Ka Kot Khasi Bynrap Bahynriew (6th Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India (Constitution of India), ba la pynkylla khasi da u Bah B.M.Lanong, CEM barim ka KHADC bad u MDC uba la long haduh 6 sien, tam ia baroh haduh mynta, yn pyllait paidbah da u Bah Vincent Pala MP bad u Bah P.N.Syiem CEM KHADC ha ka sngi Palei, ha ka por shi baje mynsngi ha Assam Kristi Kendra Shillong, ha kaba yn iadon lang ruh ki MDC, ki Khlieh Nongsynshar bad ki khraw pyrkhat ka jylla.
Ka JAC kaba kynthup Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) kila sdang iaka jingiakhih kaba khlem buh por haka sngi Palei bad pynphai ia baroh ki trok kiba kit dewbilat ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills District.
Mar kumta ki spah tylli ki ngap, ki wan bud ia ka" ula ong.
U DGP haba kren maitphang ha kane ka jingialang u la ong ba ki don lai tylli ki mat ba kongsan ba kynthup ka jingpule, ka jingshna dur bad ka jingpyntreikam.
Ka GHADC ka la phah ruh ia ki kyrteng jong ar ngut ki MDC ban pynrung ha ka EC hynrei kine ruh dang sah teng.
U kynnoh beit ba don ki briew kiba don da kawei pat ka jingthmu ban pynkylla niam, kiba leh mynleh da ki kam babha ïa ka imlang ka sahlang khnang ban khring ïa ki briew ban kylla niam.
Ki bor pyniaid jong ka tnat CSR Star Cement, ki iathuh ba kat haduh ka por 4 baje jan miet ki la lah ban sam ïa ki um bad ki jingbam sha ki 400 haduh 800 ngut ki nongleit jingleit bad kin nang iai bteng shuh shuh ïa kane ka kam ba bha jong ki ban sam um bad sam jingbam sha kito ki nongleit nongwan kiba dang sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur.
Kitei ki kyntien jong U Soso Tham ki pyni ia ka Jingieid jong U Dr.John Roberts ia KA KTIEN KHASI bad ka JINGTREI SHITOM jong u ban kyntiew ia ka.
Ka Langsning ka la ïoh 9 poiñ na 4 sien ba ki la dep ban ïakhun katba ka SS Laitryngew ka don ha ka kyrdan ba khatduh  da ka jingïoh tang 1 poiñ na 4 sien ba ki la dep ban ïakhun.
Ngam tip, ia kaei kaba ki kren.
U la long ruh u President ka CBCI naduh 2004-2008.
Ïa ka Dr.Jasmine Lyngdoh la pdiang burom da u National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ryngkat ka jingdonlang u State President Dr.WR Kharlukhi, nangta u Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Pynïaid Syiem kumjuh ki MDC ka party nalor kiwei kiwei.
Lada ka Sorkar ka don ka jingsngewkhia bad ka jingsngewlem ia ngi ki trai Jylla kala dei ban sngap iaka jingiakhih jong ki paitbah ka East Jaintia Hills, bad pynsangeh iaka jingwan jong u Dewiong u ba nabar, hynrei sngewsih ban iohi baka Sorkar MDA kam don ka sur ban pynsngew shaka MHA iaka jingyrshah jong ki paidbah ia u Dewiong ba wan nabar namar ka jingtieng ia u khniang COVID -19.
Hadien ba kim lah shuh u sa dait kylla ia ki  bad ki duk tasam" iathuh u Vice President ki nongshat Nongkhein.
Ka Angel’s Garden Park Committee ha ryngkat ka GHM Guest House kaba don Jowai Intermediary Road ne ka surok ban kiar iaka sor Jowai kila pynlong iaka jingpynkhuid iaka surok bad ki rud jong ka wah Myntdu haka sngi Saitjain.
Kumta ruh la weng noh mardor ia ka hukum kaba la pynmih ha ka 30 tarik kaba la khang pyrshah ia ka leit ka wan jong ki kali lyngba kane ka surok kaba la shong synjor namar ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingshlei um.
Kane kan pynkiew ha ka ioh ka kot ki District council’ ong u Bah john.
Ka jingïakhun ka la kut da ka jingïakhaid ha ka kylla step hynrei dei ha ka kylla miet ba ka TRAU ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 47.
Yn donkam ia ki jaka pynsah marwei (Quarantine) bad ki hospital kiba lah ban pynbiang ia ka jing pynsah marwei ha kaba iadei bad ki nongpang COVID 19.
Nga la kren ïa u Dr Mukul ba un wan phai noh sha ka Congress lane u mat sah ha ka TMC, ngin ïatreilang ha ka jaka ba ma u dalade un kren ïa ki briew ba kin leit rung sha ka BJP," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki la dap da ka jingsngew burom ïa ka shnong bad ki nongshong shnong kiba dang bat bad bteng ïa ki rukom treikam tynrai.
Ula ong ba kin aipor ia ka sorkar mynta sa tang shibnai thik 30 sngi ba kadei ban shna ia ki aiñ naka bynta ban pynrungkam bad phah kam 80 percent ia ki samla ki jong ngi ha ki company shimet, kaba longtrai da kino kino ki riew shimet bad ki kynhun shimet shimet.
Ia kine ki masi la kurup katba ki dang thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh hynnin ka sngi.
Hadien ka jingialang, u Tudu u la ong ruh “Ka jingpyntrei ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng ha ka jylla Meghalaya kam dei kaba la biang bad halor kane ki dei ban pynbeit noh kham kloi bad ki dei ban bud kat kum ki kyndon ba la buh “.
Hangne ruh ngi lah ban ong ba u Home Minister u Amit Shah myn ha kane u la dep pynshai ba kin sa sdang noh ia ka jingkren bad ki briew kiba dei peit ia kane ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ka jingsdang jong ka environment pat ka mih na ka jingsdang jong ka sngi bad ka miet.
Ki seng bhalang ki dei ban sngew ia kaei kaei kaba bha ia ki sienjam ba ka sorkar ka la shim bad kim dei ban iamih sha madan ban rah lama iong", la ong u Conrad.
Sangma, EM barim ka GHADC, Naguapara constituency10.
Kam dei tang katta, hynrei ka ophis jong U SDSEO Mawkyrwat kam shym la lah satia ban shna tang ia ka tulop ki nonghikai khamtam ia ka Deficit Dchool, Contract Basic bad Adhoc School la 5 bnai mynta bad katei ka paw shai ruh ba ka dei tang ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei ka ophis u S.D.S.E.O.Mawkyrwat ong u bah Bani ha ka kyrwoh.
Katkum ka jingiakren na Ranikor, ka Seng ka lah ban pyniakhun da u Bah D.Marwein uba dei na ka shnong Nongjri bad uba dei ruh u V.President jong ka BJP-SWKHD, katba na Mawkyrwat lah ban pyn-iakhun da u Bah Nobendro Dkhar uba dei u Genl Secy jong ka BJP Mawkyrwat Constituency.
Hadien ka jing ai burom sha ka temple, U Sai, ula kmen shikatdei eh, ba ula lah ban pynurlong, ia ka jingkwah kaba la slem bha jongu ban ai jingknia ha katei ka temple bad kumta, ki la ia ot doh bad shet bang bha, ban ia bam khawai ia utei u blang, ha ka shnong Khopa Dham, kaba hajan Madanpur, ha ka sngi U Blei.
Lah ban kdew ba ka kong Roshan Warjri , myntri ka tnad kam pohing ka jylla ka la phah ia ka shithi iehnoh kam jong ka sha u myntri rangbah ha ka janmiet sngi palei jong ka taiew, kata shuwa ban sdang ka dorbar tlang.
Khatduh ha kane ka sngi ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai, ka Sein Pynbhalang ka la ïoh ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba khatduh.
Ka jingïalap ilekshon kan kut noh ha ka por 4 baje janmiet jong ka Sngi Balang ha baroh kawei ka jylla, nad hadien kata, yn ym don shuh ki kyrtong ne seng saiñpyrthei ki ban lah ban leit rung sha ki shnong ki thaw ban pynlong jingïalang.
Wat lada don ka jingdom ruh hynrei ka long pyrshah pat uno uno ban shim iaka ain haka kti bad ban pyrshang ban tur pyrshah da kaba pyndonkam da ki tiar pynma pynmynsaw.
Ki lehniam ba kham kyrpang ha kane ka Behdeinkhlam ki kynthup ia ka Knia Ryngkaw, ka Behkhlam, ka Iatan Bhang bad ka Iaslait.
Katto katne ki Doktor kiba la don mynta ki kynthup ïa u Dr.R.Nongrum, uba bat kum u Medical Superintendent, uba long u Surgeon ne u Doktor puid briew ba tbit naduh ba u dang trei ha Civil Hospital Shillong.
“ Nga kyrpad ïa ki paidbah ban kyrshan ïangi bad ngin sa pyni ïa phi da ka kam kata ban long nongïalam ym tang ha ka jylla hynrei wat ha Delhi ruh.
U Ajit Pal, Manager bad ka Sumita Thakur lem bad ki dkhot jong ka Club hi baroh kawei, ki dei ban pan map paidbah bad ban ia kynduh ia ka kong Tailin Lyngdoh bad ka Dr.(Ms.) Nivedita, namar ba ka dei ka jing pyn poh dor, ia ka riam jong ki kynthei Khasi, kiba khein jait na ka kynthei, ong shuh U Pastor PBM Basaiawmoit.
Katei ka jingiaid rally jong ka KHNAM kan sdang naduh ka por 11.30 mynstep bad la kyrpad ia ki paidbah ban ia poi lang ha katei ka por ha ka ïing jong u kyrtong u Bah Process T Sawkmie kaba don ha Mawlai Nongpdeng bad ha kaba nangne yn sa sdang ia ka jingiaid rally bad ha kaba yn pyrshang ban iaid ha baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai Constituency.
Kiwei kiba la ai jingkren ha ka ne ka sngi ki long bah M.Dhar SE PWD(Roads), bah U.Muktieh General Manager DCIC, bah A.Nongbri SDO(Civil) Mairang Sub-Division, bah S.Thamar Commandant 4th Battalion bad in-charge SP West Khasi Hills.
Kat kum ka jingïathuh jong ki lai ngut ki Contractor ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, ki ong “phim lah ban mutdur la jan dap shisnem kynthih naduh ka G-20 Summit ha Shillong haduh mynta ki Estimate ba ki trei ym pat ïoh wat tang ka sanction ruh, ki sahkut ha ka Planning bad Finance department na ka daw ba u Conrad Sangma bad u bah Prestone Tynsong ki tip khambha", la kren bynniaw kitei ki rangbah.
“Ka shong ha ka BJP ba kan leh eiei ïa ki dkhot jong ka namar kaei kaba ki kren ka long beit kum ki riew shimet ym na ka seng" ong u Conrad.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki dkhot ka NLCN ka la kiew sha ka 11 ngut ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta uba dang pule ha ka Class-X, la ïathuh ki Pulit.
Haka jingïakhun ka Lion Sports & Youth Affairs ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong haka minit kaba 53 lyngba u Tremiki Lamare haka minit kaba 53, ka kol kaba ar la thep da u Shanborlang Kharsahnoh haka minit kaba 78.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Tyllibor Swer Assistance General Secretary u la ong ba kane ka jingïohlad khamtam eh kiba na kiwei ki jaidbynriew ban kamai spah khlem pynbiang ïa ki kot ki sla ka dei namar ka jingbym shimkhia ka tnad Taxation ban wan khynra wat hadien ba na ka laing ka seng ka la dep ai jigthoh halor kane la katto katne sien ban pyntip ïa kane.
Mynta ka shong ha ki skul ban rai ha kano ka sngi ba ki kwah ban bud ïa kine ki sngi.
Nongpoh, Rymphang 13: Ka long ka jingsah jingkynmaw haka history ba ka Young Minds Association kawei naki kynhun jong ki samla kiba dang khie dang san bad dang khlaiñ ka pyrkhat pyrdaiñ kan pyndonburom da u motdur ba shirynïeng ïa u briew u ba dang im bad dang khih ha kane ka sla pyrthei.
Ka KSU kala kyntu ia ki paidbah ba haba don kino kino ki ba ngat iaki jingjia shah pynjulor mariang ki dei ban ujor FIR mar mar halor ka jingshah lynshop bad ruh ki dei ban ioh ruh ki syrnot pynjulor (damage certificate) na ki bor ba dei peit lane ki Rangbah Shnong bad ruh kin hap ring da ki video bad shon dur iaki jingjulor bad phah mar mar sha ki bor ba dei peit.
Ki ophisar jong ki Headquarter, divisional bad electrification DRM, RNY, u VK Srivastav, u Sr.
“Ngi dang ioh ia ki jingthoh na kiba haiing jong kito kiba dei na Jaintia Hills bad na Assam ba ki hun ba ka sorkar kan sangeh noh ban wad ia ki met ba shah tap ha krem dewiong hynrei ngim pat ioh na kiba haiing na Garo Hills", la ong u myntri haba kren myn hynnin ka sngi.
Shillong, 28 Nailar:Ka CORP Umiam Circle bad ka CSWO (I)  ka la lap ba bun bah ki dkhar kiba treikam ha ki kompeni bapher bapher kiba don ha Export Promotion Industrial Park (EPIP) kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District.
U la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban pynsep ei ïa ka por ha ki jingïalehkai ki bym ai jingmyntoi bad ki dei ban kiar raimaw rai dieng na kitei ki jait jingïalehkai, namar shisien ba la kyrni ha kiba kum kitei ki jait jingïalehkai, ka lawei jong ka jingim jong ki samla ka la jot thiaw bad ym lah shuh ban tei pat.
Kumta halor kine ki kam shlur u Everbloom Nongrum ha u Naiwieng 2020 u la ïoh ka jingithuh kum u riew shlur da ka khusnam Raksha Padak Award ba la aiti da u President ka ri India.
Ki nongwei baroh ki wan phet sha ngi; hynrei, lada beh kiwei pat ia ngi, shano ngin phet?Kine ki bar-jylla ki wan biah phongrai ia ka jaidbynriew jong ngi, ki da pynhun brai thala ia ki kynthei khynnah jong ngi.
Nangta ruh ka ACC ka iathuh ba kan sa pynlong ia ka jingpynbna ba kyrpang mynta ka sngi (ba-ar) shisien ia katei ka jingai jingmut da u Sethi yn lah ban pdiang ia ka mynta bad kan long ruh ka jingplie mynta ia ka jynkhang na ka bynta ka kynhun ialehkai Kriket na Pakistan na ka bynta ban wan sha India ban shimbynta ha ka ODI World Cup ka ban sa long naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng 2023.
" Lada kum ki nongsynshar ba don ha ka liang sorkar ki sngew ba kam don kata ka kam bamsap, ki la dei ban mih shakhmat ban phah tohkit ia baroh ki jingkynnoh bamsap da ki kynhun tohkit ba laitluid bad ban pynpaw pyrthei wut wut ia ka kaiphod ba ki kynhun tohkit ki lap, khnang ban weng ia baroh ki jing artatien u paidbah ba bun ba lang"u la ong.
Kumjuh ruh na ka daw ba Ka sorkar kmie hapoh ka jingialam ka BJP ki la Rai kut ban pyntreikam noh ia ka CAB.U Amit Shah (Union Home minister ) hadien ba u wan na Mizoram u la kren shai ba ia ki lai tylli ki jylla ba don ia ka ILP, yn buh kyndon kyrpang ia ki  ha ka Cab ban lait ka jingrung ki poiwir.
Ka East Jaintia Hills bad ka South Garo Hills ki la khur ia ka takma rnong.
Lah ruh ban ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki KSU, ba kin iakhih pyrshah ha phyllaw ka MGU, ka dei hadien ba ki la ioh lum ia ki jingud jingnam na ki samla pule ka Mahatma Gandhi University (MGU) halor ka jingsiew rem kaba la palat liam jong ki bor katei ka skulbah kaba la oh dor haduh 28 hajar tyngka tang ban ioh ia ki syrnot kiba donkam kum ka Combine mark sheet, Migration certificate bad ki Provisional certificates.
Ka jigjied ki jingbam ba bun ka fibre.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Myntri Rangbah u la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka jing iakob tem ka Central Puja Committee (CPC) ha  R R Colony Durga Puja Committee.
Nga sngewsarong ban ong ba ma ngi mynta, kum ka Jylla ngi la jam shakhmat," ula ong.
Ka thong ka dei ban poi sha kliar u lum.
“Ngi kyrpad ia u bah JA Lyngdoh ba un ym iakhun shuh ia kane ka election mynta, hynrei un wan ban ia treilang na ka bynta ka BJP ha kane ka constituency"u la bynrap.
“Kum ka jingwad jingtip kaba bniah, yn peit bha ia kitei ki kali, kiba la pynmih ha katei ka thup bad kumta, la bthah ban shimti lut noh shwa, ia kitei ki kali, kiba do 1,441 tylli" ong ka khubor jong ka Ola.
Ka kynhun ki paid Karbi ryngkat bad ki pulit ka Assam ha ka Sngi Balang ki la wan hiar bad jynrat naphang haduh 800 tylli ki dieng kiba la thung dang shen ha ka shnong Lapangap.
Sa shikol la thep da u Ebormi Laloo (51).
Ngam kwah ban iatrei ha ka jinglong jingman ka bym sngew tynnad namar ba kan wanrah ka jingbym sngew tynnad bad nga sngew ba ka bha ia nga ban mih noh na bynta ka jingroi jingsan ka Commission bad na bynta ka jingbit jingbiang jong ki longkmie, nga hap ban iehnoh ia ka kam".
Ym tang katta hynrei la sngewthuh ruh ba napdeng jong kitei ki riew lyngkar ki don ruh kiba shu kwah ban kamai suk bad leh ia ki kam awria ban pyndep ïa ka jingbrai kaba la longdoh longsnam ha ka jingim jong ki.
Ka Ryntih SC ka la wanphai da ka jingjop hadien ba ka la mad nam rem da 5-0 ha ka Shillong Lajong FC bad 4-2 ha ka Malki SC.Ka jingïalehkai kaban long ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:45 janmiet.
U la ong ba ka KHADC ka la don lypa ruh ïa ka Boundary Committee bad kan lum ïa ki kot ki sla ban pynbiang bad rah sha ka Regional Committee jong ka Sorkar Jylla.
Ki trai dukan kim dei ban shah iaki nongbam ban shongkai hapoh dukan bad ki nongbam ruh, mar iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
U la ïathuh ba ïa mynta shipor la pyndonkam noh ha kawei ka kamra ba dang shna thymmai.
Ia kane ka surok la moramot ia ka da ka NHAI kumba la ar snem mynta, hadien ba ka la shimti ia ka na ka tnad PWD.Kane ka surok kadei ka surok kaba donkam bha naba ka pyniasoh ia ki jylla kum ka Mizoram, Tripura bad ka Barak Valley kumjuh katto katne ki bynta la jylla Manipur.
Shillong, 27 Risaw:Ka sorkar jylla lyngba u Joint Director ka School Education and Literacy, ka la pynmih ia ka jingbna ba ka ai shuti ia kito ki nonghikai skul Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) kiba kwah ban leit sha ka jingrakhe pynkut dap 35 snem ka seng ha ka 30 tarik Risaw, 2015 ha Shillong.
Khliehriat rymphang 20: Ki heh jong ka congress party ba kynthup u MP na Assam, u Gaurup Gagoi, u MP na Andra Pradesh, u J.D Shatam, ka MP barim na Delhi, ka Alka Lamba bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki la wan poi ha shnong Saipung na ka bynta ban ïalap election na ka bynta u bah Vincent Pala, uba dei u kyrtong jong ka party Congress uba ïakhun na ka Sutnga-Saipung Constituency, ha kane ka lympung la ïa don ryngkat lang ruh utei ukyrtong, lem bad ki paidbah nongkyrshan jong u.
S.K.Lato, MPHF haka jingkren maitphang ula ïathuh shaphang ka Rotary bad ka nongrim treikam jong ka.
Hynrei ha ka jingsngewthuh jong nga pat ka long ba katba nang mih bun ki kynhun balang katta nangbha.
Ia ka Nongkrem constituency la long MLA da U President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit, uba la risain noh mynshem snem kum u MDC.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Shylla uba la pynbna paidbah ban iakhun elekshon MDC shiteng samoi na UDP na Nongkrem ha kane ka kynti, u la ai jigmut ia ki rangbah shnong jong ka Nongkrem Constituency ba kin shimti ban pynbeit ia kane ka kam shuwa ba ka sorkar kan pynbna ia ka election MDC shiteng samoi namar ki mat ki dei kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew  kin shah niew ba kin long tang kum ka nia elekshon.
Hooid, ha ka saiñ pyrthei ym don nongshun ba neh, tang ki paralok kiba neh namar hadien ba ngi la jop ïa ka elekshon, ka thong kaba kongsan ka long ban shakri ïa ka konstitwensi bad ïa ka jylla," la ong u Bah Prestone.
U la ong ruh ba ka la don ruh ka jingpynthame jong ka party Congress,ha kaba hynnin ka sngi ki la kam ba ki la pynsangeh ia ka NSUI, hynrei ki la ieh kam shuwa ki dkhot ka NSUI.“Ki nongialam mynta jong ka party Congress ki thmu ban tah sia lieh ia ka lawei ki khun samla, hynrei na ka liang jong ngi ngin ym ailad"u la ong.
Lah ban kdew ba don 6 ngut ki kyrtong ki ban ia khun na katei ka konstitwensi bad kitei kin kynthup ia u bah Ricky Shullai ka NCP, Banrikupar Wahlang ka HSPDP, Bankhraw Kharbuli ka KHNAM, Fedrick Lynshiang ka UDP, u bah Alowis Dohtdong kyrtong shimet bad u bah Hubert Marbaniang u kyrtong ka BJP.Shillong,28 Naiwieng:Ka BJP ka la sdang ban rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka Sohra bad Shella konstitwensi ban pynshai paidbah ia ka nongrim jong katei ka seng bad kumjuh ruh ia ki skhim ka sorkar pdeng ki ba dei ban poi sha u paidbah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u Bah Disparsing Rani u la ong ba ki don ki jingeh ba la iakynduh ki riewlum ka South India ha kaba ka Kashari ka la iuh kjat ban tuklar ba ki riewlum kiba la kylla niam Khristan kiba pdiang ia ka niam Khristan kim lah shuh ban kam ba ki dei ki Scheduled Tribe.
Haka jingiakren bad U Secretary Shnong Umlaper, U la pynpaw ka jingsngew bynniaw kaba khraw ha kaba u la ong ba ka rukom sam ia u khaw kam shym la long kumba bthah da U MLA, bad U la pynpaw ruh ka jingsngewsih ba ia khaw ym shym la ioh sha kiba don hok ban ioh, bun naki ba ioh ruh ki long kiba kham bit kham biang haka ioh ka kot.
Ia ka met jong katei ka khynnah, la leh burom khatduh bad pyndep noh ruh ha ka sngi kaba bud hi (17 Nailar, 2023) ha ka por kumba 4:30 noh phai sngi ha u Lum Jingtep Trilha do Ceu.
Kane ka rai kan iarap ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Ki san ngut kiba la khlad ha Dangar, na ka jingtwa khyndew, ki kynthup ia ka kong Kyllity Langpen 32 snem ka rta (kmie), Daphishisha Langpen 12 snem ka rta (khun kynthei), Daskhemlang Langpen 5 snem ka rta (shynrang), Sa-i-dawanbiang 3 snem ka rta (khun kynthei) bad uwei u khyllung shynrang, uba dang 6 bnai ka rta.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad u Mawphor, u President ba rangbah ka Seng KSU, u Samla Lambok Starwell Marngar u la ong ba ka seng KSU ka dap shisha da ka mynsiem kaba sngewkhia ha kaba kat dang mih ki sngi dang jyllei kata ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla pat kam shym la shim ïa kita ki lad ki lynti kumno ban ïada na kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Ka Sitharaman ka la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka ri India, u Narendra Modi u ju pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba mad jong ki ki briew kiba duk kynthup ia ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
“Kane ka skim ka ïadei bha na ka bynta ka thaiñ jongngi namar naduh ka jinglong ka jaka haduh ka jinglong ka mariang ka ïahap bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki nongshong shnong.
Ynda la sangeh u slap ruh ki Garo ki pynlong ia kita ki lieng kum ki ïing ban thiah mynmiet.
Haba jubab halor ka jingïathir ïa ka jingkren u Lat ka jylla ha ka 21 tarik Lber hapoh ka ïingdorbar, u Conrad Sangma u la ong, “La leh ïa ka safety audit ne ka jingthew ïa ka shngaiñ ka jynkieng ha u snem 2022, ka jingkhynñiuh ka dang biang katkum ka jingthew".
Nalor kine ki jingdawa la dawa ruh ba dei ban pynkhlaiñ ia ki Autonomous District Council (ADC) bad ban pyntreikam ia ka NRC bad sdang noh ka jingiakren iasuk.
Imat lada ym don kiwei ki jylla na shabar ka Meghalaya ka duh bam.
Kawei na ki mat ba ïakren ha ka jingïalang ka long ban wanrah ïa ka Public Health bad Specialist Cadre System hapoh ka Tnad ka Koit ka Khiah.
Mar kumta, ula phah leit beh ia u pulit, uba pahara ia u, hynrei, um lap beh thong shuh, namar ba u nongtuh, ula phet shajngai bah.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingpynjaboh ia ka wah lukha bad pynrem jur ruh ia ka tnat Ministry Environment, Forest kaba la sngap kuman halor ka jingiap da ki hajar ki dohkha ha kane ka wah naduh u snem 2007.
Kane ka la jia ha ka por shiteng sngi jong ka sngi Palei ha ka taiew baladep.
Halor kitei ki phang nong muna ba pyn-i haneng nga hap ban kren shai ban gam dei u stad ktien Phareng (English) hynrei kay I jing hikai ba nga ioh khyndiat khynsoit bad ha la I bor barit ha la ka jong ka jing sngewthuh kyllum (general common sentence/general idea) nga sngewthuh ia ka jingmut bai a pher jong kin ear tylli ki kyntien phareng (English) – Ka “Own" bad ka “Self".
Lai tylli na kitei ki trok, ki dei kiba la ioh kurup na Umraleng bad kiba la iehnoh ha katei ka jaka bad 3tylli kiwei pat, dei kiba la buhrieh ha kawei ka khlaw hajan Umran.
Ki la ong ruh ba kin bteng biang mynta ka sngi ia ka jingbat trok, haba la kylli na u President ka KSU hato ki ar-seng ki la bteng biang ia katei ka jingpynsangeh mynta ruh hadien ka jinglait phatok, u samla Biangbor ha ka jingiakren mynta ka miet bad u Rupang  u la ong, “Ngi la phah ia ki Volunteer jong ngi mynne ruh,  tangba kim don shuh ki trok kiba wan rung kum ha ki sngi kiba la dep, ngi la ioh khubor ba wat kito kiba sah miet ha FCI ruh ki la mih noh mynhynnin hi ka miet, ka la kylluid".
“Kumjuh, kane kan sa hiar ha ka kyrdan jong ka skul, Secondary bad Higher Secondary.
Ka Nangkiew pat ka ioh tang kawei ka kol ia kaba la thep da u Flavius Lalruatkima ha ka 63 minit.
“Dei tang lada ka sorkar kan wanrah ïa ka ordinace ne khot ïa ka dorbar kyrpang ban mynjur ïa ka aiñ ban pyndam ba kane ka aiñ khalai kan ïap shisha hynrei kumba long mynta kadei beit tang ka tien kaba u myntri u kren sha ki lad pathai khubor" u la ong.
U Principal jong kane ka skul u Sammi Reddy u la pynlong ïa kane ka skul ban sngew kumba shong ha ka rel kaba shisha kaba leit jingleit.
Ka Forum ka buh jingkylli ïa ka Konsil halor ka ain wad jingtip, kaba thylli ba ka Office jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka la ai ha ka 3tarik Rymphang, 2020 halor kine ki jingtip kiba ka Forum ka pan bad kynthup ia ka Geographical Map jong ki jaka kiba hap hapoh ka Konsil, ki map jong ki Elaka, ki Raid, bad ki shnong kiba hap hapoh ka Konsil, Ki shnong kiba hap hapdeng ka jing ïakajia pud bad ka Assam, ki kyrteng jong ki Elaka bad ki Dolloi kiba hap ha ki jaka kajia pud bad ka Assam, ki jingtip shaphang ka Elaka Nongjrong Labang Nangphyllut kaba la shah pyndam haki Karbi, ki Patta, ki Land Holding, ki Land Records jong ki paid nongshong shnong kiba don haki jaka kajia pud.
’Ïalam’kamut ban kdew,ban pyni,ne ban btin lynti Sha kano kano ka jaka ban leit ne Sha kano kano ka kam ban trei.
U Bah A.L.Hek u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh jong u ïa ka USTM bad ïa u  Chancellor M Hoque na ka bynta ka jingpynlong ïa kane ka jingjop na ka bynta jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ha kawei ka bynta kum ka Raid Madan Kyrdem kam lah khlem da ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa ka sorkar, ka tnad PWD bad ruh ki nongmihkhmat, ba dei lyngba ka jingshim khia jongki, ba la lah ban pynbha ïa kane ka surok bad na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kum ka Raid ka kyrpad ruh ïa ka sorkar bad ka tnad PWD ba kin phah pyndep kham kloi ïa katei ka surok khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Kham hadien ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad baroh ar ki Sordar kata u sordar ka Lenpdeng shnong bad u sordar ka Lenmawtap, ha kaba ha ka jingiakren la sngewthuh ba katei ka Mela ka dei kaba la thmu ban pynlong kham mynshuwa ha kaba u bah K.J Basaiawmoit Sordar ka Lenmawtap u la ong ba ka Lenmawtap ka la ioh jingbit na u DC ban pynlong naduh ka 26 tarik u nohprah bad kaba la thmu ban pynkut haduh ka 21 u kyllalyngkot, hynrei u la ong ba namar ka jingmih ki jingujor la pynsangeh bad kham hadien pat ki la iohbor na u DC ban pynlong noh tang 10 sngi kata naduh ka 5 tarik u rymphang haduh ka 14 tarik.
Ki nongjop baroh kin leit ban ïashimbynta haka State Level Art and Culture Competition kaban sa long shen.
Kaei ka kiew ksing? Lehse ka dei ka byrta ka shula ne ka jingpynbna ïar sha ki parakur para kha ka Bri Hynñiewtrep Hynñiewskum ba ka por ka samoi ban pynlong ïa ka shad ban ainguh aidem ïa U Blei Trai Kynrad kane ka la poi na ka bynta ban khreh ban sei ïa ki riam ka beit ka ksiar ka rupa na ka bynta ban ïoh pynriam ïa la ki nongshad kynthei bad shynrang, khnang ba kin ïoh ban ïamih lympung bad ban shad hun bad palei ka mynsiem.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka met jong utei u ehrang, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka 9 mm pistol, kawei ka ‘magazine’ bad 3 tylli ki kuli 9mm.
WAT IALANG PARALOK BAD KI PARALOK KIBA DAKAID:- Ngi (kiba lasan) ngim ju pyrkhat shuwa ban ialong paralok.
U Chairman jong ka Disciplinary Committee u Bhagwati Prasad Goenka u la ong ba ki nongïalam ka BJP ki la buh khop khop sharud ïa ka kaiphod.
Dei lyngba ka jingwan poi jong katei ka kynhun pynlip ding sa lah ban tem noh ïa ka ding kaba la sdang ban pur sha kiwei ki dukan bad ki ïing ba marjan.
Kum ka seng, ngi da sngewkhia eh halor katei ka jingshah behkam kitei ki 25 ngut ki samla Khasi bad dei namarkata kaba la pynlong ia ka seng ba kan nym shongklikti, hynrei ba kan mih madan, na ka bynta ban dawa pynioh ia ka hok jong kitei ki 25 ngut ki samla Khasi ban treikam biang ha katei ka Toll Plaza, u la ong.
Ka seng ka ban jur ïa ki bor synshar district ruh ba ba kin shimkhia ban bthah bad ban pynkynmaw bad ban kyntu jur ïa ka NHAI bad ïa ka tnat CPWD ba kin pynkloi ïa ka kam.
Katei ka kyndon kam trei kam tang ha ki jaka ba long skul, ki kolej bad kiwei ki jaka pule.
Ngin duwai da ka jingngeit ba u Blei un pynpaw ha ki riewstad ia ki buit ba thymmai kumba U pynpaw ha u Daniel ia ki jingmut barieh jong ka jingphohsniew u syiem.
Shillong:Ka daw bah jong ka jingjulor ka mariang ha ki thain Jaintia hills, ka dei hi ka jingdon jong kine ki karkhana dewbilat, kiba la nangpyniar ia ka kam ban biang ka kamai kajih.
Hynrei, lyngngoh ba u khlem kren shikyntien ruh lane khlem leit wat ban jurip ïa ka jinglong jingman jong kane ka surok, kaba kumba long mynta la don bun jaka ba ka la sdang pra pynban.
Hadien katei ka jingiapynmareh ia ki ba bun bah ki samla thep kam ha madan Polo ha u snem 2012 katei ka tnad kam lah pat ban pynmih ia ka resol jong ki samla kiba dei ban ioh kam bad hadien ba la don ki kynhun kiba la leit ban tynruh na ka por sha ka por , katei ka tnad ka la pynbna ia ka resol ha u nailar mynta u snem kaba la shim por kumba 5 snem eiei bad ki don 772 ngut ki samla kiba dei ban ioh kam.
Ha ka jingialang, ki dkhot ka Niti Forum jong ka dong shatei mihngi, ki la pynsngew ia ki mat bapher, kiba dei halor ka jingdonkam ia ka kam bor ding sha ka thain shatei lam mihngi, ka kam shang pyrthei, ki iew khappud, ka thung siej, ka rep soh, ka jingshna sboh na ki niut, ka ri jingri, ka thain jingthain bad kiwei.
Ia ki dkhot dei ban jied na baroh ki shnong ki ban ioh ruh ia ka jingmynjur ka EC ka JHADC.Ka JHADC ka la batai bniah ia kawei pa kawei ki kyndon jong katei ka ain kaba la ioh ia ka jingmynjur u Lat ka jylla ha ka 23 December, 2015.
I T.Bn Noel, idei u Nongsharai jong ka Balang Presbyterian Pynthorumkhrah naduh u snem 2005 ha kaba i la bat bun ki kam ha la ka Balang, ka District bad haduh ka Presbytery.
Naka liang u Bah Jasper Manih kum u President ka RBTHA u la pynpaw ba kane ka dei ka jingphohsniew jong baroh ki nongsumar khasi ban dang pynim ïaka rukom sumar tynrai khamtam ban pynneh pynsah ruh ïaki dawai kynbat ha kaba kum ka kynhun hi kam kwah ba kane ka jinghikai da ki longshuwa man shuwa halor ki dawai kynbat bad ki rukom sumar tynrai kin duh kin dam noh hynrei ban dang trei shitom ban pynneh pynsah ïa katei ka rukom sumar.
Kat kum ka rekod ki pulit ha u bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang kidon haduh  29 tylli ki jing jia shah rahbor ha kane ka jylla bad kham bun dei ha Garo hills.
Ka jingpoi jong ki Pulit ha Police Station ban tohkit halor kane ka jingjia na ki nongtrei, bun na ki paidbah ki bym tip eiei shaphang kaba la jia ki la kmen haduh katta katta da kaba shu ïalap khana ba ki bor pynïaid jong kane ka Petrol Pump ki la ngat ha jingshah tohkit halor ka jingbam sap bad halor ka jingleh torti ka rukom treikam.
Ha sor Shillong, ngi ïohsngew baroh shisngi ïa ka sur ki ambulance kiba kit ïa kiba pang jur sha ki hospital.
Kane kam dei ka sien nyngkong ba ka Thakur, ka la pyn lehrain ia ka seng jongka, ka BJP, namar ha ka elekshon Lok Sabbha ba ladep, ka ka la iaroh jur ia U  Nathuram Godse, uba pyniap ia U Mahatma Gandhi, da kaba ong ba u dei u riew ieid ri.
U dei uwei na ki nong noh synñiang ha ka thoh ka tar jong ngi U Khasi.
Ka jingdon jong ki minister ha office jongki ka long kaba donkam eh ha ka kam shakri paidbah.
“U myntri rangbahduh, u ong ba ki Muslim, ki ju pynmih bun ki khun.
Kane ka jingiap, ka tam na kaba la jia hynnin ka sngi.
Kum ka kynhun ka kynti ia ki nongialam jong ka Kukiland, kaba dei kawei na ki dkhot jong ka NFNS, ba kin sngewbha ban wad ia ki lad ki lynti ban pynioh ia ka jingshong suk hapoh katei ka jylla Manipur kaba don mynta hapdeng ka saw ka sian.
“Ka Election Commission ka dei ban pynkhlain ia ka shna ia ka ain bad ki rul na ka bynta ka synshar paidbah", la ong u DC.Jowai, 28 ‘lyngkot:Ki pulit ka Lad rymbai Out post ki la ioh kem ia ar ngut ki briew kiba donkti ban pyniap ia ka kong Yior Dkhar, 40 snem tam karta kaba dei na ka shnong Tuber Kmai shnong, katei ka longkmie ka la shah pyniap ha ka ing trep kaba don ha ka lyngkha rep jong ka ha ka sngi hat majai jong ka taiew.
Utei u nongïalam u la ong, “Ka jingkylla kaba khraw bad ka NTA lem bad ki bor pynïaid ka skulbah kim shym la pynkhreh bha.
Ka KSU ka la ong ba ka la leit ban ia kren bad ka Bank bad la kular ban pyllait noh shen ia ka pisa jong kitei ki 702 tylli ki longïng bad ia ka pisa yn sa phah sha ki bank account jong ki.
Kine ki dkhot ba la shahjied ki la dei ban ithuh ïa ki tiar ïa kiba la shah khang ban pynmih ne pyndonkam bad kumjuh ka pisa ba la dei ban daiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ kyndon," la ong u heh sorkar.
Lada phi pule ïa ka Article 44, ka dei ka kamram jong ka State ban wanrah ïa ka UCC.Te kumba ngi ïohi haneng, ka State ka thew ïa baroh ki bor thaw aiñ, kynthup ïa ki Autonomous District Council ruh.
Hadien ba ula ïoh ka jingkyrshan na ki Kmie ki Kpa ula leit shah pyntbit haka shlem ai jinghikai ka DSK Shivajan Football Academy kaba don ha sorbah Pune.
Ha kane ka jingialang kila ia kren ban pynkhlain shuh shuh ia ki nongkitkam ka party kham tam ha kito ki jaka kiba ka party kam don MLA namar ba ki don kiba la mih kum u Bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar bad kiwei haba ki mih na ka party ki nongkitkam jong ka party ruh ki mih lang na kine ki jaka, bad na kane ka daw ka donkam ban thung thymmai noh.
Mawkyrwat, Ïaïong, 10: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba long tang ma ka ka kolej hapoh South West Khasi Hills District ba la ithuh da ki bor pynïaid ba hakhlieh ka pule puthi kum ka University Grant Commission (UGC) bad National Assessment Accreditation Council (NAAC), Bangalore.
Kata kajuh ka mynsiem shitrhem naduh ka APHLC, HSPDP, PDIC bad hadien ka HPU bad nangta sa ka HNF ka ba la kyrsoi ha ka dohnud jong ki samla ki ba dang san dang mer hadien.
Na ka liang u bah DM Wahlang u la ai ka jingiaroh ia ka DCIC kaba la pynlong ia kane ka Exhition kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap u Kiang Nangbah bad ha ka juh ka  por u la pynshlur ia ki nongiashim bynta ban pynmih kham bun ki mar jong ki bad kumjuh ruh u la kyntu ia ki samla ba la nang ba la stad ki bym don kam don jam ba kin sdang ia kum kine ki jait kam lyngba ki industry barit khnang ban kiew ka ioh ka kot.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang ki la dep pynlong ia ka jingpakhang surok miet ha ka 4 haduh 6 tarik ba la dep bad ka pakhang ophis ha ka 7 tarik.
Shwa ia kane, u MLA ka Nongthymmai u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ka la phiel namar ba kam shym la lah ban pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad bym pyut katba ia ki paidbah pat ka bthah ba kin leh kumba ka la bthah.
U Dr Mukul u la kam ba ka party ka skhem bad iatylli, bad kam don kano kano ka jingiapait hapoh ka party.
Ha Delhi, kiba ioh pang thymmai, ki long  1,877  bad kiba iap ki la kiew na ka  984 sha ka 1,085.
Na kiba ha iing ha sem jong ka Kur Dkhar bad Kur Nongtdu, Ngi kwah ban pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw eh ia phi baroh iwei pa iwei naduh ki ba haiing hasem, ki kur ki jait, ki kha ki man.
Ka jing don jong Kane ka dam ba la kut por, bunsien ka pynkulmar jingmut shibun, ia ki nong shong shnong, khamtam tang shu poi ka aiom lyiur.
Katkum ka jingong jong ka, ka Roster System kaba la bthah ban pyntreikam da ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba ïadei bad ka bhah thungkam, ka long ban tehlakam ïa ka jingleh bym hok bad pynkut ïa ka jingbamsap nalor ban pynïeng rasong ïa ka bhah thungkam ka Jylla (Job Reservation Policy) katkum ki jingshem jong ka.
Haba leh biej kiba biej ka dang biang hynrei lada kum leh biej kiba stad, ka kham i danda bad ithamula pynban.
U la ai por shi taiew ia u President ka KSU u bah Peterson Kylla ba un sei ia ki sakhi ki satar kiba biang ban pyni ba u leit ia kynduh ia ki heh Kompeni ka Agrovet.
Haduh 125 ngut ki khynnah pule ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai.
la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla, ka dei namar ba u nongniah, u la niah stet palat tad haduh ba um lah shuh ban tehlakam ia u lakam la kali bad kaba la pynlong syndon ia katei ka trok ba kan kylla noh.
Nongpoh, Jymmang 27: Ka riam ka beit ka ktien ka thylliej ka rwai ka siaw ka put ka tem ki jingdeng jingkup ka ïaid ka ieng ki jing leh jing kam kine ki dei ki shi bynta jong ka riti dustur kolshor (culture) tynrai la jong kano kano ka jait bynriew bad ka jaitbyn riew kaba la duh noh ïala ka jong ka dustur tynrai kata ka dei ka jait bynriew kaba la iap.
U la ong ruh ba mynta u snem, ym ba ka sorkar MDA kan pynbha tang ia ki ing skul, hynrei ka sorkar kan trei shitom ruh ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai baroh, kumta u ne u snem 2021 u dei u snem u ba donkam ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
“Kumba long mynta, la ïathuh ba ka jingpakhang lynti ban leit ban wan sha Meghalaya naduh ba ki Myntri Sorkar bad ki Chairman jong ki Regional Committees jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya, ki DC bad SP jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong bunsien ki la kyntu ïala ki jong ki briew ban don noh ka jingïashong suk shong saiñ bad ban ïoh laitluid ha ka leit ka wan bad ba ki briew na Assam ki dei ban ïoh ïaid laitluid sha Meghalaya bad ki briew na Meghalaya ruh ki dei ban ïoh ïaid laitluid sha Assam hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta mynne khamtam eh na ka liang ki Karbi ki dang khang ïa ki briew jong ngi ban leit ban wan sha Meghalaya," la ong ka Forum.
Mawkyrwat, Jylliew, 18: Ki paidbah jong ka thaiñ Dongriwar Manad ki la ïa kynduh jingeh ha ka ïaid ka ïeng lyngba ki kali na ka daw jong ka jingtwa khyndew jong ki surok ha kiba la shah khang lynti ïa ki surok ba ki ju pyndonkam ban ïaid manla ka sngi.
Katba ia u khaw Non NFSA ha ka dor ka ban ym palat ia ka T.14 shi kilo.
Do not move an-ancient Boundary stone or encroach on the fields of the fatherless, for their defender is strong.
Kum ka jingsdang ban tei thymmai pat ïa kane ka skul, 1 klur ngan ai jingïarap lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund," ong u Conrad.
Ki paidbah ki dei ruh ban husiar ba ha ka por thep vote kim dei satia ban shah pynngop noh shi khyllipmat tang ha ki tyngka pliah hynrei ban ieng beit ha ka nongrim.
Kane ka la wan jia hadien ba ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka Liang Pyrshah-ka Congress, All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the Peoples Party (VPP), ki la rai ban nym pynïeng kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa u Timothy.
Katei ka pyntha ka don ha ki bynta pdeng jong ka West Khasi Hills District, kaba don haduh khatar tylli ki shnong kiba katei ka pyntha rep ka long kum ka thiar kaba pyndap khaw ïa ki paitbah ha kitei ki shnong bad lada kheiñ kyllum ïa ki longïing ki la don palat hajar.
La ïathuh shi kynhun ki hati khlaw ki la wan thombor ha ktei ka shnong kaba hap ha ka Raksamgre Constituency, West Garo Hills bad ym tang ba ki pynjulor ïa ki ïing ki sem hynrei ki la kthong ruh ïa ki nongshong shnong.
“Ngi wan ban bylla khnang shane namar ban ïoh khaw na ka bynta ki khun hynrei ngam poi pyrkhat ban long haduh katne pat kumba la jia ïa u hynmen jong nga", u la ong.
Katba na rilum Garo ki kyrtong kiba la pynbna ki kynthup na Kharkutta u Cherak Watre Momin (MDC), Mendipathar Pardinand D.Shira (MDC), Resubelpara – Rinaldo D.Shira (MDC), Bajengdoba – Tengrak R.Marak, Songsak – Dr Mukul M.Sangma, Williamnagar – Alphonsush R.Marak (MDC), Raksamgre – Dr Prabir D.Sangma, Tikirkilla – Dr.Mukul M.Sangma, Phulbari – S.G.Esmatur Mominin, Rajabala – Dr Mohammed Mizanur Rahamankazi, Selsella – Agassi R.Marak (MDC), Dadenggre – Rupa M.Marak, North Tura – Rupert M.Sangma, South Tura – Richard Mrong Marak, Rangsakona- Zenith M.Sangma (MLA), Ampati- Miani Dalbot Shira (MLA), Mahendraganj- Dikkanchi Dalbot Shira (MLA), Salmanpara – Winnerson D.Sangma (MLA), Gambegre –Sadhiarani M.Sangma (MDC), Dalu – Sengkal A.Sangma, Rongra-Siju – Dr Rajesh M.Marak, Chokpot – Lazarus M.Sangma (MLA), Baghmara – Dr Saljanringrang R.Marak.
Ka liang synshar hapoh ka kynhun MDA 2.0 ka don haduh 45 ngut ki MLA bad namarkata, kan ym don jingeh eiei ïa u Thomas ban shah jied sha ka shuki Lamphang.
Nyngkong eh ia ki Rangbah bad ki samla shynrang la shu siat iap lane la shu mait ia ki ryndang da ki wait ba nep har har; ia ki samla kynthei bad ki longkmie ruh la lute naphang bad la shu bat tnga jubor, dung iap, ot lyngkhot lyngkhat lane la siat iap shisyndon bad wat ia ki khynnah khyllung ruh la shu pyniap khlem jingisynei da kaba bret sha ki pung bad ki wah ne ha ka ding da ka jingthmu ban pynduh jait shisyndon; ia ki kynthei, ki tymen shynrang bad ia ki khynnah ruh la set ha ki iing bad la shu thang da ka ding.
Ha kane ka Inter Skul kaba mynta u snem ki la don baroh 15 tylli ki skul kiba la poi ban ia shim bynta.
Hynrei ki don pat ruh ki heh sorkar kiba la shah ba kin pyndonkam ïa ki kali ba ki ïoh na ka sorkar katba ki mon.
Hynrei shi kyntien kiba suk eh ba ngin sngewthuh shaphang ka Mariang ki long “Ka Mariang ka dei ka sawdong sawkun ba la ai sngewbha da U Blei ia ngi ki khun bynriew ha kane ka sla pyrthei ka dei ka nongiada nongpynbiang ia ki jingdonkam jong ngi ba man la ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Mukroh; ha ka jingtohkit kaba bniah la ïathuh ba ka jingjia ka la sdang naduh ka por 2 baje mynstep ha kaba ki pulit ka Forest Department jong ka Assam ki la beh thong ïa kawei ka kali kit dieng bad namar ka jingbym lap shuh ban buddien ïa katei ka kali, ki pulit ki la pynsahngeh pat ïa kawei ka kali kit khaw jong ki briew na ka shnong Mukroh, ha ka jaka check post kaba don ha Snarew markhap bad ka Mukroh halor ka nongrim ba ki la kynnoh ba kine ki briew ki la kit tuh ïa u khaw na ki shnong ba hap hapoh ka jylla Assam.
Dang ha ka 21tarik mynta u bnai ki la don haduh kumba 12,541 ngut ki nonghikai hapoh ka lama jong ka MSSASA ki la weng noh ïa ka jingïakhih hadien ba ka sorkar jylla ka la pynbna ba kan pyllait noh ïa ka pisa ba 122 klur tyngka naka bynta ban siew noh ïa ka tulop ba sah teng kaba la poi haduh saw bnai.
bad ha Glleria Anjalee Cinema ka long tang ar show kata ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka por 5:30 baje janmiet.
Kane ka mang tyngka ka kynthup ïa ka jingpyllut kaba T.218,22,60,300 (Arspah khadphra klur Arphew ar lak hynriewphew hajar lai spah) tyngka, katba ka jingmih pat ka long T.204,63,23,500.00 (Arspah saw klur Hynriewphew lai lak ar phew lai hajar san spah) tyngka bad ka paw ba ka jingpyllut ka heh ban ïa ka jingïoh kaba kot haduh T.13.59,36,800 (Khadlai klur Sanphew khyndai lak Laiphew hynriew hajar phra spah) tyngkaKatkum ka report ba la wanrah na ka bynta ka jingpynlut ka Council la pynbynta sha ki 17 tylli ki tnad treikam hapoh jong ka JHADC.Kine ki tnad kiba kynthup ïa ka General Administration kaba long T.11,76,48,200 tyngka, Finance & Accounts Department T.31,33,19,000 tyngka, Land Revenue & Land Reform Department T.11,38,71,500 tyngka, Land Record & Land Settlement Department T.10,38,89,400 tyngka, Taxation Department T.4,59,13,300 tyngka, Forest Department T.16,41,24,000 tyngka, Political Department T.4,34,93,200 tyngka, Civil Works Department T.64,57,92,200 tyngka, Education Department T.24,97,57,100 tyngka, Art and Cultural Department T.2,37,37,400 tyngka, Market Department T.19,95,91,900 tyngka, Statistics and Information Department T.1,51,79,200 tyngka, Stationary & Printing Department T.1,42,34,800 tyngka, Planning Department T.1,20,41,900 tyngka, Judicial Department T.3,09,20,400 tyngka, Legislative Department T.7,89,54,800 tyngka, Village and Town Administration Department T.97,92,000 tyngka.
Ha ka jingujor ka jong u, u Mashenbhalang Lyngdoh u la iathuh ba u la thep ia kane ka kam data entry hadien ba u la iohi ia ka advertisement ‘Praxylite Technology Pvt, Ltd, Co’ na OLX, bad u la ioh is kawei ka call ha ka 5 tarik u Nailar 2020.
La kyntu ruh ïa ki paidbah nongpyndonkam tyndong shet jingshet ba lada ki lap ïa kino kino kiba shim palat ïa ka dor bai kit kaba long 20 tyngka lait noh kito ki ïing ba kham jngai, ki lah ban wan ujor shakhmat khnang ba kitei ki Agency kin ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha kawei pat ka jingjia hynne dang step phyrngab por 3 baje eiei, ki riew runar ki la wiang ding ia ki skum kba jong u Sunilal Rai, 52 bad u Surendra Rai, 54 ha ka shnong Pynthorbah Block I, Shillong.
Ym dei ban lyngngoh ha ba mih ki sengbanbor (pressure group) ne seng ehrang (militant group) ha ba ka sorkar kmie hi da lade ka pankwah.
Kumta ka long kaba donkam ban pynioh ia ka kynja jingialang ne Seminar kaba kyrpang na ka bynta ban ai jinghikai sha kitei ki nongialam ban nang ban thoh ia ki shithi naduh kiba iadei bad ki kot khubor, ki pulit bad ruh ki ophis sorkar.
Hynrei ka jingīakren kam shym la poi shaei shaei bad la kynnoh kine ki shipai BSF kila shoh khaw yiang.
Kane ka kynhun ka la kamai 7 point, ka Mawkawah FC ka la wan ha ka kyrdan kaba ar, ka Khlieh-mawlieh YC ha ka kyrdan kaba lai na ki lai sien ïakhun.
" La pynpaw lem ka Kong Maya (Kmie ka Rida )“Ni phi Nia, phi tip ngi baroh shi iing, ngi da diaw da sngewsih shisha" La ban ktien biang ka Niakha“Ap Niakha, ngan peit shuwa ki jingshet " la ong ka Kmie Rida bad ka la ieng nangta joit ban leit sha kamra shetKa Rida ka wan mih ryngkat ka sha ba la pynkhreh bad buh ha khmat la ka Niakha bad la u Bakha.
U bah Banteidor u la ong “ Namar ba nga tip ba ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah bah, na kata ka daw nga pyrshang ban kyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar kum ïa ka Jongksha PHC , ïa ka Thynroit Sub Centre sha ka PHC, ïa ki Sub Centre ha Nongjrong, Laitkyrhong bad yn dang ïai wanrah shuh shuh ïa ki jaka sumar khnang ba ki paidbah kin suk bad jan ban leit wad jingsumar bad shim dawai ha kano kano ka por"“ Kum u nongmihkhmat jong phi ki paid ka Mawkynrew Constituency ngan ïai wanrah ki jingkyntiew bad pynroi pynpar ïa ka constituency ha baroh ki liang namar nga kwah ba kan long ka Model Constituency ïa kiwei.
U Myntri Rangbah ba thymmai jong ka Jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma u la wanrah hakhmat ka Iing Dorbar Thawain Assam ia ka Bill kaba la jer kyrteng, Assam Cattle PreservationBill, 2021, ha ka 12 tarik u Naitung, da kaba pyniasoh ia la ka Jylla bad shibun kiwei pat baniada ha ki kyrdan bapher bapher kata ia ka jingshohdoh, ban die lane ban bam ia ka doh masi.
Haba iadei bad kane, ka FBI ka la pynbna ia u nombar telephone ba ki bahaiing jong kitei kiba jah, kin ioh ban pyntip sha katei ka tnat khnang ba yn lah ban shim jingkheiñ thik-pa-thik bad ban ioh ruh ban wad ia kitei kiba jah baroh.
Ka KSU Wapung Unit ka ai ia ka jingtrei lang ba ki bor ka ain ba thwet ia ki ne ki riew-thrangsnam haduh haban da lap ia ki.
Nongpoh, Ïaiong 29: U Bah Paul Lyngdoh kum u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka kam jngohkai pyrthei (Tourism) mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïa ka ‘North East Regatta, kaba dei kawei na ka tamasa ïa kop kieng Ling ba la pynlong da ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla.
Kumno kin pynkiew ïa ka dor haba ïa ka tender la khot katkum ka pisa ba la mang bad ïa ka Bill la siew ha ka dor kaba rem bad ka pisa ruh ka wan na ki.
“Dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ halor ki jingkren jong u.
Nongstoin, Rymphang 4: Ka ïing ryngkat ka Balang mynta ka sngi ki la ïoh ban pyndep noh ïa ka jingleh niam ba khatduh ïa ka met ïap ba dang sah jong ka kong Wansaralin Wanñiang ryngkat ïa I khun kynthei I ba na ka kpoh jong ka.
Kine ki san shnong ki kynthup iaka Mukhla Ialong, Cham Cham, Lumchyrmit, Mutong bad Pynthorsale kiba la thaw iaka synjuk naduh u snem 2006 na ka bynta  ban peit iaka bha ka miat ka shnong kaba la tip kum ka 5 Shnong Welfare Association.
La test ia ki 220 ngut kiba don jingiadei bad u shipai BSF bad na kitei la lap ba 10 ngut na ki, ki don katei ka jingpang.
Shillong: Dei tang ka Dalmia Cement, ka karkhana shna dewbilat kaba nyngkong eh ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba la kot kyrdan katkum ka API (American Petroleum Institute) bad ka BIS standard ban pynmih ïa ka Oil Well Cement (OWC).
Khliehriat naitung 10: Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) bad ka Jaiñtia National Council (JNC)mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha Khliehriat West Community Hall bad ha kane ka jingialang la don ka jingïateh kular hapdeng kitei ki ar tylli ki seng bad ruh la thaw noh tang kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Jaiñtia National Council (JNC) ka ban ai shuh shuh ïa ka jingshakri ïa ka ri Lum Jaintia bad ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep baroh kawei.
Une u rangbah uba la ih ha ki kam saiñ hima sima, u la kynnoh ba ka Sorkar MDA kam shym la leh eiei ban ai ïa ka ki jingsumar kiba biang ïa ki paid.
“Kum ka seng ngi pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad ngi kylli na u Bah Adelbert ‘Katno sien phin resaiñ na kajuh ka seng?" U la resaiñ kum u Working President bad kum u dkhot jong ka CEC lyngba ka shithi kaba 10 tarik, Naitung, 2018, kumno pat u kiew kyrdan sha ka post President? Bad mynta pat u kwah resaiñ biang, kaei ka jingmut bad ka jingthmu? Ka long kaba eh ban sngewthuh! Ka long ruh kaba lyngoh ba ha kajuh ka por u la file case biang sha Meghalaya High Court (ïa kaba u khlem ïathuh paidbah) bad ha kajuh kapor u kwah kren ïasuk.
Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat ka koit ka khiah ka West Jaintia Hills, ki kynhun seng jong ka thain, ka Rotary Club Jowai, JHPIEGO, NESFAS, ka VHAM bad ka  Molbio Diagnostics ki la pynkhreh ban pynlong da ka prokram aijingsumar ei ne ka ‘free health camp’ hapoh North East Adventist University, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District ha ka 10 tarik u Risaw 2023 ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Kumta ka kdew ba ka jingangnud bad khmihlynti jong ki paidbah ym pat iaryngkat bad ka jingjlan jong ka aiom ba la shah jied bad iohlad ban long nongialam sha Dorbar Thawaiñ Ri.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor halor ka kam khaïi dewïong beaiñ, u President jong ka Meghalaya TMC, u Bah Charles Pyngrope uba don lang ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka sorkar jylla ba kam lah satia ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tih dewïong tuh bad u la ong ruh ba ka long kaba sngewdiaw ba ki Pulit ki la shah pynngat ha ki kyndon pyrshah ïa ka ïingbishar.
Shillong, Risaw, 26: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat PWD (Buildings) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei uba la pynïaid ïa ka jingpyrkhat kam ne ka Review Meeting u la ïathuh ba la bthah ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang, New Shillong ha u Nailar, 2024.
“Lehse ngin sa lah ban pynskhem noh syndon ïa kata ka ‘Cease Fire’.
U myntri u la ong ba yn kyntu ruh ban pyllait biang ia ka CUET ha kane ka kynti ia kito ki samla na ki college na nongkyndong kiba khlem ioh lad ruh ban rejister.
Ngi kynmaw ha kaba mynnyngkong eh U Blei u la thaw ia U Adam bad ka Im, bad u la buh ia ki ha ka kper Eden kaba dap da ki jingthung bad ki syntiew ba bunjait kiba pynmih ia ki jingiwbih jong ki.
“Kum ki nongïalam jong ka VPP haba ki ïohi ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah bad haba ki ïohi ïa ka jingsynshar donbor bad jingsynshar bamsap jong kane ka sorkar naduh kito ki snem 2018 ter ter ka sienjam ba ngi shim ka long ban leh ei ei khnang ba ki paidbah kin ym ngat ha ka saja.
Shuh shuh, u la kynnoh ruh ba u Syiem ka Raid Marwet, u kylla long kum u Agent  ki bar jylla, katba ka Hima Mylliem pat ka dei kaba pynshlur ia u Syiem bad iarap ha ha kan pyn rejister ia ki dulir khyndew bad ban leit rejister sha ophis DC.Halor katei ka nongrim, ka RBSU ka pyrshah jur halor katei kam leh buit tuh u Syiem ka Raid Marwet bad Hima Mylliem, namar kum ka seng hi ka sngew ba katei ka jingleh jong ki, ka pynpaw ba pynpaw ba kim don jingkitkhlieh ei ei ruh em halor ka khyndew ka Shyiap bad kaba kylla long ka dawbah halor ka jingshah klun lut ki jaka ka Meghalaya.
Kumta halor katei ka Police Outpost ki la rai ban shimkhia noh mardor ba ka dei ban don ha katei ka thain.
U la ong ki paidbah ki la dep pynpaw na ka por sha ka por ba ka donkam ka jingïatrei lang jong ki seng saiñ pyrthei ban pyllait ïa ka jylla na ka jingbamsap hynrei wat hapdeng ki jingmih ki khubor halor ka jingïadonkti ha ka kam khaïi dewiong beaiñ ka sorkar ha ka jaka ba kan shim khia ban phah tohkit hynrei ka leh matlah bad kyllut pynban bad shah ba kane ka kam khaïi dewiong beaiñ kan ïai bteng beit ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba ka komiti kan sa phah ïa ka kyrteng jong ki kyrtong sha ka high command jong ka party kaban sa shim pat ïa ka rai kaba khatduh kino napdeng kine kiba kham don ka jingkyrmen ban jop.
Napdeng ki rangkawangbol ka Sikkim u Siddharth u la long ka jingma ïa ki player ka Meghalaya, bad u ba la khur haduh 5/27 kaba la pynlong ïa ka Meghalaya ban hap baroh ki wicket da tang 145 ron.
Ïa utei u dron kit dawai la pyllait paidbah da u Myntri ka tnad, James K Sangma ha kaba utei u drone ba rah dawai u la kiew suin ha ka sien kaba nyngkong eh na Jengjal Sub-Division ha ryngkat ka jingsakhi lang ki heh na ka World Bank, ki doktor bad ki heh na ka tnad ka Koit ka Khiah bad kiwei kiwei.
Ïa ka beat jong kane ka jingrwai, la shimti da ka kompeni EDM Production @eddiemarwein1996, la pynbit pynbiang da ka @versifyxxi.
Ha kane ka tamasa la ju tem ia ki jingrwai Blues, Hip Hop bad kiwei kiwei bad ka Love Supreme la pynhap ha ki 5 tylli ki bynta kiba kynthup ruh ka R&B, Funk, Soul and Blues; The Big Top.
Hynrei naduh ba la wan ka niam Khristan kaba la hikai ban ym donkam ia ka bor u Kni.
Haba nga pyrkhat marwei, u rangbah Khasi jong ngi u dei ban ioh burom bha ha ka pyrthei namar ka jingsbun mynsiem jong u.
Shillong:Hadien ba ka video ka la saphriang ha ki lad pathai khubor jong ki You Tube Channel, haba ia dei bad ka jingkren jong ki ar ngut ki nongtrei jong ka kompeni dewbilat TOPCEM, kiba la pynmih ia ka kyntien kynshoit bad pynshit ia ki briew ba ia khih pyrshah ia ki briew kiba pyrshah ia ka jingthmu jong kane ka karkhana ban pyn mih kham bun ka dewbilat.
Hynrei ka synjuk waheh chnong Jowai kala rai ban iaid shakhmat ban pynlong ia kane ka jingiakhih naduh 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet lashai ka sngi ban pyrshah iaka rai ka sorkar.
Nongpoh, Jymmang 28: Kum u nongmihkhmat paidbah ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai khublei kyrpang ïa ki samla pule ka Constituency kiba la pas bha naduh ka SSLC examination bad ka HSSLC examination hadien ba ïa ki Result la pynbna da ka MBOSE.Nalor baroh ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC examination, u Bah Sohtun u la ai khublei ïa baroh ki samla pule ba kin dang trei shitom ha ki jingpule bad khamtam u la phah ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u Samla Banpynshngaiñlang Thangkhiew uba la ioh rung ha ka top 20 jong ka HSSLC examination 2023 ha ka kyrdan kaba saw kaba long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa u shimet, ka ïing ka sem bad ka long ruh ka jingsarong ïa ka skul, ka Constituency, ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Kiwei ki shnong kiba hab ha ka jingïapynbeit pud ki kynthup ïa ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaiñtia Hills District.
Kumta hadien ka jingphah peitbniah, ma u lem bad ka kynhun baroh kawei ka lah shim ia katei ka rai.
U DC ula ong ba ki paidbah kim dei ban her syrngiew bad kam don ka jingkyrduh mar bam bad la kyntu ba ki paidbah kim dei ban thied bun ïaki mar bam bad ban thied katkum ki jongdonkam.
Ha katei ka por, ki Khasi nongshong iew kiba die jain lilam bad kiba shong ha madan ki la khluit shipor ia katei ka jingleh utei u dkhar uba phah kam ha katei ka longkmie, bad ha ka jingiakren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor ba don ha katei ka jaka kitei ki longkmie die jain lilam ki la pynpaw ia ka jingsngew heh mynsiem  haba ka KHADC  ka la wan ban beh ia kitei ki khar die madan kiba la pynkhapngiah iew  ha Iewduh kaba  la pynlong ia ki ban duh jaka shong.
Ki jingbam ba ngi ioh lyngba ki mrad ki dei kiba riewspah ban don ka protein.
U la ong ruh, “Ki ophisar kiba pdiang briew ki dei ban nang ban kren don akor, namar ba i kumba ki khein ba ka Meghalaya House kum ka ïing lajong jongki, ym kum ki nongtrei sorkar",.
Haba pynwai ïa ka mukotduma PIL ba ujor na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha sawdong kane ka nongbah Shillong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ki la pynpaw “ La kyrmen ba ka sorkar jylla bad ka Shillong Municipal Board (SMB) kin ïatrei lang ban pynthikna ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha kane ka sor Shillong kumba long ki jaka hapoh ka jingpeit jongka Cantonment Board".
Ka Enforcement Directorate (ED), ka dang tih bniah halor ka jing ujor jong u kpa jong U Sushant sha ki pulit ha ka sngi hat majai.
Ka jingiap briew ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta, ka la poi sha ka 60,457 ngut ngut bad lai bynta na kitei kiba iap, ki dei ha Europe.
Katei ka jingpynkup burom jong ka KSU ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa utei u samla u ba dei ruh u dkhot jong ka seng ba un dang lah ban kilan shuh shuh naka bynta kiwei pat ki jingïakhun ba kham heh, ban long ruh ka nuksa kaba bha sha ki para samla baka jinglehkai bad ka jingpyndonkam hok ïaka sap ka long kaba donkam, ban lait ruh naki jingmlien bad ki jingdih buaid kiba pynsniew ïaka met.
U myntri rangbah u la ong “Ka la don ka jingshah ktah ka ba jur na ka jinghap u slap ha ka jylla, ha kaba ban pynbha ia kine ka jinglut ruh kan long ka ba bun", u la bynnrap ruh halor kine ki jingshah pynjulor ha ka jylla u la dep ban pyntip sha u Union Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Post Name:- Sub-Divisional Officer (HEW)No of posts:- 4Department:- Health & Family Welfare DepartmentPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure.
Ha ka janmiet 17 tarik u Bhalang, ka Daplang ki la leit iew ban thied doh ban song ja sha Sohra.
Shillong,25 Risaw:Na kylleng ki hima ka ri-Khasi ki la wan ban pyni ia ka sap rwai bad ka sap shad tynrai mynta ka sngi ha ka Tamasa Monolith ha Mawphlang, ki la don ki shad mastieh, ki shad puh lyngkha, shad pliang, ka kynheh ki nong Sohbar, ka shad dung khohner, ka shad wait bad kiwei.
Ka parom dur “kumba ka kmie syiar ka kdup ia ki khun hapoh ki thapniang jong ka", ka pynpaw ia ka jingkitkhlieh ba u Jisu u don ban їada bad ban sumar ia ka Jerusalem.
Hynrei, haba ngi peit pat na kiei kiba mih ha ki lad pathai khubor na ka por sha ka por ka long pynban markhongpong ïa kaei kaba ka sorkar ka kam.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba da ka jingplie ia katei ka surok kan dei ka jingplie lad ia kiwei pat ki kam pynroi khamtam ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew katei ka thaiñ bad ia ka jylla baroh kawei.
“La kem ia u myntri ain ka Delhi, khlem da ai jingtip eiei, kaei ba ka sorkar BJP ka la leh?" ong u Sanjay Singh uwei na ki nongialam ka AAP.“Ka case jong u ka dei hapoh ka jingpeit ka kashari, ka skulbah ruh ka la phah jingthoh sha ka kashari ba ki kyrdan pule jong u ki long kiba biang" ong biang u Singh.
Shillong, 22 Lber:U Myntri ka Tnat pohing U Shri Rajnath Singh u la leit ban jngoh ia ka Headquarter Directorate jong ka Assam Rifles kaba don ha Laitkor na ka bynta ka jingrakhe ba 181 jong ka, ka ba la long ar sngi lynter naduh ka 21-22 tarik u lber.
Ha u Mk 5:12, 13, u Jisu u la sngewsynei wat ia ki ksuid haba ki la kyrpad ia u ban shah ia ki ba kin leit rung ha ki sniang.
Ha ka jingpynlait khubor u Vice President ka KSSM u Bah P Dohling u la ong, “Ka Krem Mawjymbuin ka long trai ka shnong Mawsynram, ka la dei ka krem kaba wan ki nongjngoh ki wan ban wan kai bad don kiba mane ia ka krem naduh mynshwa bad haduh mynta", u la ong bad bynrap, Ka jingwan jong ki nongwan mane ha katei ka krem ka long man ka sngi hynrei ki seng bhalang kim ju pynwit ia ki nongleit nongwan.
I samla Lambokstarwell Marngar, President KSU Central Executive Council in long kum i kongsan ha kane ka sngi khylliap pyrda bad i Dr.C.O.Rangad, Senior Vice President jong ka Meghalaya Badminton Association i wan kum i symbud kongsan ha kane ka sngi.
“Ka dor ba la thied ka KHADC ha katei ka snem ka long T.35,25,39 lak kaba dei ka dor khyndew bad lano kan leit kam trai.
Ki MLA/MDC ki la laitlan palat mar ia jop ia ka election.
Ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ïoh ruh ban pyllait ïa ka website jong ka Church Of God Higher Secondary School.
Katei ka lympung kan sdang naduh ka 12 tarik Nohprah 2022 ha kaba ki lai tylli ki team na kitei ki ar tylli ki kyrdan ïakhun ki la shah jied na ka prokram wad khynnah don sap (Talent Search) kaba dang shu kut ha kine ki bnai ba lah dep.
New Delhi: Ka dei ha ka por 6.03 baje mynta ka janmiet, ba u  Vikram,  ula ai jingtip sha  Mission Control ha  Bengaluru, ba ula iuhkjat ha u bnai bad ka dei ha katei ka por, ba ka la don ka jingialehkmen jong ki nongtrei jong katei ka jaka pynher ia utei satellite pynher sha u bnai.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka ia khaid mar ar kol pyrshah ia Burnley, ha kaba ia ki kol la thep da U Paul Pogba ha ka minit kaba 87 da ka jingshut penalty bad nangta sa U Victor Lindelof ha ka minit kaba 92, katba ia ka New Castle, la thep da U Ashley Barnes ha ka minit kaba 51 bad U Chris Wood ha ka minit kaba 81.
Ka Wapung Block kan sa mihkhmat ïa ka Eat Jaiñtia Hills hadien ba ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka District Level Chief Minister U-12 (Boys and Girls) Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka District Sports Officer EJHD.Katei ka lympung ïalehkai ka la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ (6-5-2023) da ki jingïalehkai phainal ha madan Deinchynrum.
La ïathuh ba ka party ka la dep ban pynshna ïa ka ïing ha Mawblei bad kaba sah mynta ka long ban plie noh bad ban aiti noh sha kato ka longïing bad kane ka jingaiti kan long ha ka 20 Nohprah 2022 kane kan long kum ka jingai sngewbha Khristmas.
Kumjuh ruh u President ka HNYF u bah Sadon Blah u la pynpaw ba kane ka dei ka jingtrei torti bad tangdep ïa kane ka ïing ophis da ki tiar kiba tad dor.
Haba la sdang sa ka kylla miet, ka Aizwal ka la pynkhlain shuh shuh ia lade da kaba ioh ban thep sa ia ka kol kaba lai kaba long lyngba ka kornar da u Joe Zoher liana ha ka minit kaba 57.
Ha ka jing pynmih khubor na ka iing jong U Khan, ki la soti ia ki kyntien, kiba utei u aktor, ula ju kren bad kita ki long  “Nga shaniah, hynrei nga la pyndem noh ialade (I trust, I have surrendered").
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha ka Shnong Pyndengumiong kin khang lut bad kino kino ki kam shna iing ne shna surok ki dei ban sangeh noh mardor.
U MLA ka North Shillong uba dei ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha ka jingim jong u kaba kham kor tam ka dei ka jingieit bad ym don spah ym don hajar hakhmat ka jingieit, hynrei kumno pat kiba pyrshah ia kata ka Bill ki bynnud ban duh ia ka Schedule Tribe kaba ki Khasi ki ioh jingmyntoi, “Phi lah ioh kat ka jingieit ruh balei pat ban dang pyrshah, ban ha nga te nga dang kham lah ka jingieit ban ia kiwei pat" ong u bah Adelbert.
Ka jingkuman jong kane ka sorkar ka pynpaw shynna ïa ka jingbym salia ïa ka jingshah ktah jur ki samla Khasi-Jaiñtia bad ki samla ba don jingduna ha ka dkhot met.
Ha West Khasi Hills, ki don 25ngut, ha kaba ki Health Worker ki don 3ngut, Markasa Cluster 4, Rwiang Cluster 9 Screening Purpose 6.
U MLA ka Dadenggiri u James K Sangma pat u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyrkhing ban nym ai pathar ia ki jaka rep ban pynlong ki ktem karkhana namar ba shisien ba ka khyndew ka la lut, ym lah ban ioh biang.
U Bah Banteidor ula kren ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kumjuh ia u CEM ka KHADC u Bah HS Shylla, ba kin leh eiei ia ki nongrep ba kin lait na ka jingshah ot kilo haki mahajon.
Ngi khmih lyngti ba kin jubab.
“Ka Sorkar ka la kular ba tang shu la sdang ka jingïakren, ki mukotduma kiba rim kin ym long mawjynthud bad kin ym pynwit satia ka jingïakren ïasuk.
Shillong, 14 Risaw:Ka sorkar ka la buh da ki camera CCTV ha Khyndai Lad kawei na ki jaka ba bun briew tam ha ka nongbah khnang ban suk ban thwet bad ban kem iano iano kiba leh kulmar ne ki kam beain.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki don 59 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Jylla bad kitei ki kynthup ia 50ngut ha East Khasi hills.
Shri.Jenisal Pohkyrnu (Waheh Shnong Dona Skur) 3.
Ka Sorkar ka la thung ruh ia u President barim jong ka Khasi Students Union North Khasi Hills bad u nongialam rangbah jong ka Seng UDP na Ri Bhoi U Bah Rayonald Kharkamni kum u Vice Chairman Meghalaya State Planning Board.
Shillong, Naitung 12: Ka MSKDF ka la lah ban pynlong ia ka 2nd Edition jong ka lympung ïalehkai North East Karate Championship dang shen ryngkat ka jingïatreilang bad ka NEKSF ïa kaba la plie pyrda ha ka 08 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, baroh ki nongshong shnong jong ka Chandmari ki la ïoh jingkyrpad ban sangeh ban ïaid na ki surok jong ka Chandmari shaduh Don Bosco Mini Stadium na ka bynta ban lait na ka jingdheng kali.
Katba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynkynmaw ia ka jingiakhih jong ki longshwa ban ioh ia ka jylla kaba pura da ka jingiai shah bad ka jingkut jingmut.
Ka jingthmu kane ka seng ka long ban peit iaka bha ka miat ki nongtrei bylla trai ri kiba im jakpoh daka bylla.
U  thied tynrai ka jingngeit jong kiba ngeit u dei  ka jinglong jingim kaba khuid.
Sa shisien pat u Kitborlang u pan biang ka jingkyrshan bakhadduh ka jong phi ban ai biang ia u sa shisien ka voting khnang ba u lah ban ioh rah wat ia ka nam ka jingjop ha kane ka jingiakhun ka Meghalaya Superstar, “Nga da kyrpad jur ia u nongmihkhmat(M.L.A & M.D.C) jong ka Thain jong nga ban ai kti kamon kadiang ban noh syniang lem ianga ha kane ka ka bynta khnang ba ka jing jop jong nga kan long ka burom ia ka dong ka thain hi baroh kawei la shai ka sngi ka hyc kan pynlong prokram ha Umthlong Nongthliew krang 23tarik Iaiong 2016 por 2pm" la pynpaw u Kitborlang.
Katba na bynta u snem 2014-2015, ka sorkar ka la pyllait pisa T.49,99,800.
Ha kane ka sngi yn sdang ruh ka jingïalehkai ba para marwei (individual) jong ka Badminton.
At the same time, Mr.Prestone refused to comment about the coming election in Shella and simply said that the party as a whole will see to it.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka khana lyngkot haba iadei bad ka jingseng ia ka Seng Khasi Langkyrdem ba la ai da u Rgh Diamondstone Lyngdoh, President ka Seng Khasi Langkyrdem, kaba u la kam ba la seng ia ka ha u snem 1940 ia kaba la tip nyngkong ia ka kum ka Mawlieh Theater Club , ba la seng ia ka da ki 18 ngut ki riew rangbah.
Ka jingiai lah ban peitngor ki pulit ka Shallang kala pynlong ruh ia ki ar ngut ki nongiarap jong ka kynhun kieng atiar na ri lum Garo ka Garo National Liberation Army (GNLA) ban ngat noh ha ka kti jong ki pulit ka Shallang, ha shwa ba kin iohlad ban leh bad bteng ia ki kam pyntriem ha katei ka thain.
U bah Teibor Pathaw u ba la ai ia ki symboh jingtip bad ki lad ki lynti bad kular ban ai ka jing ia trei lang ban iarap haba ki ia kynduh jingeh bad pan ruh jingia trei lang ban law ia ki sohkyrdot jingkhuslai kaba Kila dep ban mad jingeh.
Shuh shuh la iathuh ruh hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki ba ha iing jong katei ka longkmie kila pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Mawshynrut bad na ka liang jong ki pulit ruh kila leit sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit bad kila lap ruh ia katei ka jingjia.
U Gabriel u la ong ha u, “ Nga long u Gabriel uba ieng ha khmat U Blei, te la phah ia nga ban kren ha Me, bad ban wallam ruh ia kane ka khubor babha".
U Bah Roy, ula ïathuh ba shen ka CEC thymmai kan sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban buddien ïa ka MRSSAB.“Ngi la ïohi ba ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai ïa ka MRSSAB, 2020, kaba la ai jingmut da ka HYC sha ka sorkar Jylla ka ba long kum ka ILP.Namar kane ngin sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ban buddien ïa ka MRSSAB bad ïa ki jingkylli ka tnat MHA," ula ong.
Ka jingïarap ka ba donkam ka dei ka jing btin lynti (counselling).
La pynïaid ia kane ka prokram da Bah Albinus Nongkynrih, Asstt.
Shisien pyrkhat, ka long sngewpylla baka ri Russia la kren iaka haka Bible.
Ia kane ka lympung kaba la tip kum ka “2nd Football Knockout Tournament 2019" ha ka madan ialehkai kaba don ha Kynshi Bangla.
Km, ka Desh Doomreah Area ha Ri Bhoi District kaba don 484.72 Sq.
Ïa ka ing ba ka TULBA ka la pynshna thymmai la aiti sha ka Kong Larita Nongbet.
Ki malik dewiong hapoh ka lama jong ka State Co-ordination Committee of Coal Owners’, Miners’ and Dealers’ Forum (SCCCOMDF)  ka la khot ia ka pakhang shnong 12 kynta ha ka 6 tarik Nailar ban pyrshah ia ka jingbym leh eiei ka sorkar halor ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal’s (NGT).
Ha ba kylli, u bah Blah u la ong “Haba na ka liang ki ar sorkar ki la ia mynjur ia ka jingiarung iamih jong ki nongialam ka seng ban pynurlong ia ka jingiakren iasuk, kumta kan dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ia ka jingshngain na ka bynta kine ki dkhot ka seng lada ki wan ha la ka Ri “.
Ula ong ïa ki paidbah ka Jowai baka NPP kan sa wanphai biang da ka jingjop ba bun paid duh bad kyntu ïa ki ba kin nym pynsepei kai ïa ki vote jong ki sha ka TMC, ka bym don lawei ha Jylla.
Ha kum kane ka jingjia ka Synod, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Principal, Vice Principal, ki nonghikai, ki nongtrei kiba la shim ia ka jingkitkhlieh, ha kiba bun bynta ban peit bad pynbit pynbiang, ia ka jingdonkam ka skul, ha kum kane ka por.
La jar katta ruh, kane kan wanrah kham bun ki jyrwit jyrwat na ka bynta ka BJP ha Meghalaya.
Na ka liang u tei u rangbah u la pyntip ruh ba ïa ka kali JCB jong u la suba ba la leit ban pynpoi sha ka jylla Manipur na ka bynta ban pyntrei ha kawei ka kam tih khyndew.
La iathuh ba ki katto katne ki pulit jong ka Mizoram, kin iai don ha kitei ki khappud ban ai jing shngain ia ki nongshong shnong jong katei ka thain bad la iathuh ba 2 platoon ki BSF, kin don ha Vairengte, 2 platoon ha Saihapui V jong ka Kolasib District bad shi kompeni ha  ka shnong Thinghlun, kaba don ha Mamit district.
Hangne ngi sngewthuh shai shisha ba ki mut ban pynlong mraw ia ki briew na ka thain lam mihngi bad ia ki ba na Jylla jong ngi haba ki samla napoh Jylla ki leit sah kam sah jam bad leit pule sha Bihar bad sha kiwei kiwei ki jylla ba pher jong ka Ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka KSU Laban Circle u Samla Reuben Najiar u la ong ba ha kane ka jingïaid raly ki dkhot ka VHP ki pyrshang ban pynshit ïa ki riewngeit Khrsitan da kaba ki hylla ki pyrta ïa ki slogan ïaroh blei jong ki tang mar ïa poi ha khmat ka Ïingmane Presbyterian Laban.
“Nga la mad ia kiba bun ki jingshah pynshitom ha ki Pulit Assam, kata ka la jia namar ba nga la kum iathuh ia ka jingshisha ha ka por ba nga kren ne iathuh ia kano kano ka jingshisha sha ki briew na Meghalaya, kiba ju poi teng teng sha shnong jong ngi (Block-2).
Ka jingïakhih kan sa bteng naduh ka 12 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi Baar hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka dei ka Riti ba ka kynthei kan PUN bad kan KHA khun, bad ba kan ai-buiñ ai-thiang ïa i khun katba i danglung.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ia baroh ki nongialam, ki nongkitkam kiba la trei shitom ban pynjop ia ki kyrtong ka NPP bad kumjuh u la ai khublei ruh ia u bah Lamphrang Blah u ba la lah ban lum ia ki Vote, wat la ka por ka long kaba lyngkot eh.
Katei ka dustur jong ki Bhoi ka dei kaba la tip kum ka ryndia lane ka Shaw Mikir.
Ka Election Committee jong ka seng ka la dep ban bishar lut ia baroh ki kot ki sla jong ki kyrtong ha ka 22 tarik u Ïaïong.
Kiba ioh pang, ki kynthup ia 19ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 9ngut kiba leh screening, 5ngut ki high risk, 4ngut kiba wan phai na shabar bad sa uwei u shipai.
Baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka long ban saiñdur thymmai ïa ka imlang sahlang.
Katba ha East Jaintia Hills ki don 151 tylli ki polling station na ki ar tylli ki constituency.
Ha ki sngi ban wan, ka BJP kan thaw da ka ain ban khang bam doh masi ha baroh kawei ka ri India", la ong u heh ka AICC.Shillong, 27 Iaiong:Ka tnad ka Arts and Culture, ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka tamasa ka Cultural Panorama ba shisngi ha ka 25 Iaiong, 2015 ha  Marngar Lake, Raid Marngar,  Ri Bhoi District ha kaba u  u bah DD.Lapang u la long u kongsan ha ka jingdonlang ka Pooja Pandey ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka kong M.War Nongbri ka Director ka Arts and Culture bad kiwei de.
Kalah ban dei baki khun jongphi kila jied iaki jingpule kiba phim mon ne lehse ban trei ban ka company kaba phim sngewtynnad ne sngewsarong, hynrei kane kam mut ba phin kynnoh iaka rai jongki.
Kine ki lai kol ka Iawmulong Nartiang kala biang pura iaka ban khur iaka namjop kaba nyngkong na ka Pool D.Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïaka Pynthorlangteiñ haka por 3.00 baje nohphaisngi.
Kiba la leit ban synranglang ia ka jingleit jurip da utei Myntri ka sorkar jylla, ki kynthup ia u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi lem bad kiwei de ki heh ophisar ha Ri Bhoi.
Namar kane ka jingkylla jong u ksiang ka AICC hangne ha Meghalaya, la sngewthuh ba ki MLA kiba kwah ban weng ia u Mukul Sangma kin hap ap haduh ban ioh da uwei pat u ksiang ban thung na Delhi.
Na ka liang jong U Sushil Kumar, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Bihar, ula kynthoh jur ia ka Congress, ha kaba la pynrung ia ka Priyanka sha ka kam sain pyrthei, namar ba ka don ia u tnga jongka, uba shah pynbudnam.
Shillong:  U MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang, u la pynkyndit ia ki paralok MDC ka Congress, haba u kynthah ia ki nongialam ka party katba u dang kren haba iadei bad ka mat ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha iing dorbar ka KHADC.U Bah Batskhem u la kynnoh ia ki nongialam ka Congress kiba synshar ha kane ka san snem ba la dep kiba la leh politik ia kane ka CAB da kaba pynlong jingiakhih katba ialade haba ki dang don ha ka sorkar, kim leh eiei ban ai da ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa ki paidbah.
Ia ka BJP ki ong ba ka dei ka parti Hindu, ïa ka Congress ki ong kaba ïashah ïa ki Muslim, ki rit paid, ïa ka TMC ki ong ka parti na West Bengal ki Bangali, ïa ka NPP ki ong ka parti na Garo, ia ka UDP ki ong ka parti na Khasi bad kumta ter ter.
Ula ong ruh ba kin dangbteng ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pat ai rai ne ban pdiang ia ka jing dawa ka jongki, bad kin sah miet ruh ban da ioh ia ka jingkhot iakren na ka liang jong ka sorkar.
Haba pyrshang ban kylli na ki dkhot ka SSA kiba la leit ban jurip hi da lade ïa katei madan ki la pynpaw ïa ka jingdiaw ban ïohi ïa kane ka jingpyntrei torti ïa katei ka madan namar kam i long ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai bad wat ki nongïalehkai kin shem jingeh bha ban ïalehkai.
Ia utei u ophisar la buh ha ka por elekshon ha Ampati.
Ka sorkar jylla ha kane ka sngi Hatmajai ka la phah briew kyrkieh ban surbe na ka bynta ban shna surok ba heh 40 phut ha Shillong Thymmai.
U la ong ba ki briew ki kham suk ia ka kyrtong ka Congress ban iakynduh ban ia u Conrad uba long myntri Rangbah uba hap ban leit shang kylleng ki jaka.
Halor kane ka jingjia ka KSU Girls’ Wing ka kyntu jur ia ka tnad pulit ba kadei ban shim khia kyrpang ia Kane ka jingjia bad ban kem lut ia baroh kiba donkti.
Imat ka dei kumba don kiba kynnoh ba ki nongbishar ki iasuh buit lang bad ki nongsaid aiñ (pleaders) ban pynslem ia ka mukotduma (case), khnang ba kin ioh kamai pisa kham bun.
Mynta ka dei ka jingdawa ban khot ban mih ym kum ki nongbud hynrei kum ki nongialam".
U bah Basaiawmoit ula ong ba kane ka party VPP kan ïeng ban pynduh pyndam ïa ka kam bamsap hapoh ka jylla bad kan nym ailad shuh ïa kane ka sorkar ba mynta ban kan ïoh bamsap ha kine ki san snem, ula buh jingkylli kumno kane ka sorkar mynta kala thung Chairman, Adviser da kito kiba rem MLA bad kane ka paw ba ki don jingmut ban bamsap bad kaba pyllut kai ïa ka pisa paidbah.
Namar kane ki dkhar ki sdang ban trei donbor bad suki suki kin sa kam trai syndon ia kitei ki par maw, namar ba ki trai par kim lah shuh ban tehlakam ia ki dkhar namar ba ki la ai mon naduh basdang bad hun tang ban shah kyrteng khlem da pynshitom ia lade ban trei hi.
Ki bor shipai jong ka Ukraine, ki iathuh ba kiba iap, ki don 14ngut.
Ka jingplie ïa utei u mot ka long ban pynsahnam ïa utei u rangbah uba la noh synniang shibun ïa ka Jylla kum u MP bad ruh kum u MLA ha ka lyngkhuh dap 25 snem ka jingkhlad noh jong u.
kaei bala jia? Ki nongpeit kai ki ong – hato ym shym ladei 3 ngut ki briew ba ngi la bret hapdeng kata ka ding? Ha khmih nga iohi mynta pat ba ki iadon 4 ngut! Ki briew ki ba lait luid, ki da iaid kai hapdeng ka ding kim don jingsngew eiei ruh em: ka dur uta uba 4 ka long kum ki blei!.
Ha ka sngi sdang la pynlong ïa ka ‘march in’ bad ka jingbam smai na ki 26 tylli ki skul bad baroh ki nongïalehkai ki don kumba 1002 ngut kynthup ïa ki kynthei bad shynrang.
Hynrei la ong ba katei ka ‘erlangthari ka la kham pynjulor bha ha ki phang pdeng jong ka Arkansas.
Kane kadei ruh shi bynta ban pyntip sha ki paidbah ïa ka rukom treikam jong ki nongmihkhmat ha kine ki san snem kum ki MLA.Ha kawei ka liang dei ban ïaroh ïa ki briew kiba pyndonkam ïa kane ka rynsan ban pyntip ïa katei ka rukom treikam ki nongmihkhmat tangba ha kawei pat ka liang katei ruh kadei shi bynta ban plie lad ïa ki kyrtong ba ïakhun pyrshah ban wad daw ne wad lynti ban ïoh kynthoh ïa ki jingduna jong u kyrtong uba kin ïa khun pyrshah.
Wad ka jingsumar kaba mar mar:- Lada shah dait, pynkhuid ïaka jaka ba shah dait da ka um bad ka sabon bad leit sha ki jaka ai jingsumar ba hajan ban leit ai ïa ka dawai tika.
Ki jaka thep vote, kin long ha Nongtyngur, Nongeitning bad Mawlyn-nong.
Ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban pynkhih jar tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 4 minit lyngba u D.Kharkongor uba la thep lai kol.
Ki khynnah kiba ioh myntoi ki don haduh 5916 ngut.
Kum ka nuksa, lada ha kawei ka konstitwensi ka don 20,000 ka ‘vote’ ba la wan thep, uwei-pa-uwei u kyrtong uba ïakhun um dei ban ïoh duna ïa ka 3,333 ‘vote’ khnang ban lait duh ei kata ka T.5,000 lane T.10,000 kaba la ai ha ka por thep kyrteng.
“Watla katta, phi lah ban kylli na u Bah Ba lajied u don jingthmu neem ban leit pynïasoh bad kiwei pat ki party," u la bynrap.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thain ban kem ia ki lehnoh.
“Ngi la jied ia ki nongmih khmat lada dei ha Legislative Assembly ne ha KHADC bad ha kaba ki nongmih khmat jong ngi ki thaw ia kita ki ain ki ban ai jingiada ai jingmyntoi bad ai jingshngain ia ki trai ri muluk hi, te ka la dei ka por ia ki trai ri trai muluk ban ia treilang bad ki bor ki ba dei khmih ia kane ka kam khnang ba ka lawei jong ngi kan tyngshain na ka bynta ki long mynta bad kham tam eh ia ki longdien mandien jong ngi" ong ka kyrwoh khubor na kitei ki saw Seng.
Katkum ka jingtip ba ka KHNAM ka la ioh lum lyngba ka RTI ka la lap ba la pynbna ba lait katei ka kam ha ka 17 tarik u nailur, 2013 bad ka la lap ruh ba u wei u briew uba la tip kyrteng kum u Surajit Bordoloi u la aplai ia katei ka kam naduh ka 30 tarik u nailur, 2012 kaba mut shisnem shuwa ban lait kam u la dep aplai lypa.
Kane kam dei ka jingshai hynrei ka dei ka jinglong mraw ha la ri la jong.
Ha kane ka jingialang yn iakren ruh halor ka jingithuh ia ki jingduna ha kane ka jingtreikam kaba mynta ia kaba lah ban pynurlong lyngba ka jingiatreilang bad ki shnong ki thaw kum ki VDP.Lah ban kdew ba katkum ka Meghalaya Village Defence Organisation Rules 2008, ki VDP ki dei kiba iadon bynta ha kaba iarap lem ia ki bor pulit na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain, ban pynlong ia ki jingiaid pahara bad ban khanglad ia ki kam bymman kum ki kam lute bad ki kam tuh kam thiem.
Hadien ba la ioh ia katei ka khubor, ka sorkar Jylla, ka la wad mar mar ia kitei ki arngut bad ka jing eksamin, ka dang iaid shakhmat, ong U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah hynnin ka sngi.
La iohi ruh ba kumba ka long mynta, ki briew kiba shong ha katei ka thain baroh shikatta ki la pyndonkam da ka surok kaba la pyndonkam da ki kali Kit maw bad kali kit dieng, pynban watla ki pyndonkam da katei ka surok, haba poi pat ki por lyiur ki paidbah ki shem sa kawei pat ka jingeh bad kata ka long halor ka jingbymdon jingkieng ha ka Wah Mariong kaba don ha Chibra.
La rah ia utei u nongniah bad kumjuh ruh ia u pulit pyniaid kali sha Civil Hospital, Shillong ban eksamin bad hadien ki doctor ki la pynbna ba u Bankit Synrem u don hapdeng ka jingshongshit kyiad.
“Na ka liang jong ka seng ka sngewthuh ba kum ki nurse ki don kam ban register bad kano kano ka nursing council la ka dei jong ka jylla Meghalaya ne na kano kano ka jaka, hynrei ha ka por ba ka Karuna Trust ka khot ïa ki ban trei kum ki ANM ha ka por ba ki leit ban interview kim shym la pan ïa kita ki syrnot, hynrei kyndit la leh ïa kane ka ka kam kaba ym lah ban pdiang.
Kumba long hi ka JHTOA kala pyneh beit triang, katba ka synjuk ki karkhana dewbilat ruh kim shym la ai ksai eiei ban pyntreikam iaka dor kaba la pynbna ka sorkar.
Ka rai jong ka kashari, ka long ban beh shnong noh ia ki 10lak ngut ki trai shnong, ha kaba la shim ba ym shym la pdiang satia ia ka jingkam trai jongki ia ki jaka ba ki shong ki sah ha kitei ki Jylla bapher.
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, pynbud sa ka Chad Yung, ka jingleit shad sha ki rympei ing jing ki khun ka Raid ryngkat ka jingsawa ka bom, ka tangmuri bad kiwei kiwei ban duwai phirat ryngkat ka suit ka shor.
Ka khubor kaba lam sngewsih ba la ioh na ka shnong ka long ba, ka la ioh tang khyndiat eh na ka MNREGS, thohmut thohmat na ka Soil, ka umbam Umdih na ka PHE, ka Sub-Centre na ka Health, khyndiat eh na ka Forest(afforestation) , na ka Food and Consumer Affairs ka la ioh khaw rashon na ka bynta 109 tylli ki long iing bad na ka Power Department ka la ioh ia ka ding ilektrik bad na ka PWD ka la ioh surok, hynrei na kiwei kiwei ki tnat sorkar ym pat ioh jingmyntoi ei ei.
Shuh shuh u ong ruh ba ka party kan pynbna noh mynta u bnai hi ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon sha Lok Sabha.
Lada ki wan rah ia ki, kin hap ban bah khlieh hi lada jia eiei iaki ne lada kin leh eiei kiba long pyrshah iaka Imlang sahlang hapoh shnong.
Nalor kane ka la ïathuh ba ka jingdon jong ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um haduh ka taïew ba la lah kata haduh ka sngi U Blei ba la dep, ki la don 1.22 lak ngut ha kylleng ki 7 tylli ki distrik, la ïathuh ka tyllong khubor.
U don pisa ruh ha ki 6 tyllvi ki bank account jong u , u don T.87,592  ha Meghalaya Cooperative Apex Bank, T.28,576 bad T.10,600 ha ki ar tylli ki  SB accounts ka  HDFC bank, T.153383 ha  IDBI bank,  T.67, 224 ha  Vijaya Bank bad T.98, 331 ha  ICICI bank.
U dei ruh u briew u bym juh bunktien bad u ba sngewtynnad ban sngap ia kaei ba kiwei ki iathukhana.
Kane ka jingwan ban tei ia katei ka Mawphu projek kan long tang ka jingknieh bad pynjot ia ki jaka jong ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par kaba tang ha rngai, la ong ka CSWO.“ki paidbah ki jied ia ka sorkar ban iada ia ki hynrei ka long da khongpong ha kaba ka ailad pynban ia ki riew klun spah ban pyniap ia ki paidbah", la ong shuh shuh ka CSWO.Ka CSWO ka kyrmen ba ka jingthaw ki seng trai ri ia ka Executive Committee ha KHADC, kan sngap bad iarap lem ia ki paidbah katei ka shnong na ka jingwan thombor ka NEEPCO bad ki khwan myntoi shimet.
Kine ki ar seng ki ai sha u da ka dorkhas ha kaba ia dei ban pynthymmai ia ka bhah kam, ha kaba ia dei ban bhah kham bun ia ka hok thung kam thung jam bad ki khynnah pule kiba dei ki trai ri trai muluk jong ka jylla Meghalaya kiba kynthup ia ki Khasi,Jaintia bad u Garo ha ki ophis, hospital bad jaka pule kiba hap bad pyniaid da ka Sorkar pdeng ne Government of India.
Ia ki sla tyrpad la wan die na ki thain Shella, Dawki, Pynursla bad kiwei kiwei de ki thain.
“Ngi pynthikna sha ki paidbah ba na ka liang ka kompeni Topcem ka kut jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapdeng ki nongtrei bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ba marjan kiba don ka jingïadei bad kane ka kompeni jong ngi, bad ngi pynthikna ruh ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud," ong ki bor pynïaid ka kompeni.
“Ki don ar tylli ki jingrwai kiba thymmai  bad kawei na kitei, ka dei kaba la ai kyrteng I Still Have Faith In You, yn sa pyni ha ka prokram telebishon ban pynmih da ka  NBC bad ka BBC, ha kaba yn pyni paidbah ha U Nohprah 2018".
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki kynhun niam, kiba don ha katei ka jaka, ba kin bthah, ia la ki jong ki dkhot, ba kin mih noh na katei ka jingleh niam, ha ka sngi saitjain.
U bah Teinwel u la ong, naduh ba ka EC jong ka UDA ka la khyllem bad sah sa tang 14 ngut ki MDC hynrei mynta kane ka kynhun kala kiew sha ka 16 ngut da ka jingwan kyrshan jong u MDC Congress na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang bad ka MDC khlem seng na Nongshken ka Kong Grace.
“Ki dkhot bad ki nongialam ki dei ban don ka jingmut kaba skhem naba ka ri ka muluk ka donkam iaki samla kiba don ka jingiohi jngai khnang ban lah ban tehsong iaka jingbynriew bad ban iada iaka na ki bor kiba lah ban tyllep bad pynduh jait ia kane ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi," ong shuh shuh u Lambokstar bad wer iaki samla samhoi ban iasoh bad ka KSU bad ula ong ruh ba ka jinglong dkhot haka KSU kam mut tang iaki samla pule, hynrei ia baroh hi kiba dang kren dang pyrkhat iaka eh ka shon jong ka jaidbynriew.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
“Ki la paw ha ki lad pathai khubor ba kim shym la kynnoh ia nga halor ka jingshah rem ha ka election shiteng samoi kaba dang shudep ha Rajabala"u la ong.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU) u samla Lambokstar Marngar u la ong ba lada dei da kano kano ka seng kaba shim ïa kane ka mat ban dawa ban pynbeit thymmai noh ïa kane ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam kaba dei ruh ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew, na ka liang ka seng kan ai ka kti ka mon ka diang ban kyrshan ïa kane.
Ka JHADC kala pynsangeh ïaka dorbar lyuir kaba la thmu ban pynlong hynne ka sngi na ka bynta ban ïoh mynjur ïaka aiñ ‘The Jaiñtia Hills Autonomous District (Election to the office of Dolloi) Rules 2019’ kaba don ka jingpynkylla haka phorm thep kyrteng jong ki dolloi.
U General Secretary ka Synjuk Bah PB Sylliang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Synjuk kam don jingpyrshah satia ïa ka sngi ba la jied ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom.
U Conrad Sangma, haba u kren ha katei ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka don ia kata ka jingthmu kaba khraw eh, ban kyntiew ia kito kiba trei kam lajong, namar lyngba jong ki, ka lah ban nangkyntiew ia ka jylla ha kiba bun ki liang bad khamtam eh na bynta ka jingnangkiew ha ka ioh ka kot ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba ka Association ka la phah da ka jingthoh ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ki tnad treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla ban pynbor ïa ki Kontraktor ban pynrung kyrteng ïa ki nongbylla hapoh ka Employees Provident Fund katkum ka EPFO Act namarba kane ka aiñ ka dei na ka bynta ki kompeni, ki karkhana kiba heh.
Shillong: U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad nongialam ka United Democratic Party (UDP), Bah Titos W Chyne u la ong ba ka jingkynnoh ba ka UDP ka dei ‘Party Khasi’ ka long tang ban ialam bakla da kiwei ki seng sain pyrthei ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawain ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka ban long ha ka 12 tarik Mynta u bnai.
Ki la don arngut ki briew kiba la shong ha kane ka liengsuiñ thma, uwei u nonghikai bad uwei pat u nongshah hikai.
Dang katto katne snem mynta la tei ha Pandu ïa ka jingkieng armala halor ka Wah Brahmaputra.
Shuh shuh, ki la pyntip ruh katba ka jingkhynra ïa ki trading license ka dang ïaid shaphrang la don ruh ki dukan jong ki bar jylla kiba la khang khyrdep noh ïa ki dukan khnang ban lait na ka jingshah khynra ïa ki dukan.
U la ïathuh na ka liang jong u kum u nongmih khmat na ka por sha ka por la kren bad la pynsngew ha kaba ïadei bad kane ka jingsniew jong kine ki surok sha ka sorkar khamtam halor ka jingleh palat ki kontraktor ba kim shim khia ban pyntrei kam kloi ba pyndep ïa ka jingtrei.
Khliehriat Naiwieng 4: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abhilash Baranwal, IAS bad ki la wad jingtip ha kaba ïadei bad ka surok national highway, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngoh ba ki contractor kiban pyntrei ïa ka surok haduh katta ruh kim pat sdang ïa ka kam ban maramot ïa ka surok.
U la ong ba ka jinglut na ka bynta ban siew ia ki nongtrei ka la kot sha ka T.1.2 klur ha ka shi bnai bad ka tulop jong ki nongtrei ka la sahkut haduh u Jymmang kaba long hynriew bnai.
Na ka liang ka kynhun ngi ai khublei ia baroh ki sengbhalang kiba la nang kyrshan shuh ia ka jing dawa ILP.
U MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar Jylla ba kan shna pynthymmai noh ia baroh ki surok PWD kiba don hapoh ka constituency ka jong u.
Lyngba kane ka tamasa ki khun samla ne ki riew don sap ki ïoh ban sei ïa ki sap bad talen jongki.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary jong ka SAKSHAM, u Mithun Roy, u P&O jong ka National Institute for Locomotor Disabilities ((Divyangjan), Kolkata, u Tarun.
U Mondal u la ïathuh ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la lah ban pyntreikam ïa ka Solar Cold Storage bad Solar Food Processing Unit kiba pynlah kumno ban pyndonkam adkar ïa ka bording ha Jylla.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jubab na ka High Court ka thoh shai kdar ba ngi la long kiba bit kiba biang ban ïoh ïa ka post kaba ngi trei, hynrei mynta lah ar bnai tam eiei ngi la ïai ap hynrei ym don dak eiei ban thungkam biang ïa ngi" ka la bynrap.
Haba ïa dei bad ka pule puthi u la ong, ngi don kam ïa ki Private university namar ki Central university ki don la ka jong ka lynti ban thung ïa ki Vice Chancellor tang na ki kato katne ki briew.
Ha kine ki jylla kane ka thaiñ, don ki jaka ban jur u slap don pat ki ban slap malu mala bad kane ka lah ban bteng haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
New Delhi:  U Prashant Bhushan,uba dei u riewsaid ba rangbah jong ka Supreme Court, ula shah dain kuna shi tyngka mynta ka sngi, halor ka jing kren pyrshah jongu ia ka kashari.
I la ong, kumba long mynta imat ïa ka jingïalap election jongka AITC la pynïaid beit nadong shadong da ka IPAC.Namar dang kumba hynriew bnai u President ka AITC ha kane ka jylla u bah Charles Pyngrope u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingthmu ïarap ka IPAC ïa ka Congress namar u la ong ba ka IPAC Kam lah ban leh kumne namar ka TMC ka la shaniah tylli beit ha ka IPAC.Tangba kane ka jingshaniah jongka TMC ha ka IPAC kan sa kyrtoh kylla ïa katei hi ka party na kine ki rukom leh jongki.
Nalor kata u Bah Paul u la ong ruh ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka la khring ia haduh kumba 22,991 ngut ki nongwan shangkai na kylleng.
U President jong ka seng kmie na Delhi, u phah ia ka jingsngewlem sha kitei kiba la duh ei, ia la ka jingim ha katei ka jingshlei um.
Kane ka jingsdang shondur biang ia u Adhaar kan long naduh ka taiew ba khadduh jong u Rymphang 2016.
U Dr Sudhir Gupta, uba khlieh ia ka jingtohkit jong ka AIIMS, u iathuh ha ka India Today, ba ka jingiap jong U Sushant, ka dei kaba u pyniap hi ialade bad ka jingshah pyniap, kam don jing ia dei satia.
Na ka liang u Bah Reebok Diengdoh President jong ka KSU South East Khasi Hills District u la iathuh ba haba ka seng ka la ioh ban bat ia ki ne ki nongbylla ka la pyntip sha u OC bad u SDPO jong ka Sohra.
