Ha u Lber 2020, ka NGT Committee kala mynjur da ka pilot basis ban lilam haduh 2 lak MT na ka 32 lak MT u dewïong ha ka Jylla.
Jowai, 17 Lber:Ba baroh ki kali kiba wan na thain East Khasi Hill ki rung na lad Moodymmai bad ban pynieng ia ki kali jong ki ha jaka pynieng kali Lum Mynso, jaka ka Hun Shylla bad kin mih leit phai na ka juh ka surok ba ki la wan rung.
Ki minit kiba sah pat jong ka jinglehkai la iohi ba ka Lajong ka dang ioh ia bun tylli ki lad ban pynbam ia ka liang pyr shah, hynrei ha kaba kut ka la hap ban hun noh tang ha ka jinglam khmat kaba da 2 kol pyrshah ia ka Churchill bad khur ia ki lai tylli ki poin ha kaba kut jong ka jinglehkai.
Namar u anti Messiah ne u Khrist lamler u la don lypa ha Israel mynta.
Shillong:Ki jaitbynriew ki bym dei khasi kiba shong ba sah ha Kat Building, kaba ha Jhalupara, ki la shah kyndang, naduh hynnin ka step sngi Nyngkong, ha ki bor jong ka Ain ka Shillong Cantonment Board (SCB), ha kaba ki la leit ban kyndang ban jynrat da ki puh shilum ia kitei ki long iing kiba lah shong beain ha kitei ki jaka.
U la ong “Hadien ka jingleit jurip ka JAC ka la pan da RTI ban lap ïa ka jingtip bniah halor kane ka surok la lap ba na ka liang ki Engineer ki la dep ban pynlait pisa haduh T12 klur tam sha ki kontractor, khlem da leh ïa ka jingbishar bniah ba ka jingshna ïa kane ka surok la leh kat kum ki kyndon ka PWD ne em, ka ba paw ba ki kyndon ka PWD ki don tang ha ki kot".
u Bah Vivek u la iathuh ruh ba utei u shipai ba la shah kem u dei uba na Bishnupur District Goryagi ka Assam.
Kumba khnang ba kan ym don kano kano ka jingbakla ne kulmar hadien habud, ka kur ka la shim ïa kane ka sienjam.
Hadien katei ka jingshah byrngem na ka liang u bah Shadap bad kumjuh kiwei pat ki nongialam sengbhalang ki la leit ban ia kynduh ia ki pulit ka Khliehriat bad ki la kyntu ia ki ban kem ia utei u runar uba la byrngem ia u nongialam sengbhalang.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh da u bah R.G.Momin MLA shimet jong ka Rambrai Jyrngam u ba don mynta ha ka sorkar MDA II, kiwei pat ki nongïalam jong ka Independent Group kiba la mih madan ban ïaleh election ha ki snem ba mynshuwa, kum u bah Chenang Marak na Rangsahpara, bah Alfred Kharbani na nong Umkap, u bah Lurshai Kharbani Dkhot ka District Selection Committee jong ka West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Man la u snem ki bun ki program balah dep pynlong kum ki Regional CMEs, ym dei kum ka Annual NATCON bad ka IASO MIDCON.Ka phang pdeng ka long ruh ha ki Subspecialities khnang ba ki nong iashim bynta ki lah ban pyntbit ha ki phang ba ki sngewtynnad.
Ha kane ka jingjia, saw ngut ngut, ki heprit kiba la duh ei ia la ka jingim ki kynthup ia i Wanlambiang Kharmyndai 9 snem ka rta, Banlumlang Kharmyndai 6 snem ka rta, Ribhalin Kharmyndai 4 snem ka rta bad I Daphilari Kharmyndai 8 snem ka rta.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, kiei kiei kim pat da shai bha bad uRupang.com un dang buddien ia katei ka jingjia.
“Baroh ki briew kiba don bynta lang na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban pyntip man ki sien jam kiba ngi la shim ban pyniaid sha khmat ia kane ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya"u la bynrap.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 18.5mm, ha Sohra, ka long 30.0mm bad ha Umiam, ka long 16.4mm.
Ki nongtied ba kham pawkhmat ki long u Solo momin ula ioh ban kamai 31 run na ki 42 bol bad u Amarjeet ula ioh ban kamai 17 run na ki 16 bol, katba na ki nongkawang bol u Parveen ula khur 2 wkt ha ki 19 run na ki 4 over bad u Shaisngi ula khur 2 wkt ha ki 18 run na ki 4 over.
Shillong, Risaw, 27: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Lyngkhong, kaba hap ha ka Raid Lyngkhat, Hima Khyrim ki im hapdeng ka jingsyier mynsiem ïohba ka jingker sainar shiah hapdeng ka ri India bad ka Bangladesh kan pynlong ïa ka shnong Lyngkhong ban shah khynñiat jubor sha ka ri Bangladesh.
Te kane kawei pat ka mat, kan sa leit sha ka EC KHADC ban iapyrkhat sani.
U la ong ba ka sorkar MDA kat kum ka MoU ba la ïasoi ka la dep ai sha ka Assam ïa ka Khanapara, ka Ganesguri bad ka Maikhuli.
U bah nongshlong u la ong ruh ba ka shnong Mawïamsyiem, ka dei ka shnong kaba 80% ki paitbah nongshong shnong ki dei ki Garo bad ma u pat u la shah jied kum u sordar bad naduh ba u la shah jied kum u sordar, u la bthah ïa baroh ki nongshong shnong kat kiba la don kyrteng thep vote, kiba la shon Adhaaar ha Assam, ba lada ki kwah ban sah ha Meghalaya ki dei ban wan submit ha u khnang ba un pynpoi ïa ki sha ki bor pynïaid district jong k,a West Khasi Hills ba kin phah sha ka Election Commission ba kan tip bad ban pynrung noh ïa baroh ki kyrteng ha Meghalaya.
Kumjuh ruh u Scott u la ong ba kane ka long ka daw bah ia ki bor pyniaid ka United States ba ki dei ban pyrkhing bad buh da ki kyndon aiñ halor ka jingthied bad ka jingbuh suloi jong ki longiing hapoh ka ri, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingkynrei ki kam thombor bad ki jingjia synreit kuli naphang kumba la sakhi ha kine ki sngi.
Shillong, Jylliew, 01: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban bthah ïa ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman bad ïa u Deputy Chairman jong ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC), ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad ka Regional Planning and Development Council (RPDC) ba ki dei ban pynphai lut ïa ka pisa kaba ki la dro kum ka Honorarium, Allowances bad kiwei kiwei ki jingïoh.
U Kpa (Shynrang) u dei ban long u trai ha la ka jong ka iing.
Ia kitei ki tiar ‘Long-Range Arrow 3 System’ la shna da ka jingiatrei lang jong ki kompeni ka Israel bad ka United States, bad namar kane ka daw, shuwa ban die ia kitei ki tiar sha kiwei pat ki ri, ka Israel ka donkam ban ioh shwa ia ka jingmynjur na ka United States.
Hynrei watla u CEM u la ong ba un khot ia kren ia ki hynrei ki tyllong khubor na District council pat ki la iathuh ba kam dei tang ka jingkhot ban ia kren hynrei ka jingkhot hajir ia ki da u CEM.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka dorbar bah kaba la long ha ka 5 tarik u nailur ha madan Polo ka la rai ba ia kino kino ki kam ba ia dei bad ka synshar khadar ki Khlieh Nongsynshar kin mih tylli mlon tang da kawei ka sur la ka dei kaba donkam ban leit ia kren sha ka sorkar ne kiwei ki kam dei ban iaid lyngba beit na ka Federation of Traditional dorbar kaba u Chairman jong ka dei u CEM ka KHADC, hynrei u la ong ba ka Federation of Khasi States kaba la ialam da u Pa’iem Laborius Syiem ka la iaid lait na katei ka kyndon bad donkam ba kin weng noh ia katei ka jingthoh jong ki naba ym shym la ioh jingtip da ka FoTD.Shuh shuh ha katei ka jingialang kaba la khot ia baroh ki MDC ka KHADC hynrei ba la wan ban ia shim bynta pat tang da 15 ngut ki MDC na ki seng Saiñ pyrthei bapher bapher bad ka bym shym la don tang uwei ruh u MDC ka HSPDP, u CEM u la ong ba ka jingialang ka la rai ban leit pan porn a u myntri rangbah ka jylla ba un pyllait por ban ia kynduh ia ki 30 ngut ki MDC ka KHADC ha ka sngi kaba u sngewbit na ka bynta ban ia kren ia ka sorkar ba kam dei ban thaw ia ki Aiñ kijba sei shaphang ki dorbah Shnong ne Dorbah Hima kijba dei ki sobjek ka District Council bad kan pynbud ruh da ka jingthoh ha katei ka juh ka sngi ia kynduh ban pyrshah ia ki Aiñ sorkar lada jia ba kam shym sngap ia ka jingdawa jong ki.
U Conrad ula ong ba ka sorkar jylla bad na ka liang ka Party kan shim khia ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP, ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha ka 10 tarik Rymphang ki la ai ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P Wahlang ban pan jingshai halor ka shithi ba la phah na ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla, sha ki Deputy Commissioners (DC) kaba la kyrpad ïa ki ban phah khang ïa baroh ki khyrdop khrong musur (toll gate) ba la pynïeng da ka Autonomous District Councils lane ki bor hapoh jong ki kynthup ki Hima /Elaka ha ka National Highways, State Highways, bad ha ki District Roads halor ka jingïa tyngkhuh bad ki aiñ, The National Highways Act 1956 bad ka The Control of National  Highways (land and Traffic) Act 2002 bad kiwei kiwei ki aiñ.
Ki nongialam ka KSU ki la ther tyngeh ruh ia ki pulit Assam, da kaba ki la ong ba kam don jingmut ba ki Kali na Meghalaya kin shah pyndik bad shah dain kuna ei khamakha ha ki Pulit ka Assam khlem kano kano ka daw bad kaba kham pynnoh mynsiem ka long ba wat ia kiba leit shim dawai ne ha kino kino ki kam ba kyrkieh, hynrei la shu shah pynslem ha ki pulit Assam.
U la iathuh ruh shaphang ka jingleit riam hati na khlaw bad ulakam ba ula lah ban ioh kem haduh kumba 500 tylli ki hati haka shi snem.
“Ngi kyrmen skhem ba ka kynhun bym dei Congress kan ioh knieh ia ka bor ha kane ka jylla Meghalaya ha u 2018", la ong u Paswan uba la don ha ka nongbah mynta ka sngi.
Hynrei, kaba phylla pat ka long ba tang shu dep smai ban kren/iathuh ia ki jingshisha (wat thok/shukor) ha ka Ktien U Blei, ki jing sheptieng baroh ki shu jah kynsan hangto hangto hi.
Educational Qualification:- Graduate in Engineering (Civil) from a recognized University (or have passed in Section A and B or AMIE India Civil).
U Himanta Biswa Sarma u la ong ba “Ki pulit ki hap ban pynkylla ïa ka jinglong jong ki.
Haba iakren bad u myntri ka tnad Disaster Management ka sorkar u bah Kyrmen Shylla mynta ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngew shem jingeh ban wad ia ki met jongki briew, hynrei watla katta kam pat duh jingkyrmen satia.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Secretary jong ka JACSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba katei ka jingialang kan pynshai ia ka jingwan ka surok bad kumjuh ruh ia ka Tender ba ka UCIL ka la pynbna paidbah.
Balei pat kane ka Sorkar MDA ka buhrieh ia ki kaiphot jong ki Regional Committee bad ka Soskular Їasngewthuh Jingmut (MOU) halor ki kam kajia pud bad ka Assam? La shu pynthame ruh da kaba ong ba kane ka Sorkar, ka dei tang ma ka kaba shim khia ia kane ka ishu bad ym kiwei pat.
Ha ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah B.Nongrum, President ka JCEC, la ong ba ka nongrim kaba kum ki nongialam ki la thmu ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah, ka long ban iatai sani bad ban ia saindur khambha halor ka jingjied ia u nongmihkhmat ha kane ka ilekshon 2018.
Ka Meghalaya State Kickboxing Association ka kitbok ia ki nongialehkai ban phai iing ryngkat ki takmas.
Haba phai sha Meghalaya, ka long kaba sngewsih kthang ba ka MS Associates jong u MK Subha u la ioh ban pyniaid ia ka paper Lottery bad ka On Line Lottery na ka Sorkar Meghalaya bad u khlem pat siew ia ka T.25 klur ka khajna sorkar katkum ka khubor sorkar 2009, bad ha ka snem 1995 u la khreh shimti ban pyniaid da ka kompeni MS Associates ia ka MeSEB bad dei ka jingstad u Bah BB Lyngdoh, nongialam ba la pynpulom ia katei ka jingthmu.
Ki kyrtong kiba la tyrwa ïalade ban long ki MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency ki kynthup ïa u MP ba mynta, u Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, ka Kong M Ampareen Lyngdoh na ka National People’s Party (NPP), u Dr Ricky Andrew J Syngkon na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Robertjune Kharjahrin na ka United Democratic Party (UDP) da ka jingkyrshan lang ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), bad ki arngut ki kyrtong khlem seng lane ‘Independent’, u Dr Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Ka iing bishar kala lap ba ki don ki juh ki dur kiba la ai haka report kaba kham hashuwa kata haka 11.12.2023 Ka iing bishar kala kynthoh iaka jinglong khaler ka NHAI bad ka jingbymshikhia ha kaba iadei bad ka mukotduma PIL.Kumta u nongsaid aiñ ka NHAI ula hap ban panmap bad ka iing bishar kala bthah ia u Sengupta ban phah da report kaba bniah bad kaba thymmai ha kaba iadei bad ka jingujor u nongujor.
U Shah u la ong ba kito kiba don ïa ki suloi ki dei ban leit buh ia kine bad ki pulit, yn leh da kaba tyngeh ïa kito kiba don ïa ki suloi haba pynlong ka jingwad kaba bniah da ki pulit.
La ialam ia katei ka samla sha ka thanat pulit ha Laitumkhrah, hynrei la iohi, ha ka video, ba ka kren khor bad byrngem ia ki pulit, kiba don ha katei ka jaka ha katei ka miet.
Une u la shahkem na Gurugram.
Na ka liang u District Magistrate u la khang pyrshah ruh ia ka jingtih maw tih shyiap ha lynter jong ka wah Myntdu bad ki jaka ba markhap jong ka.
Uta u nongshun babet ia ki u long u soitan.
Thngad artad kiba dei ban thngadLada ka NAM ka lah sdang jingiakhih sa wan kit lem ia ki dkhot na shnong jongngi ruh mojur bha kani ka ma wa ei idea nai.
U general secretary ka shnong Nongtalang bad u secretary ka  adhoc committee ki 14 shnong ba hap ha ka CHC Nongtalang u Bah D.Marshiang u la ong “Ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong kine ki ar shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik Lber, ki la pynlong ia ka jingialang bad la rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ka PHC, CHC sha ki seng".
Panjab University, Chandigarh (Manu Bhaker, Sarabjot Singh) 16 (573); 2.
Shillong, 6 Iaiong:Ka iakob kinglieng, kaba dei ban long lashai ka sngi, ha Wah Umngot, la pynsangeh noh bad ka daw, ka long namar ka jingshlei um jong katei ka Wah, kaba don ha Dawki.
in   kan ai  jaka sah  sha Chandigre.
“Nga lah kylli na ki (Nongkhaïi bad nongdie dohka) ba katno sngi kan shim por ia ki trok kiba mih na Karnataka ban pynpoi ïa ki dohkha sha Shillong.
Shillong, 15 Risaw:Ka Central Puja Committee (CPC) ka la shim ia ka sien jam ba kongsan na ka bynta ban pynneh ia ka jingkhuid ha ka sor bad ka wah Umkhrah.
Ka Wapung Secondary School kaba la sdang da ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District ka la sdang ia ka jingrakhe Silver Jubilee haka sngi Balang bad kane ka jingrakhe kan neh baroh shisnem lynter.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umjakoit, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia kane ka shnong kum ka Containment Zone kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Ka la pynpaw ruh ba katei ka jingpynslem ka sorkar ban siew bainong ia ki, ka la buh ia ki nongtrei ASHA hapdeng ki jingeh kaba khraw, kata nalor ba ki ioh ia ka jingsiew kaba rit eh, kaba long tang T.2 hajar shibnai bad kata ka T.2 hajar bun kaba ngim ioh namarba ki shim jingkheiñ ia ka jingsiew katkum ka jinglah jong ngi ban treikam.
Haba ïakren bad u Dr.H.Carehome Pakynteiñ hadien ka jingwanphai jong ki na katei ka jingialang, ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka NEIAFMR kaba la ai jingtip sha u bad khot sngewbha ïa ki nongai dawai kynbat na ka Jylla Meghalaya ban ïadon bynta lang ha katei ka jingïalang.
Kane ka la pyntieng pynsmiej ruh ïa ki nongdie jingdie ba kin don ha katei ka jaka ha ka por mynmiet namar ka jingdon jong kitei nongdih drok.
Ula ïakynduh ïa u hati ha surok ba don harud ka Wah Simsang,kaba jngai kumba 30 km na sor Baghmara.
Shwa ban leit jurip ia katei ka jaka ba la tei ia katei ka sem ap kali, nyngkong la don ka ka jingialang hapdeng ki nongialam seng bad shnong ha Iing Dorbar ka shnong, hadien kata pat ki sa leit jurip ia katei ka jaka baa shah pynpra noh ia katei ka sem ap kali ka seng, ha kaba la lap ba la dep ban pynpra bad uba la ker da ka kynroh iing bad u khlem shna bujli shuh da kawei.
Kane ka Myntri ka la bynrap ruh ba ka Rilum Garo kaba la don lypa ka lynti rel haduh Mendipathar, bad lada ka kloi ban pdiang lehse kan ïoh shuh ban nang pynjrong ïa ka lynti rel hapoh ka thaiñ.
U Md Sonaualah, u veteran ka thma Kargil, um dei u nong India.
Ki nongkhaiï ki hap ban pynkiew noh khyndiat ïa ka dor ka jong ki mar ki mata, kaba ki die ïa nga ïa phi, khang ba ki bapli kin lah ban buria biang noh ïa kat kaba la lute da kitei ki seng ba ‘Ieit Ri Ieit Jaitbyriew’.
Te lah ïa jied pat napdeng ki nongïalam sengbhalang.
Haba wanrah ia ka mang tyngka jong u snem 2016-17, u Mukul u la ong ba kine ki skhim ba la ai ha uwei pa uwei u MLA, ki la wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ki konstitwensi bad namarkata, ka sorkar kan pynkiew noh ia ka mang tyngka na ka T.1 klur sha ka T.2 klur shi snem ia man uwei pa uwei u MLA ha kane ka mang tyngka.
Ha kiba bun ki lympung ïalehkai kiba nga la ïoh ban ïalehkai, nga la ïohmad ïa ki jingbha, ki jingsngewsih bad ki jingkmen.
Ha katei kajuh hi ka sngi na ka liang jong ka Seng  HYC West Khasi Hills District ruh kala kynmaw kyrpang ia katei ka sngi khlad jong u tei u nongialam ka jaitbynriew bad ka la pynlong ia ka jingleit buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong u Maieit uba don hapoh ka shnong Mawkyllei.
“Ngi ïohi da kaba shai ba ki kam sorkar ki la duna bha bad ka sorkar kam lah satia ruh ban pynmih kam thymmai na lade na kata ka daw ngi dawa ba ka dei ban wanrah da ka aiñ ba ki trai muluk ki dei ban ïoh 80% ki kam ha ki Private sectors" ong u Bah LouisShuh shuh u la ong ruh ba ki kam ha ki private sectors ki don ka jinglah ban ai kam ïa shibun bah ki samla trai muluk tangba i kumba kim kwah ai kam satia ïa ki trai muluk.
Kane ka por ka dap tang da ki jingpynshoi, jingtynjuh bad ki ktien jali jaum na ki paralok ban pynphlop bad pynngop ia ngi ha ki kam sniew ba laiphewjait bad lada ngi ngop ha kine ki jingriam kiba sniew ba laiphewjait lyngba ki lok kiba ngi thoin, kiba ngi shaniah tang kata hi la kut ka jingim ban pynsohsat bad pynjynjar ia ngi shi-arta.
Katba ha ka liang ki kynthei ki kynthu ïa ka Bainlumlin L Nongpiur (48kg) jong ka Boxing Association of East Khasi Hills District, ka Moniliza Vishlux (50kg) jong ka Risingstar Boxing Club, ka Shreena Thapa (52kg) Risingstar Boxing Club bad ka Sonia Tamang (54kg) jong ka Boxing Association of East Khasi Hills District.
Katno tharai kane ka pliang ja kan shongdor? Hynrei hap pyrshang ban bam ba ha katei ka kaiphot ka ICMR ka ong ba 56.4% ki nong India ki ïoh pang, namar bym biang ka bam ka dih.
Ha ka jingtrei shitom ban pynhusiar paidbah bad ka jingpynlah ban pynneh pynsah ïa ka kolshor, ki jingtei bad ki ïing ki sem bakhraw hapoh ka jylla, ha kaba ka tnad Tourism and Travel Management jong ka Martin Luther Christian University kaba la pynlong da ka World Heritage Week da kaba pynïaid ïa ka Heritage Walk ha Jowai ha ka sngi balang.
Hynrei ha kum kine ki khep la iohi ia ka jingtrei radbah jong u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma; u Myntri ka tnad bording, u James Sangma bad u CMD jong ka MeECL, u Arun Kembhavi.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam DC ka la pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet naduh 11 tarik haduh 18 tarik jymmang 2020 haka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
U la ong ruh ha kane ka juk stad ba mynta ka la dei ka juk kaba kham jwat bha na ka bynta ki khun samla ba kin poi sha kata ka thong kaba ki angnud, hynrei kum ki khun samla kim dei ban duh mynsiem bad ki dei ban don kata ka jingrai rangbah ba ïa kano kano ka kam kaba ki thmu ka dei ban long kaba jop na ka bynta ka lawei ba phyrnai jongki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 9 ngut.
Sa kawei u la ong ba wat ki Press kiba shon ïa ki kot khubor ki shah ktah bha bad kiba bun ki dei kiba don hapoh ka Mawlai Constituency.
Ka jinglah ban kamai kane ka phlim ha ka Box Office ka la pynlong ia kiwei kiwei ki phlim ban ioh jingkyrmen lem ba ki lah ban iaid bha.
Ha ka jingshisha kane ka rukom puid barim, kata ka jingweng noh ia u pipe rung bam ka dei kaba ju leh da kaba hap ban ot kham heh na ki bynta jong ka shadem kaba wanrah ka jingpang kaba jur bad ka jingpor slem ban ioh koit.
Pyrkhat da ka lynti kaba dei" pashat jingmut ka lok.
Hadien ka jingïalang kumba la ju leh ha man la ki jingïalang jong ka Party ha kyllleng kylleng ki jaka, la pynlong ruh ka jingpynrung dkhot, ha kaba la ïohi ba kiba bun ki nongkyrshan na kiwei pat ki Party na ki Shnong kiba hap ha ka Mairang bad Mawthadraishan Constituency ki la iehnoh noh ïa ki Party jong ki ban wan pynïasoh noh bad ka VPP.New Delhi, Risaw 17 : Ka ïing Bishar ba ha khlieh duh ka Ri India- ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum kaba ong ba ym lah satia ban ai jingithuh da ka aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang (same sex marriage) haba kyntait ruh ban ai ïa kajuh ka hok ïashongkha ïa ki LGBTQIA+ hapoh ka Ri.
Kumta, ha ka Sngi Ba-ar, u la hap ban leit trei- leit ktah kumba ju dei ia u hynrei u iaid ryngkat bad ki lad jingiada kiba kham kyrpang namar ka jingma kaba ap ia ka jingim jong u hadien katei ka jingjia.
Ka KSU ka la ong ba ka jingshimkhia ki PS ia ka jingkyrpad katei ka seng ka long ka jingiohnong kaba khraw ia ba iaroh hynrei kumjuh ka jingioh mynsiem jong ka Union ban bteng ia ka jingkhynra ia ki kamsniew kum ka jingpynieng kali khlem akor ha kynriang surok naduh ka shnong Laitlyngkot haduh ka shnong Pomlum,ha kaba ha kine ki kali ba ieng kynriang surok la shem ba ki dei kiba iadih kyiad bad leh khlemrain bad kren ktien khlemakor.
Hadien katei ka jingleit jurip, u Bah Hercules Suting, haba kren sha ki lad phathaikhubor, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingbitar ban iohi ba kine ki kam lehdonbor da ki Pulit ka Assam ki nangjur katba nangmih ki sngi.
Hynrei ngim dei ban khein sting namar ha India bad Assam u dang don une u niangkobid (Coronavirus), ka jingpyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba na bar Jylla te ka dang dei ban bteng.
U Bah Prestone u la kylli kylla, “Ka jyrisieh aiu ba u Dr.Mukul u kynnoh haba ngi ïaid katkum ka lynti treikam.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynmong ha ki “migrant laborer" ne ki nongbylla sngi kiba krih na kawei ka shnong sha kawei pat ban wad bylla.
Ka Meghalaya, ka la tuh jaka  ia  3441.8601 hectare ha ka district Goalpara (33.8156), Cachar (602.0117), Kamrup (802.6823), Salmara South-Mankachar (3.3505) bad West Karbi Anglong (2000.00), nangta ka Mizoram, ka la tuh jaka ia  1777.58 hectare ha ka district Hailakandi (1000.00), Karimganj (377.58) bad Cachar (400.00).
La iathuh, ba ka dor thied jong kitei ki syiar, kiba don ha katei ka kali, ka shongdor haduh T.2.5lak.
Kane ka la mih shisngi hadien ba ka VPP, ka la pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar ban nang ai shuh shuh ïa ka jaka ha kaban pynkynriah ïa kine ki Longïing na Them Metor.
Balei ki Balang ki rieh khop khop? Balei ki Nongïalam bad ki Riewkhmat Balang kim nud ban tur shakhmat ban kren pyrshah ïa ki kam jakhlia, ka klop ka bamsap bad Kiwei ha ka politiks bad ha ka sorkar kaba synshar? Hato namar ïalade kim khuid kim beit ha ka jinglong jingman, ha ki kam peisa ha ki kam balang, ha ka imlang sahlang ne ha ka politiks ? Ka long kaba sniewbok bad kaba isaitmet ba ki Riewkhmat bad ki nongïalam Khristan (Balang), Hindu, Muslim bad kiwei ki niam ki ïasboh ïakyrsum (hobnobbed) bad ki pilitishian bad ki kyrtong (candidates) ha ki por ilekshon, khamtam ban pan jingïarap ba long jingïaseng bah proseshon, Synod, presbytery, district, assembly, jubilee ne kiwei: pan jingïarap shna iingmane, kynroh iingmane, skul ne jingïarap kyrpang aiu re.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation (COMSO) ka la iathuh ba ki prokram jingiakhih kin iaid beit shakhmat, haduh ba ka Sorkar kan pynlong ia ka ain.
Ha kitei ki lai jaka ka synjuk, ka la ïaleh katba lah ban pynneh ïa ka um da kaba ki leit trei bor met ban tyllun da ki maw.
U Sharma u la don bynta shwa bad ka seng ki samla pule, ka ABVP, kaba don jingïadei bad ka RSS, bad u la ju bat ruh ïa ka kam General Secretary ka BJP ha Rajasthan.
Shillong, K’lyngkot 24 : Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la mynjur ban wanrah jingpynkylla ne Amendment ha ka Meghalaya Finance Service Rules, 1989, ban pynthikna ïa ka jingdon tang kawei ka Financial Rules jong ka Jylla.
Haba ai jingkren kum u kongsan u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ki dur khmat ba phuh samrkhie jong ki paidbah ka thaiñ Ranikor, namar ba la ioh ban plie noh ia u maw nongrim jong ka Ranikor Civil Subdivision bad u la ong ruh ba naduh mynta ka sngi u SDO Civil un sa treikam noh na ka ophis kaba shipor kaba don ha Ranikor.
U ma Khroo L.Pariat ula ong katkum ka aiñ jong ka NGT baroh kine ki jingtei kiba don hapoh 500 miter na ka wah Myntdu dei ban pynpra shi syndon ïa ki.
Ka don ka jinglut jingsep na ka bynta kane bad ki Khun ki hajar ki ianoh lang na ka bynta Kane.
Ki seng saiñpyrthei ki la sdang ban kaweh snur thapbawa bad pynkhuid ïa ka ing ka sem da kaba pynkha ïa ki shnat treikam jong ki Womens’ Wing bad ki Youth Wing ha manla ki Block, ki Circle.
