Ïa ka jingkren khublei la ïoh na u bah Juban L.Nongsiej, Project Executive Livelihood Promotion (PE-LP) bad bud da ka jingleit peit ïa ki mar rep kiba la wanrah da ki SHGs Member napoh Mawkyrwat bad Ranikor Block.
Ki BSF ki ïathuh ba ïa kine ki tiar la aiti noh sha ki Custom ha Pynursla.
“Ia mynta ngim tip kaei ka jingktah lada bam ia kitei ki sniang ki syiar kiba shu pynheh jubor, hynrei nga kwah ban kyntu ia ki nongri jingri ba kim dei ban kwah lalot than da kitei ki buit pynheh jubor namarba ngin tip kaei kaba don hapoh jong ki" ong u Dr.Jyrwa.
Ka Supreme Court, kan shong bishar biang ia katei ka kam, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka Dorbar Shnong kala mana tyngeh ba nangne shakhmat ba lada lap ia kiba Wieh dawai bih bad wieh shun ha ki wahduid jong ka shnong bad thang bom dynamite ha Wah Lukha hapoh u pud u ang shnong, yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ain jong ka Dorbar Shnong Sonapyrdi.
U nongialam jong ka seng APHLC u Jones ingti Kathar, u ba donlang ha ka kynhun jong ki 15 tylli ki seng synrop u kwah ban ioh katto katne ki seat na karbi Anglong ha kaba yin sa iakren sani bha, ïathu u Bora.
Lada ïa ka MoU la pynshong nongrim katkum ki kyndon jong ka aiñ dei ban shim rai da ka Interstate Council namarba lada ki rah ïa ka MoU sha ka Parliament bad mynjur ïa kata, kan long pyrshah ïa ka mon u paidbah bad pyrshah ïa ka hok synshar paidbah jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ia dei ban shim ia ki lad ban iada na ka jingpur sted jong ka jingpang Covid -19 ka sorkar mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban khang mardor ia ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don ha East khasi Hills District ha duh ka 30 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma dang shen, u la pynlait paidbah ia ka Apiculture Mission ha ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri ngap.
Ki dei ruh ban wanrah ki kot ki sla kum ka syrnot skul, ki dur, Aadhaar, syrnot sngi kha (original) ha ka por ba ai kyrteng.
Hadien la rah iaka jingiakhun sha ka extra time ruh ym shym la lah ban rai iaka jingjop bad dei hadien bala poi sha ka jingiashut penalty ka Lutituber Ialong kala jop da 4-3.
Haba pyrshang ban ia kren bad ki mahajon die khaw na ka liang jong ki ki la iathuh ba ka dor jong u khaw kam don jingkiew ne hiar kaba khraw hynrei ka lah ban pher shiphew ne arphew tyngka bad ka dor jong u khaw ka lah ban hiar ne kiew man la ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki pulit ka jylla ki dei ban shimti ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia naba ka la jia ha ka jaka paidbah.
Kawei pat ka jingkieng dieng ha Kujikura hajan Dalu ruh kala julor jur.
“U ksan rympei u rem dorbar Kadei ka ktien pharshi Imat kane ka ktien mynta Ka ktah khamtam ia ngi" Lyngba katei pat ka kyntien ba la don ha kane ka jingrwai, u bah Rana u pashat ia ki symboh pyrkhat ka kyntien ki riew tymmen, kiba la juh iai akren bad pynpaw ia kaei kaban sa jia ha kane ka ri, kumno uta u mynder u ioh ban wan ban bsuh khlieh ha kane ka ri lum baieit ka jong u, ki kyntien thiang ki kyntien bang ba u padiah ban pynngop ban pynbeij, tad haduh ba un da ioh ban bat hi trait ia u lakam ban ioh ban khyrwait shabi ia kita ki briew ba kam ialade kum ki nongialam.
Katba u samla Sanvert Kurkalang na Kyntonmassar u la ïoh khur ïa ka nam man of the match ha kane ka sngi.
Itynnad shaei? I jlep pynban…Haei kan shong ka lawei?.
U la ïathuh ba la don bun sien ki jingïakynruh hapdeng ka NEHU bad ki bor ka tnad pule puthi bad kumjuh ruh bad ma u halor kane ka kam.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba ha ka 31 tarik u Jymmang na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kem noh ïa ki 8 ngut ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bymman.
Haba kynthoh ïa ka jingtap eitmiaw jong u Symbud Myntri Rangbah ba kam don satia ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong, u Bah Dkhjar u la ong, “ngi buh ka jingkylli ïa u Symbud Myntri Rangbah hato u don aiu ban ai jubab haba manla ka por u kren sha ki lad pathai khubor ba ym don ka jingkhaii be-ain ïa u dewiong bad ba dei ban da pynshisha shwa.
La kumno kumno ha shwa ban buh ïa kino kino ki karkhana lah dei pynlong ïa ka Public Hearing ïa ki khun shnong khun Hima.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 136, NGH: 1, RBD: 94, SGH: 2, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 11, WJH: 22 bad WKH: 51.
Ha kawei ka liang, kine ki nongshong dukan ki la pynpaw ba ka iew Lyngkhat kaba la bna bha ha ki por mynshwa, mynta ka la nang pjah naduh ba la pyrkhing ki shipai BSF.Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki heh nongialam jong kiwei kiwei ki party kiba don hapoh ka jylla, ki la hiar sha Madan Umsning na ka bynta ban ialap Ilekshon ia ka kyrteng u Dr.Jemino Mawthoh, u Kyrtong monlang jong ka sorkar MDA, uba la ieng ban aireng na ka Party UDP.Kitei kiba la wan ban ai kyrshan ia u Dr.Jemino Mawthoh, ki kynthup ia u Bah Jason S.Mawlong bad ka Kong Macdalyne Sawkmie, kiba dei ki MLA/MDC na Umsning, kiba la wan na ka PDF, u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning na ka UDP, u Bah Clement, President ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Dipul Ryntathiang, na ka HSPDP lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 8 Iaiong:Ka jingiasenglang jong ki kynhun balang bapher bapher kaba shait long shisien shi snem  hapoh ka nongbah Shil long ba la pynbeit da ka North East India Fellowship of Charismatic Chur ches(NEIFCC), Shil long kan long ha iing Dorbar jong ka Jaiaw Shyiap naduh ka 11 tarik April haduh ka 13 tarik iaiong 2014.
" Ka lynti na ka bynta kane ka jingiaid trekking kaba 16 kilomitar kan sdang na Mawphlang sha Lad Mawphlang (David Scott Trail).
Katei ka dei ka ain, kaba la pyn urlong, lyngba ka jingai jingmut jong ka Jaya Jaitley jong ka Niti Aayog.
Secretary Bah Stephan shadap, u Adviser Bah L.Dkhar ki la maham tyngeh ia ka kong Agnes ba nangne shakhmat ba kam bit ban ban wan mushlia ia ki kam shnong jong katei ka Raid.
U la ong ruh ba ka long kaba pangnud namar ym pat shem la pyntreikam satia namar ka Roster system kam dei satia ka jingbthah hynrei ka dei katkum ki aiñ kaba ym lah satia ban kyntait.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Basis Dkhar (48) ka la duhnoh ia la ka jingim ba kordor hadien ba ka Tata Sumo ba ka shnong ka la tynrah ia ka kynroh rel ha kaba 7 ngut ki briew kila mynsaw bad katei ka longkmie pat ka la khlad noh ha Civil Hospital, Ialong.
U Aditya uba na Maharashtra bad ka Yogita kynthup ïa ka Lorenza Songthiang ki la long kiba la shah jied ban ïashim bynta ha ka World Combat Games ha ka jingïalehkai Pankration ka ban long ha Riyadh ha Saudi Arabia ha u Risaw mynta ka snem.
Namar ka jingleh mynthi jong ka sorkar na ka liang jong ka seng kala ai por shi bnai ban pyndep noh ia ka tei ka surok na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah jong ka thain kiba la iai shah baroh shi katta, lada ka sorkar kam lah ban pyndep ha ka tei ka por ba la buh ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lynti kiba tyngeh ban pyrshah ia katei ka jingleh meinah bad ka jingniew bein ia ki paidbah nong shong shnong jong ka thain da ka sorkar.
Halor ka jingkwah ka sorkar ban shimti ia ki skul, ki nonghikai kim pyrshah hynrei kan shong pat ha ka mon jong ki bor pyniaid skul ban pdiang ne em ia kane ka jingkwah ka sorkar, namar ba ka jingdawa jong ki nonghikai ka long beit ban shimti tang ia ki kam nonghikai.
Hadien ka jingialehkai u kongsan u Ma Diamborlang Pohshna Assistant Head Teacher Wellington Jungai Memorial Secondary School, Ratacherra ula sam khusnam sha ka kynhun lahduh bad kynhun ba wan ba Ar.
Shillong, Lber 6 : U Chief Electoral Officer ka jylla u BDR Tiwari ula ong, ba ka jylla Meghalaya ka la dep pynkhreh na ka bynta ban pynlong ïa ka Elekshon MP Lok Sabha 2024 bad mynta ka ap sa tang ïa ka Election Commission of India (ECI) ban pynbna ïa ka tarik ban long ka elekshon.
Ia ka jingialang hakane ka janmiet la pyniaid da U Bah Banjop Wahlang.
Ki dak ba pynpaw halor ka jinglong sbun bad bha ki dei kiba lah ruh ban pynmih ki oxytocin, ki hormone kiba paw halor ka jingdon ka jingkitkhlieh halor ka jingdon jingïadei ha ka imlang ka sahlang.
Katei ka liang jong ka sorkar ka kynthup ia u Ishaq Dar, Khawaja Saad Rafique, Azam Nazeer Tarar bad u Sardar Ayaz Sadiq jong ka seng Muslim League-Nawaz (PML-N) bad la pyniasoh pat da ki nongialam ka seng Pakistan People Party kiba kynthup ia u Yusuf Raza Gilani bad u Syed Naveed Qamar bad kumjuh ruh da kiwei de ki seng kiba la iasnoh kti lang ha ka jingthaw ia kane ka sorkar ba mynta.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket ka ri South Africa ka Cricket South Africa (CSA) ka pynbna ba kynhun ialehkai na Australia ka pynkhreh mynta na ka bynta ka jingleit iakhun sha katei ka ri naduh ka 30 tarik u Nailar haduh ka 17 tarik u Nailur 2023 na ka bynta ki lai tylli ki jingialehkai T20Is bad san tylli ki jingiakhun ODIs.
Lada u minister u ong ba tang ki ba la pule ha ki skul bah (university) ki lah ban kren, te ki MLA bad ki ministar kiba don tang ki klas 9/10/12 sertiphiket ki dei ban buh kam noh.
Ha kane ka jingïakren bad ki nongïalam seng bhalang ula kular ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka kam khnang ba ka hok bad jingshisha kin paw.
Shillong:Ki nongshong die dukan ha kawei ka jaka jong ka tnat Forest kaba don ha Hyn ñiew Mer Umdieng pun, mynta ka sngi, ki la kyrpad ia u Principal Chief Conservator of Forest & HOFF u R.S Gill, ban ai jaka iaki longkmie ha khmat jong ka jaka shongkai, ba ka sorkar ka thmu ban tei ha kane ka jaka.
Kawei pat ka kamram ka long ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ia kane ka skhim sam marbam tad dor kaban long kaba jop ha ka jylla.
Ban pyndon burom ïa kane ka jingjop, u Myntri Rangbah duh u la ïakynduh bad pynkup burom ïa ki dkhot jong ka kynhun ha ka 21 tarik Jymmang, 2022.
Haba ia kren ia kane, u bah Nongsiej u ba long u Incharge katei ka khyrdop u la ong horkit hordang yn nym ailad da lei lei ba ki mynder bym don original NRC bad ka epic kin ioh rung.
Une u jait tit u ïadei bha ban rep ha kane ka jylla jong ngi khamtam ha ki jaka ba kham khriat bad uba ki nongrep ki ïoh myntoi.
Kane ka longkmie ka dei kaba sah  bad ka khun bad ka dei  kaba ju im ruh ka jingim da kaba leit wat ïa ki jhur na ki khlaw ki btap ban pyndap pynbiang ïa la ka ïing ka sem, hynrei ha katei ka sngi katba ka dang leit ban wat ïa ki jhur khlaw ha ryngkat bad la ka khun ka la kum leit ïuh ïa utei u sainar light uba la dkut bad thiah lyngktar ha madan bad ka jingkhlaiñ jong ka bording electrik ka la lympad ïa katei ka longkmie haduh ba kan duh ei ïa la ka jingim.
• Ka skhim ka dei ruh na ka bynta ban ai ki jinghikai skul tynrai sha ki khynnah.
Ka seng ka banjur ïa ka District Council kaba long ka stieh ïada jong ka jaidbynriew ka dei ban pyrkhat sani bha halor kane ban nym ai satia ïa ka NoC.Ka seng ka khmihlynti ba ki nongïalam bad ki nongmihkhmat jong ka JHADC kin dei ban don kajuh ka sur halor ka lynti Rel,’ ong u kyrwoh na ka seng ba la soi da u President ka KSU-East Jaiñtia Hills u Bah Streamly N.Suchen.
U la pynshlur ïa ka jingkyntiew kyrteng jong ki longkmie ba dang pun khun hapoh ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana kaba ai jingmyntoi haba ki leit kha khunlung ha ki jaka ai jingsumar.
Haba la tohkit shuh shuh ia utei u contractor, u la iathuh ba utei u transformer u la rim bha, ba la shna naduh u snem 1962 bad la  ioh jingtip ruh ba katei ka tnat bording kam juh sumar ia utei u transformer mynno mynno ruh, hynrei na  ka liang utei u contractor u la kular  ban pyndep kloi katba lah namar u dei u transformer ba la rim.
Na ka liang u Wanteibok Lyngdoh u la ong, “Ka jaidbynriew ka dei ka jaidbynriew tip briew tip hynrei kaba sngewsih ka long mynta ka la hiar dor.
U bah M.Wann Assistant Conservators of Forest (ACF), haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ki nongkhaii lada ki kwah ban khaii ia u rnga ki hap ban register sha ka ophis jong u District Forest Officer, bad kin hap ban ioh ruh ia ka jingmynjur na u Principal Chief Conservators of Forest khnang ba kin lah ban shalan ia u rnga ha ki bynta jong ka Jylla.
Ula kynnoh ba ki Pulit Assam kila thombor iaka jaka ap pahara ki shipai CRPF bad Pulit Mizoram.
Ki kular ban ai lut ïa ka bneng bad ka khyndew shwa ban thep vote.
Nalor ki jinghikai ba shem mynsiem, ka Balang Welsh Presbyterian Assembly ka hikai ruh ki jinghikai kiba ïasnoh bad ka imlang sahlang, ka khaïi ka pateng.
Te, haba kumta phi wan naei ?  Bah nga wan shuti na sha jaka ba nga trei ha kawei na ki North Eastern Hills State.
Ka la ai jingmut ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban shim ïa ki sienjam bapher-bapher ban pynkylluid ïa ka sor.
Ia ki shnong kiba la ithuh kum ki jaka kiba lehkhuid yn sa pynbna hadien ka jingbishar kaba bniah da ka kynhun ka ban mihkhmat ia ka Sorkar Pdeng ki ban sa leit jngoh ia kine ki shnong," bynrap u Bakshi.
Shillong: Ka kong Akrisha Mylliempdah kaba shong basah ha Laitkor Nongdaneng myn hynnin ka sngi ka la leit ban tynruh sa sha u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla halor ki kam kiba ia dei bad ka jingshah die tuh ki jaka puta jong ka kaba ka la kynnoh ruh ba ka dei ka jingdonkti lang jong u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah bala pynmih na ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya kala bthah ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka District ban deng iaki mask.
Kaba hakhmat eh kadei ïa ka bud tynneng ïa ka riam, ki jaiñsem bad ki jaiñkyrshah kim don jaka shuh ha ki iing ki sem bad ha ka jaka jong ki la mih bujli da ki patlun bad kiwei kiwei kiba ki kmie ki kpa hi ki sakhi da la ki jong ki khmat bad sngap man man bad i kumba ki ïa mynjur ïa ka jingleh jong ki.
Shillong:Hadien ka jingshah jong ka tnad ka pule puthi, ban sdang noh ia ki skul kumba ju long naduh ka 30 tarik Naiwieng 2020; na ka bynta ki khynnah klas IX haduh klas XII ha nongbah Shillong, hynrei ha ka jing leit jurip ia ki skul mynta ka sngi la lap ba kibun na ki skul ki dang duna ka jingwan ki khynnah sha ki skul.
Ki don ruh ki jingtip ki ba kdew ba kawei na ki sanphew-ar tylli ki dkhot met jong ka bleithaw Durga ka la hap ha Nartiang bad la kam nongkynti kum ka jaka kyntang jong ka niam Hindu bad ba la tei ka trep mane blei (Mandir) ka ba la neh haduh mynta mynne.
Haba pynmih ïa ka hukum, ka ïing Bishar kala phaidien ruh ba ha u snem 1991, ka ïing Bishar Supreme Court ka la ai jamin ïa uwei u briew, uba don ïa ka jingpang HIV.ïa kane ka kynthei kaba la ïoh jamin, kala shah pynngat halor ka jingkynnoh ba ka don ha ka met jong ka, ïa bun u drok ba mut pynïaid ïew.
Shillong, 7 Nohprah:Ka Central Election Committee (CEC) jong ka People’s Democratic Front (PDF) kaba la long mynta ka sngi ka la pyllait ia ki kyrteng jong ki kyrtong jong ka ha ka thup kaba -ar.
Na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u President u Bah Robertjune Kharjahrin bad u Bah Roykupar Synrem u General Secratary ki la leit ban pynsngew ïa ka jingbympdiang jong ki, ïa kane ka Roster System ba la mynjur da ka sorkar jylla, ha khmat u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ban pyrshah ïa ka jingpynbeit thymmai, kat kum ka bhah ka roster na ka bynta ki department bapher bapher ha ki district bad ki sub- division.
U Dr Celestine u la ong ba katkum ki kyndon pynïaid dorbar, ka jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka ka dei ban wan ha ka bynta kaba nyngkong ha kaba u Myntri ba peit ïa ka pla tyngka un ai ïa ka jubab, nangta kan bud pat sa ka ‘Demands for Grants’ ha ka bynta ba-ar jong ka mang tyngka.
Kane ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 2 tarik u Lber, 2019 bad la khmih lynti ba ki result kin sdang mih la kumno kumno naduh 9 baje ei ei.
Haba kren ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy, u Bah RL Blah u la ong ba ka Synjuk ka sngewthuh shai ba kane ka polisi bhah kam ka sorkar jylla bad uh ka polisi bhah kam ka sorkar India kan ym neh shijunom hynrei kan poi ka por yn sa pyndam noh.
Ka jingtlot jong ka ri bad ka jaitbynriew kadei naka daw ba u shynrang um don jingkitkhlieh ïaka kur ka jait bad ïaki khun ki kti kumba ka riti ka dustur ka la pynkhamti ha u shynrang ba un long u Kñi ha ïingkur bad u Kpa ha ïingkhun.
Hadien katto katne por pat la ïoh sngew ïa ka jingïam jinglynñiar jong ki kynthei briew bad ka jingïam pangnud ki kmie ki kpa, ki khun ki kti bad kiba haïing hasem jong kine kiba la khlad.
Ka Sawmer SC lyngba kane ka nam jop kala khur hynriew point na ki arsien ïakhun katba ka Imson SC ka khlem pat kamai point hadien ba kala rem noh ha baroh arsien ki jingïalehkai.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ka Education Dept lyngba u SDSEO ki dei ban kynriah biang iaki ar post nonghikai sha kane ka skul hadien ba ki la transfer noh sha kawei ka jaka ha u snem 2007.
Baroh kiba ngeit, ki dei ban ngeit beit, ba baroh ki Nongsynshar ha ka Pyrthei la buh da U Blei hi.
Kane ka jingjia kala jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje mynsngi katba une u doktor ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Dr Seiboklang Buam, u dang leit khwai ha ka wah ba marjan ka Shnong.
Kat sha ba phai bad manla ki page,ki kot khubor ki thoh bsd report beit tang shaphang kane ka jingpang covid-19 lait noh tang hangne hangtai thoh mut thoh mat ki paw kiwei ki mat ban ioh pule bad ioh jingtip thymmai mangi ki nong pule.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh  ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Ka mat jong ka jingïatylli hapdeng jong ngi kum ka imlang sahlang la ha ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw bad ka jaidbynriew ka dei ka bynta kaba kiba bun balang ki ju ïai khmih lynti bad thrang na ka por sha ka por.
Kitei ki kren shai, ba katei ka jaka, ka dei ka Kimin ha Arunachal Pradesh.
Nalor kane ka Arunachal Pradesh ruh ki la lap ba ki don lai tylli ki shnong kiba ym hap hapoh ka Arunachal Pradesh kumta kin ym kam ïa ki bad na kane ka jingïapynbeit na ka 123 tylli ki shnong ba ïa kajia baroh shi katta mynta ki don sa tang 86 shnong namar la dep ïa pynbeit lypa mar kylliang da ki ar myntri rangbah jong ki ar jylla.
Ka don ïa ka rynïeng rynïot kaba 5 phut 2 inshi.
Ka jinglah jong kane ka app ban treikam kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha ki Doktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor ba peit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban buddien ïa kito ki longkmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Haba ia kren bad ki malik dewiong na ri Lum Jaintia ki la kynnoh ba ka jingjakhlia ka wah Kupli ka dei na ka daw jong ka jingtih dewiong ha Assam Quarry ym na ri Lum Jaintia.
Kumta la kut noh ki 1335 sngi.
Ka jingia khun final kan sdang naduh ka 18 tarik Rymphang bad ia ka jaka ban pynialeh yn sa pynbna pat ha dien.
Haba kren ha katei ka sngi, u Uma Nath Singh  u la ong ba ka jingplie ia katei ka ing bishar ka dei shi bynta na ki kam ka sorkar ban ia phiah ia ka Executive bad ka jingbishar ha la ka jong ka bynta.
Na ka liang ka JSU kala kynnoh ruh ba kane ka rai jong ka DHS ban pyllong ia kane ka examination ka don kaei re kaei kaba sha lyndet, namar ka seng kam ban klet ia kaei kaba la jia ia ki samla pule kiba la pass bha sha khmat ha kine ki snem bala dep bad ki ba la duh ia ka hok ka jong ki ban leit pule doktor lang namar ba don kata ka examin kaba la tip kum ka  National Entrance Test (NET), ha ka ba kiba pass shadien ha ka HSSLC kiwan pat sha khmat ha kata ka entrance examination.
“Ngi kwah ban kren shai ba ka long kaba shisha ba ngi pdiang ia ka jingpyrshang jong phi ban wanrah ia ka suk ka sain ha GaroHills hynrei ngi la pan por kham bun ha ka jingialang kaba long mynshwa halor kane ka kam", la ong ka shithi jong kine ki seng ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Baroh kiba ïashim bynta ki dei tang ki nongtrei jong ka kompeni bad ki bahaïing hasem jong ki," la kynnoh ki paidbah.
Ka don ruh 4 tylli ki jaka bym long rep kawei kaba 4 acre bad kawei pat kaba 2 acre ha Mawpat bad ka dor kitei ki jaka ki jla poi haduh T.50,00,000.
Shillong: U Bah Renikton L Tongkhar, Chairman ka Regional Commitee ka West Khasi Hills District, u ba long ruh u myntri ka tnad PHE ha ka sorkar jylla, hadien ka jingwan jurip na ki thain khappud ha ka 4 tarik mynta u bnai u la kubur ia ka jingsah dien kine ki thain khappud ha kiba bun ki liang.
Lah dap sarang ki Video Shad election bad mynta ki dang ia ap result ia ka jing shad election MDC 2019.
Shwa ka jingïalang, la ïoh ïa ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi hapoh ka jingïalam jong u bah Jiedskhem, General Secretary jong ka KSU, South West Khasi Hills District.
Kum ki nongialam ka Synjuk, ki la kyrpad ia u BDO ka Umsning ba un pynkynriah noh ia ka Account kaba la ju plie baroh shi katta na katei ka UBI sha kano kano ka Bank ha Umsning kaba lah ban shakri khambha ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa ha kano kano ka por katba kum ka jingdonkam jong ki.
U Chandra Mohan Patowary u Myntri Assam Accord Implementation and Parliamentary Affairs,u la ai kyrteng ia ki jingdon briew, kat kum ki District iaki ba shah kynthup kiba shah kyntait bad ia kiba shah weng na ka NRC.Katkum ka thup ba thymmai, la iohi ia ka jingdon jong kiba la tyrwa ban pynrung kyrteng, kiba don kumba  3,29,91,385 bad na kitei 40,07,717 ki la shah kyntait bad kaba tang  12.15 percent kba shah kyntait.
Ha ka jingshisha u Jha u la pan jamin lyngba u nongiasaid ain jongu hynrei na ka liang ka Kashari ka la kyntait ban ai jamin.
U la ong ba kawei pat ka daw kaba wanrah ia ka jingsniew jong ki surok ha ka jylla ka dei namar ba ka dei ka jaka kaba jur slap bha.
Katba u bah Witting Mawsor, u la ong ba ka HSPDP ka la phah ia ka nongrim ba ka ieng da ka jingthoh sha ka UDP ba ka pynneh ia u bah Ardent kum u nongialam ha KHADC, bad hadien ba la ioh ia ka jingtip jong ka UDP la ka pdiang ne-em ka Party kan sa shong ban pyrkhat ia ki kam ing kam sem jong ka.
Lah ban ong ka jingphet noh une u MDC ka Laban ka dei ka ka jingpynkut ba shipor ïa ka jingïoh khur MDC ka NPP.Kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh na ka liang une u MDC ka Laban un sa leit pynïasoh ïa lade sha kawei na ki seng riewlum ka jylla.
Ki khynnah kiba hapoh palat ia ka 3snem ka rta bad kiba hapoh 12snem ka rta, yn khein dor mar shiteng bad ia kiba hapoh 3 snem, ym donkam ban khein bai kali.
