Ka jingbuh jingkheiñ ïa ka GDP na ka bynta ka Quarter ba nyngkong jong une u snem mang tyngka ba thymmai katkum ba la pyllait da ka ophis jong ka NSO ka sorkar pdeng.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka jingwan poi ki jingthoh na baroh ar kynhun ha ophis treikam u Lat kaba pyni ba baroh ar kynhun mar ia kam ia ka jingkhlain bor ka la pynkulmar jingmut ia  ka ophis u Lat ha kaba la ong ba na ka daw ka jingiakam na baroh ar kynhun, ka la don ka jingpynkhreh na u Lat ban pynjari noh da ka synshar Administrator ha KHADC, namar kitei ki kynrum kynram.
Ka jingialeh election mynta ka long ka kam iakhalai bad ka kam khaii ba khraw tam.
Ka phang pdeng (theme) jong kane ka jingmareh marathon ka long “Run Against Climate Change".
U la ong ba haduh kumba 80% ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba dang im lyngba ka ka rep ha ka riang bad ka kam ri jingri kaba la noh synñiang tang kumba 17% sha ka ïoh ka kot ka jylla.
Mar ïa dep bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma wut wut u la her sha New Delhi ban ïakynduh ïa ki myntri sorkar pdeng, wat ïa ka President jong ka ri India.
" U nongthoh uba la ong ha u Jisu ia kito ki kyntien u dei uba shu kren kai tang ka rymmiang shyntur khlem da mih naduh ka dohnud.
I Bah Ferdinand Nongkynrih, ba ju khot ieit I Bah Fendi I khlad noh ha ka 5 tarik u Rymphang 2021 ha Supercare Hospital Shillong.
U Lependro Sangma u dei u ba ïap ha kane ka jingtwa ka par, katba u Hendid u la mynsaw jur.
Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki jingbuh jingsat na ka VAB jong ka KHADC," la ong u vice president ka HSPDP.U la ong ba ka HSPDP kam ju dawa ban thaw da ka ordinance.
U Bah Lurshai u la khladnoh ha Sohra CHC hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Ym lah ban tip la ka jingbym biang ka painkhana ha ki nongkyndong kan kham sniew mo ïa ka jingjakhlia jong ki ‘solid waste’ ha ki jaka sor? Lada ngi ïaid ha ki jaka sor khamtam ha ki jaka ba lum ïa ki jakhlia ngi ju ïa set noh ïa ki khmut jong ngi namar ka jingsma kaba shyrkhei ka mih na kato ka jaka ba lum ïa ki jakhlia.
Ïa u Myntri Rangbah la synran da ki Ophisar ka Tnad Sports, ki Engineer ka State Sports Council, ki nongkitkam ka Meghalaya Football Association lem bad kiwei kiwei.
Ngi khmih lynti ba ki paidbah kin jied ia ki nongmihkhmat kiba kwah ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap ka Riti ka dustur ban im ka Ri bad ka jait bynriew.
U bah Ernest ula ïathuh ba ka daw ban pynlong ïaka prokram haka por mynstep kadei namar u myntri rangbahduh u Narendra Modi um kwah ba ka jingïalang kan ktah ïa ka leit ka wan jong u paidbah khamtam ki khynnah skul.
Kine ki tunnel kidei kiba la don naduh ki snem baladep,naduh ba ki Hamas ki la shimti ïa ka jingsynshar ha Gaza ha ka snem 2007.
"Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “ngi kham pynleit jingmut bha mynta ïa ki Commercial Building namarba la bun shaba palat ka jingujor ïa ka jingshna da kaba pyntuid jaboh sha ki wah ne ki wahduid lane ki kyntur palat na ka jaka ba la ai ïa ki bad don ruh ki bym biang ki dulir lane ki kot ki sla.
“Ka long kaba eh ban ia pyndep kam haba 25% ki kali thymmai ki ju wan ban Register manla u bnai".
Ka dohsniang, ki jhur, ki jingbam, ka dud, ki shana, ka la long ka rukom ba haba long jingiaseng don kiba ai sha da ki jingbam ne ai syndon da ka ja.
“Hadien ba ngi sngewthuh ïa ka daw tynrai na ka liang ka seng ngin buddien ban dawa na ka NHM ban peit ïa kane ka kam khnang ba ka jingai jingshakri kan long kaba paka" ong u Bah Charlie.
Kine kin iarap iaki ban long ki khynnah kiba tbit bad shemphang.
Shillong: U Bah Kyrmen Shylla u ba dei u MLA jong ka seng United Democratic Party(UDP), u la ong ba u tieng tang ia kawei bad kata ka long ka jingrem jong u ha ka elekshon ha kaba u la ong ia ka jingiap um tieng, namar ha kawei ka sngi u hap ban iap, la ka long ha ka kti jongno jongno ne da ka mon jong u Blei, namar kata ka dei ka jinghap ban iaid lynti ha ka jingim jong u briew ha kawei ka sngi U Bah Kyrmen Shylla u la ong ba lada u la leh bakla iano iano ruh ki don ka hok ban shim ia ka jingim jong u hynrei lada u khlem shym la leh bakla eiei iano iano ruh kim don hok satia ban shim ia ka jingim jong u.
Ka surok ka shlei da ka um bad ka dap da ka ktieh bad bun sien ki kali ki sahkut bad dawa na ka NEC ban shna ia ka surok kaba paka ha katei ka thain ban roi ban par u paidbah ka thain Sumer baroh kawei.
Hynrei ka jingialang kaba la khot ban iakren ia kane, ka la kyntait ban pdiang ia ka rukom kaba rim kaba la dei ka sur jong uba bun balang bad kala rai ban pynneh ia ka rai ka executive committee.
Kynshi: Bun tylli ki ïing ki la julor ki tnum ha Shnong Nongriat, West Khasi Hills District namar ka jinghap u phria ba jur ha ka Sngi Saitjaiñ mynmiet.
Te to kumba nga la ong naduh mynneh ka dei ka jingai jingmut halor u COVID-19 kumno ba ngi dei ban leh, nga ruh nga ia mynjur lang bad u speaker bad ka sorkar ba dang don kam ban pynjlan ia kane ka lockdown haduh ba kut une u bnai na ka bynta ka jingbha jong ngi ryngkat bad ka jingpynjynsur ha ki bynta bynta kiba don kam.1.
Ngi iohi ruh ba ym dei tang ki Jylla Riewlum kum ki Naga, Mizoram, Meghalaya bad kiwei kiwei kiba pait na ka Jylla Assam hynrei bun bun ki Jylla shapoh ka Metbah India ruh kiba pait bad mih ar ne lai tylli tang ha kawei ka Jylla kaba rim.
Kumta hynnin ka janmiet, ngi la ia kynduh kyrkieh, ha kaba ngi la buh noh da ka por sha ka seng BJP ba kan jubab lane manga bad U bah AL Hek, ngin mih noh na kane ka seng bad ngin kylla long ki dkhot marwei ha iing dorbar Jylla".
Ki khun Israel ki rwai ïam rem kumne- “Harud ki wah ka Babilon ngi la shong; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ïa ka Seïon…Kito kiba la ring mraw ïa ngi ki ong ba ngin rwai; ki ong ïa ngi ba ngin pynsngewbha ïa ki: To rwai ha ngi ïa ka jingrwai shaphang ka Seïon…Kumno keiñ ngi lah ban rwai ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei" (Salm 137:1-4).
“Khlem artatien ynda ka ‘ïa ka la biang ngin pyrshang ban pynbeit pynryntih ïa ka jingtreikam ki skul ad-hoc" u la bynrap.
Ka MSSASA ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynstet noh ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa u Chairman bad ïa ki dkhot jong ka Meghalaya State Education Commission.
Ha ka jingpynkut, ka AI ka dei ka technology ka nongpynkylla ban pynpher ïa ka pyrthei kum ba ngi tip naduh ki autonomous robot shaduh ki nongiarap (personal assistant).
Kitei ki nongialam ka HNYF, ki la pynrem jur ia kane ka sorkar, da kaba kynnoh ruh ba kane ka sorkar, ka la shu bunkam tang ha ki kam bamsap khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da u paid ba bun balang, u kup u sem shiliang, uba im da kaba bylla sngi ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
Ka sur kaba mih na ki paidbah ka long ba ki sangeh ia ka jingiakhih shipor ba kin ailad ia ka sorkar ba kan pyni ia ki kam jong ka, kumba ka la kren da ka ktien, hynrei la ong ba lada ka sorkar kam pyni kam satia kin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih ha kine ki sngi ki ban sa wan.
Shuh shuh ka la ong ba ka sorkar kan leh ïa kaba dei lada ka lah ban khang ïa kito kiba tur sha surok bad kiba la klun ïa ki lynti ïaid kjat (footpath) lane ban pynshong noh ïa ki shawei khnang ba ïa ki surok bad lynti ïaid kjat yn lah ban pyndonkam tang ban ïaid kali bad ïaid briew.
Nangta u la phah ïa u Dominion Agent u Mr.G.P Jarmar bad u Rangbah R.Tokin Rymbai kum u Assistant Agent ban leit sha ka shnong Nongstoiñ ha ka 18 tarik bad 19 tarik u March.1948.
Napdeng ki 6 ngut ki MDC ka UDP 4 ngut ki dei kiba la thikna ban ia khun ha u 2018 hynrei na ka tiket jong kano ka Party kin ia khun ym pat lah pynthikna.
Phewse,ynda ki la jop bad long MLA,ha kata ka juh hi ka party ki leit nguh ki leit dem ban long syndon u dkhot jong kata ka party.
Hynrei kum kine ki briew ki klet baka nongkylliang kaba kin sa ïoh, kaba ha ki akher jong ki sngi, kin niew kin tang iala kajingim kaba shempap, kaba u kur u kha, u marjan u marpa, un da I syrtok shisha ïaka jingim jong kum kine ki briew, kiba ka bainong ba ki la leh, kane mynta ki la ïoh pdiang lypa ha ka jingim.
Na ka liang u tei u MLA ka thain, u la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia u ma Lotsing Lakuna namar udei u briew uba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain da ka jingiatreilang ryngkat bad u kum u MLA bad ruh ryngkat ki paidbah nongshong shnong.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki nongialam ka Meghalaya Boxing Association hapoh ka jingialam ka jong u bah Bah Cornelius Kharhunai, President MBA, Bah Larry Kharpran, Joint Secretary BFI  bad  uba dei artad u Organising Secretary ka “7th Elite Men National Boxing Championships 2023", Bah Khrawkupar Kharmawphlang Joint Secretary MBA, Bah Dondor Marwein Secretary MBA, Bah Daniel W Marbaniang Treasurer MBA, ki la wan  ban iakynduh ia ki lad pathai khubor kum shibynta ban pynbna iar sha ki padbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka jingiakob.
Hynrei, imat ha ka wat kaba ar te la kham jwat namar mynta la mih sa ka seng ki jaitbynriew Nepali, kaba la tip kum ka Lampi Anchalik Border Development Committee, kaba la ïadon bynta lang da ki heh ka sorkar Assam, ha kaba ka la phah da ka jingthoh sha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam bad dawa na u, ba ïa ki khat hynriew tylli ki shnong um dei ban khynñiat sha Meghalaya.
U Anthony u la kdew ruh ïa ka jingbym ïohkam ïohjam ha ri India khamtam ki samla kiba la nang la stad.
U Prophets bakhadduh dei u Malakhi, kata ha u snem 397 B.C.kumta la pyndep ia ki 7 taiew katkum u Daniel 9:25.
U la ong ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam ban thaw lad ban pynbiang ia ki tiar, ki tar, ki doktor  khnang ban ai jingshakri ia ki paidbah katei ka thain.
Lah ban kdew ba kiba bun ki seng bhalang, ki la pynpaw ia ka jingpyr shah ia kane ka Ordinance namar ba kan long ka jingpynduh bor ia ka district Council bad kan plie lad.
Ngim lah ban len ba dei ka niam ba ngi sa ia roi ha ka longbriew manbriew bad ha ka akor ka burom.
Nangta u da phah ruh ha ka whatsapp ïa baroh ki dkhot.
Kane ka pisa kaba la mang ban tei ia katei ka madan ka long T.20 lak bad la aiti da u MLA ka Khliehriat u Ma Kyrmen Shylla sha u Chairman ka DMF uba long ruh u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal haka sngi Nyngkong.
“Namarkata, ym dei satia ba ka hiar hynrei ka la nang kiew.
Ka long ruh kaba donkam ban bam ja ha shuwa kumba ar-lai kynta shuwa ka por thiah.
Shillong:Ha ka sngi ba-ar jong ka lympung U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop pyrshah ia ka Mizoram ba la ialeh ha Cuttack hynnin ka sngi.
Proverb 22:28.
Ki ki riew stad na ka skulbah NEHU ki la kmen ban ioh poi sha katei ka jaka ban iohi ia utei u syntiew uba phylla bad ki la ioh ban kheit bad ban shim nuksa bad ki la ong ba kin sa wad bniah ia ki jingkordor jong utei u syntiew ‘Jah Khei’ lyngba ki kor stad mynta kan sa ai lad ia ki ban ngam jylliew bad ban pynmih ka jingthoh kaba bniah halor ka thymmei jong utei u syntiew uba mih tang shisien khadar snem,  khamtam haba un sa mih biang haduh u snem 2027.
Na kine ki 4 ngut ba dang shu shah kem, u Hopeful Nongtdu u dei jong ka M/s HV Coke Limited bad ki lai ngutkiwei pat ki dei jong ka M/S Yash Coke Limited.
Baroh kiba ioh ia katei ka khlam, ki la poi sha ka  2,776 ngut.
Ban pynthikna ba kan ym don ka jingshah ktah ha ka leit ka wan jong ki kali ha ka sngi niew vote na ka bynta ka elekshon Lok Sabha 2024 ka ban long ha ka 4 tarik Jylliew, u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills, Jowai u pyntip ba ka la don ka jingpynbeit thymmai ia ka rukom iaid kali ha kane ka sngi ha sor Jowai ka ban treikam naduh ka por 7:30 baje mynstep.
U la maham ba lada ka sorkar ka dang leh mynleh, kan pyndom shuh shuh ia ki samla ka jylla bad kan pynshlur ba kin iaid da kawei ka lynti.
Ka mynsiem їatiplem ka mut ba u Jisu u rung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew, u phong ia ki juti jong ki bad u tip hangno ka thar.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la pyrshang da kiwei pat ki lad ban ïa soi soskular ha ka rukom jong ka PPP Mode bad kiwei ki kynhun ryngkat ka jingkyrshan bad ka NITI Ayog ban sdang ïa katei ka Medical College.
Ki pulit ka West Midlands ki la iathuh ba utei u briew uba la ithuh kyrteng u Mohammed Abbkr bad uba la don 28 snem ka rta, uba dei na ka thaiñ Edgbaston jong ka Birmingham, na ka phang pdeng jong ka England, ha kane ka por un shah pynmih hakhmat ka ïingbishar ban pynshai halor ka jingthmu bad ka daw jong ka jingleit thombor jong u pyrshah ia kitei ki 2 ngut ki riewngeit Muslim katba ki dang wan phai na katei ka jaka mane ha katei ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Baiashanlang Kharshanlor u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhi kaba jur halor ka jingshim kabu palat ki nongdie kot nalor ba ki kren heh ïaki nongleit thied nalor ka jingdie haka dor kaba rem, bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng hadien bun ki jingujor kala leit ban jurip hi ïaki dukan die kot ha ïew Nongpoh ha kaba la lap shisha ba ki shim kabu ban die tam shibun shah naka dor bala buh.
Hadien katei ka jingioh ban kem ia utei u rangbah, ki pulit ki la dep ban rejister case bad la pynhap ia u ha ka kyndon ain Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym wah jong ki katto katne tylli ki trai dukan ïa kitei ki syrnod, na ka liang u Bah Kitbok Mylliem Umlong uba bat kum u Social Secretary bad uba dei uba peit ïa jaka ot doh ha Mawïong, u la ong ba lehse ki trai dukan kiba khlem wah ïa kitei ki syrnod ha ki dukan jong ki, ki khlem shym la wan ot satia ïa ka doh ha katei ka jaka namar kito kiba wan ban phah ot doh ha katei ka jaka khamtam ïa ki masi, ki doktor ki la khmih bniah bha ïa ka koit ka khiah jong ki masi bad ki la ai ïa ka syrnod ban rah khnang ba kin wah ha ki dukan jong ki.
“Ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam pisa ha Nongkrem kadei kaba bakla, hooid ki jingïarap ngi ai, kiba ïakhun pyrshah bad nga ruh ki ai ki jingïarap haba ki lah, ban ong haduh ba pyndonkam da ka pisa te kam don," la ong u kyrtong ka NPP.Haba kylli ia ka thong ba kwah ban leh lada u jop kum u MLA, u Bah Lamare u la ong ba ka thong bha hakhmat duh ba u buh ka long ban wanrah ïa ki jaka sumar, namar ha Nongkrem constituency haduh mynta ka don tang kawei ka PHC ha Smit.
U Lokesh Turaha u la ioh haduh 6/14 katba u Abhishek Kumar u ioh pynkhyllem 2 wicket da 9 run.
Ka Reservation Policy jong ka Sorkar ka dei ka bhah buh kyrpang ia ki kam ki jam na ka bynta ki lai ngut shipara kiba shong shnong hapoh ka jylla, kata ia u Garo bad ia u Khasi-Jaintia.
Kawei ka jinglong jong ka shnong kaba khring bha ia ki nongjngoh kai pyrthei ka dei ka rukom tynrai kaba bud ha kane ka shnong ha kaba ki briew ha kane ka shnong kim ju pyndonkam da ki kyrteng haba ki khot iwei ia iwei, pynban ki shu ia siaw lane pynpah da ki sur haba ki khot briew.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ruh ba katei ka iing bishar, kaba la plie ha katei ka sngi ka dei kaba la tip kum ka Aditional Subordanate District Council Court, ka District Council Court ka don ha Shillong ha kaba u nongbishar hangta u dei u judge ka apil na u ka leit sha High Court bad hapoh jong u Judge don u Aditional judge bad hapoh jong ka pat ka don ka subordinate kaba hapoh jong ka Subordinate District Council Court bad katei ka Court jong ka Hima Rambrai ka wan ha ka kyrdan kaba lai, kam dei shuh tang ka subordinate ka la dei ka Aditional Subordinate District Council Court kumta u la ai jing jingmut ba dei ban thoh ia kata ka kyrteng ‘Rambrai Syiemship Aditional Subordinate District Council Court’ ha katei ka iing.
Ka long kumta ruh ha Nagaland, Mizoram lane hawei-hawei ruh.
Uwei u briew ula shah siat iap ha ki shipai Border Security Force hynnin ka miet halor ka jingshah suba nongshalan masi beain haka surok Shillong Dawki hajan ka shnong Mawshun bad Pomshutia.
"Halor ka ILP-6th ScheduleKa ILP ka dei kata ka Inner Line Permit lane ka Pass, kaba don hapoh katei ka ain Eastern Bengal Regulation 1873, naduh ka por ba synshar ka Syiem Victoria ka ri Bilat (1819-1901).
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 13 tarik mynta u bnai utei u samla u la shah shoh ha katei ka shnong bad ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh ban pyllait ia u hynrei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw utei u samla u la khlad noh.8 ngut ki la shah kem ha katei ka jingjia.
Haba kren halor ka dorkhas ba la ai da u bah H.S.Diengdoh, kaba kdew halor ki jingeh jong ki paidbah jong ka thaiñ Shilliang Um bad ba ki kwah ban wanrah ïa ka Shilliang Um Community & Rural Development Block kaba ha jaka pdeng kan dei ha Mawsaw, ban buh ïa ka Police Outpost ha Umdohlun bad ban kyntiew kyrdan ïa ka Shngimawlein Health Sub Centre sha ka Primary Health Centre (PHC), na ka liang jong u bah Prestone u la kren da kaba shai ba ïa kane ka bynta un dang hap ban peit bniah bad egsamin shwa namar mynta um pat nud ban ai rai ei ei ruh em.
Haduh 16 tylli ki jait kam kin ai jinghikai ha kine ki ITI.Ha kane ka workshop la don lang u Dr.Jemimo Mawthoh, MLA, Bah Titus Chyne, MLA bad 30 ngut ki nongmihkhmat na ki tnad sorkar bapher bapher, ki samla wad kam bad kiwei kynthup u Principal Secretary u M.S.Rao u la pyniaid ia ka jingialang.
Ka kong Wanniang ka la pynshai ruh halor ki jingpynsajia ne pynshitom ïa ki nongkhaïi beaiñ ïa u drok bad ka shong halor ka jingbun ne jingkhia jong u drok.
Hato kam dei ka yellow journalism ? Kynmaw iwei pa iwei nangi ngi don la u jong u synñiang u bynhei sha ka Ri bad ka jaidbynriew.
La dei ka por 44 tylli ki snem ym dei shuh tang da i shithi, hynrei dei ban weng ialade na ka jingkyrshan ia kum une u Myntri Rangbah lane weng shisyndon ia u na ka shuki.
Ki Phareng (British) kiba synshar ia ka Ri India bad ia ka Hima bah u Syiem Jaintia lane u Syiem Sutnga, haba ka la iohi ba ki Labang- ki Nangphyllut( Nongphyllut), ki dei ki Pnar ( Jaintias) kam shym la pynkhlad ia kane ka Elaka u Dolloi Nongphyllut na ka Ri Jaintia kumba ka la pynkhlad ia ka Thain Jaintiapur kaba don mynta hapoh Ri Bangladesh bad ia ka Thain Kut Sajar kaba don mynta hapoh ka North Cachar Hills.
Katei ka dei halor ka jingbishar jong ka Supreme Court, kaba long mynta ka sngi, ha kaba ka la don ka jing ia said, ha katei ka kashari, halor ka bor treikam jong ki khlieh nongsynshar, ha kaba ka Khasi District Council, ka ia said na ka bynta jong ki Rangbah Shnong ha Khasi Hills bad kumjuh ruh, ha kaba ka iasaid na ka bynta ki Dolloi jong ka Jaintia Hills, kiba don bynta lang ha katei ka mukotduma, ha kaba U Vijay Hansaria, Senior Advocate, u dei uba ia said na ka liang jong ka Khasi District Council, ha ryngkat ka jingdonlang jong U Amit Kumar, uba iasaid na ka bynta jong ki Dolloi.
U la pyntip ba ki jingialang paidbah kin sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai na Mawlai Mawtawar, yn pynbud pat sa ha Mawiong ha ka 10 tarik, ha Mawlai Petrol Pump ha ka 13 tarik bad yn pynkut pat ha ka 15 tarik ha Mawlai Stand Bos.
Namarkata, lyngba ka dorkar kaba la phah sha ka DC ka KSU, ka la dawa mardor ia ka Deputy Commissioner ba ka dei ban phah ban pynsangeh ha ka jingpyntreikam ia ka Smart Meter Project ha Ri Bhoi bad ka la kyntu ruh ba shuwa ban pyntreikam ka tnad MeECL, ka la dei shuwa ban ai jinghikai ne pynsngewthuh sha ki paidbah.
Kham mynshwa, ki shijur, U Klevets bad ka  Natalia Vladislave, ki la ia poi kha ha ka jaka rieh na ka jingbthei bom ha  Odessa, Ukriane.
Hynrei na ka liang U CEM u la ong ba kin hap ban ia kren ha ka Executive Committee halor kane ka jingdawa jong ka 6 shnong.
Namar kata, ka seng ka kwah ban kren shai ba lada long ha kano kano ka dur ruh, ka seng ka kwah ban ïoh ïa ka surok ba bha.
Jowai, Rymphang 23: Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala pynlong ïa jingkynmaw burom ïa ka sngi ba kyrpang ka Scouts-Guides Movement kaba la tip kum ka Thinking Day & Founder’s Day, ha kaba ki Scouts, Guides, Rovers, Ranger ha ryngkat ki Unit Leaders kila wan ban ïachim bynta lang.
Ka kmie bad kitei ki khun 9ngut, kin dang shim por, ban leit phai biang, sha la ka jong ka Ri, ong ka khubor.
Ki shynrang:Mr Johnwell G Momin – ProfessionalMr Jonathan Iawphniaw – AmateurKynthei :Ms Daphisha Phanbuh Shullai – ProfessionalMs Teesta Rawat – Amateur.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka State Election Committee kaba la lamkhmat da u President, Bah Metbah Lyngdoh.
The order will come into force with immediate effect and until further orders.
Ka jingiaid  lynti jong ka kynhun ialehkai Badminton ka ri ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Thailand Open ka lah long kaba seisoh, ha kaba uwei na ki rangialehkai ka ri u Kiran George u lah khur shalade ia ka jingjop ha baroh shi lynter jong ka jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad u Shi Yuqi na China da 21-18 22-20; na ka bynta ban jam pat sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal ha ka lympung bad hadien katei ka jingjop, u Kiran un pynkhreh na ka bynta ka jingiaknieh rung sha ka quarterfinal bad u rangialehkai na China u Weng Hong Yang.
“Ngi la ïakren ruh ban ïohi ba kine ki jaka kin wan phai biang sha ka Jylla Meghalaya bad ïa kane ngin pynthikna bad nga kular ruh sha ki paidbah jong ka Jylla lyngba ka jingïakren bad ka Sorkar Assam ngin sa lah ban weng noh ïa kine ki jingeh kham kloi katba lah," la bynrap u Bah Paul.
Kumta la kyrpad ïa ki nongïarap, ki rangïalehkai bad kito kiwei na bar jong ka district ba kin wan ai jingtip noh ha ka 14 tarik.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, u Bah Hoping Kurbah, u la ong ba um shem la don kano kano ka jingthmu ban pyni bor lane ban leh pyrshah ia kitei ki nongap ha katei ka jaka, hynrei kum u briew u don ki jingduna wat haba pyrshang ban leh ia kaba bha na kiba bha tam, kiba la wanrah ia ki jingbakla bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para briew.
Shillong: Ka jing pynmih khubor  kaba pynkulmar ia bun u paidbah shaphang ka jingplie ia ka iew ha ka 26 tarik U Lber 2020 khamtam ha ki thain Jowai, ka la pynkulmar thlim  ia ki paidbah namar ba mynta ka sngi ki paidbah na kylleng sawdong jong ka thain Jowai, ki la poi ha Iew Musiang ban leit die ia ki jhur ki jhep, hynrei da la poi ha Iew Musiang Jowai la khang da ki bor ba pyniaid ia ka District.
Shillong, 23, Ïaïong:Ki Rangbah Shnong ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi ki la rai ban thaw da ka kynhun ki Rangbah Shnong, ia kaba yn tip kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Ri-Bhoi Mihngi.
Ka shong bhek hangta hajan ka jaka dihsha.
Ha ka por jong ka program la pynlong ia ka ing treikam kaba la pynlong ha ka jingialeh ban pyniadei ia kiei2 kiba dei ki rukom ki nongmihngi jong ka National Mushroom Day.
Shillong: Ha ka jylla myna ka sngi ki la don 60 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19.
