Hato kane kam dei ka kam kaba sngew khia ia ka Commission? Hato ka jinglaw jain ha Tura Women Police Station kam dei ka jingleh bein ia ki? Hato lah ban law lyngkhuid ia ki kynthei hapoh Police Station?, la buh jingkylli ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ruh ba ka medical certificate bad ka jingtohkit jong u IAS ophisar u Sadhu ka don 11 tylli ki kaiphod khlem don tarik, ka por kaba dei ban kdew katkum ka ain.
Haba pyntip ïa ka jingshisha ba ka jingdon jong ki khlaw hapoh ka jylla ka la hiar haduh 73 sq kms, u Myntri la ong ba ngi kum ki nongshong shnong ngi dei ban ïaid shakmat ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïakhun ïa ka jingkylla jong ka suiñ bneng.
Ka hukum ka la khang pyrshah ïa kino kino ki briew kiba khlem ïoh jingbit lane ki kynhun, ba kin ïatur palat ïa ka 1 kilometer radius na ki jaka ba don ka karkhana coke ba beaiñ ha Kyllonmathei Shallang, West Khasi Hills.
Katei ka skhim ka long san lak tyngka kawei ka longïing ha kaba mynta ka la kyntiew biang sa laiphew hajar tyngka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong, “Ban pynlong ishu politik da kaba ïalam bakla ïa ka jingsngew ki paidbah kadei kaei kaei kaba ngam sngew dei satia namar ka long kumba pyrshang ban kdat noh shawei ïa ki ishu kiba donkam kiba dei bad ka jylla.
Ïa katei ka jingïakop mareh 5K Run la kaweh ïa ka lama ka jingsdang da u Shivansh Awasthi, IAS, uba dei u Under Secretary Sports & Youth Affairs, jong ka sorkar jylla ha ka jingdonlang u Bah P.B War Nongbri Assistant Director Sports & Youth Affairs nalor kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnat ïalehkai.
Chesterfield Dkhar.8.
Shillong, Jymmang 12: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ïungwalieh ka Loomkyrwiang ha kaba la pyniaid da u Khroo Lamsalanki Pariat, President  Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu ryngkat ka jingiadonlang u Hamewan Laloo, Waheh Chnong Loomkyrwiang, u D.Dkhar, Secretary Seva Bharati Meghalaya, Jaintia Hills, u Orilan Shylla, Treasurer Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu bad ki ASHA.U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren maitphang u pynpaw ka jingsngewnguh iaki ASHA kiba la buh hakhmat ia ka jingshakri na ka bynta ki paidbah nongshongshnong khlem da pyrkhat ia ka jingsiew barit ba ka sorkar ka ai na ka bynta jongki kaba shisien pyrkhat kam iahap shuh bad ka kam ba ki trei ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh u khniang jingpang Covid-19.
Hooid ha ka jingkulmar ban ïoh thied la ki jingbam jingdih wat la ka rem makna kim banse ban thied tang ban ïoh khnang ban lait ka thiah da ka kpoh thylli.
Haka por nohphai sngi ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Pastor EK Mujat kaba ula pynshong nongrim na ka kitab kaba Nyngkong jong u Samuel 30:8.
Shwa ban pynlong ia kane ka jingai ia kaneka dawai tika, ki nongkit kam ka dorbar shnong ki la leit ban rung man la ki thliew ban ialap bad wer bad ban pynsngewthuh ia ki paid nongshnong bad ban pyntip ba na ka liang ka tnat ka kot ka khiah bad kumjuh d aka dorbar shnong, ia kaneka jingwan ban ai ia ka tika ha la ka jong ka shnong, kaba da kylla ka long kaba seisoh, hadien ba ka jingmih paidbah ruh lah ban ong ba ka la pynhun ia baroh, katno tam lei lei ba ka jylla bad khamtam ka nongbah Shillong, khlieh la ka sngi, ka jingdon ki briew kiba ioh kem ia kane ka jingpang ka iai kiew sted bha.
Shuh shuh katei ka jingialang jong katei ka Synjuk ka la shim ia ka rai ban kyntait ia ka jingkhot ia kren jong u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la phah shithi ia ki kaba ki la ioh pdiang mynta hi ka sngi ba u kwah ban ia kynduh ia ki lashai ka sngi ka 3 tarik u naiwieng bad na katei ka jingialang ki la jubab kylla sha u da ka shithi kaba ki la phah sha u mynta hi ka miet ba kim treh ban ia kynduh ia u, hynrei lada u kwah ban ong eiei u dei ban wan beit dalade hi ha ka 5 tarik u naiwieng ka sngi ba ki paidbah na kylleng ka jylla kin wan bad u dei ban kren ia kaei kaba u kwah ban kren bad ban pynbna ia kaei kaba u kwah ban pynbna.
Kitei ki ar ngut kiba la ngam jyllop dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Julias Lamba (27) bad u khun jong ka uba kyrteng u Tariang Lamba (8 snem).
Ka jinglong jingman kane ka surok, ka buh jingeh bad buh jingma ym tang ïa ki kali, hynrei ka buh jingeh bad buh jingma ruh ïa ki paidbah kiba leit sha ïew sha hat, kiba thied jingthied bad kumjuh ruh ïa ki khynnah skul kiba ju ïaid na kane ka jaka.
U Sangma, ula pynsngew ruh, ba ka thong jong ka sorkar, ka long ban kyntiew ia ka GSDP lane ka Gross State Domestic Product sha ka T.80,000 klur ha u snem 27-28 bad ban pynlong ia ka Meghalaya, kaba pyniaid ia ka kamai kajih, kaba poi sha ka 10 billion dollar.
Haba kheiñ kyllum ïa ki khynnah ba pass ha une u snem baroh ka long 80.30 per cent kaba hiar khyndiat ban ïa u snem ba la dep kaba long 81.17 per cent.
Ki nongtrei ka MeECL ki la dawa ruh ba halor ka jingduhnong jong kane ka tnad, dei ban tohkit da ka CBI, khnang ban wan rah ia ka jingshisha halor ki jingkynthoh kaba jur pyrshah ia kane ka tnad.
“Ha India tang T.2 lak la ioh ia ka suloi AK-47.
Nongpoh, 16 Nailur:Ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup haduh 8 tylli ki tyndong lyer shet, na kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML 10A 7673, na jan ka Amit Restaurant kaba don ha Nongpoh.
U la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar ba ialam da ka Congress kan kyrtoh kylla pynban bad kan pyniap kylla ia ka seng Congress.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Ki nonghikai Contract, ki dei ki ba la shu thung shipor, tang na ka bynta 58 sngi bad ia kane la pynjlan bad ka jingpyniaid ban thung noh da ki nonghikai kiba pura ka la iaid shakhmat".
Ïaka form lah ban ïoh na ka skul kaba don ha Mukhla Shohshrieh West Jaiñtia Hills District.
Te kumta kane ka kynhun ka la lah ban pynurlong ha ki 42.5 over bad kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha u Bas de Leede, uba la ïoh ban khyrwit 123 run na ki 92 bol.
Ka Jaiñtia National Council Sumer Circle hynnin ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingkynjoh jong ka jingdap saw snem ka Circle, ïa ka prokram la pynlong ha community hall Samasi, elaka Sumer, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Waheh Shnong Samasi, u bah Kynmoo Chyrmang, u Assistant Secretary JNC, u bah Allmiki Ryngkhlem, u Publicity Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, u Finance Secy, u bah Training Phawa, Organising Secy, u bah Lasinme Syad, ki nongkitkam bad ki dkhot ka JNC Sumer Circle bad kiwei kiwei.
“Katto katne na kiba ithuh ithaw, kiba la trei hapoh ka tnat Soil & Conservation ka Sorkar Meghalaya, mynta ki dei ki dkhot jong ka kynhun jong ngi.
Na ka liang ki pulit ki pyntip ba u Marpan u la don ha ka jingshitom kaba kham jur na ka bynta jong ka kjat ka mon bad katto katne na ki bynta jong ka khlieh.
Shillong:  U bah Michael Chyne, ula ujor sha ki pulit ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa, na ka  Current Account jong ka  Christian Academy Higher Secondary School, kaba la thep ha ka  Meghalaya Rural Bank, Jaiaw Langsning, Shillong.
Ha kaba iadei bad ka Gizang, kaba dei ka jaka kaba heh 13.3 sq.km bad  ka Assam, kan ioh 10.63 sq.km, katba ka Meghalaya, kan ioh 2.9 sq.km, ka Tarabari, ka Assam, ka don 4.69 sq.km bad ka Assam, kan nym ioh eiei bad ka Meghalaya, kan ioh baroh ia katei ka jaka; ha kaba iadei bad ka Boklapara, kaba heh 1.57 sq.km bad ka Assam, kan ioh 1.01 sq.km, katba ka Meghalaya, kan ioh 0.56 sq.km.
Ka jingmut te ka biang; sa kaei pat u ïa kwah?Ka ri India ka kynthup ïa ki jait briew bapher-bapher, naduh ki Punjabi, ki Maharashtra, ki Bihari, ki Orya, Gujarathi, Tamils, Karalite, Bengali, Assamese ter-ter, haduh ki Arunachli, Tripuri, Mizo, Naga, ma ngi ki Khasi bad dang byllai bha, kiba kren la ki jong-ki jong ki ktien bad ki mane ruh la ki niam ki rukom bapher-bapher.
Ha ka jingleit bylla sngi, ha shwa ba un leit skul, U Bah Shlurbha, u iathuh ba ka dei ha u snem 2009, ba u leit trei bylla ha Byndihati, ba u ioh kamai T.3,000 shisnem lane kaba long T.240 shi bnai.
U kongsan haba kren ula pynshlur iaki samla ban shim iaka jingialehkai football kum ka kam namar ba mynta ka jinglehkai football hi ka dei ka karkhana ban ai kam aijam iaki samla samhoi kiba tbit.
U la ong ba ki briew ka MeECL ki la pyrshang ban iakren da kaba ai ia ki paidbah  ban siew lai sien saw sien hynrei kane kam shym la urlong satia bad ka la hap ban sangeh noh ban ai ding.
Ka HPC ha ka jubab ba 6 sla ba la phah sha ka sorkar ka la kynnoh ba kane ka jingtyrwa jongka sorkar ka long ka bym biang, kaba duna bad ka bym dei kat kum ka lynti jongka riti synshar paidbah.
Bun ki para rangbah ba ryngkat rta bad u ki la khublei ieit ia u kum u para shnong bad kum u para khynnah ha ki por mynshwa.
La ïoh ruh ban sam khusnam da ki kynrem ki lyndan sha ki nongjop jong ka jingïakob mareh marathon, jingïakop kyntip, thoh ese bad dro dur ïa kiba la pynlong kum shibynta jong kane ka jingrakhe.
Haba plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, nalor u MDC Um roi, la sakhi ruh da ka jing don u Bah Robinus Suting, Project Incharge ka FXB India Suraksha, u Bah Kit borlang Lyngdoh, Project Coordinator ka FXB Umsaitphrah, u Bah Pailan Kurbah, rangbah shnong ka Umden Umsait prah, u Bah Defender Lamare, Chairman ka Dorbar Shnong Pyllun Umden Umsaitprah, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong:  Ka jingthut u tiar ban pynioh sngew haba kren ne maikrophun (microphone), kala pynlong ia u MLA ka Gambagre u Saleng A Sangma ban tied ia ka miej tain da ka jingsngew bitar, namar ba kala pynthut ia ka jingioh sngew haba kren hapoh ka ïing dorbar.
U Dharambir Bansal lyngba ka ejahar u la kam ruh ba u bom ba bthei u la pynjulor ia ka trok ba don ia u number plate NL 01 0724 ka ba ieng ha jan ka kharkhana shet ‘Koke’.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba khlem ai permit ei ei ia ki bad la shu buh kyrteng ne rejister.
Ka synshar khadar ha kane ka pateng ka la kheiñ dewthala lut ïa ki nongrim jong ka ynshar-bishar bad ka treikam treijam; kum ka hok, ka jingshisha, ka jingai jingkheiï bad ka jingïatip lem.
Shillong, 02 Jylliew:Ka District Labour Office, East Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Mawlai Town Dorbar bad ka Seng Samla Mawlai kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha Indoor Sports Hall, Mawlai Mawdatbaki ha ka 6 tarik u Jylliew naduh ka por 8 baje mynstep.
Hynrei haduh mynta, ha ka jaka ba kiwei kin wan sha ngi, ma ngi ngin hap ban leit sha ki jaka jong kiwei khamtam ha ka liang ka pule ka dangle bad ka jingsumar.
Entry No.3: Ki kali heh (heavy vehicle) ba wan na ka thain Nartiang kin buh kali ha Iewpynsin Wahiajer.
La iathuh ba ka jingioh kem jong ki pulit  ia kine ki briew ka long ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki don ki briew kiba don ia ki tiar ia  siat.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka sur ki la rai nangne shakhmat da ka jingïatylli kawei lada don kino kino ki jingwan lehbor da ki briew ka Assam, kin long kiba la khreh na baroh shi lynter ki shnong khappud ban ïaleh pyrshah.
Katba ka tarik ba khatduh ka jingiasoi klob ki player kan long haduh ka 11 tarik u Risaw 2022.
Kaba ma ka long ïoh ba ha kawei ka sngi kane ka mat kan bthei syndon puk bad wanrah ka jingïapher jingmut hapdeng kine ki arkynhun ki jaidbynriew, namar kumba long mynta hi ka jingkyan napoh napoh ka don khamtam haba ka sorkar MDA:1, ka la pyntreikam ïa ka Roster System da kaba shim pyntreikam naduh u snem 1972, kata naduh ba la sdang pyntreikam syndon ïa ka Reservation Policy.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki runar ha ka por ba ki la leit ban rahbor ïa u Dinesh Sharma ki la donkti ruh ban synreit kuli bad ha katei ka jingjia u nongñiah kali jong u trai ka jaka theh umphniang u ba la tip kyrteng kum u Mithai Marandi (28 snem ka rta) u la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur bad tang hadien katto katne sngi u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar ha kawei ka hospital kaba don ha ka thaiñ Dibrugarh district, Assam.
Ka jingtohkit ba malu mala ka lap ba ïa ka District Prison Jowai la pynïakhlad ha ki lai tylli ki bynta (security perimeters)ha kaba ïa ka khyrdop banyngkong bad ka khyrdop ban mih shabar la pahara da ki Pulit jong ka 6th MLP Bn bad ïa ka khyrdop ba ar bad ba lai la pahara da ki nongtrei jong ka Phatok.
Ka HNLC, ka ong ba kane ka dei ha ka sien, kaba saw, ba ki la lah ban pynbthei bom IED ha West Khasi hills bad ha Jaintia hills, ha kaba u bom ba nyngkong, u dei uba la buh ha kawei ka karkhana coke ha Jaintia hills, kaba ar ha karkhana coke ha Shallang, nangta kaba ki hiar thma ia ka kali U Dharmendra Bansal, nangta sa ka jing pynbthei ha Soo kilo, nangta sa kaba leit pynbthei ha ki jaka sah ki nongtrei ka Star Cement bad nangta sa ha ka jaka sah U SP ka East Jaintia hills bad la iathuh ba ha kitei ki jingjia, ym shym la don satia, wat uwei ruh u dkhot jong ka seng, uba la shah kem, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, ka HNLC.La ioh ban kem ia sawngut kiba suba donkti ban pynbthei ia u bom IED ha Khliehriat.
Shillong: Ka Kong Isawanda Laloo kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la khot ban iakren ia ki seng jong ki kali kamai hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle(MJACCV) ha ka sngi palei, hynrei na ka liang jong kane ka kynhun ka la kyntait ia kane ka jingkhot ban iakren.
Ha ka Sngi Thohdieng, ki pulit ki la ïoh kem sa ïa arngut kiwei pat ïa kiba la tip kyrteng kum u Kletin Suchiang (27 snem) bad u November Dkhar (24 snem) na ka shnong Rymbai.
Kane ka jingpang ka ktah lut ia baroh khlem da khein ia ki khynnah ne ki rangbah bad ka saphriang na ka um, na ki tiar kiba la ktah kiba la ioh pang, kan sa iabit lang.
Ka SBYWA kala kynnoh ruh ba jingsniew kane ka surok ka dei ruh na ka jingiaid ki trok kit masi kiba suba jur ba ki shalan tuh sha Bangladesh.
Hato ngin khmih lynti aiu ia ki nongkhrong? Hato ki nongkhrong kin lah seh mo ban tei ia ka imlang sahlang ka Ri ka jaitbynriew?.
Nangta kaei, ka ban jia ia ki khun jong kitei ki kynthei? Kumno kin tip, ia la ka jong ka jing wan long symbai jongki? Ka kynthei, kan nym lah ban shim ia ka bynta jong ka kynthei bad ka dei ka bym pat ju ioh sngew satia" ong U Musa haba iakren bad ka BBC.Kane ka jingai jingmut, ka dang iaid mynta u bnai, ha shwa ban poi sha ka rai ban pynlong ain ia katei ka ain bun tnga jong ki kynthei.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka sng ka la pynrem ia ka tnat pulit ka jylla ba ka dei ka KSU ba sdang thaw klumar nyngkong ha Ichamati.
Haba jubab ia kane, u Myntri ka GAD, u Rakkam A Sangma u la ong ba kane ka kam ka la don hapdeng ka jingbisahr bniah.
U Chief Engineer barim ka Water Resources Meghalaya, Ma KD Phawa ula kner iaka kti jingiarap jong u sa sha ki 165 tylli ki longing jong ka kur Phawa haka shnong Mihmyntdu haka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad kane, la rejistar r case noh ia une u bymman ha ki kyndon kum ka jingbyrngem pyniap, ka jingthombor ia ki heprit (sexualassault) kata kum ka POCSO Act , ka KSU ka la ong ba kan sa ujor ruh ia une u briew katkum ka Protection of Women from Domestic Violence Act 2005 namar ka jing ktah kti bad thombor hala Ing la slem Na ka por shaka por.
Katba ha u 2018 pat ka tam haduh palat 1800 vote.
U pynngeit ha lade hi ba baroh ka shong eh ha ka jingnang ban im bad ka rukom im.
Ha kawei pat ka jingïalehkai quarter final ha ka U-14 ki khynnah shynrang ka St.Anthony’s Secondary School Jaidoh ruh kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem noh ïa ka Lurmangkara Secondary School da 1-0 kol.
U Myntri Rangbah ka jylla ula dei ban leit jngoh ïa kine ki jaka ban ïohi da lade bad bishar bniah biang ïa ka MoU.“ Ngi kwah ban tip balei tang ka Meghalaya kaba hap ban ai balei ka Assam pat kam ai tang u Myntri Rangbah jong ngi uba ai katba u Myntri Rangbah ka Assam u shu pdiang" ong ka AKHAF.Kumta halor kane ka seng ka dawa ba u myntri rangbah u dei ban bishar bniah biang ïa ka soskular bad lada um leh ka seng kan ïaid da kawei pat ka lynti.
Hakaba khatduh eh nga ai kitbok kitrwiang ia u Heprit Rupari Nongrum bad kumjuh ruh iaka iing ka sem jong u ba kin nang shait nang khlain bad nangiai kiew shaphrang haki liang baroh.
Mynta tang na ka daw ka jing leh bym suit niew jong ka tnad PHE bad ka Company BSC ki paidbah ki hap ban thied ia ka um ha ka dor T.900 bad kane ka la iaid mynta la palat ar taiew tam.
Katno kilometer ko ka jingjngai nangne shaduh khohramhah?" la kylli kwah tip ka kmie ki khun.
Mawkyrwat, Naitung 11: Ka long kaei kaei ka jingsngewsarong na ka bynta ka dong ka thaiñ Mawkyrwat bad ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei ha kaba mynta ka kynti na ka liang ka South West Khasi Hills District Swimming Association ka la ïoh ban sei biang ïa ki khun samla ki ban sa mih khmat ïa ka Jylla Meghalaya lem bad kiwei de para nongïajngi-um ha ka 48th National Aquatic Championship Junior Category.
Te kumta ka Seng ha ryngkat bad ki pulit ki dang thwet jur ia une u briew uba shim kabu ia ka miet ka ïong ha kine ki por ba kynjah bha ki lynti synkien.
U Bah Pynshngianlang Syiem Chairman  ka KHADC, u la ong ba ka jing ai ia ka jing bym don jingshaniah shuh (No Confident Motion) pyrshah ia u CEM bad ka EC ba u ialam kan long lyngba ka  jingiathep vote kumba long kiwei ki elekshon.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung Advocate General bad Additional Advocate General da ki trai jylla namar ba ki kham sngewthuh bad kham shemphang ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jylla.
Ka Jingbymdon ka rukom pynïaid shnong kaba ïa dei durHaduh mynta ymtang ka Jowai, hynrei kiwei pat ki sor bad ki shnong ki ban dang kylla sor hadien ruh kim don satia ïa ka rukom pynïaid shnong kaba kyrpang.
Shillong,17 Rymphang:Ka shnong Maw klot, Upper Shillong ka dei kawei na ki shnong kaba bun na ki paidbah ki im da ka kam ri-dud, bad dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupang u la ioh ban leit iuh kjat ha katei ka shnong ban ia kynduh katto katne ngut ki nong ri masi ai dud bad kumjuh ruh ia ki nong ialam jong ka Mawklot Primary Milk Producer Co-operative Society ban wad jingtip shaphang ka kam ri masi ai dud jong ki ba kumno ki ioh jing myntoi na ka kam ri-masi.
U Bah Prestone u la ong ba ka jylla ha u snem 1972 mynba ngi dang ïoh ïa la ka jong ka jylla ka Literacy Rate kam poi satia tang 25 percent katba hadien 50 snem ka la jan kot sha ka 80%.
Halor kane ka nongrim nga kwah ban ai ïa kane ka khubor ym ban pyntieng lane pynduh mynsiem ïano ïano hynrei ban pynsngewthuh ïa ka jingma kaba ap ïa ngi ha ki sngi ban wan.
U la ai khublei ruh ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla kiba la trei shitom bad kiba la aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
U President ka United States- u Joe Biden ha ka Sngi Balang u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban kyndun ia ki bahaiing- hasem jong kito ki nong US kiba la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas bad kiba la dang shah pyllait shen ha kine ki khyndiat sngi ba la leit bad kane ka long ruh ha kane ka por ba la Israel ka dang iai bteng ia ka jingleit hiar thma sha Gaza wat haba kiba bun ki tnat bad ki ri jong ka pyrthei ki la kyntu ia ka Israel ba ka dei ban sangeh noh ia ka thma namar ka jingshah ktah jur ki paidbah nongshong shnong ka Palestine kiba don hapoh Gaza Strip.
Agartala:Ha ka jingshong ia ka Dorbar ba khatlai jong ka jylla Tripura,u Myntri Rangbah jong kane ka jylla u Dr Manik Saha, u la pynbna ban kyntiew noh ia ka mang pisa haba iadei bad ki kam pynroi ha ki constituency ne ka ba la tip kum ka MLA Area Development Fund.
Shillong, Naitung 23: U Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Saitjaiñ u la leit jngoh ïa ka shnong Madanryting bad Them Basuk ban wanrah ïa ka jingïatreilang na ki nongïalam shnong bad ki bor pulit ban pynurlong ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya bad uba angnud ruh ban wanrah ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla bad ka tnat Pulit.
U kitbok kitrwiang ba kin nanglah shuh shuh ban kner iaki lad jingiarap sha ki briew kiba donkam jingiarap.
“Nga kwah ban tip balei ym leh ia kane ka juh ka rukom ia ki ANM kiba pule na ka bhah sorkar," la ong u James.
La ïoh kurup ïa kine ki masi haka 1 tarik bad 2 tarik une u bnai bad la suba jur ba kine ki masi ki dei kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
U la ong ba ka la dei ka por ba ki paidbah kin ai lad ïa kawei ka party ban synshar marwei khnang ban ïohi ïa ki kam kiba ka leh namar lada don ka sorkar synrop bunsien ki rai kiba hap shim kim seisoh namar ka jingshah pynthut ha ki para ba don lang ha ka sorkar.
“Ngim duna ïa ki riew donsap ha kane ka kam ïalehkai, ngi lah ban pynmih ïa ki briew ki ba donsap ban mihkhmat ha ka ri bad wat ha ka pyrthei ruh.
Katei ka jingjia kala jia ruh hadien ba ka her ka khubor hamsaia ba ki ia don kiba ong ba ka jingkieng wah Sindh kan khyllem noh bad da ki lak ngut ki pilkrim ki la ia kulmar ka iamareh bad ia tyngian para briew bad katei ka jingleh jong ki ka dei hadie ba ki la tieng artad ia ki pulit kiba hap ban shu bom da ki lathi jong ki.
Ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka India ka la tei ïa kawei na ki kam Digital G2P kiba heh tam ha ka pyrthei da kaba pyndonkam ïa ki DPI.Kane ka rukom treikam ka la kyrshan ïa ki jingai jingsiew kiba kot kumba $361 billion sha kiba dei ban ïoh ïa kane na ki 53 tylli ki tnat sorkar pdeng lyngba 312 tylli ki skhim.
Lada uno uno ne kano kano ka ne u briew ba hapoh 18 snem ka rta ki pynkhein ia kano kano ka ain ka kanun jong ka Motor Vehicle Act yn shah dain kuna haduh arphew san hajar tyngka.
Ka jingjied jong ka MACS ïaka Ri-Bhoi District kaba dei ruh ka Aspirational District ban pynlong kum katei ka jait prokram ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah khamtam ban khmih bñiah ïaki briew kiba don ka jingpang HIV/AIDS kala wanrah shibun ka jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah nmaka bynta ki paidbah nongshong shnong ha kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi ba ki lah ruh ban leit Check-up ïalade ïaki jait jingpang bapher bapher naduh ka HIV, ki bñiat, TB, kiba duna haki dkhot met bad kiwei kiwei khlem da donkam ban siew pisa.
Katkum ka ejahar ba la ujor da ka Kong Wantimon Mawa, Principal jong katei ka skul, la ïathuh ba ïa ka sngi jong ka jingshah tuh ym shym lah ban tip namar ba ka Kong Wantimon ka la shim shuti kumba katto-katne sngi.
Kane ka kynhun ka la leit ujor ruh sha ka Ïingbishar jong ka Supreme Court hadien ba ki la dep mudui da ka ejahar pyrshah ïa u bad kitei ki nongïalympat ki la kam ba ki bor pulit ki la kyntait ban leh kumta.
Ki phra tylli ki kynhun kiba la rung sha ka quarter final ki long ka Pay For Right Football Academy, Mawlai SC, Umphyrnai SC, Kynton U Mon, Sohryngkham, Mylliem Grassroot, Mawreng bad ka Sacred Heart Football Academy.
Nga ngeit baroh ngi la iohsngew ïa ki jingkren jong ki katto katne ki nongïalam jong ngi kiba ong ba, “ Kan eh aiu ïa nga ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka ri Switzerland ne kum ka Times Square.
Lah ban kdew ba hynriew bnai mynshuwa ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki nongmihkhmat na ka JICA bad ka tnad Planning jong ka sorkar Meghalaya bad ha katei ka jingiakynduh la rai ba ka kynhun ba 9 ngut na ka JICA kin sorbe ia ka nongbah Shillong kumno ban pynkhreh ia ki Projek jong ki kaba kin ai ia ka ripod hapoh ka hynriew bnai.
U la ong shuh shuh ba ha ka jingiakren bad u Lat ka Jylla, ka pynpaw ba kane ka MRSSA Act, 2019 ka long kaba kongsan tam ha kane ka jylla bad ha kajuh ka por, ka long kaba donkam ban pyntreikam ha ki jylla kiba rit paid khnang ba kan lah ban wanrah ia ka jingiada ia ki paidbah.
U Bah Metbah u la ong ruh ba kum ka jaidbynriew ba tang 13 lak ha ki lak klur ki briew ha snieh pyrthei ka dei namarkata ba ngin sarong ïa ka jinglong kyrpang kum ka jaidbynriew.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ïalehkai ka jylla kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Mayoral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning, Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, Giri Prasad Superintendent of Police, Bah Boby L Nongbet District Sports Officer ka Ri-Bhoi, Kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Bah RB Shadap President ka RBDSA bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka dong Ri-Bhoi.
Ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, la soi bad pdiang da hapdeng u Governor General of India Shri.C Rajagopalachari bad ka Federation of Khasi States ha ka 17th August 1948 (IOA & AA).
Hadien kane la ieng sa u Clifford Marak MLA ka GNC uba la kdew ba kane ka mat ka long kaba donkam, kumta u Lamphang u dei ban ailad ban iatai lyngba ka ‘adjournment motion’.
