“Lashai kan don ka jing ia iaid lymbuit sha Parliament, lada jia ba ki pulit ki khanglad iangi" ula ong shuh shuh.
U la ong kine ki jingsniew jong ki mashin ka la ktah da shisha namar ka jylla ka duna bording ilektrik haduh 122 Megawatts bad kane kam long kaba kai.
U la ong ruh ba ïa mynta ka dang don tang haduh 200 jingthiah nalor kiwei kiwei ki lad ai jingsumar sha kiba pang ba shitom bad u khmih lynti ruh ba lyngba ki bor pynïaid ki dang pynjanai ïa ka jingshakri ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka pang ak shitom ym tang ha ka jylla Meghalaya bad nak ki jylla shatei lam mihngi ka ri India ba ki angnud ban kane ka jaka ai jingsumar kan long kawei na ka jaka ai jingsumar kaba paw bad kaba biang tam ha ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
Ngi sakhi ruh ia ka jingnohsynniang kaba khraw ban ai ka jingkyrshan bad ban pyntyllun ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha bun ki liang bad kumjuh ki jingiarap ha ki bynta bapher bapher da ki bor pyniaid shnong bad ki paidbah ia ki bor sorkar bad kumjuh ia ki para nongshong shnong.
Bad lyngba kane ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 89 u Pynbha Suting u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai SC kaba la khur syndon ïa ka jingjop.
Kumta, wat la ka Israel, kam shym la kwah ia ka thma, tangba ka dei ia ka Israel, ba kan pynkut ruh ia kane ka thma" ong U Netanyahu.
Kumban shu pynkynmaw haduh mynta ka JHDS (Jowai Diocese) ka la kner ia ki kti jong ka sha ki 2305 tylli ki longiing ha ki 72 tylli ki shnong jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Katba ha ïing pat ki hap ban iehnoh tang ïa ki khun kiba dang kham rit, kumta lada jia ba ka ding ka pur sted kat haduh ban da poi ki briew ki ban ïarap ka long kaba ma ym tang ïa ka ïing hynrei wat ïa ki mynsiem briew ruh.
La pyni paidbah ia katei ka dur ha  TikTok, ha kaba ki don haduh 3 million ngut kiba peit.
Katto katne ki Rangbah Shnong, haba iakren bad u nongthoh khubor, kim mynjur satia ia katei ka ain, ban pyni, ba tang kiba poi ha ki shnong, ki dei kiba sniew, hynrei na ka jingshim jongki, ka long ba ka jingma kaba khraw, ka dei ia kito kiba wan rung beain sha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi Jaintia bad ki bym pat shong satia ha ki iing ki sem, hynrei kiba poi sha ki khlaw ki btap, sha ki krem ki kroh, sha ki krem dewiong bad kitei ki dei kiba buh jingma shibun ia ka imlang sahlang bad kam dei satia ia kito kiba la rung kum ki nongshong wai ha ki shnong ki thaw.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don haduh kumba 2lak ngut ki longkmie kiba shim bynta ha katei ka lympung na ki 46 tylli ki block da kaba shu peit online.
Ka Bokhari ka la mih noh na ka seng PTI tang hadien katto katne kynta ba la pyllait noh na ka patok ha Adiala Jail, ha kaba ka la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 4 hapoh ka Maintenance of Public Order.
Kiba haiing kila kyrpad ba lada don mano mano ba tip shaphang jong u ba kin sngewbha ban pyntip ha kine ki number +91 8974537105 lane +91 7005856428.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka 30 tarik Jylliew, haka jingïalam u Samla Leningrad Tariang General secretary, u Conard Sana Education Secretary Jowai Circle, ha ka jingïadon lang ka Samla Ladaplin Haiong President Girls Wing War Jaiñtia Circle ha ryngkat bad ki katto katne ki dkhot  kila pynkup burom ïaka Samla Larisa Lamin kaba ïoh ïaka kyrdan ba ha khliehduh haka examination bala pyllong daka MBOSE mynta u snem ha ka HSSLC Art Stream, kaba pule ha ka skul Northeast Adventist University.
Ka MLCU kala kiew bha ha ka liang ka admission jong u snem 2020-2021.
Jowai, 9 Jymmang:Ka iing bishar kaba donburom jong ka Jowai District Session Courts ka la rai ban pynrem ia uwei u Shaibor Lyngkhoi halor ka jingdonkti jong u ban leh khlem akor bad leh kynshlien iala ka khunruit kaba dei ka khun jong ka hynmen I lok jong u hi.
U SP ka Ri-Bhoi u CVS Reddy u la iathuh ba u Bah Nongrum uba la shah kem na Umdihar, ha kaba u la kam ba u dei u dkhot jong ka Village Defence party (VDP)  bad ki pulit ki la kem ia u katba u dang pyrshang ban tem ia ki runar kiba pyrshang ban lehkulmar ha kato ka sngi.
La ong ruh ba ka jingdonkam jingiarap kyrkieh ha Phillipine na katei ka jingshah ktah ka la long haduh katta katta ha kaba ka jingdonkam kyrkieh hi ka long ka um dih, ka bam bad ka jaka sah.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingplie mawnongrim ïa kitei ki projek ka dei shi bynta na ka jingkular sha ka thaiñ Karbi Anglong District ba ka sorkar ka la pynbna paidbah hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon ha u snem ba la dep.
U nongleh bha, un ym leh ïa ki kam isynei lymda u la pynshong nongrim shuwa ha la ki jong  ki jingmut jingpyrkhat bad ri kyndong hapoh la ka jong ka dohnud.
?" La kylli sa kiwei  “Malu ma la, tangba tang shiphang hi.
ïa kitei ki 17 tylli ki mat ki phang, ki ri ka pyrthei baroh ki la ïa kubur lang ban pyndep ha u snem 2030.
Ha katei ka jing shong dorbar kaba shisngi ban iakren halor ki ar tylli ki mat, U Arvind Kejriwall, myntri rangbah, ula kyrpad ia ka sorkar India, ba kan weng noh ia kitei ki ar tylli ki ain.
Ki don bun ki samla kiba don sha ki nongkyndong, kiba la kren bynniaw halor ka jing khapnap jong ka tnat pulit, ha kaba ai jingpynbna iar, ia katei katei ka jingthung kam, kaba kot da ki hajar ngut eiei, ha kaba la pynbna, tang ha kawei ar tylli ki kotkhubor bad kumjuh ruh, ha kaba la shu pynbna tang shisien pynmih.
Halor ka jingkylli bynrap, ba la buh da u MLA ka Nongthymmai Constituency u bah Charles Pyngrope ba hato ha kane ka Design kan kynthup lang ia ka Shopping Mall,na ka liang u bah Prestone ba kan kynthup lang baroh.
“Mynta ngim pat lah ban ong kaei ka UCC, namar ngi hap ban ngam jylliew ha ki jingmut ba ïar jong ka, hynrei ka UCC ka thew ïa ka Civil Laws ymdei ïa ka Criminal Laws", la bynrap u Bah Metbah.
Ngi dem bad ngi ai nguh ïa u Blei ba u la pynmih u Khraw Pyrkhat kum i Rev.Dr.Iarington Kharkongngor uba la shakri met bad mynsiem ïa la ka ïing, ka Balang bad ka Ri bad ka jait bynriew.
U briew uba nang ba stad un ym shah ïalam bakla ha ka politishan.
U  Marshall Pariat marwei u la kamai 60  ron (9×4 bad 3×6), u Dauru Lato  u la kamai 28 ron (5×4 wa 1×6), u Teilang War pat u la lah ban kamai 27 runs (2×4 bad 2×6).
Jowai: Ka Lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Sein Raij Jowai kaba la sdang naduh ka 30 tarik ka la kut noh mynta ka sngi hapdeng ka jingshongshit bad iphuh iphieng ha kaba ki kynrem ki lyndang kiba kynthup naduh u Myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka tnad DoNER, u Jitendra Singh, u Lat ka jylla u Ganga Prasad nalor u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tyngsong, u Minister ka tnad ka Urban Affairs u bah Hamlet Dohling, u Myntri ka kam jngohkai pyrthei u bah Metbah Lyngdoh, u Myntri ka social Welfare u bah Kyrmen Shylla nalor kiwei kiwei ki MLA ki la wan ban sakhi ia kane ka jingpynkut noh ia kane ka lehniam jong ka Sein Raij Jowai mynta ka sngi.
U Elon Musk, ula rung ha ka thup jong ki san ngut ki briew kiba riew spah tam ha ka pyrthei bad kiba wan shakhmat jongu, ki long U Mark Zuckerberg ($99 billion), U Bill Gates ($121 billion) bad U Jeff Bezos ($188 billion).
Nalor kiwei kiwei, kaba donkam eh hakhmat duh hi ka dei ka jingshai lyngba ka pule puthi bad ka jingbniah bha ïa ka Ktien u Blei.
U Bah Shanbor bad arngut kita ki lok ba ha syndah eh, ki la leit mih sha iing u Bah Let ban pyntip ia kata.
Kiba ai Jaitkpa kim ju don jingwit haba iadei kam iadei jam bad la ithuh ia ngi ba ngi dei hi ki khasi la ki don ha kano ha kano ka jylla jong ka Ri India.
Kane ka thma ka la khie hadien ba lai ngut ki Khynnah rit ba bud bos saw, ki la shah shoh ha ki katto katne ki Harijan tang namar ka jing ïathut ha ka rukom pynieng kali.
Kiba donkam ki lah ban leit mih sha ka ophis u Deputy Commissioner, Block Development Officer ban pynrung kyrteng.
Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) lem bad ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) kim dei ban ia sngewphylla ia katei ka rai jong ka East Khasi Hills District Administration hynrei ba kin ia kuburpynban ia la ki jong ki jingleh mon ki jong ki kum ki nongniah kali kamai, kata, ba ki dei ka daw bah jong ka jingdheng kali ha kitei ki ar ki jaka.
Lah ban kdew ba ha ka por ïalap ilekshon u Union Home Minister u Amit Shah u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 1.0 ka dei ka sorkar kaba bamsap tam hapoh ka Ri.
Bad ka long ka jaka kaba dap tang da  ki shynrong khlieh jong ki briew ba la iap.
Ka jingpynbna ia ki kyrtong ba biang nadong shadong kan long ha ka 13 tarik Rymphang.
U la pyntip shuh shuh ba ka seng BJP ka la dep ban pynlong ïa ki jingïalang bad ki bor ba pynïaid ïa ki madrassa bad ha katei ka jingïalang la pynmih ïa ka rai ban khang khyrdep sa ïa 300 tylli ki madrassa.
Ha ka 15tarik Jymmang 2019, ka don ka jingkylla jong ka khwai shynreh, kaba kylla ha Laimer shiteng bad ka shimpor ar sngi ban tan ia katei ka kali, na katei ka surok bah.
,Ka Jingthmu: Ban Pynim iaka Kolshor, Ban wanrah iaka Shongsuk Shongsain, Bad ban Kyntiew iaka Kamai-ka-Kajih ha ki thain border.
Ïa u Champer la mihkhmat da u muktiar jong u, u Advocate Sujeet Dey.
Prof.Emi D.Sumer, ila batai halor ka mat Environment Conservation.
Wat sngew kyndit ia kane, namar ki Jiw ha Israel ki la ngeit ha u.
“Lada phai sha ka Mang Tyngka, ka Sorkar Jylla ka ong ba kam don pisa.
Namarkata, ngi kwah ban pynneh shwa ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Lada phi peit ïa ki mat ilekshon ka seng, ngi ong ba donkam ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ kumba la pynsngew da uba bun balang ba kam long kaba biang.
Ka long kaba eh ban pyrkhat.
Na ka liang ki pulit ki dang tohkit ia u driver katei ka trok uba dei u bar jylla bad ruh ki dang pynlong ia ka jiingtohkit ban lap ia ki trai jong utei u briew.
" La jubab ka men KmieU Bah Shanbor u la kyndit thret“Hangno, hangno?" U la kylli patI Kong Lumspah i la shu kdup trait ia la u Lok….
Kane ka puron wat lada ka la don bynta bad ka Bollywood la bun bun snem mynta pynban kam pat ju ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim iashoh bad sngew ba nangne sha kh mat kan hap ban pyrkhat bha noh halor kane.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka Navanita Mahanta, Deputy Director, NHB, Guwahati, Ka Kong F Sun, District Horticulture Officer, ki ophisar na Bank ba kynthup naduh ka State Bank of India, Meghalaya Cooperative Apex Bank, Axis Bank, NE Small Finance Bank, ki nongrep, ki dkhot ka FPOs/FPCs, Cooperative societies bad SHG.Ka jingthmu ba kyrpang jong kane ka prokram ka long ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin tip ïa ki jingmyntoi ba la pyntreikam da ka NHB.Khliehriat, Naitung, 05: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, lyngba ka jingthoh ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ka la ai jingmut ïa u ha kaba ïadei bad ki jait jingpule ki ban pynrung hapoh ka ITI Institute khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla khamtam ïa kito ki samla ki ba la iehnoh shiteng ïa ka jingpule bad hashwa kane ka seng ka la dep dawa ba dei ban don noh da kawei ka shlem ai jinghikai ne ka ITI hapoh ka district.
Kane ka lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 30 hajar tyngka katba ka Friend United kaba kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ka la khur 20 hajar ryngkat ka Trophy.
Ia ka bynta ka balai kam i donkam ban ong eiei kumba ngi lah ia tip baroh ba UTA U NONGTHOH u dei hi U REV.DR.JOHN ROBERTS ba la iatip paitbah baroh baroh hi.
Ka sorkar pat ruh, ka don la ka jong ka jingeh (kum ka jingkhang ia ki jaka rung sha ka Jylla) ha kaba katba nang jur ka jingpang, ka jinglut jingsep, ka jing donkam briew, ka nangbun bad kam dei tang katta, hynrei ki don khyndiat kiba shlur, katba ki don pat sa shibun kiba tieng lane ki bym nud satia ban leit sha la ki jong ki kam.
U bah Hadrian u la ong ba la phah ia u sha katei ka jingialang da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem namarba la khot da ka Hima Mylliem bad haba la kylli u don jingsngewpher ne-em hadien ba la jia ia u kumtei ha katei ka jingialang, u bah Hadrian u la ong “Nga hun ngam sngew eiei, nga shu wan ban pyndep ia la kamram kaba ki la khot ia nga".
Shillong, K’lyngkot 04: Ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association, ka la rai ban nym leit kamai sha Assam ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai namar ba ka don ka jingïakhih ki kali kamai ha Assam ban pyrshah ïa ka aiñ Bharatiya Nyay Sanhita, ka aiñ kaba ïadei ba ki draibar kiba phet hadien ba ki la tynrah briew.
Absolutely,,,Mr.Speaker.
Shillong, 30 Lber:U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba peit ia ka Meghalaya u Luizinho Faleiro, u la bthah ia U President ka MPCC u Bah DD Lapang ba un hukum ba baroh ki MLA, ki nongialam ka party bad ki dkhot kin kyrshan pura ia u Bah Vincent H Pala ha kane ka elekshon MP.U Faleiro u la ong ba u la ioh jingtip ba don ki nongialam jong ka Congress ha ki constitueny kiba thmu ban nym kyr shan ia u kyrtong ka party ha kane ka elekshon.
Shuh shuh u Bah Ryngkatlang u lah ong ba u don jingkyrmen ba ka party UDP kan jop ha u 2023 bad ka seng ka dei ruh ban jop na ka thaiñ Mawkynrew bad na kiwei ki thaiñ marjan bad kyntu ruh ïa ki para nongtrei kam bad nongïalam jong ka party ban long kiba trei shitom bad kiba don ka jingmut kaba skhem ban dup lah ban pynjop ïa u kyrtong jong ka seng uba ieng na ka Mawkynrew Constituency.
Hynne ka step sngi Balang, ki la hiar leit wad biang ïa ka met bad kila ïoh ban tam noh.
Nongstoin:Ki la mih shibun ki jingkren pyrshah ia ki dkhar na Assam bad ia ki kam thombor jong ka Assam sha West Khasi hills, hynrei ha kane ka kynti, ka la mih sa ka jing pyrshah ia ki syiar na Assam bad ka daw ka long namar ba ki syiar bam doh na Assam, ki shongdor tang 90tyngka shi kilo ha Nongstoin, katba ki syiar bamdoh na Nongstoin, ki shongdor 240 tyngka shi kilo bad katei ka la pynjew mynsiem jur ia ki nongri  syiar jong ka thaiñ.
Jowai, Nohprah : Ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki kynhun treimon sngewbha mynta ka sngi kala plie paidbah ïaka jaka ban peit shipor ïaki riew tymmmen ne ka ‘Drop in Centre for Senior Citizen’ kaba don ha MCSWA Head Office, Faith Academy Campus, Moosalangkat, Salaroh Road, Jowai.
U bah Disparsing Rani u la ong ba katei ka jingleh ki pulit ka dei kaba khlem kano kano ka hukum ba kin pyntip sha ki nongniah kali, u la ong ba ka la don ka jingiakren bad u SP kaba u SP u ong ba kin dainkuna beit ia ki kali ki bym treh ban kit nongleit nongwan hynrei kam shym la don kano kano ka jingiakren ia ka jaka ieng ha Khyndailad.
Kane ka skul kaba la sdang CSC kadei kaba don ha Mukhla, ka shnong kaba jngai kumba 10-12 kilometre na Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District.
“Ka Reservation Policy khlem ka Roster system kam don jingmut," la ong u Conrad hadien ba la wai ka jingialang ka MDA mynhynnin ka janmiet.
Kaba thikna ka long ba 90% na ki dkhot jong ka Committee bad ki babu Sorkar jong ki tnat bapher ki ban rai ia ki kam ialeh sport, kin dei ki briew ki bym don jingtip ei ei shaphang ka sport bad ki bym nang ban ialeh sport.
La iathuh ba ia U  Rakesh Mohon Kotwal bad U Binod Singhi, la kem hynnin ka sngi na Silchar bad yn ialam sha New Delhi, mynta ka sngi, na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka kam.
U doctor Psychiatrist na MIMHANS u la mut ban pyllait noh na katei ka Hospital.
“Phi la wanrah ka jingsarong ïa ka Jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kum u MDC um lah ban pyndep ïaki kam kumba angnud namar ka bor kaba rit bad u tyrnem u ba rit ba u bat ha kti, ki skhim na District Council ki duna wat kiba la dep ban phah ruh bun ki bym pat ioh kaba long ka jingeh kaba khraw, hynrei kum uwei naki kyrtong u ba thmu ban ïakhun ïaka elekshon MLA na Mawhati naka seng Congress u Bah Charles u la pan ka jingkyrshan bad u tyrnem ba heh naki paidbah ban tied ïaki jingeh jong ki paidbah ka Mawhati namar u tyrnem ba heh u don ha kti ki paidbah.
Shuh shuh ula pyntip na ka bynta ka Notice kaba thymmai ban die lilam yn sa pynmih hadien bala dep ban jingjurip bniah katkum ka jingdon jong u Dewïong.
Nongpoh: Da ki phew hajar ngut ki Paidbah Riewngeit ka Balang Prresbyterian ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit iashimbynta bad ban sngap ia ka ktien u Blei ha ka Jingiaseng Synod C.E Union (Synod Samla) kaba 22 jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba la long Lai Sngi kynthih hapoh ka Balang Syngku ha Ri Bhoi.
Kumjuh ruh u ong ba ki khynnah skul kum ki nongpule ki don ha ka lyngkha ban lur ïa ka lawei ba phyrnai jong ki bad kumta ki donkam ban minot ha ki jingpule.
Haba ther ia ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Dr Mukul ula ong, “nga iohi ba u myntri  rangbah  u ong ban ym khuslai ia ka CAB namar ba kiba aplai nongshong shnong ki dei tang ia kito kiba wan shwa 31 tarik Nohprah 2014".
Katei ka Alto 800 ka la lwet pum bad dien bad khmat.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rangïalehkai, u la ong ba ki briew ki burom bha ïa ki khamtam sha ki Ri Sepsngi, da kaba u la ïathuh ruh ïa ka jingwan jong u sha Barcelona, Spain bad France ha kine ki ar-lai sngi ba la dep.
Ki samla pule ka Ri Bhoi College ki la sdang ban rakhe ïa kane ka sngi da kaba pynlong shuwa ïa ka jingïaid paidbah ha Nongpoh ban rah ïa ki placard bad ki Banner ryngkat ki jingthoh ba ki pyrshah halor ka jingdih ne bam duma kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah jong u briew.
Ka Assam ka la ïai kyntiew shuh shuh ïa ka jingïoh takma namar da ka jingïoh ïa 3 tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma rnong bad ka Manipur ka la ïoh saw tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma Rnong.
U Conrad ula shim ruh ïa ka kabu ban pynsngew-thuh ïa ki paidbah halor ki flagship programme jong ka Sorkar ba kynthup ïa ka FOCUS bad FOCUS+.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar kan bteng ban ïakren halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam haduh bakut.
Ha kane ka sngi, la pynshai ia ki paidbah bad ki khynnah skul ba kin kiar na ki jingsniew bad ka jingpyndonkam ia ki drok ka dei ka jingsniew kaba shyrkhei ha ka imlang sahlang.
U CP Gotmare, Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, un shimti noh kum U Secretary ka Education Department bad U GLSN Dykes, uba dei U Joint Secretary Education Department, un shimti kum U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills.
Na ka bynta kino kino ki jingsumar yn duna dor haduh 10 percent bad  lait noh ki jingsumar ba kyrpang.
Shuh shuh ka ‘Meghalaya Farmers’ Parliament’ kan ïaineh ha ka nongrim jong ka – ban kyntiew ïa ka rep ka riang kaba neh da kaba pynneh-pynsah ïa ka rukom rep tynrai kumjuh ban kdup ïa ki sienjam bathymmai ki ban khmih ïa ka jinglong-jingman bad jingkylla ha ka tnad ka rep ka riang.
U la ong ba katkum ka jingong u principal, ka jingthmu halor kane ka long ban wanrah ia ka jingryntih ha ka rukom riam bad ka jingshngain khamtam ia ki samla kynthei.
U bah bah S.C.Laloo ha ka jingkren u ong ba kane ka prokram thung dieng ka long shibynta jong ka jingrakhe ïa ka taïew jong ka mariang ha kaba ki briew ki dei ban sngewthuh halor ka jingkordor jong ka jingdon jong ki dieng ki siej, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng kiba pynphuh ïa ka mariang kaba long katkum ka jingbuh beit buh ryntih U Blei.
Halor kane, ka UDP Sohiong-Nongspung Circle baroh kawei, ka iawer paidbah na shnong bad jan shnong ban sngewbha pyllait por ban iadon ryngkat ha kane ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Bah R A Lyngdoh (Bah Tin) u President ka Circle.
U Prime minister bad ka MHA (ministry of home affairs) kin don ka jingtip ba kham bha namar ba ki don la kajong ka atiar ban tip uno u politishian uba don jingiadei bad ki seng lehnoh".
La hikai ïa ki nongrep ban shna ïa kine ki dawai da kaba pyndonkam da ki tiar kiba ki suk ban ïoh na shnong hi.
Ngi lah ïohi ïa kata wat ha kane ka jylla hi ruh.
Barabor ha ka History ngi pule tang shaphang ki Syiem ne tang na ka phang jong ki nongjop thma ne ki nongsynshar.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah ban iashim bynta kan long ha ka 27tarik Nohprah bad ban jurip iaki rta kan long haka 28 tarik mynta u bnai ha ophis ka club haka por 10am.
Uwei u briew u la lait salit na kawei ka trok kaba don ïa u registration nombar jong ka Rajasthan, ha kaba ka scooty jong u ka la shah tynrah bad shah tan naduh na Civil hospital shaduh Barik point hajan ka skul Step-by-Step kaba la jia ha ka kylla step jong ka 13 tarik Jylliew ha ka por kumba 1 baje ei ei.
Shuh shuh u la pyntip ruh haba u leit pynshai sha ki paidbah, ki don kiba pynsngew ba kane ka bhah thung kam ka long kaba eh palat.
Hadien ba ki doktor kim shym lap eiei bad  shem ba ka long kaba koit ba khiah, ia ka Sister Anne la phah biang sha Shillong ha kaba ka la  shong la sah haduh ki sngi bakhatduh jong ka.
Ki don ki skhim jong ka sorkar kiba ai sha ki nongrep hynrei, yn leh kumno ia kata ka skhim lada ka khyndew kam don, haei phin rep bad haei phin ri jingri lane ri dohkha haba ym don pung lajong? Ka seng ka long kaba donkam haduh katta katta shuwa ban sdang ia ka kam rep lane wat kiwei kiwei ki jait kam ruh.
