U la ban ba ka jingpyrshang ba bha wat lada ka long kaba rit ruh kan sa ïalam sa kajingjop.
Hadien kane u Sashi u la ai jingtip ruh shaphang ka Gracy ka ba dei na ka Jylla Manipur ha kaba ka sah ha logde ha Guwahati hi.
Shuh shuh u Yadav u la ong, “Imat ka don ka jingsngewthuh bakla na ka liang jong ki paidbah halor u khaw plastic bad ong ha ka por ba la shet lada ym pyllait wut-wut ïa ka jingkhluit u sdang ban sieb kynsan bad imat dei na kane ka daw ba ki briew ki khot u khaw plastic.
Donkam ban pynkylla noh ia ka jingbat kam Rangbah shnong na ka jingai sanad kaba shi jingim sha ka 5snem.
Utei uba nyngkong eh u don u tyllong riewhadem uba rit bad ki soh ruh ki long kiba rit bad u long uba ki shait pyndonkam eh ha ri Amerika ban shna riewhadem pyrthiew.
U Bah Kharkongor u la ong ba la ai por hyn niew sngi ia kane bad kan kut ha sngi Balang bad hadien ba la ioh kaiphod, yn sa leh ia kaba donkam.
Ki kyrdan ïalehkai ki kynthup naduh ka jingkhia ba 46-48, 48-51kg, 54-51kg, 57-60kg bad 60-63kg.
Kumjuh ka hynmen jong u.
Ha ka jingshisha mynta u snem ka dei ka kabu kaba khraw ïa ki paitbah kiba shong ha ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ba kin rakhe kham kyrpang ïa katei ka sngi 14 tarik bad ban da khot shisyndon ïa u Myntri Rangbah ka jylla, ba un wan khnang ba un sngewthuh haduh katto ki saw tylli ki longïing kiba la duh noh ïa ki kpa ki ïakynduh jingeh ha ka ban bsa ïa ka ïing ka sem bad ki khun ki kti haba u nongkamai kajih um don shuh.
Ha kaba iadei bad ki ñiut ki ñer ne ki waste, ym shah ban shu bret kat haba lap, hynrei la buh da ki jaka kiba biang bad kiba lait na ki jaka paidbah.
Rahul Gandhi.
“Lada u Bah HDR u leit ban ïakhun na ka Congress ne na ka UDP ruh ka long hi kumjuh.
Kumjuh ruh u Lat ka jylla u V Shanmughanathan, u Lamphang ka ing dorbar u Abu Taher Mondal, ka myntri kam pohing ka kong  Roshan Warjiri, u Chief Secretary PBO Warjri bad u  DGP Rajiv Mehta ki la mareh sha katei ka Hospital.
Ha kaba ïadei bad ka MCCL u bah Alan u la ong, baroh ar ki nongïalam kim shym la shim khia ban bud dien na ka sorkar ban plie biang noh ïa kane ka kompani kaba dei ka pliang ja jong ki nong Sohra.
Ka jingpynmlien ban kynthih seng ha nga hi nga i kam long kaba bha lait noh sa tang lada don ki nongrim kiba biang bad ba skhem kaba pynlong ïa ki balei ban mih noh na ka seng.
Tyngka un lum shi khra:Ynda u roi ka spah un klet jingbhaKiwei, un kwah khñiot kai barit baria,Umsyep jong ki un kjit, jingtim un kit.
Watla ha ki por ba mynshwa (hyndai) ngi la shah hiar thma ha kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei to tip ba ngi la jop bad ngi la long kiba laitluid kumba u Blei ula buh iaka jaitbynriew jong ngi kum ka jaitbynriew ba laitluid, ym ka jaitbynriew kaba long mraw.
U Bah Pangniang u la ong ba kine ki ar tylli ki party kim don kano kano ka jingïatreilang shwa ka elekshon lane ka jingia bhah ïa ki Seat hynrei ka dei tang ka jingïasngewthuh jingmut ha ka elekshon 2023 bad kumjuh ruh ha ka MDC elekshon kaba la long ha u snem 2019.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 569 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5084 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka jingleh jong ka TULBA ruh kam dei ba ka ïoh jingïarap nangno nangno hynrei da ka noh synñiang manla u snem na ki para dkhot.
Da kaba pynsngew wat na ka liang ka sorkar ka la dep ban thung ïa ki nongtrei ha kane ka jaka sumar hynrei shaei pat ki don bad mynta kila shu bam ei ïa ka bainong (tulop) khlem ka jingtreikam.
Me la iohi ruh bala khlaw ia u maw uba la shoh ia kata ka dur Blei naki sla jat jong ka da ka nar bad ka daw byrtha bad ula pynlwet iaki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar, u la plie ia ka ‘Integrated Programme’ bad aiti ruh ia ki cheque lyngba ka skhim CM Elevate kum ka dak ka jingpynpaw ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ha ka liang ka sengkam sengjam bad ka roi ka par ha ka jylla ha ka jingialang kaba la long hapoh District Library Auditorium, Mynthong, Jowai, West Jaintia Hills District.
Halor ka jing kylli jong U bah Nongrum, ia ki lad jing iarap, na bynta ki nongri jingri, U Bah Sanbor, u ong, ba ki don shibun ki skhim kiba dang iaid shakhmat, ban iarap ia ki nongri masi bad ki don shuh sa shibun kiwei pat ki skhim, kiba dang sahteng bad ka sorkar India, na bynta ban ai jing iarap ia ki nongri jingri ha ka jylla.
Ngi don ïa ka Kmie ngim long khun swet bad kum ka Kmie kaba lum kaba lang bad kaba hikai ïa ki khun.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ka jingkynrum kynram ha kaba ïadei bad ka MTET exam kam dei ka sien ba nyngkong kumta ka seng ka la kyntu sha u ne u Myntri ba un pynytikna ba ka dei ban ïaid beit ïaid rynti khnang ba kan nym buh jingartatien ne sah um dum ïa kiba ïakhun ïa ka ne ka examine, na ka liang jong u ne u Myntri ruh u la kular ha khmat ka seng ba ka sorkar kan sa peit bniah bad kan sa shim ïa ka rai kaba biang khnang ba kan long ka ban pynhun ïa baroh bad kan ïaid beit ïaid ryntih.
Haba phai sha Nongbah Shillong kum shibynta ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki nongshong shnong ka shnong Mukroh kiba la duh ïa la ka jingim ha kti ki pulit Assam, Khasi Student Union (KSU), bad ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP)  ki la pynlong da ka jingteh  ïa ki lama ïong na Motphran bad sam ïa ki lama sha ki nongshong shnong.
Haba phai sha West Jaintia Hills District na ki 5 tylli ki constituency ka don haduh 306 tylli ki polling station.
Kum ban pynkynmaw, dang ha kine ki khyndait sngi ba la dep, ki lai ngut ki samla Khasi ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam da kaba pharep ba ki thmu ban tang ïa ka jingkieng Umler bad kumba la pynpaw da ki paidbah Khasi ki la kynnoh ba katei ka jingleh ki Pulit ka Assam ka long kaba ym don nongrim satia ba kum ki trai shnong ki tip kham bha ïa kitei ki samla kiba ym ju don dak ban leh ïa ki kam sniew hapoh shnong hapoh thaw.
Shuh shuh la ïathuh ba u la pyndep ïa ka kyrdan BA ha ka Hindi Praveen na Mizoram Board of Hindi Propagation.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor u bah Hubert u la ong ba ka HSPDP ka long kaba la khreh ban ia tainia hakhmat u paidbah kat kum ki ishu ba u bah Shylla u kwah ban iatai bad ha katei ka jingiatai nia u la ong ba yn donlang ruh President Rangbah ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei ruh u MLA ka Nongkrem.
To ngin long kita ki ban puson bha ïa ka ban kynshi than namar ngim tip ïa ka daw bad ka tynrai ba shisha jong ki.
Tura, Jymmang 4 : Ki paidbah hapoh ka lama Joint Action Committee (JAC) jongka Phulbari bad Chibinang ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai ban pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ki bor pulit namaba kim kem satia ïa kiba haïing u MLA ka Phulbari u S.G Esmatur Mominin wat hadien ba la ujor da ka ejahar namar ki donkti ban shoh ïa ki lai ngut ki samla kiba dei ruh ki dkhot seng bhalang.
“Ka jingthmu jong ki ka long ban pynthut ia ka imlang sahlang ha kaba ki nongshong shnong jong ka Jylla bad ha ka Ri baroh kawei ki im hapdeng ka suk ka sain.
Namarkata, u la ong ba ym tang ba ngin kut tang ban buh ïa u maw-nongrim ha kane ka jaka hynrei ka jingpyntreikam bad ka jingpynlong kam khnang ba 444 tylli ki longïing kin ïoh jingmyntoi.
U la ong “ Kane ka Meghalaya Games kam dei kaba shu pynlut phut ïa ka pisa paidbah hynrei ka dei ka jingbei pisa na ka bynta ka lawei ki samla ha ka kam ïalehkai sport namar ka jingthrang ka long ba na kane ka jylla kin mih ki samla ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka Olympics.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah u la ong “Ka sorkar jylla ka dei kaba la dep pynkhreh ki mat treikam kiba yn ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ki nongthung syntiew.
Ki shipai, ki long 12 ngut bad ki high risk ki long ngut, ki ILI ki long 5 ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah ki long 2 ngut, kiba wan pha na shabar ki long 5 ngut.
Shillong: Ki nongtrei ASHA ha kane ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la byrngem ban shim da ka rai ban shong shah thngan khlem buh por hadien ba ka sorkar kam shym la patiaw ia ka jingdawa jong ki watla ki la tynruh bun bunsien.
Hynrei ki bor pyniaid ki la shu maham ia ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ki paidbah nongleit- nongwan ba kin kiar shwa shipor na kaba leit sha katei ka jaka.
Kane kam dei ka jingkhein jongngi, ka dei ka jong ka sorkar.
Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka KSU MGU Unit, ki la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw jong katei ka skulbah bad ban dawa na katei ka skulbah ba ka dei ban pynduna na katei ka dor kaba ki la buh.
U Bah L.Blah, haba ai jingkren ha kane ka jingrakhe, u la ai khublei kyrpang ïa ka Balang Presbyterian Lyngïong kaba la ïohi jngai ban seng ïa kane ka skul ha kane ka thaiñ bad ha kine ki 25 snem ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka Hima Lyngïong bad ki Shnong ba marjan.
Haba la pyrshang ban iaid sha ki kyndong kynshrot ka iewduh u rupang u la lap ba bun ki nongshong iew ki leh sngewsih  bad  ki pynjew ia lade namar kane ka pakhang surok miet ha kaba ki la ong ba kam sngewmyntoi ban wan shong iew haba ka iew ka khambha ha ki por janmiet hynrei haba la khot pakhang surok miet kumta ki hap ban ia mih noh dang kham kloi.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u SP ka East Khasi Hills la ong ba ha ka miet jong ka 20 tarik mynta u bnai, u nongñiah jong kawei ka kali Tata Sumo hadien ba u la lap ïa kawei ka pla ba la shu ieh da ar ngut ki nongshong kali hapoh ka kali, u la pyntip mar-mar sha ki pulit.
Don kiba ibit ibiang ha jan baroh ki liang hynrei kham bun kim kot ryngieng satia ban long tang kat ka kyrdan MDC ruh,hynrei ki dei kiba biang ka spah bad ki kup ia ka rongphong pyrthei.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka thaiñ, ki la pyntip ba u Ali u la shah siat hajan ka shnong Bhairabganj (Bilasipara) bad u la khlad noh hashen hashwa ban ïoh ïa kino kino ki la jingïarap kiba paka.
Haba kren ha kane ka jingialang naduh u Conrad K Sangma bad u bah Banteidor, ki la pynpaw ba naduh ba ka sorkar MDA ka la ioh ba kan synshar ia ka jylla, haba ki phai shisha sha ka kam ialehkai, ki sngew donkam ban phai ki khmat ki jong ki, katno tam lei lei haba shem bad iohi ba ha ki por ba mynshwa, wat lada ka la don kum kane ka jingialang ban pynkup burom, pynban ka song pisa kaba la ai sha u/ka nongialehkai ba la khur ia la ka jingjop ne ia ki takma,  ka long da shisha kaba sngew lehrain ban tip.
Ia kane a shikol ka Niaw Wasa kala thep haka minit kaba 36 kaba wan lyngba u Niponghi Sumer bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka jingiakhun.
Hato ngi mynta ngi lah ne em ban shah ia ka jing tynjuh ka jong u Blei ia ngi kumba lah shah u Job.
Ki don da ki hajar ngut ki nongleit jngoh kai bad ki nongkiew lum kiba la leit sha Nepal ha kane ka aïom, kynthup ia 44 ngut kiba leit sha Kanchenjunga bad da ki spah ngut ruh kiba la dep ban kiew ia utei u lum ha kane ka aïom.
Haba utei u MLA u la leit ban jurip ia katei ka PHC, u la ong ba u la lap ba ka don ka jingiapher eh, haba ianujor bad kiwei ki PHC kiba don ha kiwei ki Distrik ha ka jylla bad uba la ong ruh ba katei ka PHC, ka la ai ka jingshakri kaba biang bad kaba la tam shakhmat ha ka rukom treikam ban ianujor bad kiwei ki PHC kiba don ha ka jylla.
Kiwei pat ki dkhot hapoh ka Executive Committee, ki kynthup ia u Aitison Khongstid, u Angel Star Khonghat, Assistant Secretary, u Ricky Majaw, Information Secretary, u Banroi Wahlang Assistant Information Secretary, u Lambha Kurbah, Chief organizing, u George Tangsang, u Brison Pohshna, organizing Secrertary, u Gabriel Sun, education Secretary, u Kitbor Suting, Assistant secretary Education, u Banshan Nongbet, Sport Secretary, u Devos Chynre bad u Rodrik Syiem, kum ki Assistant Sport Secretary, u Law Syngkli, Agriculture Secretary, u Stephan Kharbani, A.Thangkhiew bad Nangkiew Sohktung kum ki Assistant Agriculture Secretary, u Wedorwel Wajri, Rural and Development Secretary, u Ring Sohpdang bad Lising Wardkhar, kum ki Assistant Rural and Development Secretary, u Vishos Lawryniang, Deciplinary, u Donbok Khonglam, Office Secretary, Ricky Lapang, Asisstant Office Secretary, u Medring Mynsong, Cultural Secretary bad u Phrang Sngi Lyngdoh Assistant Cultural Secretary.
Na ka liang u bah Goldenstar u la leit ban  ujor ia kane ha u Syiem Mylliem bad kumjuh ha KHADC  bad ha ka 15tarik u Jylliew 2019 ha ka por 7:30 janmied u rangbah shnong lem bad ki paralok jong u ki la shoh  ia u bah Goldenstar ha iew Baridua.
Ha kum kane ka khyllipmat, nga phai sha ka kor pathai ka juk ba mynta ka youtube, nga wad bad pyrshang ba ngan sngap lut ia baroh ki jingrwai kiba la upload, bad jia ryngkhat nga ioh ba ngan sngap kein ia  ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Ka Raibi U Thlen Khasi", kaba nga khmih bniah, ia  kane ka jingrwai la upload ha ka youtube ha ka 29 tarik jong u bani Risaw 2020.
U general secretary KSU Wapung unit u Shwari Ryngkhlem ula ong bah haka sngi Balang kila leit  jurip ia ka Pamrapaithlu  PHC ban tip bniah ba ki la biang ne em ki jingdonkam ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Haba kylli halor ka jingthaw jong ka Sorkar ïa ka komiti ban ïakren halor ka Reservation Roster System, u samla Lambokstarwell u la ong, “kato ka komiti ka long beit thik tang na ka bynta ka Roster System hynrei kaei kaba ngi kwah ïa ka Sorkar ka long ba kan ïakren ïa ka Reservation Policy.
Kata, ka dei ka jingbakla jong ki, la kum bakla, ngi pdiang ia ka jingbakla, hynrei ngi la sam biang kaba dei ban ialeh, bad ia kato kaba dei ban ialeh lashai, namar ba la don kiba la iohi katto katne, ngi la bret noh ia ka jingkylli bad lashai yn sam da kawei pat kaba thymmai", la ong u bah PR Marwein.
Ki jhur bad umphniang ne ki soh ba eh snep: Khyndiat ka umphniang kaba khleh ha ki soh eh ka snep ba khleh lang bad ki jhur ka dei ka lynti kaba bha tam halor ka jingpynrung ki vitamin na ki jhur ba phi bam.
Ka jingjur lane jingkiew lane jingduna palat ka Cholesterol ka don jingktah ïa ka jingkhiah u klongsnam bad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thied snam.
“Phim khein snep ia ka hukum u Blei bad phi kohnguh ia ka dustur ki briew" (Mk 7:8) “Ki mane thala ia u Trai Jisu namar ki hikai ia ka ain thaw briew kumba long ki hukum u Blei" (Mk 7:7).
Na ki kot ki sla ka paw ba ka Sorkar ka la pule janai ïa ki rai jong ki High Court bad Supreme Court halor ka Reservation.
U la ong, ki don kumba 100 tylli ki shnong bad ka jingbun briew ka la kynjoh ym duna ïa ka 1 lak ngut ki briew ha Laskeiñ Block, nalor ba ka peit ruh ïa ki shnong kum ka Khatkasla, Psiar, Moolber kaba hap hapoh ka Block I, ka thaiñ kaba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Na kane ka daw ki projek bording ki suki bad teng teng kim long kam bad kane ka dei na mar bym don ka jing tbit ban leh ia ka kam.
Nongpoh, 09: Katto katne ngut ki samla wad kam pulit kiba la pyndep ruh ïaka jingmareh, ki eksamin bad ki jingdonkam baroh, kila pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad sah haka umdum hadien ba kim shym la mih kyrteng haka result jong ka kam pulit bala pynbna dang shen da ka tnad pulit haka jylla.
U la ong ba “Ka jingtei ïa ki samla kiba tbit ka dei ka jingpynthikna ïa ka jingtei ïa ka ri kaba khlain," bad ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki don ka bynta kaba heh ha kane ka kam.
Na kitei baroh 5 ngut ki pulit ki la ioh kurup bun bah ki tiar siat, kaba ki la kit lyngba ka Haflong sha Goalpara hynrei ki la shah bat pat ha Patharkushi NH 37.
Kiba la don ha katei ka prokram jied khynnah donsap, ki kynthup ia u Bah Rayonald Kharkamni President RBDCA, Bah Michael Kharhunai Secretary ka RBDCA, Nitesh sharma BCCI A level coach, Sumit gurung BCCI level coach bad u Biswajit Das coach lem bad kiwei.
Ka shnong Narwan ka dei ka shnong ha East Jaiñtia Hills kaba ju pynmih ïa u Soh Niamtra.
Ha kawei ka liang u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah A.L.Hek u la ong ba ka seng Congress kam burom hynrei ka BJP ka burom ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Hadien kane ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki thup bapher bapher.
Lada dei ba ka leit sha ka pla tyngka jong ka sorkar khlem pep kan long ka jingïarap kaba khraw namar na kane ka pisa pat yn lah ban pyndonkam na ka bynta ban shna pynbha ïa ki lynti syngkieng, lane ki jaka sumar bad wat ïa ki iing skul.
Kumta, ia kata ka  Kpait-sain-kam  ia kaba yn sa shna yn sa rai khatduh katkum ka National Sports Policy & Lodha Committee Guidelines, ia kaba yn sa pynthikna ruh ia ka jingkhuid  jingsuba bad ka jingiaid beit ki kam ki jam ha ki shnat treikam bad ka jinglumlang jong  baroh ki jingialehkai ha ki lai kyrdan ialehkai.
U MLA Arbinstone Marak bad CEM GHADC Albinush Marak bad kiwei kiwei kila iadonlang ha kane ka sngi plie ia kine ki projek.
Kane ka dei ka bynta jong ka Synshar Khadar ba beit bad kam ktah ei ei ïa ki Riti ki Dustur.
Shisien pyrkhat kane ka Lok Ayukta ka la dei ban long kaba laitluid ban leh ïa ka kam kaba la bhah na ka bynta jong ka.
Ka long kaba suk ban kynthoh, hynrei ka long pat ka jinglehrain lada ym lah ban pynshisha.
Ka Raid Sadew-Saw Kur ka la ai ruh da ka jingthoh sha u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ban pyntip ba u Lionel Nongkhlaw na ka Raid Mylliem u la tuklar ia ki kam ka Raid Sadew da kaba kynthoh pyrshah ia u Myntri Pathaw bad ia u Acting Syiem.
Shillong:Ki dkhot ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ki la thang ïa ka tyngshop jong u Pre sident ka MPPC u ma Vincent H Pala bad jong ka Working Pre sident Deborah Marak lem bad ki arngut ki kyrtong ha Congress ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng shabar ka Congress Bhavan ha Tura.
Na pdeng u Rakkam, u Bah Mayral Born Syiem uba dei u MLA, u Manish Kumar  u ADC ka Ri Bhoi District, u CM Adhikari u Senior Advocate ka Nongpoh District Court, u Madhav Singh uba dei u President jong ka Nepali SS Managing Committee bad ka Principal Rina Mary Hynniewta ki la don bynta ha kane ka jingrakhe.
Nga khlem khmih lynti ban wan hakhlieh duh hynrei kane ka la wan jia namar jong ki," ong kane ka samla.
Kumta kiba ngeit kim sngw lah pdiang ia kata ka ai tika shwa ban leit sha ingmane.
Na bynta kane ka constituency nga kyrpad ba phin pyndep noh kham kloi ban lum ïa ki 4000 tylli ki longiing kiba duk ba kin ioh ïa ka jingkyrshan pisa kaba mar 5000 tyngka," ong u Bah Prestone.
Haka ka jingïakhun la donlang ki khynnah skul bad ki nongïalehkai na ki dong Ri Bhoi Kiba wan aireng ha kane ka lympung.
Ki paidbah ki pynksan ba kala donkam shisha ïa ka sorkar ban wad ki lad lynti kumno ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha Shillong hynrei ki la kyntu ruh ba, kano kano ka rai ba ki shim kam dei ban ktah ïa u paidbah khamtam kito kiba kamai kyndoi jakpoh.
Ia kitei ki kol ka Sohmynting la thep da u Lastborn Suting haka minit ba 34, u Jomsing Pariat haka minit ba 40, u Teddy Bang haka minit ba  70 bad 77.
“Kumba ka long mynta hi ka long ba ngi dawa ia ka jaka lajong katba ka Assam pat kat dang mih ka sngi, ka la shu kurup lut ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya kiba ki kot ki sla ki ba biang ki don lut ha ka District Council bad ka jingbym treh ban kynthup ia ka Ditrict Council, ki syiem ki nongshynshar shnong ha ka jingpynbeit u pud u sam ka dei tang ban pynkmen ia u myntri rangbah ka jylla Assam kumba u la dep pynpaw hi"u la bynrap.
Ynda nga la leit noh bad nga la khreh ïa phi ka jaka ngan wan pat bad ngan shimti ïa phi halade hi ba ha kaba nga long ma nga phi ruh phi lah ban long.
Katei ka kynhun ka la kren da kaba shai ba kam don jingpyrshah eiei ruh em halor katei ka tika hynrei ki ieng pyrshah na ka daw ka jingshah ban beiñ, ka jingshah lynshop bad ka jingshah thombor ha ki bor jong ka Sorkar ha kiba bun ki liang kiba pher ba pher.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Tawnluia ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka sorkar jylla da ka jinglah ban pyntrei kam janai ïa ka skhim Jal Jeevan Mizzion (JJM) jong ka Sorkar Pdeng ka la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha ki 86% ki longïing longsem kiba na ki thaiñ nongkyndong jong ka jylla.
Nalorkata, ka MACC ka ong ruh ba la ju lap ba wat ban thied ïa ki dawai kiba biang kiba kham rem (Essential Medicines) ruh kimlah kotbor shuh.
Ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ban pynrung ïa 16 tylli ki mokotduma bad ïoh ruh ban kurup ïa 52.500 litar ka kyiad pyrsi bad 14.010 litar ka kyiad phareng.
Ki kynnah ka St.Marry Mazzarello Girls Hr.Secondary School, Jowai kila pyniasoh ialade sha ka Meghalaya Bharat Scouts-Guides Movement haka sngi Nyngkong.
“Naka liang ka PAC lem bad ki ophisar ka tnat ri dohkha ngin hiar ban jurip iaki pung dohkha haka 26 tarik jymmang 2020 bad hadien ngin sa ia shong biang ban shim ka rai ban leh" la bynrap u bah Charles Pyngrope.
Hadien ka jingïalang ki khun ka Seiñ Raij kila shim bynta ha ka jingshad kiba kynthup ïa ki 14 tylli ki kynhun jong ki longkmie, ki khun samla shynrang bad kynthei na ki dong bapher bapher bad kumjuh na ki Seiñraij.
Kine ki dei ki juh ki nongïalam kiba la pynlong ïa ka Meghalaya ba kan hiar arsut ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka roi ka par bad kiwei pat.
I la wan jngoh bad la iarap ia ka Shnong na ka bynta ka jingpynlut ban pynshong Quarantine ia ki samla ka Shnong kiba wanphai na shabar Jylla ha ka por ka jingïaleh pyrshah ia ka khlam", u la ong.
Hooid watla ka long kaba donkam ban wanrah ïa ki kam pynroi hynrei kadei pat ban long ka kam pynroi kaba da pdiang da ki paidbah.
U Riboklang Hynniewta ula lah ban lam lynti iaka Efty ban khur ia kane ka namjop ha kaba marwei ula kamai 83 run naki 52 bol kaba la biang pura ia ban khur iaka nam Man of the Match.
