Haba kren halor ka jingshah ban beiñ ki Khristan ha ki bynta ba pher ba pher ha ka ri u Abhishek u ong ba kane ka jingjia ruh ka jia ha ka jingpeit jingkhmih jong ka sorkar jylla.
HC 4259, kaba la ñiah da u Vinoy Sinha u ba shong ba sah ha Karimganj District Assam, ka la hap sha poh ka kynroh bad ka la kylla lyndang.
Ka seng ka la shim khia ban dawa halor kane ka bynta ban sangeh ka jingwan rah sniang na shabar, ka dei halor ka nongrim ba ki nongri sniang na ka District ki la ujor sha ka seng bad pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingtuid kine ki sniang kiba na shabar kaba ktah pat ïa ki sniang jong ki trai jylla lyngba katei ka African Swine Fever.
Shillong: Lehse kan long ka khubor ka ban pynher syrngiew ia kiba bun, ba haduh san ngut ki briew ha ka jylla Meghalaya, mynta ka sngi la shem ba ki don ia ka jingpang Covid-19 (Omicron).
Mynshwa ka shim por tang duna shi kynta ïaki nongshong shnong jong ka Sahsniang kumjuh na ka thaiñ Tumtum, Khatkasla, Psiar ban poi Jowai, hynrei mynta ka shimpor haduh ar kynta lane ar kynta shiteng ban poi Jowai namar ba khlem maramot ïaka mynta la bun bun phew snem.
Kane ka kam (project) kaba don haduh 17 sla, nalor 25 sla kiwei-kiwei ki bynta kiba kdew bad pyni ruh sa da ki dur ki dar, kiba bthah ban thew haduh 6846 tylli ki shnong sha ki nongkyndong, da kaba pynher da kita ki lieng her suin (drone), kibym don briew bad ban pyndonkam da kita ki CORS Network (Continuous operating Reference System) bad kiwei.
Napdeng ki 18 ngut ki nongjngi, 8 ngut na ki dei ki khynnah kynthei bad 10 ngut pat ki dei ki khynnah shynrang kiban iakhun haka kyrdan jong ka Sub Junior, Junior bad Senior.
Ha ba bishar  ïa ka ktien Khasi bad ki bynta jingkren la ha kaba kren kyllum ne ha ka ba thoh ba tar ba pule puthi, lehse ka Kongbah Mar kan ym don namar ba ha ka pyrkhat Khasi la jer  ïa baroh ki mar ruh da ka tiennam tienjer, nuksa ‘u khiew’, ‘ka pliang’, ‘ka wait’, ‘ka tari’, ‘u lyngka’, ‘u mohkhiew’, ‘u rishot, u rijied’, ‘ka kynroh’, ‘ka tnum’, ‘ka sad’, wat  ïa ki tiar jong ka juk mynta ruh kum ‘ka miej’ ‘ka shuki’, ‘ka kurat’, ‘u tyrnem’, ‘ka rynda’ ‘ka pyrda’, bad kumta ter ter.
Bad na ka liang ki kynthei pat,  ka Pahi Kept ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka Sabina Rai ka la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka Sangria Terrapin ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Mercedes-Maybach S 650 Guard, ka iaid da ka petrol, kaba 6.0-litre twin-turbo V12 engine, kaba trei kam hapdeng ka  516 bhp bad haduh ka 900 Nm of peak torque.
“Ha ki snem kiba la leit noh ngi la shim ia ka jingim jong uwei na ki dkhot jong phi, u Lal Singh namar ki kam pyntriem ki ba u la leh bad kaba la ktah ia ka jingsngew jong ki paid nongshong shnong jong ngi.
Katei ka jaka jngohkai pyrthei kadei kaba shna pynwandur hi da ki nongshong shnong jong ka shnong Lawbyrwa bad ïaka jinglut jingsep baroh la pynlut da ka Dorbar Shnong, bala wan ruh ban plie paidbah syndon ïaka da u Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u kongsan haka sngi Saitjaiñ haka jingdonlang u Bah I Swer Director ka Basin Development, Bah Garland Sun Block Co-ordinator, Bah D Lyndem, Bah Rijied Kharkrang Rangbah Shnong Lawbyrwa, ki dkhot ka VO bad ki nongshong shnong.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 76 ngut.
Haba kylli pat ba lada un jop ha kane ka election bad kano ka party un leit ban ïatreilang, u bah Wanñiang u la ong ba ïa mynta um pat lah ban ong ei ei.
“Khublei Sahep" u la kren donburom u bah Sokon bad la ai khublei pynbud da u Bhalang.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ka Tyrsad Combine ka la pynliem noh ïa ka Ïatylli S&C Co-Operative Society lyngba ka tie-breaker da 5-2 kol hadien ba ïakhaid mar shi kol.
Ka jingrakhe ha kane ka sngi 14 tarik ka dei tang hapoh ka Ri India ban kynmaw ïa ka sngi jong u myntri rangbahduh ka Ri Inda u Jawaharlal Nehru hynrei ha pyrthei la rakhe ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kita ki dei ki ‘hidden agenda’ jongno re jongno ngim lah ban batai.
Ka jingplie ïa kane ka shlem pynmih tungtap ka long shi bynta na ka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ïa don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki mar bam ba lah ban pynnih na ka dohkha.
U la ong ba ia ki 2 ngut yn thung da u Lat lyngba ka jingai jingmut ka Council ne ka sorkar.
SHILLONG:Hadien 2 taiew jong ka jingsangeh treikam ki ASHA mynta ka sngi ka 22 tarik Naiwieng 2023, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la khot ban pynlong ïa ka jingïalang, ha ka ba ka la rai ban pynkiew noh ïa ka jingïarap pisa na ka T.2000 sha ka T.3000.
Shillong, 1 Risaw:Mynta ka janmiet, ha ka por 9.30 eiei, ki la don shi kynhun ki briew kiba leit sha 4 Phurlong, da ka jingthmu ban thang ia kiba bun tylli ki Sumo, kiba ieng ha rud surok, hynrei, namar ba ki ia don bun ngut ki nongniah kali bar Jylla, ki la ioh ban ia beh ia kitei kiba mut hang kali bad ki la ioh ban bat ia U Kmenlang Shylla, uba don 20 snem ka rta, uba shong ba sah ha Nongrim Bah.
Ïa kine ki sienjam la shim hadien ba ka tnat ba dei khmih ha u snem ba la lah ka la pynlong ïa ka Campaign ha baroh kawei ka ri ïa kaba la tip kum ka Kanya Shiksha Pravesh Utsav.
Sa shisien pat, ka BJP ka la pynkhih biang ïa ka mat kaba ïadei bad ka Uniform Civil Code (UCC) lane ka jingpyndam ïa ki aiñ ki kanun jong ki jait niam bapher-bapher ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng bad kiwei bad ban wanrah beit tang kawei ka aiñ ka ban peit halor kine ki mat ki jura.
“Ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia bad ka paw ba ka la niew bein ia ki jaka khappud.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka prokram ka long na bynta ban pyniajan ia ki paidbah bad ki pulit bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka Police Station kam dei tang  ka jaka ban buh ia ki runar riew sniew hynrei ka jaka ban buh ruh ia ka jingshakri na bynta ki paidbah.
Shillong, 3 Rymphang:Arngut ki briew ki la iap ha ka jingiasiat hapdeng ar tylli ki kynhun lehnoh ka Garo National Liberation Army (GN LA) bad A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK).
Shillong,16 Nailar:Ka kyrsiew thiah jong ka KSU kaba la long dang ha u bnai Iaiong ba ladep, lehse ka la pynpei shkor ia ki dkhar bad ki bar jylla kiba la duh la um ki tiar die jong ki ha katei ka sngi ha kaba mynta ka sngi ka sngi ba la pynlongia ka jingiakhih ILP, kitei ki dukan ki la khanglut khoit naduh mynstep haduh ban da poi ka janmiet.
Haba la kylli ïa kane ka kam na u Lamphang, u la ong ba ka Assembly kam lah ban khang ïa u Lat ban kren da ka Hindi namar ka kyndon ka shah.
Shillong, Kyllalyngkot 06 : U MLA barim jong ka Mylliem Constituency bad myntri barim ka sorkar jylla u Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka madan Football jong ka shnong Myrkhan, Upper Shillong.
Shillong, 04 Jylliew:U heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u CP Joshi u la ong ba ia ka jingbishar jong ka party ia ka jingshah ujor u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u myntri sorkar bad MLA ka party, ka shong ha u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ka Moosalyngkat Dorbar Chnong kala jam sha u mawmer jong ka jingiaid lynti ba 50 snem (1970-2020) haka sngi ba Ar.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla haduh mynta kam pat shym la pyntreikam ia katei ka hukum jong ka iing bishar Supreme Court.
U Samla Khilas Lyngkhoi bad kiwei ki Samla ba kham rangbah ki la lamlynti ha ka ban leh ia kane.
Watla ka jingïalehkai ka don bun round, ki pilot kiba poi sha katei ka thong lane lada ki poi kham hajan jong ka jaka ba la pruid laiñ, yn ñiew nongjop ïa ki lyngba ki jingïoh khur poiñ.
“Ngi la khmih lynti ba kan sa seisoh ka jingïakren jong ngi.
Da ka jingïatrei lang hapdeng u Myntri kam ïalehkai bad u Myntri Rangbah lem bad ki ophisar baroh ba la lah ban pynlong ïa kane ka NEOG 22 kaba jop bad kaba la ïoh ka jingïaroh na baroh ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi ka ri India.
Ngam kwah ban ïathuh ïa phi kumno ngi la long kiba la pynkhreh namar ngin batai lypa ha ki kyrtong jong ngi kumno ban kren bad ïasaid haba ïeng ha rynsan".
Dei hok ba ka jingpass ha ka kyrdan Secondary School Leaving Certificate ba la pyllong da ka Meghalaya Board of School Education kan long tang 52 na ka 100.
Ha kine ki 3,4 bnai ka jinglip ding sha ka thain Upper  Shillong, ka long kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ha ka por mynsngi ne ka por mynmiet ruh kam duna satia.
Ka Bihar, ka la jop ha ka jing ia kynting pisa bad ka la tied nyngkong, hynrei ki nongtied jongka, ki don tang arngut kiba poi sha ki phew run bad baroh ki nongialehkai ki la hap lut haba ki ioh tang 104run na ka 43.4 over.
Ym shah pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad baroh ki dukan dukdoh ki dei ban khang ha katei ka jaka.
Ha liang education ruh ngi ngin duh nong shibun.
“Dih noh shuwa ka sha ioh ka pjah.
Haba bynrap lang ïa kane u Chairman ka Darang Tourism Society u Bah Reaching Kongwang u la ong ba na ka liang ka JAC kaba kynthup lang naduhg ki nongrep, ki trai jaka ki kynhun pynïaid ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ki phud bad ki khap ka wah Umngot ba da leilei kin nym ai lad ïa ka jingthmu ka sorkar ban den ïa kane ka wah.
Hynrei, ki jingshisha kin paw pen ryngkew ynda ka jing khot ba khaduh na ka liang ka KHADC lyngba u Dy.CEM bad ki EM ba dei peit kin khot bad shong bishar biang ha ka 28tarik mynta hi u bnai.
Mynta ki la don 1,500ngut kiba la tyrwa ialade, na ka bynta ban leit sah ha katei ka shnong bad kiba bun, ki dei ki shijur, kiba dang shu ia poi kha shen, ong U  Santavicca bad ka tarik ba khadduh, ban tyrwa ialade, ka long ha shwa ka 15tarik Naiwieng 2020.
ïa ka SIT ba la khlieh da u DSP (Crime) bad peit pat nadong shadong da u SP (City) la thaw hadien ba la ujor ejahar halor ka jingshah pyniap ki arngut ki khyllung shipara.
Haka 29 tarik Lber kan don ka jinglehniam Knia Thoh Langdoh kawei na ki lehniam ne kñia ainguh ïa u blei Langdoh kaba hap wanna pyndep haka 30 tarik Lber.
Shillong, Rymphang, 27: Ka Sorkar Jylla ka la mang pisa T.5,50,00,000 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Chief Minister Youth Development Scheme ha u snem 2023-2024.
Kumno pat ban apply kine ki loan?Kumno ban apply sngewbha batai seh.
Kum u ne u briew ka District ka dang donkam ia u ban neh shuwa hapoh ka District khamtam ba ka por treikam jong u ruh kam pat kut," ong shuh shuh u kyrwoh na ki nongialam ka synjuk waheh shnong East Jaintia Hills bad dawa naka sorkar ban pyndam shuwa ia kane ka jingkynriah kam ia u DC ka district.
Shillong, ïaïong :Na ka liang ka Seng ki nong die kotkhubor ka Meghalaya Newspaper Hawkers & Vendors Association (MNH&VA), ha u kyrwoh lyngba u Bah EK Sohshang, General Secretary ka phah ka jingsngewlem sha ki khun ki kti jong I Kong AR Lyngdoh Mawphlang halor ka jingkhlad noh ba kyndit ka jong I, bad ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba kum ka Seng ha ka jingshisha ka dang donkam ïa I ha ki ba bun ki bynta jong ka jingtreikam, hynrei ka jingpyrkhat jong ki briew bad ka jingpynïaid jong U Blei nongbuh nongthaw kim ïadei.
Ia kane ka kompeni la pynieng ha ki snem 1960 bad ka MCCL ka dei ka kompeni sorkar kaba rim tam ha ka jylla.
S.D.Lyngdoh.
U la kren ruh shaphang ka Uniform civil code, kaba kiba bun ki kynnoh ba dei ka sorkar bjp ba la wanrah ia kane, hynrei u la ong ba ka uniform civil code hi ka don ha ka riti synshar jong ka ri India naduh ba la shna ia ka riti synshar jong ka ri.
Ka jingkylli hangne ka long hato haba ngi pang ngi shitom bad leit sha ki Hospital hato ngi ju ong ia ka Hospitalla kan kit khlieh ne em lada jia eiei ia kita ki nong pang?, hato ngi ju kylli ruh na ki Doktor ki Dawai aiu kiai na bynta jong ki la kita ki dawai ki long ki ba dang bha ne kiba la kut ka tarik ne ngi shu ngeit beit katbaki Doktor ki ai? Ban ong hi ba ka Sorkar kan shim ia ka jing kit khlieh te kam don jingmut eiei ruh, kumtalada kita ki bym treh ki pyrkhat lem na ka bynta ki khun ki kti kiba ha iing ha sem ki marjan mar pa kanbha iaki ba kin leit ban shim Tika katba ka por ka dang biang, ba lada ka por ka la dier kan long pynban kajing eh lada mano mano la hap ban rah sha ki Hospital ba lehse ka jing lut ruh kan long kaba heh bha,mano ban shim ia ka jing kit khlieh ban siew lada ka jing siew kan palat ia ka bor ka jing lah, kynmaw baki nong pynshit kin shu jah laka jah bad iap kiba dang iap.
Kiba khraw kiba rit kin iapha kane ka Ri: yn ym tep ia ki lymne ki briew kin ym iam briew ia ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Dr Lyngdoh, ka la ong ba ka jingkylla hapoh ka seng Congress ka la pynlyngngoh ia ka party baroh kawei, hynrei ka jingmih noh  jong u nongialam ka Congress Ligeslative Party (CLP) kam dei kaba thymmai, ha kaba ka la don ka jinglynga pisa hapdeng ki MLA ka seng Congress naduh ba ki la jop 21 ngut ha u 2018.
Na kaliang kiba haiing kila dep ujor ha Phramer Police Traffic Cell halor kane ka jingjah une u samla.
Shillong: Ha ka taiew ba ladep, la thung kam nonghikai ia ki 458ngut ha Tura; nangta hynnin ka sngi, ba ar, U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula sam bad aiti ïa ki shithi thungkam sha ki 346 ngut ki nonghikai skul LP bad pyllait paidbah ruh ïa ki Teaching Learning Material Kit ba la tip kum ka ‘Jadui Pitara’ ba la mang sha ki Khynnah rit ba dang rung skul nyngkong.
Ha katei ka jingjurip la lap shibun ki jaboh jabaiñ kiba la sdang ban dap ha ki rud jong katei ka wah khamtam eh ki bilor kyiad kiba la pynpait dusmon.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ha kata ka ‘Roster System’, la mang ruh ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kumjuh ïa ki nongïalehkai kiba don ha ka Jylla.
Shillong, Jylliew 20: U Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka sngi Ba-ar, ula phah ïa ka thup kyrteng jong ki Executive Member ka Executive Committee ka KHDF ba ïalam da ka NPP sha u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Ha kane ka jylla, kiba bun naki jingïap mynta ki wan ha kum ki aksiden kali, kaba teng teng ka dei namar ka jingñiah thurmur da lade, ne don pat ruh na ka rukom niah thurmur ki nongniah.
U Ma Shitlang Pale MLA bad kyrtong ka UDP bad ka Santa Mary Shylla kyrtong NPP kila dep thep haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Kane ka dukan ka don ha Iawmusiang bad haduh mynta ka dang ai ka jingshakri ia u paidbah da kaba die iaki mar ki mata ba har rukom haka dor kaba bit.
Ha kaba kut, ka “food fascism" kan nang sawa jam haba ia nujor bad ka rukom sain pyrtheijong ki ri thor.
Ka MMDC ka dei ka kompeni jong ka sorkar jylla hapoh ka Companies Act, 1956 bad ka kam ba kongsan eh jonga ka ka dei ban soramin ïa ki par ba don mar poh khyndew bad ban wad ki lynti ha ka khaïi bad ban wad lad ban pynïoh ïa ki licence na ki sorkar jylla bad bad ki jingïarap pisa ha ka dur ki subsidy.
Hangne, ngin nym iakren ia kiwei ki dorbar Shnong kiba sngew pyrshah ban ai jaka tep/jaka thang ia utei u doktor, namar kawei ka long ba kam shym don ka jing iakren lypa bad ar ba kam dei trai ka sorkar Jylla; hynrei kaba pyn pyrkhat jngai, ka long ia ka plan kaba nyngkong eh ha Jhalupara.
Ka HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, ka la phah da ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) lyngba u Advisor (MHA, Northeast) u AK Mishra ban pyntip ïa kane ka rai.
La iathuh ruh ba don ba ka surok ka ba leit sha Hat Mawdon ha bun ki bynta ki la twa naduh Nongtrai ter ter sha duh Lad Shella shuwa ban poi sha hat Mawdon.
Ka Nazareth hospita, ka don 100 tylli, ka la dap 97 tylli.
Halor kitei ki nongrim ki phra Seng ki dawa jur na ka sorkar jylla ba kam dei ban pynkynriah ia katei ka Division bad dei ban thaw shisyndon da ka division kaba thymmai, ha ka  shnong Shangpung, namar ka la don lypa ia ka Sub-Division Office la slem bad la ong ruh ba lada ka sorkar ka thrang ia ka roi ka par ym dei ban shu leh politics hakano kano ka kam, hynrei dei ban leh da kaba u paidbah, u ioh jingmyntoi khnang ba ym don ka jingleh shiliang ha kano kano ka bynta bad ym dei ban pynhun tang iaki briew ne ki Minister ka sorkar tang naka bynta ka jingmyntoi san snem.
U la ong ruh ba lada don kano kano ka jingpyniaid bakla ha kane ka project ka sorkar India kan ym kan ym pynlait ia ka bills ka sorkar jylla bad kala pynsangeh noh ia ka ne ka kam lada ki pyntrei kam bakla.
Haduh mynta, kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 40 ngut.
Kine ki 7 tylli ki shnong ki kynthup ia ka Nongpoh kaba la kyrpad ban weng ia ki 8 tylli ki shnong kiba la pynhap ha ka ne ka Commitee.
Katkum ka jingpynpaw da une u Mynri la ong ba kane ka jingjia ka la mih lyngba ka jingiasoi soskular hapdeng ka sorkar jylla bad ka NTPC ha ka snem 2007.
Nongjop ha ka kramar: Rs 2000/- (ryngkat bad ka syrnot).
U Asst Secretary ka KSU Laban circle u bah Rueben Najiar haba kren hadien ba la ai ia ka dorkhas ha u Executive member ka Trade u bah Latiplang Kharkong, u la iathuh ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI, haduh u snem 2017, ki don haduh 325 tylli ki dukan ha ka thain Laban baroh kawei hynrei mynta ki la nang kiew.
Katkum ka khubor pulit, la iathuh ba ka jing bitar ki paidbah katei ka Hima ka dei hadien ba la ioh jingtip ba u Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) um shym la wan shuh ha katei ka jingialang kumba la dep buh tarik ban wan tohkit ia ka rukom jied syiem hapoh ka Hima Mailai Sohmat.
Ki kyrtong baroh ki ba don jingthmu na bynta ban ïa khun ïa ka election MLA 2023 ki la ïa pynkhreh shaid shaid ïalade mynta ban tyrwa sha u Paidbah jong ki constituency ha ka Ri Khasi Jaintia bad ban pyni ïa la ki sap ki phong kum ki kyrtong da ka jingkren jong ki, nangta da ka sap trei jong ki bad ruh da ka jingshit rhem bad ka jingkit khlieh ïa ka imlang sahlang bad don ruh kiba pynpaw da ka sap jingai sngewbha bad kiwei kiwei.
Khublei Shibun Khublei Shihajar Nguh.
“Yn sa rah ia kane ka jingtyrwa jong ngi ha ka jingialang jong ka Shillong All Faith Forum ka ban sa long ha ka 3 tarik ban kyrpad ia ka sorkar ba kan plie noh ia baroh ki iingmane bad ki jaka mane Blei da kaba bud ruh ia ka hukum bad ka SOP ba la ai da ka sorkar kmie,"ong ka CPC.“Ka CPC Meghalaya kan sa kitkhlieh hi ia ka jingwan jong ki briew sha ka jylla ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka District Administration bad yn sa shong ruh ia ka quarantine kaba 10 sngi lada donkam," pynkut ka CPC.Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ban wanrah nongtrei nabar ban iarap ha kaba shna ia ka surok bah national highway haka jylla.
U Fr.Jimmy Marngar u la iathuh ba ha ka sngi ban pyndep ia ka jinglehniam khatduh ia ka met u Archibishop Rev Dominic Jala lada un wan U archbishop na Goa u Archibishop  Philip Neri, u ba long ruh u president of conference of catholic bishop of India un pyndep ia ka jinglehniam khadduh, hynrei lada um lait yn pyndep da u Archbishop na  Guwahati u bishop John Moolachira u ba long ruh u President of Northeast Regional bishop Council.
Hapdeng ki khristan ka Bneng, kaba u ne ka briew kin shong neh junom, ka dei ka jaka kaba dap da ka jingsuk bad jingkmen.
Ki jaka ba don ha ka jingkhang dam ki don 14 tylli haduh mynta ka sngi.
Kane ka jingiakhih ka long ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan ai ia ka ILP kumba la dawa ki paidbah bad kumjuh da ka iing dorbar ka jylla.
Katkum ka khubor bala ioh lum mynta ka sngi ka dei ka iew Tyrso, ha kaba kila don kumba katto katne ngut ki samla kiba la kah durkhmat bad leit ktah kti beit ïaki bar jylla kiba shong iew kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw.
“Ka daw ba u Myntri rangbah  u la jied ia nga ban long u myntri ha ka sorkar MDA ka long namar ba  ha kine ki 2 snem shiteng ka Ri Bhoi District kam don ia u Myntri ha ka  sorkar MDA bad ki District baroh ki dei ban  uwei u Myntri ha ka sorkar" ,u la ong shuh.
Ki jingiakhun ki kynthup iaka jingiakhun para marwei (Singles) bad mar arngut (doubles) kynthei bad shynrang.
Ka long ka khubor ka bym sngew lah ngeit hynrei ka long kaba shisha ba ki dkhot jong ka seng BJP ha Nongstoin mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Bah Dimandar Lyngdoh ki la rai rnagbah ba baroh ki dkhot jong ka sneg BJP kin ai ka jingkyrshan ia u Bah Gabriel Wahlang u badei u candidate jong ka Seng Congress ha Nongstoin namar ha ka jingkhein jong ki la lap ba dei tang b Bah Gabriel Wahlang uaba lah ban iakhun pyrhshah ia ka NPP kaba tam tang 60 vote ha ka General Election 2018.
Ka phong t shirt kaba stem, ka patlun kaba iong bad ki slipar kiba rong stem.
Ka don ka jingbamsap ba shyrkhei, la dei bn ai wai ne contract Sha ki company shimet khnang bakan iaid bt ki Kam ,hynrei ynleh kumno Pat nongsohra biej ki pyrshah,ymbanse ka sorkar kn hap pyniaid jubor.
“Hynrei kane ka hukum kaba la pynmih da ka Sorkar kam shym la treikam satia namarba ka shu bthah ïa ki nongwai khyrdop tang kum ka jingpyntip namarba haduh mynta ki dang don ki khyrdop khrong khajna ki bym pat khang satia ïa ki khyrdop ha shilynter surok," ong une u nongïalam ka Seng.
U Dr Donkupar Roy, President ka UDP, u iathuh ba ha ka jingialang, kaba long mynta ka sngi, ki paralok jong ka kynhun MDA, kiba  kynthup ruh ia ki President jong ki parti, lem bad ki MLA shimet, ki la rai ban kyrshan ia U Bah Mawthoh, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, ha ka shap jong ka bom.
Ka Dorbar Shnong ryngkat bad u MDC ki la ïarap da ka song pisa sha u Alexander Lyngdoh ha katei ka sngi.
Ka Sorkar ka lah ban ai kam tang kumba arphew san na ka shispah (25%).
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ki la poi sha ka 1173 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 392 ngut bad kiba pang ha baroh kawei ka Ri, ki la poi sha ka 11,933 ngut bad kiba dang shah sumar mynta ki long 10,197 ngut bad kiba la jem, ki long 1,343 ngut, katba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 39ngut.
