U DSO ula ong ba ki khynnah kiba sah sha ki shnong ba jngai na Jowai ki lah ban phone ha kine ki number: 9774407962/ 9402198353/ 8794614045.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long 20,662 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 155ngut.
“Ki Pharisi, ki ieit ban ieng kyrpad ha ki Synagog, ha ki dong ki lad, ba kin ioh pynpaw ha ki briew.
Kan long ka por jingjynjar tam ia kaba u Jisu u iathuh ha u Mathaios 24:21.
Jowai, 3 Rymphang:U SDPO ka Amlarem, U Bah Jason Mairong, ula leit ban khynra ia ka iing jong U bah Raimond Lyngdoh ha Kudeng rim bad ki la ioh kurup ia kawei ka suloi shna ing lem bad ki kuli bad kiwei de ki tiar.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ha u snem 2014, ka um ha pung Umïam ka la hiar shaba palat ha kaba ka jingdon ka um ka la hiar sha ka 3,161 phut.
Ka long kaba kham sngewtynnad shuh shuh ba kane ka Revolution ka la lah ruh ban ktik bad pynkhih mynsiem ia ki para Ri ba kin mih shakhmat ban noh synniang lane ban shim bynta da kaba ki la thaw ia ka jingrwai kyrsiew thiah ia ka jaidbynriew kaba ki lah ai kyrteng ka “Ïada la ka Ri".
Ia utei u briew la ithuh kyrteng kum u Samuel Susngi na ka shnong Nangbah bad u la byrngem ia kito kiba kyntait ban ai T.500 tyngka.
Kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba uwei u dei u bym pat ioh injek satia.
U Dr War u la iathuh  ba ha Rilbong ka jingtest naphang ka dang iaid sha khmat bad haduh mynta ka sngi 44 ngut ki ba sah ha Rilbong ki ba la test covid positive ha ka ne ka jingtest naphang bad kumba 200 ngut eiei ki briew ki ba dei na Rilbong kin hap ban leh ia ka test.
La sngewthuh na ka jingiakren ba u bah Witting u la babe bha ia katei ka jingiakren kai ha dukan ha Nongstoiñ.
Ha kaba bad ka Meghalaya Games, ka KSU ka kyntu ia baroh ki nongialehkai ban ialehkai bha bad ban don iaka mynsiem ialehkai bad ka kyrmen ba ki khynnah ialehkai kin wanrah iaka nam ka burom ialade shimet bad ka iing ka sem bad iaka district baroh kawei.
Kum ban shu kdew, ka lah ban kyrshan ia ka jingbuddien ia ka jingkhie bad jingbun jong kano kano ka jingpang bad kane ka plie lad ia ka jinglap ia ki jingeh kiba dang mih ha ka koit ka khiah khnang ban lah ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Ha ryngkat ka jingtei ïa kane ka stadium ka P.A.Sangma Sports Complex sa don sa artylli ki indoor halls kiba dang shna mynta kiba kynthup ïa ka 25m x 20m swimming pool, badminton hall kaba don haduh 6 tylli ki courts, Table Tennis hall, 4 Squash Courts, Cafeteria, office bad ka administrative spaces.
Ka Eicher ka la long kaba la pynkhreh ban pyndap ïa ki jingdawa, da kaba buh ïa shibun ki karkhana kiba trei shibun kynta, kynthup ruh ha ka sngi U Blei, bad don lei katto katne ki jaka kiba ai ïa ki jingshakri ha baroh 24 kynta 7 sngi lynter ne 24×7.
Ka jing ia poi kha, ka ju dei ka kamram jong ki arngut ki briew, lada dei para kynthei lane lada dei u shynrang bad ka kynthei, hynrei ha kane ka kynti, ka Kshama Bindu, ka thei samla, kaba dang 24 snem ka rta, kaba na Vadodara, ka la rai ban iathoh shong kurim, dalade bad ialade hi.
“Nga kwah ban iathuh shai haphi, ba kam don ka jingduna pisa.
Ïa katei ka ‘Documentary’ la pyllait paidbah da ki ar ngut ki nongïalam barim ka seng – Bah Geoffrey Basan uba dei u General Secretary nongseng ka KSU bad u Bah Michael N.Syiem, President ka KSU ha u snem 1979 ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ïa katei ka jingrwai yn pynlait paidbah haka 17 tarik mynta u bnai ha Youtube Channel bala ai kyrteng Iosis Maring.
U la ong ruh ba ka seng  kan nym ailad ba kin don kiba kyntur pud sha ki wah u la kyntu ruh ia ki nongialam shnong ba kimdei ban ailad ia kum kine ki jingtei ha ki wah.
• Ki dei ban pynbiang lade ia ka kali ha ka por ba ki leit phah test.
Haba shim bynta haka jingkren u Bah Kyrmen Shylla ula pynsngew iaki shibun ki kam ba ula iarap naduh ban pynioh iaki skhim bad ban iakren bad ki tnad treikam sorkar bapher bapher.
Ka sorkar jylla ka la kam ba ka ILP kaba long katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation Repealing Act, 1873 kam lah ban treikam ha Garo Hill, namar la dep weng noh ha u snem 1897, hynrei ki sengbhalang pat ki ieng ha ka nongrim ba ka sorkar kam shym la lah satia ban sei da ki kot ki sla ban pynshisha ia kane.
Shillong, 03 Iaiong:Ki longkmie Congress ka Meghalaya ha kane ka sngi Palei ki la thang ia ka dur jong u myntri sorkar pdeng ka BJP u Giriraj Singh namar ka jingkynthah jongu pyrshah ia ka president ka AICC ka Sonia Gandhi dang shen.
Katei ka beer, kaba u dih, ka dei kaba la thaw da ka kompeni Deuchars IPA.U Peter, u thoh ha ka Twitter jongu halor katei ka jingjia bad ka pisa kaba u hap ban pynlut.
Ki jingpynshai halor ki ktien ha ka sien mih ba mynta ki long ba ki ktien ba thawhi ki kynthup ïa ka Pisa-jylla (exchequer) ka dei ka pisa ba la mang na ka bynta ka jinglut jingsep ha ka sorkar jylla; Byrta-myntoi (publicity) ka dei ka byrta ban pynbna paidbah na ka bynta ban ïoh myntoi; Kiew-irat (achievement) ka dei ka ba kiew irat ha ka ba ïa aireng ne ïakhun para kyrtong ne kynhun ha kano kano ka jingïaleh; Nam-kyntiew (prospect) ka dei ka nam ba la khmih lynti ban kyntiew ha kano kano ka jingpyrshang; Khlieh-ïingshari-kmie (Supreme Court) ka dei ka ïingshari bishar ka ba ha khlieh duh ka ba lonng kum ka kmie ha ka Ri baroh kawei; Khringmon (influence) ka dei ka ba khring briew ba kin mon katkum ba kwah kita ki ba pyrshang ban pynkohnguh ïa kiwei.
“Kumba 40 lak ki bar ri, ki wan ha ka por ba synshar ka Congress ha Assam bad ka BJP ka la wanrah kylla da ka CAB ban ialeh pyrshah ia kito kiba wanrah ha ka por ka Congress na ka bynta ban shna vote", la kynnoh u President ka NPP.U la kam ba ki seng national party ki thmu beit kmang tang ban shna vote ialade bad u la kynnoh ka Congress ka la wanrah da ki Muslim katba ka BJP ka la wanrah da ki Hindu bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ia kane.
Ym don ba sngap shuh ïa ka Hok bad ïa ka Jingshisha namarba la kren briew lut ka pisa ha baroh ki kam.
Kane ka jingiabit kadei na ka longiing ba la bit iaka jingpang khlam.
“Ka Sahksaw bad ka Rynji kiba don ha East Jaintia Hills mynta kila khring bha iaki nongwan jngohkai, hynrei ki don bun ki jingduna ha kaba iadei ka jingshngain ka leit ka wan ki nongwan jngohkai.
Haba iakren bad ki kotkhubor, U Conrad Sangma bad U Himanta Biswa Sarma, ki iathuh ba halor kitei ki 12 tylli ki jaka, ba don jing ia kajia, ka Meghalaya, ka kam trai, ba dei ban pynphai ia kitei ki jaka, katba ka Assam ruh ka kam trai sha lade ia kitei ki shnong.
Ki sheptieng ban leit trei leit ktah ne leit bylla їoh ba ki shah leh tohmet bad shah sloit ka longrynїeng.
Da kaba pynpaw ba hadien ka jingsaphriang kine ki khubor, u la ong ba kum u Chief Executive Member u la shim khia bad wad jingtip ruh halor kane bad ha ka 27 tarik u Naitung, 2022 ruh ka la don ka jingïalang ka Special Committee jong ki riewtbit ka KHADC ban ïatai bha halor kane ka bynta.
Ula ong ruh ba ki Pulit, ki la dei ban kham leh tyngeh bad kham smat ha kaban tehlakam ïa kum kine ki jingjia hapoh ka Jylla.
Ki minit ïalehkai ki la nang ïaid, ka jingïakhun ruh ka la nang jur bha hapdeng kine ki ar tylli ki team.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi iadon bynta lem ki ïapher ka jingjngai na ka Sngi.
U bah Phira, ula don ha ka kam sain pyrthei, naduh u snem 1994, ha kaba ula iakhun ia bun ki elekshon sha ka dorbar District Council bad sha ka dorbar Jylla ruh kumjuh.
Jowai, 21 Naitung:Ka Behdeiñkhlam ka Raij Tuber ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi, ha kaba 63 tylli ki Rong (rot) bala wanrah da ki khun ki hajar ka Tuber Kmaichnong, ki ba shong sah sha ki shnong baher bapher jong ka Ri lum jaitia  bad ruh ki dong  bapher bapher kiba don ha ka shnong Tuber kum kadak ban wan pynshong shit pyn iphuh ipheñ  ha ka sngi kut ka  lehniam Behdeinkhlam ha ka Shnongtrai ka jongki haka juh ka por kumka jingia kynduh lang.
Ha ki dkhot kiba la jan poi noh artad sha kaba kut, u bah Rana, u shon shap ia ki kyntien ban kyrsiew thiah noh ia ka la ka jong ka jaidbynriew  katba dang don ka por, da kaba u iai ban bad kyntu ba I’u mynder bad u khyllah jait mardor bak dei ban pynher krad noh shi syndon na kane ka mei ri lum ka mei risan ba ieit ki Blei ka jong ngi.
Ngim kwah ba ki kmie ki kpa, kin shong kin sah lang bad ngi, khlem iakren shuh ia ki mei ieid, pa ieid lei lei" ong u myntri.
Da kumne ma u, bad u Joy deepan Deb kin ia pyr shang ban ianeh paralok ha kaba u Deb u dang ioh dang 27 run na ki 53 bolHa kaba nyngkong duh, ka jingtied bol jong ka Manipur ha ka inning kaba nyngkong ka la neh slem da ar sngi kynthih ha kaba la iohi ba ka lah ban kamai tang 2 run ha kawei ka over.
Ki Dorbar shnong ki don ka hok bad ka bynta ban peit ia kino-kino ki kam ha ka imlang-sahlang, khamtam ia ki jingsniew kiba don hapoh u pud shnong, la ki dei ki kam iashoh-iadat ne pynkulmar shnong, ki kam khalai ne khaii kiad-bad buaid tanglang, ne kino-kino ki kam sniew bad ki kam pynma, kynthup ia ki riew sniew ne nongleh kulmar ha shnong ha thaw bad kiwei-kiwei kiba kum kine.
Ka Kong Patricia, ka la ong ruh kum ha kane ka ri synshar paidbah, ngi dei ban kren ia ka jingshisha bad khamtam eh kum ka Nongthohkhubor, namar lada ngim kren ia ka jingshisha bad lada kum ki riew paidbah ngim kren ia ki jingeh sha ka sorkar mano ban pynsngew.
Shillong: U  Bah Sanbor Shullai, ula leit ban pan jingiarap, na u myntri ka tnad jngoh kai pyrthei ka sorkar kmie u Prahlad Singh Patel ban kyntiew ia ka tnad jngoh kai pyrthei ka jylla Meghalaya.
notification), mynta ka taïew pat, ka sorkar Meghalaya lyngba ka office jong ka Deputy Commissioner ka la  ai hukum syndon sbak ba, baroh ki nonghikai na ki jaka pule  ba la ïoh jingïarap na ka sorkar (govt.
“To yn iapynneh bad pynkhlain ia ka jingsuk jingsain", ula ong.
“Ngi la bthah ïa ki lai tylli ki ADC ba ki dei ban ai jubab sha u CAG bad ban phah kopi ruh sha ngi khnang ba ngin dup tip.
Hynrei hadein ka elekshon pat ka Balang ka la kyrkhu kyrdoh ia ka juh hi ka sorkar.
Ynda la dep bam, kita ki khun rit ki la leit thiah noh bad ma ki pat ki dang shongkai shwa katno katne por.
’ Tip sa kiba 4, 5,6…….
Balei kiwei kiwei ki jylla ha kane ka thaiñ bad ha kylleng ka ri ki kiew sted kawei ka dei ba ki jylla ki shongsuk shongsaiñ bad kumta ka sorkar ruh ka ïoh bun ka por ban pynlut ha kaba wanrah ïaka roi ka par hapoh ki jylla.
Hynrei ha ka jingïalehkai jong ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA ka la kynjoh 90 run bad shah pynhap 4 wiket ha ki in 14 over ha ka por kan shah pynthud noh ha u slap.
Na ka Congress ruh ki don sawngut, kata u Bah Esron Marwein na Mawryngkneng, Dr.Banidashisha Kharkongor na Nongthymmai, Lakyntiew Sohkhlet na Sohra bad Bah Wellborn Bynnud na Shella constituency.
Ka jingïalehkai ha kane ka sngi kaba la long hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha ka jingïalehkai kaba ishongkun bha ban sakhi ha kane ka sngi.
Katkum ka jingong jong ka, ïa ki khynnah skul ki lah ban leit ai jinghikai tang shi klas hynrei mynta ki hap ruh ban pyrkhat pat wat na bynta ki kmie ki kpa nalor ki nonghikai.
Nongpoh: Ki Bor Pulit ha Ri Bhoi lyngba ka Meghalaya Police, ki la leit ban pynieng ia ka Facilitation Centre hajan jong ka Steshon Rel ha Assam, khnang ba ki ioh ia ka lad ban ai jingiarap ia ki briew napoh ka jylla Meghalaya, kiba wanphai na kiwei pat ki jylla kiba don ha ka Ri.
Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng ka Lawmali bad ka Lawsohtun, ka Lawmali ka la thep 2 kol ha ka 3 bad 6 minit.
Ka thong ka long ba kito ki samla kiba la ïaid da ka lynti ïa umsnam kin wan noh ban ïatrei bad ïatei lang ïaka imlang sahlang bad wanrah ïaka shongsuk shongsain.
“Nga don ar ngut ki khun kiba la dep pule.
Mar ar ngut kiba shitom ha West Jaintia Hills bad Ri Bhoi bad 1 na South Garo Hills.
Politics bereft of religion is a death-trap that kills the soul".
Ka NDA, ka don baroh 353 ngut ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 543ngut jong ka Lok Sabbha bad ka BJP na lade, ka don 303 ngut ki dkhot ha ka dorbar Lok Sabbha.
Une u nongmihkhmat u la pynpaw ka jingkynmmaw burom ruh ïa u Bah Slam Kharkongor (bam kwai ha dwar u Blei) uba dei u Rangbah Shnong ba nyngkong kane ka shnong kaba la thaw nyngkong tang da 15 tylli ki longïing ha u snem 1972.
Ka ilekshon sha kane ka Dorbar Bah jong ka Ri ka lah ban long ha u bnai Ïaïong-Jymmang 2024.
Ka jingbishar kaba khatduh kan long ia ki bym ngeit ia u Jisu.
Ka dei ka unit kaba iahap bad ka assurance plan kaba tyrwa ia ka investment-cum-assurance ha ka por ba pyniaid ia kane ka policy.
Ha kane ka jingleit jngoh la lap shisha ba ki don shibun ki kynja jingthaiñ kiba la pynwandur itynnad da ki kti kiba ni bad kiba tbit jongki da kaba thaiñ ïa ki shang kwai, ki jingdeng kti, jingdeng shkor, ki synjat kti ki pla jong ki kynthei, ki syntiew, ki kynja pyrda ban wah ha ki phyllaw ïing bad shibun ki tiar ban buh pynitynnad ha ki ïing ki sem bad kiwei kiwei de katkum ka jingkwah jong ki briew.
Ka kashari ka Meg halaya High Court dang shen ka la ai ia ka rai ba ki nong-Bangladesh kiba wan sah sha India ha shwa ka 24 tarik Lber, 1971 kin dei ki nong-India bad ki lah ban iashim bynta ha ka jingthep vote.
U Prof.Kma u la iatuh ba u Vice Chancellor ka NEHU u la kular ba un khot ia ka jingialang jong ka Academic Council ha ka taiew banyngkong jong u Nohprah, 2023.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai, u Director of School Education and Literacy, u Swapnil Tambe, IAS, u la ai da ka Show Cause Notice ne ka jingkhot hajir ïa i Principal jong ka Government Girls Higher Secondary School, Jowai, ban pynshai halor ka jingtem ïa ka jingrwai Prah da ki Khynnah Skul ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang burom ïa ki nonghikai ne ka Teacher’s Day, kaba dei ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ym tang katta, ha kajuh ka por, kitei ki ar tylli ki ri, ki lah ban ai sa 30hajar ngut ki shipai ruh, ba kin leit ban iakhun sha Syria, lada dang donkam, da ka bor shipai ban ialeh.
“Shen ngan sa leit sha Delhi.
Lada mano mano ki shu kynnoh lamler tang ban buhrieh ïa ki jingbakla lajong, hato kam dei ka kam bymman?" la ong u Sangma.
Ha ka por u Lot mynba u Abraham U ba long u kpa ka jaitbynriew u kpa ka jingngeit, Uba ieit ia ki mynsiem ynda haba U la tip ba U Blei Un pynjot noh ia ka Sodom bad ka gomora ong ka ktien U Blei U la ia said ha khmat U Blei.
U Bah Ronnie ula ong, ba ka jingjia ha ka jylla Manipur ka la sakhi ïa kane ha kaba ka jingïakynad ka la ïaid haduh lai bnai mynta bad ka la wanrah ka jingduh bun ki mynsiem briew bad ki jingjulor hynrei u Myntri Rangbah duh ka ri Narendra Modi um shym la don por ban leit sha Manipur tang shi sngi ruh.
Ka jingthew lyngba ka Sustainability Index activities, kaba kynthup ïa ka rukom pynlang um, ka rukom bret ñiut bad ki jaboh, ka ba thung ïa ki dieng, ka ba pynjyrngam ïa ka jaka pule ka ba kynthup naduh ka rukom pyntuid ïa ki nala um bad ruh ka jingpytreikam ïa ka bording lyngba ka sngi bad ka ba pyrshang ban kyntiew ïa ki shnong ki ba marjan bad kane ka jaka pule.
Ki nongshong shnong ki suba ba katei ka met iap ka lah ban dei jong u bar jylla.
Kiwei pat ki kynhun, jong ka jaitbynriew Khasi hi, ki ong ba kane ka Bill ka long kaba bha ban lait na ka jingshongkha lyngkar ia u dkhar u lynkien, u dohiong u dohstem bad kiba jrong khmut bad kiba syndam khmut.
(d)Ban pynlong ia ki longkmie bad ki khun kynthei ba kin sngewthuh ia ka rukom bad ka kyrdan kaba ka jaidbynriew ka ai ha ki bad kumjuh ruh ban sngewthuh ia ka jingkitkhlieh ba la pynshet ha ki kum ki nongri-nongsumar ia la ka kur ka jait ne ia ka jaidbynriew hi bad ia ka khyndew ka shyiap.
Katba u dang pat kumta ka shu wan lut ka jingpyrkhat ha u ba ban ia jan than bad ka kynthei ka tuh lut ia ka por bad ka thlieh arliang ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ula ong ruh ka jingnoh synñiang kum kine ki tiar sha kano kano ka shnong kadei ka jingïatreilang ka KSU bad ki nongshong shnong ha ka jingïadei ban wanrah ïaka khuid ka suba.
U la iathuh ruh ba ki nongshong shnong jong ka shnong Lumrit lem bad ki hynriew tylli ki shnong ki kwah ban tip na Syiem jong ka  Hima Khyrim ba kaei kadaw jong ka jing pynkynriah noh ia u bah Nongspung na ka kam rangbah shnong.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia kane ka jingpyrshang jong u MP ka Shillong Bah V Pala bad ka seng ka pyrshah jur ia ka jingwan jong ka lynti rel ha ka jylla, ia kaba mynta hi tang ka ILP kaba lah ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki bar Jylla bad lada U MP ka Shillong u kwah ban pynstet ia ka lynti rel ha ka jylla, ula dei ban ban pynstet ban iasaid ha Delhi bad wanrah shwa da ka ILP ha ka Meghalaya.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingkhriat kan dang iai bteng ha ki sngi ki ban sa wan ruh ha ki bynta jong ka Jylla.
U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Meghalaya, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban kynriah ia katei ka jaka peit nongpang covid, hadien ka jingkieng ha Umtrew, na ka daw jong ka jing ujor jong ka sorkar Assam.
Nalor ka siew baiwai khuti u Nepali u trei shitom ban ri blang – masi, kiwei ki jynri bad thung tep katba ioh jaka.
Kaba ar, dei ban pynlong ia ka sumar pang bad ka koit ka khiah kum ka hok bad nongkynti jong baroh ki nongshong shnong.
“Khie kyrsiew Thei ia u Bahduh ba ngin pynlong jingduwai shwa ba u Hep un leit" la bthah u Kpa.
Shillong, Lber 19: U MLA ka VPP napoh ka 17 North Shillong Konstituensi u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kum nongmihkhmat jong ki paidbah u la ïai kyntu ïa ki tnat treikam jong ka sorkar jylla kum ka tnat sam um ne ka PHE bad kumjuh ruh ka Shillong Municipal Board ba kin sngewbha ban trei minot namar ka kamram ka long ba dei ban ai ka jingshakri ka babha ïa ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka umbam umdih.
U MP ka Rajya Sabha, Dr.W.R.Kharlukhi u la ban jur halor ka jingïatylli jong baroh 25 ngut ki MP ka thaiñ Shatei Lam Mihngi khnang ba ka nongbah Delhi kan shah shkor ïa ki mat jingdawa jong ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh u la aiti ruh ha ka President ïa ka Souvenir kum ka dak ban sah kynmaw halor kane ka jingwan ïuhkjat ba nyngkong eh jongka ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Kong Ampareen kala kdew ba ka jingpynkha jong ka Sorkar ïa ki C&RD Block ha kylleng ki jaka ka dei kawei na ki sienjam ban rah shajan ïa ka jingshakri ka Sorkar sha u paidbah.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar kala don jingthmu ruh ban nang pynbun ïa ki jaka pynïeng kali, ki ban ai jaka lem ïa ki nongshong dukan madan, ban weng ïa jingkhapngiah ka nongbah.
La ju sakhi ba ka sorkar lyngba ka tnad ki kam ïalehkai ka ju kren na ka por sha ka por ba ka buh ka thong ban kyntiew ïa ka jingïalehkai hapoh ka jylla da kaba kular ban tei ïa ki stadium, ki jaka ïalehkai naduh na nongkyndong, ban pynbiang ïa ki tiar ïalehkai, hynrei kine ki shu kut tang ha suiñ.
Ka NASA, ka la thung ia ka Space X jong U Elon Musk, ban leit sha katei ka mishon, ha kaba la sngewthuh ba ha u snem 2022, kin leit her sha katei ka haw haw bad kin leit peit bniah ia katei ka spah, ka bym lah shuh ha sahit bneng.
“Nga kwah ban ong ba kum ka seng, kumba ngi la ai ka kular jong ngi ha ki 5 snem kiba la dep, ngi la ong ba ka UDP kan ym dei ka daw jong ka jingpynkhyllem ïa kano-kano ka Sorkar," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh, u la ai khublei ruh ïa katto katne ki synjuk kiba la snohktilang ban ai ka kti jingïarap ban nohsynñiang lem sha ka MPBC ban kyrshan ïa u Shanborlang ha ka jingleit shimbynta ka jong u sha ka rynsan ïakhun ‘Pro Boxing Fight Night’ ka ban sa long ha Arunachal.
Ka jingpyntreikam ia ka Building bye-laws  ka dei kaba donkam ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla" la ong u nongialam ka HSPDP.U la ong ba kim pyrshah ia ka jingskud jaka ka MUDA sha jaka ka District council.
U myntri rangbah u la ioh ruh ban ai ia ka pisa ba sanlak tyngka sha ka ïing ki lanot, kaba ka sorkar ka la siew kum ka bai lut ksan haba iadei bad katei ka jingjia.
