Ha katei ka jingiakren ki la pynpaw ruh ia kiba bun ki kam kiba ia dei ha ka ban pyntylli bad pynkhlain shuh shuh ia ka seng, bad ka jingpyniaid ia ka Mass Enrollment.
Mynshwa, ha ka jaitbynriew Khasi ym ju don jaka ri khunswet namar ba ka don ka kur hynrei mynta ka kur kam lah shuh ban peit namar ba tang ban peit ha iing ruh lajong jongki, ruh ka shem jingeh.
Ki briew ki la pynlong ka jingkhawai bad ia bam ia dih ryngkat bad ka shad ka kmen la jan man ka sngi man ka miet.
Lada phi ia nujor ia ki nongialehkai kiba dei ki English, ki bam bha shibun bad ki kham khlain bun shah iangi.
Kum ka jingnoh bynta ha ka thoh ka tar Khasi bad ban pyniar ia ka thoh poitri, u wei pat u khraw pyrkhat na Sohra, u Bah Wanstep Diengdoh un sa pyllait paidbah ia ka kot jong u kaba la ai kyrteng “Ka Thup Spah ki Poetry Khasi".
La ïathuh ba ki don 21 tylli ki aplikeshon ba pan ïa ki Identity Card na kine 13 ngut ki la ïoh, 6 ngut dang bishar bniah bad 2 pat kiba dang sahteng bym pat biang ki kot ki sla.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ïathuh ba ka la don ka jinghiat arsut kaba radbah ha kaba ïadei bad ki mat jong ka jingshah ktah jong ka jylla Tripura na ka jingpang khieshoh rih (malaria).
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Ronie V Lyngdoh, Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Rasor Rani nalor kiwei pat.
Ha ka First-Runner-up jong ka Miss Meghalaya 2023, la ïoh rah da ka samla Lasmiker Dkhar, katba ha ka Second Runner-up la ïoh rah da ka samla Sanijaijai Khyriem.
Ha kaba pynkut, ka KSU ka kyrmen ba ka jingtohkit jong ki pulit halor kane ka kam kan iaid beit khnang ba ki riew lui lui kim nym shah pyndik halor ka jingjia ha Sohshrieh, East Jaintia Hills District.
Kumba la dep pyntip mynne shakhmat, la buh ruh ia ki Control Room hapoh Jeddah bad ha ka jaka sangeh jhad ha Sudan khnang ba yn lah ban pyniaid beit ia ki kam- ki jam baroh.
“Ka jingong ba hap ai percentage, kam dei ba mut ia ka MP skhim ba mynta hynrei ka dei ia ka por mynshwa", la ong ka jingpynshai.
Ka por ia u briew kadei mynta hangne ha pyrthei ban jied noh khlem da buh teng namar ka jingim ka long kaba lyngkot eh.
ka ïew ethanol jong ka pyrthei ka dei kaba la antad ha ka USD 99.06 billion ha u 2022 bad la antad ba kane kan kiew ha ka CAGR kaba 5.1% shuwa u 2032 bad kan tam ïa ka USD 162.12 billion shuwa u 2032.
U Markini Lathong u la kamai 24 run na ki 25 bol, katba na ka liang ka Efty United u Sanvert Kurkalang ula pynhap 3 wiket na ki 7 over bad u Eleazer C.Dkhar u la khur 3 wiket na ki 6.3 over.
Na ka liang ka JAC bad kitei ki 3 tylli ki seng bhalang halor ka jingpyrshah ban pynkynriah ïa kane ka ophis C&RD Block na Lumnongrim Dewlieh sha Lumumpih, ki la leit ban aiti ruh da ka dorkhas sha ka ophis u BDO ban dawa ba dei ba sangeh mardor halor kane ka jingthmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis u BDO sha Lum-umpih.
U kongsan ba wan sakhi iaki jingiakhun haka final u dei u ma MA Challam MCS, West Jaintia Hills District.
Ha ki snem kiba ladep, haba ki paralok Garo kim shym la don ki briew kiba biang ban thungkam, la thung ïa ki Khasi katkum kane ka kyndon.
ki ia phong leit class bad leit kai da ki patlun kiba stang bha kiba mih mynta kiba tide bha haduh doh kiba ithuh lut ia ki at ki them baroh ha kpu bad kiba trace lut ia ki line kong u kpu jongki ruh bad kiba trace  ha liew eit ruh kiba dei jing shisha ki jait patlun kiba dei ban phong tang na shapoh por tlang bad sa phong pat da kiwei ki patlun ba rben na jrong jongki ,,hynrei mynta pat ki kynthei hangne shillong bad wat ha nong kyndong ruh ki ia phong syndon na jrong syndon ia kum kine ki patlun phong syaid napoh por tlang ,kiba long ki jait patlun kiba i khlemrain i khlem akor ba shyrkhei haduh katta katta bymlah batai shuh wat da u thylliej briew ruh ba haduh katno ka jing i khlemrain khlem akor kum kine ki jait patlun …bad shuh shuh ruh sa ki patlun jean kiba kad ha lbong ha khohsiew hajan jingshong hajan kpu ruh ki ia phong beit kim ia lehrain ei ei wat ia u kpa lajong ne ia u hynmen ne para shynrang lajong ruh ban pyni ha ki kum lane ka jait riam ksuidtan dujok kiba sniew tam…ngi sngew lyngngoh palat palat balei ka kmie u kpa jongki ki shah ia ki khun ba kin leh mon ban riam kum kine ki jait riam ba khlemrain tam ban pyn i skuin wat ia ki shynrang kiba lah tymmen ne ba rangbah ruh ,katno tam ia ki shynrang samla lei kan long ka jing pynskuin ba kin iohi ia kum kine ki kynthei pohjait poh rati kiba riam ksuid kynsha kumne bad ba kin sa kylla leh kam sniew pat na ki jing iohi jongki ia kum kine ki jait riam khyllah …te ki seng ba kam seng bha lang ki dei ban leh tyngeh ban rat dyngkhong bad ai jingsneng ba tyngeh bha ia kum kine ki jait kynthei ba riam khlem akor ksuid pohjait kumne.
U bah Hek u la ong “Nga la pan ia ki report na ka tnad jong ka koit ka khiah  (Health department) bad kat kum ka report jong ki, ki la iathuh ba ki nongtrei jong ka  EMRI  kim dei ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah (health department), ki nongtrei EMRI ki dei ki nongtrei jong ka GVK bad lada ka GVK kam lah ban pyntrei kam bad ka  pynwit ha ka jingshakri ia ki paidbah, ngin hap ban pynduh pyndam noh ia ka soskular kaba ia teh bad ka GVK bad ngin hap ban khot tender  noh da kawei,hynrei kata ruh ngin hap peit  ia ki kyndon ki ba ngi iateh bad ka company GVK".
La iathuh, da ki lad khubor, ba ki nongshong shnong ka Mizoram, ki leit tur sha ka thain Gutguti, kaba don ha  Hailakandi district.
Ka jingshisha, ka long tang kawei pat bad kata ka long ba mynshwa, ki ju pynmih ia shibun ki jing pynbna ha ki kotkhubor, hynrei mynta la bun snem, ki la leh kompeni bad kata ka long ba ki jied imat tang kawei ne ar tylli duh ki kotkhubor, namar ba ki shim ba kawei ka kotkhubor, ka dei kaba pule lut khait da u paidlang ka Ri Khasi Jaintia; hynrei katei ka dei ka janor kaba kale suda.
Mynshuwa ruh ki la jia ki jingiakynat hapdeng kine ar kynhun hynrei ki pulit Assam hangto ki la kem bikar ia ki Khasi bad rah ia ki sha Boko (Assam).
Shillong: San ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim bad 18 ngut, ki la mynsaw ha ka jinghap ka Sumo shapoh riat ha Tyngnger.
Ha ka 7 tarik, Nohprah, ka sorkar jylla ka la pyndep ka kamram ban pynïoh tam haduh 1.4 akar ka jaka na ka bynta ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong.
U bah Nongshlong u la ong ruh ba lada ki briew jong ka sorkar Meghalaya ki wan sha kitei ki shnong khappud ba shong ba sah da ki Garo kin burom bha ïa ki bad ïa ki signboard kiba la buh ha kino kino ki jingtrei ba la mang pisa da ka sorkar Assam Meghalaya kin buh beit da ki jong ka Meghalaya, hynrei ynda ki briew sorkar ki la leit phai kin weng noh bad buh biang da ki sign board jong ka Assam.
Nongpoh: Ki 25 ngut ki samla Khasi kiba la shah behkam noh napoh ka Toll Plaza kaba don hapoh ka shnong Pahammawlien 20Mer ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban pynsngew sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingeh kaba ki la iakynduh, kata hadien ba ki la shah behkam noh na katei ka Toll Plaza.
Shillong: Kan don ka jingia lang Paidbah ha ka 27 tarik u Lber (March), 2021 (Sngi Saitjain) ha Sait sohpen, Elaka Sait sohpen Sirdar ship, Sohra Civil Sub-Division naduh ka por 11 baje mynstep.
Ha ka 30 tarik Nailar 2018 na Meghalaya Co- operative Apex Bank, Sohra Branch kaba long T.50,000 bad ka 31 tarik Nailar 2018 na kane kajuh ka bank kaba la kot sha ka T.4,00,000 bad ia kane, la kam ba la sei khlem kano kano ka rai ka dorbar.
“Khie noh samla ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
U la ong, “Ki la mih bun palat kiba batai shaphang ka Meghalaya ba ka dei ka jylla ka bym don la u pud u sam, ka Meghalaya kam dei ban duh wat tang shi inshi ka jaka, ba ka Meghalaya bad Assam kin ïa ai ïa shim (give and take policy).
Ka Seng kan sa shna ia ki unit ha man ki College bad University kiba don ia ki samla pule ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Lyngba kane ka jingïakynduh lang naduh ki nongïalam barim bad ki nongïalam ba thymmai ka RBYF haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ba la ioh ban ïa kynduh lang kum ki nongïalam ba thymmai bad ki nongïalam ba la rim ka RBYFbad ki nongïalam barim ka RBYF ki la ïathuh ruh ba hapdeng shibun ki jingeh ba la ïaid lynti bad ka RBYF ka dang tynshai bad dang long kawei na ka seng kaba ioh ka jingshaniah na ki paidbah.
Ha ki por ba dang pynlong ia ka Hima Israel (State of Israel) ka Tel Aviv ka dei ka Capital jong ka Israel.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kynthei bad longkmie, ka Meghalaya ka la pynkha haduh 45 hajar tylli ki Self-Help Groups (SHGs) ha kaba 4 lak shiteng ki longkmie ki dei ki dkhot ha baroh kawei ka Jylla.
“Ka sorkar barim kam shym la lah ban ai ka baibam tymmen naduh 2017-18 bad ngi la siew ia ki ha ka jinglut ka kaba T.114 klur", u la ong.
U Secretary ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar British, U  Matt Hancock, ula iathuh mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka jingpang khlam COVID-19.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15: Ka Seiñ Raij Tuber lyngba u kyrwoh ba la phah da u Rangbah Mansan, uba dei ruh u President, u bah R.Harvis Phawa bad u Rangbah Longsan, uba dei u General Secretary, u bah Jolby Sana, ki pyntip ba ka Seiñ Raij kan sa plie donburom ïa u mot dur (Statue) jong uwei na ki khlawait ka rilum Jaiñtia, u Woh Tep Kyrdait, uba dei ruh u MAR jong ka Raij Tuber, ïa kane ka prokram ba kyrpang yn pynlong ha ka 17 tarik u kyllalyngkot ha Tuber Kmaishnong hajan u Mot jong u Woh Tep ha ka por 10 baje mynstep.
Ngi lah ban ïohi ki rai kiba kane ka sorkar ka la shim ka dei beit kaba ka sorkar Assam ka la pynkhreh lupa bad kane ka sorkar pat ka shu kongnuh beit kumba ka sorkar Assam ka la bthah.
Na ka liang u DC u la iathuh ruh ba ka jingialang hapdeng ka bor District Karbi-Anglong bad West Jaintia Hills kan long ha ka 3tarik une u bnai ha por 11 baje ha Khanduli.
Shillong, Naiwieng, 11: Ka Kong Greatmercy Langte, kaba dei na ka shnong Nongnah kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Spark Mrs Northeast India 2023 kaba long ka rynsan ïakop thei bhabriew hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ban ïoh ïa ka pyrthei kaba janai, ka kham sngew shongkhia eh ban shah ïa ka jingsniew ba kan don, namar la ïohi ba ka sei ïa u soh ka jingbha.
Bahting Dkhar 7.
“Ka long kaba ma lada ngi kren da ki ktien jar jar ka shnong namar kane ruh ka lah ban pynïapher ïa ka jaitbynriew, para ma ngi ngi dei ban kren da kawei ka ktien (Khasi) ban pynithuh ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka ktien ka long kaba teh song ïa ngi" ong bah Basaiawmoit.
Ka jingdon ki jingthung ka dei kaba lah ban wallam ka jingkylla ha ka kamra bad ym tang katta hynrei ka ai jingmyntoi ruh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi, u V.Satya Venkata Rao, DMD, SIDBI u ong ba ka SIDBI ka treikam bha ha ka liang kaba iadei bad ka jingwanrah ia ki kam pynroi na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong kito kiba shna ia ki tiar kti bad ki kam kumjuh ruh ia ki karkhana MSME jong ka jylla khnang ban kyntiew ia ki, ban kyntiew ia ki lad ai kam ai jam bad kyntiew ruh ia ka buit treikam jong ki briew.
Ka nongialam jong ka CLP ka la ong ruh “Ka jingkwah ban ia trei lang bad ka sorkar jylla ka long, tang namar ba ngim kwah ban sei ia ki mat kiba ktah jait bynriew tang ha ka por ba don ka jingpynlong ia ka jingia shong dorbar, kam don jingma eiei ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka All party Meeting la kiwei ki party kin wan ne em, ngim sngew eiei hynrei na ka liang ka Congress ka long kaba kloi ban wan ban shim bynta ha ka ne ka jingialang".
Tangba kin ïoh shu ïoh bat noh khyndiat khynsoit noh ïa ita i vote jong ki ban ym rem khlemraiñ ki pynmih sa da kato.
Kumta ban shngaiñ haba pynkhreh kat ïa ka lympung, ki la rai ban wanrah noh ïa u mawbynna ha ka step jong ka 20 tarik Ïaïong tangba kin ym ïeng shuh ha man ki tnat Seng Khasi, hynrei kin ïaid beit namar hap ban pynïeng ha ka por 10:30 mynstep.
Katkum ka jingtip kane ka jaka bam lyer pynngad jong ki briew ka kamai ym duna ia ka 30 hajar ha ka shi sngi ha ka por ba jur ki nongwan jngohkai kham tam haba rang ka bneng.
Ki nongkren jong ki candidate ki dei ban kren tang ia ka nongrim bad ki jingthmu ba bha jong u candidate jong ki, hynrei la mana ba kim dei ban kynthoh ne kynnoh kulmar khlem ka nongrim kaba biang pyrshah ia kiwei pat ki candidate/ party.
Hynrei ha kiba bun ki khep, dei ki IAS, IPS kiba hap ban ai jingmut ïa ki Myntri kumno ban pynïaid ïa u lakam jong ka jingsynshar lane kino ki aiñ ba dei ban pyntreikam lane ka skhim kaba kumno yn pyntreikam bad ha kano ka dur bad kumta ter-ter.
Ia kine ki jingtei baroh naduh ka Water Intake Pump House haduh ki 16 tylli ki Zonal Reservoir la tei da ka Kompeni Tantia Private Limited.
Nga thikna ba ki paidbah ka constituency kila ai biang eh ka por ia u ba un pyni kam bad ai ba ki paidbah kin bishar ia kane.
Kane ka khubor ka la ong ruh ba ka sorkar pdeng hadien ba la leit jngoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi sha Kazakhstan, ka la iateh ban thied uranium kumba 5 000 t na ki ri central Asia nalor ka Australia bad Canada.
Naba ym don shuh ka shongsuk-shongsaiñ ha Middle East naduh ba mih ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Katei ka jingjah ki saw khmut ka la pyn lyngngoh ia u paidbah khamtam naba la dei artad ka por long skul.
U Bah Donboklang u la ong ba ka seng ka kyrmen skhem ba kine ki arngut ki samla kiba don ka jingthrang ban kylla bad im noh ka jingim kaba bha kan long ka jingkmen kaba khraw ïa ka ïing ka sem jong ki baroh arngut.
“Dei tang ma Nga u MP uba la shah pynsyier ha ka BJP bad kiwei pat ki MP, kata la ka long ha Assam, Arunachal Pradesh kiba bun ki la leit namar ka jingshah khroh ne shah byrthen.
Bad dei ruh haka 13/03/1972 la jied ia u myntri rangbah ba nyngkong duh jong kane ka jylla bad uta u dei u captain W.A SangmaHa kaba iadei bad ka jingkren bad kynthoh u working president ka U.D.P bad ba u dei mynshuwa u nong ialam barim jong ka seng ki samla pule bad u ba long ruh u myntri jong kane ka sorkar M.D.A II, ba katei ka jingshah jingit jong utei u president katei ka party V.P.P ka dei ka jingleh politic, ka jingkylli mynta ka long aiu ka seng U.D.P ka ioh jingmyntoi napoh garo ha kane ka election mynta u snem 2023 namar ka U.D.P ruh ka dei hi ka political party ka ju leh politic naka por sha ka por.
Halor ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP), ka KSU ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan ym ktah ei ei ia ka roi ka par.
Ha u bnai ba la leit, ka sorkar Pakistan ka la khang ia u Imran Khan, ia ka kurim bad ia katto katne ki heh saiñ pyrthei kiba ju ai jingkyrshan ia u, ba kim lah ban mih ne phet rieh shabar jong ka Pakistan bad kane ka long hadien ba u Khan u la shah kem ha ka 9 tarik u Jymmang, ha kaba, ka la mih ka jingiakhih paidbah kaba jur na ki nongkyrshan jong u ha katei ka por.
Sohsaw: U sohsaw u long uta jingthung uba don shibun bha ki antioxidant, khamtam eh kata ka kynja dawai lycopene.
U la ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong da kaba ong ba kata ka kynhun “high level" ka la kylla “zero level" naduh ba la shimti u Bah Tynsong ban peit ïa ka tnat pulit ka Jylla.
“Ngi la ioh pdiang ia ka ejahar hynne ka step halor kane ka jingjia bad ngi dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti", la ong u Davies.
Nongstoiñ, Ïaiong 27: Haduh kine ki sngi palat 75% na ki paitbah nongshong shnong ha West Khasi Hills, ki dei kiba im ha ka rep ka riang, hynrei baroh ki dang bud ïa ka ka rukom rep kaba la ïalam da ki longshuwa.
Ngi ngeit skhem ba ka rai ka dei ban long na ka bynta ban pynneh ïa ka jingsuk.
Ha kaba ïadei bad ka jingshimti jong ka HSPDP ban pynïoh ïa ka jylla Khasi Jaiñtia, u Bah Pangniang u la ong, “ngi la rai mynta ka sngi ban bynshet ha ka Election Committee jong ka party ba kan pynbeit thymmai biang ïa ka Election Manifesto jong ka party ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka jingdawa Jylla Khasi-Jaiñtia kaba la don naduh mynshwa.
Kum ban shu pynkynmaw, u MP jong ka AITC ha Rajya Sabha, u Derek O Brien ha ka 7 tarik mynta u bnai ula rah ia bun tylli ki mat kiba ktah ia ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingbym shai ka jingthied jong ka sorkar ia ki smart meter, ka jingbamsap ban thied ia ki kali pulit bad ka jingkhyllem noh jong u dome jong ka ïingdorbar thawaiñ ba thymmai jong ka jylla Meghalaya kaba la pyntrei da kawei ka kompeni ba la tip kyrteng kum ka Uttar Pradesh Nirman Nigam limited bad ha kajuh ka sngi ula kren ruh ia ka jingshah thombor jong ki Khristan.
Kane ka iew ka plielad ïa ka jingïadei hapdeng ki jaid bynriew bapher bapher bad ka jingpynneh ïa ka riti distur.
Ha ka Sngi U Blei ba ladep pat, u kpa jong U Jadeja, U Anirudhsinh bad ka para jongu, ka  Nainaba, ki la pyniasoh ialade sha ka seng Congress ha Gujarat.
Ka Meghalaya Milk Mission, ba la pyllait paidbah da ka sorkar Meghalaya, bala lamkhmat da u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, ka kwah ban bujli iaka rukom treikam ka White Revolution ha India da kaba pynshlur ïa ki nongrep bathymmai ban ïashim bynta ha ka roi ka par ki co operative society bad ki jaka ri masi ha ki shnong ki thaw.
“Wat ong kumta khun to iathuh beit mano ba long ka daw ba phin long kumne ?" La buh jingkylli biang ka Niakha“Niakha dei i Panah…" La iathuh ka Rida“Kumno kumta khun…!" La kren kyndit ka Niakha.
U Musk, u ong shuh shuh “Ha ka jingshisha ngam ju leit jingleit satia, lait tang kaba leit shaw ia ki khun bad kynting kai ia ki khun".
Dei ban ïa ai mynsiem ïa kiba leh bha leh miat khnang ba kin nang poi kham sha kliar.
Kine ki tynrai dieng ki dei kiba la ai da ka Meghalaya Basin Development Authority naka JICA  lyngba ka offfice jong u Deputy Commissioner.
U Dr.Mukul u la ong ba ki don bun kiei kiei kiba dang hap ban pyndep ia ki jingdonkam  hapdeng kitei ki ar seng lehnoh bad ka sorkar, bad u khmih lynti ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein kaba lah ban pynthut ia ka jingiasoi iasuk.
Na ka liang u Bah Prestonen u la ai ruh ka jingkular ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynsahnam ïa ki kam radbah jong u Dr H Gordon Robert ha kaba ïa ka surok kaba na Mawkhar sha Robert Hospital yn ai nam ha une u nongmaitshrah jong kane ka jaka ai jingsumar.
“Ngi phah ïa ki khun jong ngi ban leit ïashim bynta ha ka Meghalaya Games, ngi khlem phah ba kin leit shah thngan sha Tura", la ong katto katne ki kmie ki kpa, kiba la ong ruh ba lada ïa ki nongïalehkai ym lah ban pynbiang, yn khmih lynti shano ban kiew kata ka jingïalehkai.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Vincent H Pala u la pdiang sngewbha ia kine ki dkhot ki ba la pyniasoh ia lade bad ka party Congress ha ka ba u la pynpaw ia ka jingshaniah skhem ba ka jingwan pyniasoh jong ki ne san ngut ki ba kynthup ia u bah RG Lyngdoh bad u bah PN Syiem kan pynkhlain ia ka party Congress ha ka jylla hi baroh kawei.
U Lamsuk Langstang President HNYF, U Jersom Shylla General Secretary JSU, u Ohibait Dkhar President KSU bad u Dundee C Khongsit General Secretary FKJGP Central Body kila dawa jur naka sorkar kmie ban pyntreikam iaka ILP haka jylla bad ban pyllait iaka jylla baroh kawei naka CAA ban pynduh lad iaki poiwir ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ban ioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
“Kitei ki iing, ki dei ki jaka trei kam, kiba kongsan bha ki ehrang Hamas" ong ka Israel.
“Naduh kaba sdang ka seng ka la pynpaw ba ka kloi ban ïatreilang bad ka sorkar namar ngi tip shai ba dei tang ka Aiñ bad ki rule ba biang kiba lah ban pynbeit ïa ka kam ki nongdie madan.
Ha kita ki por ba i wan kumta, ngi dap da ka jingsngewtynnad bad khleh ruh ka jingsngewphylla ba i ne i briew i ba wan kai ha ïing jong ngi i dei ita i briew i ba ngi ïohsngew ïa ka sur jong i ba i pule khubor Khasi lyngba ka All India Radio (AIR).
Ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills ki long ka thaiñ Moheshkola, ka thaiñ Ranikor, ka thaiñ Ryngku bad ka thaiñ Rengdim nalor ka thaiñ Kallu kaba hap hapoh ka Mawshynrut C & RD Block, West Khasi Hills.
‘Ngam nym babe lada khyllem ka shuki namar ba nga don ha kane ka shuki ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh kiba don ha ka kynhun synrop", la ong u CEM.U la ong ba u la kren shai ba ki MDC ka ARPA ki lah ban kren haba ki shem ne lap ia kano kano ka jingbym biang ha ka rukom treikam jongu.
Ha ka jingïakhun ba ar ba la wan ban aireng hapdeng ka ka Maitshaphrang Mootyrshiah pyrshah ïa ka Ksehsylle Ialong bad ka jingïakhun kala long kaba ïakhait bah namar kitei ki ar kynhun kiba ïakhun dohïap ban theh ïa ki kol hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala kut noh da kaba ïakhait da mar shikol 1-1 kol.
La iathuh ba u don sa uwei u pulit, uba la iap mynta ka step, haba ula shah siat ha ki bynta ba sha thie jong ka nongbah jong ka France.
Ban ai laisen ia ki riewpaibah ha ka dor 2500 ne tam ba kin siew sha ka sorkar bad da kane ki lah ban kem Im ia kano kano ka mrad bad ki dei ban die ruh tang sha ka sorkar bad kane kan long ka lad kamai ia ka sorkar bad ki paidbah ruh kumjuh.
Ha ka ejahar ba la ujor da ki bahaiing hasem sha ki Pulit jong ka Mawlai Police Station, ki la pyntip ruh ba ki la pyrshang ban telephone ïa u ha u nombar 7638944245 hynrei um shym la shim satia ïa ka phone.
Ka RITES, ka dei ka kompani jong ka Sorkar India kaba ju leh ïa ki kam pule bniah ha ka liang ki jingpynïasoh lyngba ki kad liengsuiñ, lynti rel, surok bad duriaw nalor kiwei kiwei ki projek.
Nongpoh:  Ka District Namsha Nongtaring Thaiang Christian Endeavour Union, hynnin ka sngi Palei, ki la pynlong ka jingrakhe ia ka Jubilee Rupa ne ka jingdap ba 25 snem ka District ha Sonidan, kata hadien ba la seng ia ka naduh u snem 1994.
U Conrad Sangma ula pynpaw ba ka dawbah hi, kadei ka jingbym lah ka seng ban ïoh ïa ki kyrtong kiba biang ban ïakhun ïa ka elekshon na kitei ki constituency bad kumta kala rai ban pynïeng 58 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency kiba don ha ka jylla.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong Bah E L Kharwanlang, la ai khublei da u Social Secy Dorbar Shnong Laban Bah Vernon E Syiem ha ka jingdonlang u MDC barim Bah Ricky Shullai bad kiwei kiwei.
Nangta haba ïadei bad ka Solid Waste Management, ka Council kan pyntreikam noh khnang ban pyllait ïa ka jingbret pathar ha ki rud ki kiar ban lait na ka jingjaboh ki wahduid bad ka mariang.
Kumba ong mano re, ki jingïaseng man la ka taiew ki dei tang ban ïoh lum ïa ka jingkhrong.
Ka TMC ka la pynlong ïa kane ka jingïalang ha Mahendraganj, South West Garo Hills khnang ban pynïar shuh shuh ïa ki thapniang treikam sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
“Ka hok ka dei ka buit kaba bha tam bad lada nga kylla na kane ka nongrim, ngan ieh noh na ka sain pyrthei ruh" la ong u CEM haba pynrem nia ia ki dkhot liangpyrshah, kiba kynnoh ba u dei u CEM uba tlot palat bad bynrap, “Ngam dei uba thrang ia ka bor hynrei dei ma phi ka liangpyrshah kaba kwah bad thrang tang ia ka bor.
Ka Benfica ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Portuguese Primeira Liga ha ka sien kaba nyngkong eh, kata naduh u snem 2018-19 ba ka la rah khatduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Santa Clara da 3-0 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung.
