Ka Election Commission ka la buh ïa ki kynhun peitngor bad ki pulit ha Gambegre, kaba jngai kum ba 9 mile, na ka nongbah Tura.
Lada phai hi sha ka jingim ba shisur jong ki paidbah nongkyndong ka long kaba isangsot haduh katta katta, kiba shu tip beit ïa ka jingim kaba dang sahdien kiba tip beit tang ïa ka rep ka rïang.
La ïoh ruh ban sam ïa ki symbai sying hapoh ka skhim Ginger Mission-Spices Development Scheme 2022-2023 sha ki nongrep ka thaiñ.
Kum u trai Shnong, u nong bylla uba im jakpoh na ka ïew ka hat ngi don ka hok ban pyrshah bad ban dawa ïa ka jingpynbeit haba shit bashai," u la ong.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u myntri ka tnad pule puthi, u bah Lakhmen Rymbui u la ong ba ka jingtrei shitom, ka jingaiti lut ki khynnah nalor ka jingkyrshan ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ka la wanrah ia ka jingjop iaki.
Ma u bad ki bahaiing hasem ki la rung sha ka Balang Katholik ha ka 18 tarik, Risaw, 1978 bad ki la long ki Khristan ba nyngkong ïa ka Balang ha ka shnong Mutong.
iaid sha phrang wat ym kynran dien.
Shillong, Naitung, 29: Ka Sorkar Pdeng shen kan sa pyllait noh ïa ka song pisa na ka bynta ban pyntyllun ïa ka SSA ha Meghalaya, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
)• Ban bha ha ka jingkiew jong ki farm-gate & aggregation point, ka jing pynbiang ia ki jingdonkam ba iadei bad ki kam hadien bal ah dep rep ia ki jingthung• Yn wanrah mardor ia ka Fund.
" Unquote – kata, ba ia kano kano ka jingpynrung lane pynbit pynbiang ym lah ban ujor ha kano kano ruh ka Iingbishar.
Shillong: Ka seng Congress lyngba u Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala ka la ujor pyrshah ia ka seng BJP sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla Meghalaya halor ka jingpyllait ka BJP ia ka kot Lyngkdop kaba ka la tei pop ia ka seng Congress da kaba kynnoh ba ‘15 snem ka la lute bad 15 snem ka la pynjot’.
Haba kdew katto katne ki kam pynroi ka la kdew ba ha u snem 1971, ka jingbun paid jong ka Meghalaya ka dang long tang kumba 10,11,699 ngut ha kaba ka la kiew shajan 34 lak ha u snem 2021.
U Global President bad nong seng jong ka CyberPeace Foundation u Major Vineet Kumar u la ong, “Lada ngi kynthup lang ïa ki jingtip baroh bad ki jingtbit treikam jong ka Truecaller, da shisha ngin lah ban wanrah ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingsngew tuh ka ba lah ban wanrah ïa kiei kiei kiba biang tam bad ngi ngeit skhem ba ngin lah ban ai ïa ki nongïashim bynta da ki lynnong kiba ki lah ban bud khnang ban long kiba shngaiñ ha ka rynsan jong ka Cyberspace.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, ba la pynbeit da ka  Vishwa Hindu Parishad ha West Bengal; U  Bhagwat u ong “Kam dei ban tieng, ngi don ha la ka jong ka Ri, kane ka dei ka Ri ki Hindu bad ngin nym phet satia na kane ka Ri" ula ong.
Katkum ka khubor, ki pulit ka Williamnagar ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar pyrshah ïa uwei u Md Rafiqul Ali halor ka jingleh khlem akor ïa kawei ka kynthei ha ka 23tarik Rymphang 2017.
Ka jingsumar ba la tip kum ka point-of-care ka long kaba donkam bha na ka bynta ka ri kaba don ha ka jingma kum ka, ha kaba ki jaka ban leit test ki duna khamtam ha ki jaka nongkyndong jong ka ri, ka jingleit test mon sngewbha ruh ka long kaba duna.
U Bah Ban ha ka jingkren ula ong ba kane ka jingnoh synniang kaba na u hi shimet ha ka ban shna ia kane ka sem saitjain kaba don ha ka Dong Block 3 -B, kalong hadien ba ula iohi shisha ia ka jingdonkam kyrkieh jong kine ki longkmie kiba ju kamai da kaba saitjain nong ha kane ka jaka ba ki hap ban shah ia ka jingshit jong ka sngi bad ka jinghap jong u slap.
Hadien ka jingkren jong u bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector jong ka tnad pule puthi ka South West Khasi Hills District bud sa ka jingplie ïa u mot sah kynmaw bad pynher ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingrakhe jong ka jingdap 10 snem ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School, Rangjadong.
U la bynrap ruh ba lada kane ka aiñ kan ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam, ma ngi pat ki shnong ki thaw, ki Seng Samla Shnong, ki Seng Longkmie, bad ki Sengbhalang bapher bapher kin sa thaw hi ïa ki ILP/ki work permit hapoh la ki jong ki shnong ban long ka jingïada namar ki aiñ shnong ki long kiba khlaiñ.
Dei ha kane ka por ba yn pynurlong ia kato ka jingiathuhlypa u Isaiah kaba ong – “Te kan long ba ha ki sngi Bakhadduh yn pynskhem ia u lum ka iing u Trai (namar don ka Temple hangto) ha ki kliar ki lum bah bad yn pynkyntiew halor ki lum rit".
la ka sngi had ka por ban wan ki Polling Officers ban facilitate ban thep vote yn sa pyntip sha kito ki PwD voter bad Senior Citizen voter kiba la apply Postal ballot sha U/Ka Returning Officer jong ka Assembly Constituency.
Ki nongialehkai kynthei jong ka Meghalaya.
Ha kane ka taiew ba la dep ki pulit ka tnad Enforcement ka KHADC hapoh ka jingialam u Superintendent u Bah Poland Sohphoh ka la hiar sha katei ka jaka ryngkat ka jingsynran lang ki pulit kieng atiar ka Meghalaya ban pynlait noh ia kitei ki tiar ka kompeni kiba shah kurup ha ka Council hadien bym ai license shuh ba kin ksam uranium ha katei ka thain naduh mynshem snem.
Shillong: Ka Educational Cell jong ka sengbhalang Khasi Students Union (KSU) lyngba u chairman, Bah Raymond Kharjana bad u Secretary Bah Reuben Najiar, ki la phah ia ka shithi sha ka Meghalaya Nursing Council (MNC) hadien ba bun ki samla kiba la pass bha ha ka eksam jong ki na shabar ka jylla, kim pat shym la ioh ban apply ia ka lisence ka jong ki namar kane ka khlam COVID-19 bad kim shym la ioh lad ban leit sha ki jaka pule ka jong ki ban leit shim ia ki marksheet bad ba ka jaka pule jong ki ka dang khang bad yn sa plie noh shen.
U SP ka West Khasi Hills u bah S.Nongtnger u la iathuh ba kitei ki runar kila pynshang ban leh ia katei ka kam tuh kam thiem ha ka por miet da kaba thmu ruh ban pyntieng bad pynsmiej ia ki briew da ka suloi kai kaba la shna pynia syriem thik kum ka suloi AK, bad katei ka jingthmu ka jong kitei ki saw ngut kala pulom noh namar ka jinglap noh jong ki paidbah nongshong shnong ka Songsak.
U Mahatma Gandhi u ong,"Ka kyiad ka pynsniew ïa u briew ha ka Liang ka met ka phat,ka jingmut jingpyrkhat,ka jinglong jingim ryntih bad ka jingīoh jingkot.
Ïa kane ka dur-im la direct bad ak da i Alfidarie Kharsyntiew kum ka Puron Pdeng, ka puron jong ka “Ngan Wad Ha Ban Da Shem", “Ka Snam Ka Ud", “Wad Shyieng Krung" bad kiwei kiwei.
“Na ka liang ka bor pyniaid ka la ong ba lada ka don pisa kan siew noh hi mynta bad ka don T.90 lak kaban iakren bad u Myntri Rangbah bad kan sa phah ia ka jingphah lashai ka sngi hi, ban ai noh ia ka tulop sa shi bnai", la ong u Bah Rumnong.
Shillong:U nongwad jingtip lyngba ka RTI, u Tsengbirth G Momin, u ba dei u nong shong shnong jong ka kaszingpita, North Garo hills, u la buh da ka jing mudui ha khmat ka ïing bishar ba peit kyrpang ia ki kam bamsap, ka Megha laya Lokayu kta pyrshah ia u MLA barim jong ka Men dipathar constituency, u Marthon J Sangma ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit jurip ki kynthup ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri Sorkar bad uba dei ruh kum President ka PDF, nangta u Bah Jason Mawlong, MLA ka PDF na Umsning, u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u samla Ospicious L.Kharmawphlang lem bad kiwei de ki heh ka PDF Central Working Committee (CWC).
Shillong, K’lyngkot, 14: U Bah Rocky Hek uba long u kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na Pynthorumkhrah Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ki paiñkhana ha ka dong Lumshyiap, Nongmensong ïa kiba u la pynshna da kaba bei pisa na la ka jong ka pla haduh T.1.90 lak.
“Wat haba la don ki rai kiba shai hynrei kane ka kam ka sahteng haduh mynta", la pynpaw u Syiem.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah bad ki nongtrei sorkar ba kin ia snohkti lang ha katei ka pakhang ophis ba la khot da ki sengbhalang" ong u samla Kharmawphlang.
Kumta ka song pisa na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha ka jingiakhun ba mar arngut, ka lah kiew mynta da 4 %.
U Chief Engineer jong ka company ba don ka Ophis ha Mawpun-H u la phah ia u ban ap miet (night duty) ia ki kali JCV haneng jong ka shnong Seinduli.
Ka ktien u Blei kam kren tang ia ki Jiw jong kato ka por, hynrei ka kren ha ngi mynta, namar u Jisu u long ujuh uba hynnin mynta shaduh ki bymjukut.
Ki driver ki hap ban buh ia ki kyndon jong ka sorkar bad ka tnad jong ka koit ka khiah kiba kynthup ia ka Social Distancing, phong mask, sait kti khah khah da ka sabon.
Shillong:Ka National Domestic Workers’ Movement (NDWM), Meghalaya Region kaba dei ka seng ki nongtrei ïing kiba la treikam mynta lah 18 snem eiei ki la pynpaw ka jingdiaw ba ki jing dawa jong ki haduh mynta kim pat urlong.
“Nga la dep pyntip ha ki nongïalam jong ki political party bapher bapher ba kum kine ki jingthombor ha kaba ki don kiba pyrshang wat ban rung ha Civil Hospital bad pyrshang ban pynjulor," u la ong da kaba bynrap ruh ba kito kiba donkti ha katei ka kam kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ halor ka jingleit jong ki ban thombor ha ki jaka sumar.
Haba jubab ia ka jingkylli ba  la wanrah da u MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klas Sun hynnin ka sngi hapoh ka ing dorbar, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha kam don ka kyntien kaba la pruid dak ha ka bhah thungkam ha kaba iadei bad ka bhah pule ia ki samla pule trai jylla, hynrei ka sorkar ka la pyniar ia kane da kaba kdup lang ha kane ka policy.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka por u myntri rangbah u la lah ban pynjem ia ka mynsiem ki paralok jong u kiba u la thong ba un ai kam myntri sorkar noh ia ki hadien katto katne por bad na ka liang jong ki ruh ki la sngewhun ban ap sa katto katne por.
Ki nongniah kali kiba biang lut ki kot ki sla nadong shanong ki ju ud manla ka sngi ba ki la shah dawa pisa ha ki nongkhrong khajna kiba ap ha ki khyrdop kiba don da ki phew tylli ha ki surokbah ha kylleng ka Jylla.
Ha East Khasi hills, ki don 183ngut bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Ichamati, 5ngut ha Kharang, 4ngut ha Laitkyrhong, 5ngut ha Laitlyngkot, 18ngut ha Mawlai, 4ngut ha Mawlynrei, 9ngut ha Mawngap, 5ngut ha Mawshbuit, 5 ha Mylliem Mawsawa, 6ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongthymmai, 42ngut ha Pynthor, 4ngut ha Umpling.
Ban lait ia ka pop, ka sdang na ka Bethlehem".
Shillong:U Bah Ryng katlang Lyndem, u MDC jong ka seng UDP na Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency u la ong ba u Bah Paul Lyngdoh un ym ioh bat satia ia ka shuki CEM ha KHADC, kum ba la pynbeit ha u snem 2019.
“Lada ka Directorate of Health Service (DHS) ka jeid ia ki samla ban leit pule doctor lyngba kata ka entrance examination, ka sorkar jylla  bad ka tnad pule puthi kala dei ban pynduh noh iaka MBOSE lane lane ia kata ka examin kaba la tip kumka HSSLC kaba la pyniaid daka MBOSE bad kiwei kiwei ki board na kiwei pat ki jylla, kane ka rai jong ka DHS ka pyn i baka MBOSE kala duh iaka jing shaniah, lane kadei kaba shuleh bymhok? Lada dei ha kane ka rukom, ka sorkar kala dei ban shimkhia ban phah tohkit noh iaka MBOSE ha kti jong ki CBI" ong u GS ka JSU.Shillong, 8 Jymmang:Ka KHNAM ka la pynpaw ba kam iahap ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba thymmai kumba la kam da ki sengbhalang ba la pdiang ka sorkar, bad kane kajuh ka dak ka la mih ruh na ka HSPDP ka bym sngew iahap ia ka ILP thymmai.
Ka seng kum ka dak ka jingburom ia u kum u nongialam barim jong ka uba trei shitom ban pynkiew shaphrang ia ka seng ha baroh ki liang, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang pynkup burom ba kyrpang ia u halor ka jingjop jong u ha kane ka ka Election MDC 2019.
Ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Manchester United da 3-0 ha ka jingialehkai Champions League, kaba long hynnin ka miet.
U Dr DD Lapang, nangta u Bah Mayrald born Syiem, ki la ai ka jingkhublei ia u Bah RB Shadap bad kiba la kitbok kitrwiang ba un nanglah ban ialam ia katei ka synjuk, na ka bynta ban trei halor ka bha ka miat ki paidbah ha Ri Bhoi.
Shillong,6 ïaiong:Lashai ka sngi ka sngi thohdieng 7 tarik u ïaiong ka seng ki nongdie doh masi ha ka jylla ka Khasi Jaintia Butcher and Welfare Association (KJBWA) kan pynlong ia ka jingiaiaid paidbah naduh Motphran shaduh Addl.Secretariat, katei ka jingiaid kan sdang naduh ka por 1 baje mynsngi bad yn pynkut haduh ka por 3:30 baje nohphai sngi.
U Myntri ka tnad Social Welfare minister u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Mawkyrwat, u Bah Renikton Lyngdoh, Director General of Police, u L.R.Bishnoi bad kiwei ki.
I Samla O.Risuklang I trei ruh kum I Assistant Professor ha ka Department Chemistry, Nongstoin College, Nongstoin.
Ki Krem Maw :- Kumba la kdew shakhmat shaphang ki krem maw ba iphylla kum u Maw – synrang ka long bad kumjuh ka Maw Sohtliet (lane) Mawlymbit kaba long ki Original Sohnam ba dang sah haduh mynta.
Ia kine ki kol ka Nongmensong la thep da u B Kshiar (58) bad u Shemphang Myrthong (70).
Katkum ka jing iakren bad ki nongshong dukan, ki la iathuh ba ka die ka thied ka la hiar bunshah naduh ba la shong ha katei ka jaka.
Mawkyrwat, Lber, 01: U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba la pynjari ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha kaba la khang na kaba ïaid Rally ne Procession naduh ka 02 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote haduh ka 4 baje janmiet jong ka 4 tarik u Lber, 2023.
Marbud, u kongsan u la plie ruh ia ka Kali Buhnam Nongrakor ne ka Museum on Wheels ha ka ba la buh nam ki nongrakor bad dulir mynnor ki ba phalang ia ka rakhe jong ka Lyngkhuh Aiom Ksiar ka jylla bad ka lyngkhuh Hynniewphew San snem jong ka Ri india balaitluid ne Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Ka Ri Bhoi Mynken Christian Hr Sec School ka la pynliem da 5 kol ïa ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School.
La pyntip ha kane ki sngi ban wan ka ophis WR kan pynlong ïaka jingleit leh (Survey) ha kine ki bynta ba shan ïa kane ka projek, da kaba kyntu lang ïa ki trai jaka bad ki nongrep ba kin donlang ha kitei ki sngi khnang ban ïoh ka jingïamonjur lang.
U MLA ka NPP u la ong ba la ka sorkar  ka la tip ne em ia ka jingdonkti kam beain kane ka kom peni.
U la ong ba kiwei ki jylla ki la ioh slap, hynrei ka jylla Meghalaya ka ioh duna slap bha mynta u snem.
"Une u Myntri Sorkar u la phla ruh ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong.
Ka long kaei ka ei kaba sngew sangsot lada ka jia kumta ha kano kano ka jylla ha ka Ri India.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Sohra Combine CC kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh 128 ron bad ka la hap tang 5 wiket na ki 15.5 Over.
Na ka liang u Samla Silbestar Shadap, u la pynpaw nyngkong ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Blei Trai kynrad u ba la lam lynti ïa u ha ka jingpynkhreh jong u ïa ka eksam HSSLC bad ruh ïa ki nonghikai jong u kiba la lah ban pyntbit bad ai mynsiem ïa u ban poi sha ka thong, kaba la wanrah ka nam bad ka jingsarong ïaka skul ryngkat ka jingangnud ba un dang trei shitom bad minot shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Ha kane ka sngi kum ka jing nohsynñiang sha Mei Mariang, naka liang ka Tnad Forest ki la pynlong ïaka jingthung ïaki tynrai dieng ha sawdong ka Shnong Umtrew bad ïa shimbynta ruh haka jing pynkhuid ruh ïaka wah Umtrew bad tam ruh ïaki plastic kiba la pynjakhlia ïaka sawdong sawkun jong katei ka shnong bad haba wai jong katei ka program naka liang ki ophisar jong ka Tnad Fishery Department ki la pynlait symbai dohkha ha ka wah Umtrew.
Ka kynhun jong ka Awaken India Movement (AIM) kaba don hapoh ka ri India baroh kawei ka la mih ban wanrah ïa ka jingkyrsiew bad shem phang namar ka jingim ba bha jong baroh kum ki para bynriew ha sla pyrthei khamtam da kaba la mih paw ban ïaid ha manla ki jong ki jylla bapher bapher er jong ka ri India halor kiba bun ki bynta kiban ïeng ïada khamtam ha kaba ïadei bad ka pule puthi bad ka koit ka khiah na bynta ka jingbha.
Ula ïoh ruh ïaka Gold medalist ha ka kyrdan Pharmacology bad ula pyndep ïaka fellowship ha ka jingpule Diabetologist kaba pynïasoh naduh London United Kingdom.
Ka  Rev Khriam ka la  kren halor ka  jingdonkam ban long kiba lehsbun bad lehisynei, ka la kyntu ba ban  tei ia ka lawei  dei ban sdang na la rympei bad ba  pyrshang ban pynlong ia ka jinglehsbun bad ka jinglehisynei kum ka  jingpynmyllen ba kynja mynsiem.
U Bah Larsing Ming Sawyan u la ai khublei ruh ïa ka Sorkar Jylla khamtam eh ïa u Myntri Rangbah, u Myntri jong ka tnad Sport bad Commissioner and Secretary jong ka Sports and Youth Affairs, kiba la lah ban pynurlong ïa ka MSL, ha kaba ïa katei ka tournament la kyrshan pisa 100 percent lyngba ka sorkar Jylla.
Ia ka kynhun kaba dei ha sor Shillong yn ialam da u bah Danny Rynjah hynrei na katei ka kynhun jong u la phiah kynhun shuh shuh da ki phew ngut ki nongtrei mon sngewbha ban rung ha kylleng ka sor shillong.
Ha kajuh ka por ka JAC, ka la rai ruh ban buh da ki Volunteer ha baroh ki shnong bad haba iadei bad kane ka jingjot jong katei ka surok, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain, na ka liang ka JAC ha ryngkat ka jingsynranlang u Dr.C Lyngdoh, ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi bad DC ka East Khasi Hills.
U la pynsngew ruh ba hapoh ka Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway ka dei kawei na ki history hapoh jong ka Ri India ba lyngba ka jingïalam jong u Myntri Rangbah-duh jong ka Ri India, u Narendra Modi, ka Northeast ka dei kawei na ki bynta ba kan ïoh ban pyntrei kham bun eh ki surok kaba kot haduh ki klur tyngka bad lyngba ka jingdon jong ki surok kiba bha yn lah ban wanrah ïa kiba bun ki bynta kiba lah ban long ka jingïarap ïa ki shnong ki thaw bad ban rad-dyngkhong ruh ïa ka jingduk.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Lumdiengjri ka kwah ban pyntip sha ki paid nongshong shnong bad ban buh jingkylli ruh ïa u nongmihkhmat barim ba kaei ka daw kaba la pynlong ïa I ban kyntait ïa ki jingkyrpad ne jingdonkam jong ka shnong kiba ki la buh hakhmat jong I bad ban peit ne leh shiliang khmat ïa ka shnong jong ki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 15, EJH: 13, EKH: 80, NGH: 21, RBD: 56, SGH: 15, SWGH: 17, SWKH: 22, WGH: 61, WJH: 53 bad WKH: 12.
Nalorkata, ki la pynkynmaw ba ka jaitbynriew ka la mad ïa ka jingshah pharia ha ki por ka sorkar Phareng ha kaba ki la pyndonkam ïa ka ‘Divide and Rule Policy’ hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia ïa ka jaitbynriew namar ki don ïa ka jingkheiñ kur kaba shkem bad kaba don nongrim.
Ha kajuh ka por, Meghalaya Govermnent Nurses Service Assocation (MGNSA) ka la ai ia ka jingkyrshan ia ki Nurse bad ka la buh jingkylli ia ka sorkar halor jingthmu ban pynlong biang ia ka eksamin.
Ka Jesabel ka long kum u Balaam bad kum u Balaak.
“Hangne kein ngin leit kai bad phi….
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien bala wai katei ka jingïalang u la ong ba kne ka long ka jingsah kynmaw ïa ka jylla namar bala lah ban weng noh ïa ka jingkhang tih dewïong hadien bun bun snem ba ki paidbah ka jylla khamtam ki nongtrei bad tih dewïong kila mad ïa ki jingeh bad ym tang ki paidbah hynrei ka jingduhnong ka sorkar ka long kaba shyrkhei na ka khajana.
"“Nga don hangne, namar ka party UDP, ym dei na ka daw jongno jong no bad nga bat ia ka kam myntri kam pohing, namar ba u Myntri rangbah u la bynshat ia nga kane ka kam ram ym na ka daw kiwei" u la ong.
Ka jingdih kyiad por ba niah kali, ka jingleh sarong khlem da pynleit jingmut bha khamtam kiba dang samla rta, ka jingbym tip bha ia ki kyndon niah kali, nalor ka jinglong ka surok, ki dei ki daw ba kham kongsan ba u SP u la ong.
Mynta la rakhie ïa kaTeachers’ Day & Feast of St.Teresa of Calcutta.
Ïa katei ka jingtap cassete, watla ka don hajan ruh, hynrei, ym shym la don ban ïohi ïa ka, kaba la thoh da ki dak heh HER, ha kaba katei ka dei ka jingrwai ba thymmai jong ka Sawian.
Guwahati: Ha ka miet jong ka sngi palei, kawei ka skul Bengali Medium, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ka la ingkhoit khait, haba la ther bom da ki briew ki bym tip satia.
Ki jaka jong kine ki Block ka Sorkar Assam ka la pynduh ïa ki khlaw Niam ne khyndew Niam bad Elaka jong kine ki trai shnong.
Kumta ka jingia kynduh ka seng ia une u heh sorkar uba peit ia ka sports ka long ban phai khmat lang sha ka thain war ha ka jingdon kam kaba lah ban lum ban iarap ia ki khun samla kynthei bad shynrang ki ba don sap ha kano kano ka ka jinglehkai.
Ki khusnam shimet tang na ka bynta ki thei ialehkai ka India ki long :Best Outside HitterK.P.Anushree (No.13) IndiaBest Middle BlockerSoorya S.(No.6) IndiaBest SetterK.S.Jini (No.7) IndiaMost Valuable PlayerNirmal (No.10) India.
Ngim lah ia batai shuh,ka jingngeit biej(superstition) ka don hateng hateng wat  ha kiba shai bad ba stad ruh ym dei satia   tang ha kiba  biej ba them.
Ngan ai da ka nuksa shaphang ki Khristan kiba kren kai ha kine ki sngi.
Ki kyrteng jong ki nongïashimbynta ki ban sa mihkhmat ïa ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) sha katei ka lympung jong ka All India 17th Independence cup International Karate Championship ki kynthup ïa :- 1) Fullshai Myrboh, Ebhameki Warjri, Daomanmi Mynsong, Jefferson Ryndong, Banshanskhemkupar Nongkhlaw, Pyniohnam Myrboh, Steven.
Ïa kane u Lamphang u la ïathuh hadien ba la wai ka jingïalang ka Business Advisory Committee (BAC) ha kamra treikam jong u kaba don ha Khyndailad.
Ka War Jaintia Student’s Union (WJSU) ryngkat ka jingiatreilang ka Organising Committee Amlari Model UP School kila pyllait paidbah iaka ticket Lucky draw ban pynmih pisa na ka bynta ka “1st War Jaintia Scholarship Examination 2024".
Shillong:Ka KSU Jaintia Hills District Unit, ha ka kyrwoh lyngba u President Samla Ohibait   ka pyn paw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia kita ki 30 tylli ki truck kit dewiong na ka jylla Assam ban wan sha ka jylla, khamtam eh ban wan pynbiang dewiong sha ki kompeni dewbilat, kiba don ha poh East Jaintia Hills District.
Na ka liang u bah Ardent u la ong ba ka sorkar kam lah ban thet kti halor kane, hynrei ka dei ban shim khia.
Kat kum ka jingpynpaw dangshen da ki dkhot ka MCA la ong ba kane ka lympung kan long ka jingïarap ban pynshlur ïa ki nongïalehkai ka Jylla ba kin don ïa ka ‘rating’ namar ym pat ju don kum kine ki ‘rating tournament’.
Shillong, Jymmang 29: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la rai ban nym leit ïashim bynta sha ka jingïalang jong ka Committee on Reservation Roster ba lamkhmat daka Myntri ka tnat Law kong Ampareen Lyngdoh.
Haba kylli halor ka jingpyntreikam jong ka sorkar ïa ka Roster System, na ka liang u Bah Adelbert u la ong ba ka seng VPP kumba la kren da u nongïalam jong ka seng, kata u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ka long beit ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ban pynbeit shuwa ïa ka Reservation Policy bad u la ong ba kane hi ka ka dei ka nongrim jong ka seng.
Ym don tang kawei ne ar kynhun ka ban lah ban ïakhun ïa kane ka jingeh ka bakhraw kaba kum ka jaitbynriew bad ka jylla ka mad.
