Ngim khmih lynti ruh ba ka sorkar India kan iuh roit ia ka bor ka iktiar jong ki bor synshar hima, ki bor synshar shnong, ki trai jaka bad ia ki seng samla ha ka thain".
U Bah PN Syiem u la ong ba u pdiang sngewbha ia kane ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi bad lyngba kane ka  rai jong ka iing bishar ba mih mynta ka sngi  sorkar ka ban wan ha dien ruh kin ym ialehkai shuh bad ki District Council.
“Nga don ka jingshaniah kaba skhem ban ïoh ka jingjop da ka jingïoh vote kaba heh kaba ym duna ïa ka 2.50 lak ne palat ïa ka 3 lak ngut," pynpaw ka jingshaniah u Conrad Sangma haba pynbna ïa ka jingsdang ka ïalap ilekshon.
"Ka Rida ka la mih wut na iing ban leit khmih.
Shuh shuh u la ong ruh ba U Modi um dei ban pynbor ia ki samla ba kin shim ia ka rai kaba bakla bad lada ki samla ki shim ia ka rai kaba bakla ka BJP ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh bad dang ha kine ki sngi la iohi lyngba ki khubor ba da ki spah ngut ki khun samla na Assam, ki la pyniasnoh noh bad ka ULFA kaba dei ka Seng jong ki kynhun kaikhlaw na ka bynta ban ia pyrshah ia ka CAB.“Sngewphylla ba hana kata ka BJP ka leh nong samaria ba bha ia kita ki Khristan kiba na bar Ri katba ia ki Khristan kiba napoh ka Ri Indai pat ka dang kordor ka masi" ong biang u bah Robertjune Kharjahrin.
Bun na ngi ngin ym sngew lyngngoh shuh lada une u tyngshop ka saiñ pyrthei u kylliang jaiñ biang ban phong da kawei pat ka ‘uniform’ lada u ïoh ïa ka lad.
Kumta na ka liang ka seng saiñ pyrthei kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla ka National People’s Party(NPP) ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun ha ka elekshon shiteng samoi sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021 ha kaba kan pynieng ha baroh laitylli ki konstitwensi kaba kynthup ha Mawryngkneng Constituency, ha Mawphlang Constituency bad ha Rajabala Constituency.
Hynrei, ka Kong Suklin Dohling, ka angnud ban pyniaid paid ia une u jingdih teimet hadien habud.
Shillong:U samla Hilarios Pohktai u ba la don 26 snem ka rta u ba dei u khun jong ka Kong Harlina Pohktai u bym don shuh pat ia u kpa jong u, u dei uwei na ki samla u ba la kylla long u nongbat boitha ban bylla niah lieng ha ka Wah Umnot naduh ba u dang don 10 snem ka rta ban kit ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Ha ka shithi ba la phah sha ki arngut ki Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Nongrum u la ïathuh ba kum u Nongmihkhmat paidbah u la ïoh ka jingujor na ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun, ka Riatsamthiah, Wahingdoh bad na kiwei kiwei de ki shnong kiba la mad ïa ka jingkyrduh um ha kane ki sngi.
U long u jait mar u bym neh, uba kylla rong bad kylla dur haduh 14 sien.
Ki ar kol ka Moodymmai la thep da i Treimiki Passah 6′ bad u Minikor Ryngkhlem 34′ Ka jingiakhun kaba bud hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Katkum ki jingwad bniah jong ka tnat wad bniah ka United States, la shem ba ka Egypt ka thmu ban phah tiar thma sop-sop sha Russia na ka bynta ka jingleit hiar thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine, ha kaba la ong ba u President ka Egypt u Abdel Fattah El-Sisi u la pynlong jingialang bad ki heh ka tnat iada ri naka bynta ban pynbeit ia ki ‘namding bad ki ‘gunpowder’ ban phah sha Russia ha kine ki sngi ban wan.
Ki nongialam ba stad bad kiba don ka sap leh business kumba lah kren ha neng kin pynmih bad pynioh kam bad thaw ia ki ain ban im kiba duk ba duna khnang ba kin sa ioh thied hi ia ki jingdonkam baroh.
Bun ki kam kiba u la leh na ka bynta jong ngi bad nga tharai bun ki projek kiba la wanrah sha ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingtrei shitom jong u," u la ong.
“Lada ka jingthmu ban iada ia ka Jaidbynriew ka pulom, ngan long u briew banyngkong ban kieng atiar ban long ruh kum u ‘ Kaisor’ ym kum u ‘ Kaikhlaw’ ban ialeh na khlaw hynrei ban ialeh beit hapoh sor", la ong u Bah Adelbert u la byrthen tyngeh haba kren ha ka jingialang jong ka KHNAM halor ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka sngi Saitjain ha Mawlai.
U Rangsan teng khat eh u lait na ka jingshah khnium ha la ka kmie.
Lyngba kine ki lad ai jingshakri kiba kum kane ka juk ba mynta, kiba la pynïasoh, bad kaba ki briew ki lah ban shaniah bad da ka jingdon jong ki jingshakri jong ka Uptime ka kompany mynta ka la lah ban ai jingshakri kaba palat ïa ka 98% Uptime ha ka baroh ki bynta kiba ïadei bad ka jingpynkit ia ki mar ki mata bad ki briew ha kylleng ki bynta jong ka India.
Ki Pulit ban pynpra ia u paidbah bad sengbhalang hadien ki siat lyer pynsat khmat ban khanglad iaka jingtur paidbah kiba pyrshah iaka public hearing ha khmat ophis DC barim ka Khliehriat.
Katei ka seng ka la dawa na ka sorkar jylla kaba ialam da u Conrad K Sangma ba un tuklar ia katei ka bynta khnang ba kan long ka jingplie lad ia ki trai jylla ha ka ioh kam ioh jam.
Ha ka por ba la rah ia ka ïew ha Smit, u jhur u long uwei u jingdie u ba wan die nyngkong ha ka ïew bad la bud sa kiwei ki jingdie kum u kwai, u tympew, ki soh ki pai, ki jaiñ ki nep, ki mar bam kiba bunjait, ki tiar ïing kum ki pela ki pliang, ki tiar pyndonkam haba trei ba ktah kum ki tari ki wait ki mohkhiew, ki jyntah jynber kum ki mluh ki shyrmit bad ka doh ka dohkha bad kumta ter ter.
“Baieid ngan leit noh kumne mo, shuwa ban wan i Mei i Pa jong phi, khnang ba kan lait na ka jingsuba eh ba ngi leh kumne mynta ka sngi.
Ki nongialehkai pynap ki long Sanvert Kurkalang, Amiangshu Sen, Tengcham Sangma bad Lakhan Chettri.
Ka kynhun ïalehkai pyrshan (Khliehmawlieh) ruh ka la lah ban ïalehkai bha ha ka semifinal kaba nyngkong bad ki rangïalehkai jong ka ki la trei shitom bad pynshohbiej ïa ki nongpeitkai ha katei ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong.
U khun bynriew uba shong ha une u metbneng rongblu u pyrkhat lut bad kwah lut ia kiei kiei baroh.
U la ong ruh ba ha u snem ba la dep, ki District Council ki la wan ban ïakren bad ka Sorkar Jylla  halor pan por shuh shuh na ka bynta ba Delimination Commitee kaba hap ban pynbeit bad phiah ïa ki Constituency kat kum ka jingdon ki vote.
U la kynnoh ba ka BJP kan pyrshang katba don la ka buit ka bor kumno ban dang ioh biang ia ka bor synshar ha ka ri bad u la ong ba ka jingthmu jong ka ban wanrah ia katei ka aiñ ruh ka jingpyrkhat kumno ban thaw vote bank.
Nongpoh, Nohprah 20: Ki nongïalam ka NPP Nongpoh Constituency kila mih shakhmat ban pynrem jur halor ka jingkren laplah jong u Bah Plielad Tiewsoh u ba dei u nongïalam ka NPP ha Ri-Bhoi u ba la iehnoh kam dang shen, ha kaba kila pynpaw ba ka jingkren jong utei u rangbah ka long kaba khlem nongrim ka bym don ka jingshisha, kaba dei tang ka jingpynsngewthuh bakla ïaki paidbah jong ka Nongpoh Constituency bad ka ñia elekshon.
Hadien ar bnai ba ki jingpyrshang ban wad bad sei ia ki kam seisoh (lait noh tang arngut) wan pat ka jingsngewsynei bad sngew ma ia ki nongtrei bad ki kynhun ai jingiarap bapher bapher kiba la iatrei bad shah shitom met bad mynsiem.
Ka Sorkar MDA ka kynthup ia ki Seng Ri Lum, ki Independent bad mynta la snoh bah sa ki san ngut ki MLA jong ka INC kiba kam ba ki kwah ban pynbha ia ka jingsynshar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
U la ong ba mynshem snem tang 2 ngut ki samla na ki 109 ngut ki samla jong ka Shillong Law College ki la lah ia ka 6th Semester kaba mut 99.8 na ki la pynbna ba ki pheil.
Ki lahduh ha kane ka rynsan ïakura ki long u Wandamei, ka Elicia, Baiamutlang, Gracenylla Mary, Ram Lyngdoh, Tredicia bad Rishanlang.
“Ngi la pynkhlain ia ka jingpahara bad ngi kyrmen ba ha kine ki shi sngi ar sngi ngin lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh khamtam ban pynneh ia ka shongsuk shongsain,"bynrap u DC.Ka Ummulong Cricket Club ka lah ha kaban buh jaka ialade haka final hadien ba kala pynliem da 230 run pyrshah iaka Phramer CC haka semifinal kaba nyngkong jong ka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 1 tarik Jymmang.
Na bynta Kino kino ki jingtip kiba kham bniah, lah ban phu  ha kine ki nombar phun 9378194223, 9366215391 (Teddy Laloo Secretary Sports MSGEF).
Ka Supreme Court badonburom ka ka niewkor bha ia kane ka Reasonable Restrictions, ka Sorkar India ka burom bha ia kane haduh ba ka pyllait ia ka CAB na ki Jylla ba la don ka ILP (Reasonable Restrictions) Kumno ia ngi ha Meghalaya tang da ine i syrngiew ka ILP ba une  u Governor un leh kyllain kumne, ka long ka bym lah ban pdiang" ong utei u rangbah.
U Bah Pynïaid haba kren ha kane ka jingïalang, u la ai khublei kyrpang ïa ka KAS kaba la trei shitom mynta la 44 snem na ka bynta ban pynim bad pynïar bad pynriewspah ïa ka Ktien Khasi.
Wat ha kane ka lympung kaba mynta ruh ka Association ka la shem shitom khait ban pynlong ia kane ka jingïatied badminton namar ka jingbymdon ka ja ka kaba biang.
Mynmied ynda la ia kdang ki baroh lang ki leit ban ia kiew thiah ha ka juh hi ka palong tiah bad ki baroh lang ki da iakup syaid ruh de, baroh shimied tad haduh ynda shai ka bneng, da ka juh hi ka rajai ne ka kumbor.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ïa ka Indradhanush Gas Grid Limited (IGGL), ka kynhun ba don lang bad ka IOCL, ONGC, OIL, GAIL & NRL, la ai bor da ka Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) hapoh ka Section 16 bad katkum ka Policy Directives kaba la ai sha PNGRB da ka sorkar pdeng hapoh ka Section 42 jong ka PNGRB Act, 2006 lyngba ka shithi ba 17tarik Naiwieng, 2020 na bynta ban pyntreikam ïa ka North East Gas Grid (NEGG) Pipeline project.
Ki bor pyniaid ka Colombia ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 5 ngut ki heh saiñ pyrthei bad uwei u nongñiah jong ka liengsuiñ rit, ki la khlad noh hadien ba katei ka liengsuiñ ba ki shong ka la leit hap bakla ha ki bynta phang pdeng jong ka Colombia ha katei ka sngi.
Namarkata, ka seng ka sngewkmen shikatdei eh hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka tnad ka Koit ka khiah jong ka jylla ba la khlieh da ka Kong Ampareen kum ka Myntri sorkar myn ha ka 08/09/2023 ki la shim ïa ka rai ban mynjur ban phah shna noh ïa kine ki ar tylli ki jaka sumar ne ki Health Sub Centre.
Shuh shuh ka kynhun la la kyrpad ïa u Bah Prestone ban leh eiei noh ha kaba iadei bad ka Surok Sohra haduh Daithlen kaba la jot rathai bad kaba long ka jinglehraiñ naba da ki spah ngut ki Tourist Ki iaid na kane ka surok man ka sngi.
Ka jingiateh lok bad ka NSDC kan pynkhlain ia ka Skill India Digital (SID)— ka lad ioh jingtip sha ki prokram ka Sorkar na ka bynta ban hikai pyntbit bad pynlong ia ki samla pule ban ym nang tang ha ka thoh ka pule hynrei ha ki kam ki jam.
“Ha kane ka ain ka la buh beit buh ryntih, ha kaba ia dei bad ki khun kynthei, khun shynrang kiba tamsneng na ki kmie ki kpa, kiba ioh lok khyllah jait kiba la bud ia ka riti dustur ki wei yn ym lah shuh ban ai ki pateng jong ki kmie ki kpa" u la ong.
Palat 90% na ki jingshem na ki stad wad bniah la lap ba kane ka rukom rep kam don jingktah eiei ia ka rukom sboh ne seisoh jong ka khyndew, bad ruh ka dei ka lad thung kaba biang tam.
U bah Roberjune Kharjahrin haba kren ha ka jingïalang paidbah, u la ong ba ka Jaidbynriew ka bym burom ïa la ka Riti Dustur ka long kum u Dieng khlem ki thied, namar u Dieng khlem ki thied u long uba ïap bad ka Jaidbynriew khlem ki Riti dustur ruh ka long kaba ïap.
U la ong ruh, “U nar shna ïing ba 16, 12 bad 10 dang ha u bnai Ïaiong ka dor ka long 56 tyngka shi kilo.
Ka la ong ba kum kine ki ophis kim dei ban don ha Shillong.
Kitei ki 2 ngut ki risaiñ halor ki ar tylli ki nongrim,kawei ka dei namarba ka seng Congress ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF ka kynhun synrop ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM uba la shah sopon 3 snem kynthih ha ka seng Congress bad kawei pat ka daw ka dei namar ka jyrsieh bamsap jong ka Executive Committee ka KHADC kaba dang iaid hapdeng ka jingtohkit mynta.
Ha ka Sub Junior Boys ki kynthup ïa u Mebandonlang Umsong (Lyngkyrdem), Bhabok Nongkhlaw (Upper Lumparing) & Givensamson Lyngdoh (Mawkyrwat).
Ka Seng mar syndep ban ia kren bad u principal ka la leit buh jingthoh bad dawa na ki bor jong ka Ain ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh bad ban pynhap ia u  ha ki kyndong ain ba tynngeh ha kaba iadei bad ka ain ai jingiadei ia ki khynlung khynnah.
Ka Congress te ha ri India ka la nang troin.
U Lamphang u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban wad lad shuh na ka bynta ban kit ïa ki mar rep jong ki paidbah ka jylla nalor ka kynhun kaba la don lypa, ka 1917 iTEAMS.Shuh shuh, u kyntu jur ruh ba donkam ka jingpeitngor kaba jur halor ki dor ki mur jong ki marbam mardih khamtam u khaw bad u dai bad kiwei kiwei ha ka jylla.
Nongstoiñ, 18 Jymmang:Ka seng jong ki nongniah Auto ka thain Mairang kaba la tip ruh kum ka Mairang Town Owner’s and Driver Auto Rickshaw Association (MaTORADA), ka la pynrem jur ia u runar u bala pyniap dusmon ia i hep rit na Umthied Bynther bad kumjuh ia kiwei pat ki lai ngut ki runar kiba don kti ban leh beijot ia ka samla 17 snem na ka shnong Pyndengumiong kaba la jia ha kajuh ka sngi ha ka thain Mairang West Khasi Hills District.
Ka DoT ka pynthikna bad kine ki emergency alert ki dei ka bynta jong ka plan ha kane ka jingpyrshang bad ka bym shym la thew shisha ia ka jingdonkam ba kyrkieh.
U la iathuh ruh ba ki nongot doh masi ki donkam masi kumba 1200 spah tylli ha ka shi taiew bad ki masiki poi ha iew khanapara kumba 1400 tylli ha ka shi taiew.
Shillong: Ka la mih ka jingthoh ha ka facebook peij, ba kawei kaba ioh pang ha Laitumkhrah, dei ka Shianivia Wahlang, kaba dei ka nongtrei jong ka Pets Clinic.
Ki trok kit mawshun ki la pynkhein ia ki kyndon ba la pynmih da u ADM i/c Sohra Civil Sub-Division,uba la pynjari Section 144 CrPC ia katei ka jingkieng, ha kaba ym shah ia ki trok heh ban iaid lyngba na katei ka jingkieng bad la thoh shai ruh ha ka sign board ba yn shah tang ia ki trok rit 207,407 bad ki traktor ban iaid.
Kane ka lyer ka la takhuh bad ki mawsiangbah jong ka rilum Khasi bad pynhap ïa u slap," u la ong.
Ki jingpuson- Ka jingiatylli ka long ka bor.
U la pyrsad ha ki thliew khmut jong u ia ka jingpyrsad ka jingim; bad uta u briew u la long ka mynsiem ba im".
Lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ïa kine ki jingmaham kin shah pynshitom katkum ki aiñ shnong bad ki bor aiñ sorkar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Provincial jong ka Shillong Province u Rev.Fr Paul Orphindro Lyngkot bad synran lang ïa u Lyngdoh bathymmai da u Parish Priest u Rev.Fr.Henry Warbah bad ki Lyngdoh kiba la sakhi lang ha kane ka sngi.
Ki bor pyniaid ki la iathuh ba katei ka jingleit hap ki ‘namding hapoh jong katei ka nongbah Dnipro pat, 2 ngut ki la khlad kiba kynthup ia kawei ka longkmie 31 snem, ryngkat bad i khun ba dang 2 snem jongka, katba ki dang iohthiah ha katei ka por.
U Alexander bad ki shipai jong u kim nud ban tur haba iohi ia ki shipai jong u Porus kiba ieng ryngkat bad ki tiar ialeh kiba khlaiñ bad ki hati ki kulai.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u iathuh ba haduh mynta ki don haduh 10 ngut ki briew kiba la test Covid positive bad na kine, 7 ngut ki dei ki nongtrei jong katei ka Hospital bad 3 ngut ki dei ki nongpang Covid.
Kitei ki samla mynta ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem bad ki la ong ba kim sngewthuh sngewthaw shuh lano kin ioh leit ïng naba shiphang ki ong lashai, shiphang ki ong la shisngi.
Ka namjop jong ka Lajong ka la wan lyngba ka kol ba la thep da u Sangti Jana ha ka minit kaba 24 jong ka kylla step.
Shillong:Mynta ka sngi, ka 26 tarik lber 2024,ha ka por kumba 9.30 mynstep ka la don ka khubor ia ka jingdon jong ki briew kiba kieng atiar ha kawei ka khlaw ha shnong Ranibari.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ia kane ka jingialang kaba la plie paidbah da u President ka BJP u Amit Shah, ka la iakren bun ki kam ba iadei bad ka elekshon ha kane ka thain.
Khamtam nangne na Shillong ki paidbah ki dei ban sei da u MP uba tbit ban ïasaid bad ïatai hapoh ïing Dorbar Lok Sabha.
Ka seng BJP hynnin ka sngi, ka kyndit shibun eh, haba ka la mih paidbah ka dur video, ha kaba U Tej Bahadur Yadav, u shipai BSF, uba la shah beh kam bad uba dei ruh uba la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon MP na Varanasi, na ka tiket jong ka seng, ula pynpaw, ba u donkam ban ioh T.50klur ban siat iap ia u myntri rangbahduh,.
Katba na ka liang ka kong B.Blah, kaba dei ka Block Development Officer, Thadlaskein C& RD Block cum programme co-ordinator ka la iathuh ba ha kine ki lai sngi kan don ka jingkren sha ki khynnah skul da ki riew paw khmat kiba kynthup ia u Dr.S.Syiem, Brain Dali Kharphran bad Dr.S.Pohsnem.
U la ong ba kane ka kot ba la pynmih da ka Publications Division jong ka Tnat Information and Broadcasting ka dei ka jingpyrshang ban pyni ïa ki jinglenlade ba khraw jong ki nongïakhun laitluid jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ha ka shithi, u Conrad ula kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban bthah ïa ka National Council for Teachers Education (NCTE) ba kan pynrung lang ïa ka ktien Khasi, Garo bad Alternative English ha ka thup khnang ba ki samla pule kin ïoh ka lad ban jied ïa kine ki Ktien bad ba kin ym duh ïa la ka hok bad ka kabu.
“Hynrei haba ïohi pat ïa kane ka rai jong ka Sports Department jong ka Jylla, ba kam shym la kynthup ban pynïoh noh ïa ka madan kaba katkum ka standard kaba mynta, ka long kaei kaei kaba sngewsih shibun.
Ka GSU ka la dawa ba ka sorka ka dei ban pyllait mardor ia u President ka GSU , “ U Daniel Khyriem u dei u samla bashlur bad u dei ka nuksa , baroh ngin ym treh jamin lada ngi shah kem bad ngin iai bteng ban ia khun na bynta ka bha ka miat ki paidbah ka jylla" ong biang u Tengsak.
Ki bor pyniaid jong ka kolej, ki iathuh, ba katei ka dei ka kam, kaba la leh da ka kompeni, kaba peit ia ka riam ka beit jong ki khynnah, ha shwa ba kin rung sha kamra klass.
Ha kane ka sngi ka tnad Wildlife kala pyllait paidbah ruh iaki dur jong ki sim kiba la shondur ha kylleng ki jaka.
Shillong, K’Lyngkot, 14: Da kaba kynthoh ïa ka report card jogn ka NPP, u Myntri Khynnah ka tnad Skill Development and Entrepreneurship bad Electronics & IT, u Rajeev Chandrasekhar ha ka sngi Thohdien gu la ong ba ka dei ka jingmlien jong bun ki Myntri Rangbah bad bun ki sorkar kiba ym don ei ei ban pyni ba kin hap ban shu kam-ei lang ïa ki skim bad ki kam jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi.
Shillong: Ka MLA jong ka Congress party ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka dei ka sorkar niang kohnguh, kaba ym nud wat tang ban saham ruh ha khmat ka sorkar India bad kane ka jingleh jong ki nongialam sorkar jylla ka buh ia u paidbah ha ka umdum ba khraw.
Ka jingthmu jong kitei ki seng, ka long ban kynduh ia u Manager jong katei ka Toll Gate, khnang ban ioh jingpynshai halor katei ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ha katei ka Toll gate, hynrei utei u Manager, tang mar ia ioh jingtip ba hiar ki seng, u la phetrieh noh ialade bad kaba la pynbitar eh ia kitei ki seng.
Ka jingiakhun semifinal kaba lai ne ka qualifier 2 kan long haka 12/12/2023 haka por 1.00 baje nohphai sngi hapdeng ka Rymbai Skhenshynriah SC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing SC.Ka resol kaba mih na kane ka jingialehkai kin iaknieh iaka nam lahduh haka 15 tarik Nohprah.
Shillong,30 Lber:Ha ka 28 tarik u Deep Biswas u la bat bor ia kawei ka khynnah ba dang 6 snem karta , bad katei ka jingjia ka la jia ha  Lumshyiap Nongmyn song, Shillong.
Haba pyrshang ban wad jingtip la utei u kyrtong ba ka party ka pynkhreh ban sei u dei na ka party NPP lane na kiwei pat ka party, hynrei ka jubab kaba la ïoh ka long, “Sa tang khyndiat por eh yn sa pynbna paidbah noh," ong ki tyllong khubor.
“Hynrei ha kaba iadei ban bud ia ki ain ka sorkar pdeng, ngi hap ban bud ia ki ban iada namar ba haba ngi leh ia kano kano ka kam, ngim dei ban pynjot hynrei dei ban iada", u la ong.
Ka Umjaraiñ Hot spring bad ka Mawpait FC (Rangthong)  ki la ïoh ban ïalehkai sdang ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba ha kane ka jingïalehkai hapoh jong ka madan kim shem la ïoh ban thep ïa ki kol ki jong ki watla ki la pyrshang bunsien ban thep ia ki kol ki jong ki bad haduh ba kut ka jingïalehkai baroh ar tylli ki kynhun kim shem lah ban thep ïa ki goal da 0 la 0 goal.
Shiliang ba la ialam da ka BJP lem ki paralok jong ka bad shiliang ba la ialam da ka Congress bad ki paralok jong ka ba tip kum ka Meghagatbandhan lane kata ka Grand Alliance.
"  La kylli pat ka Kongthei“Hooid la slem Kongthei …" La jubab ka Lanosha bad ka shong ban pynsong kwai ia ka.
Na ka liang ki nongpang ki la ong ba ki ba bun ba la kem pang ki la bam ïa ka dohsniang ha kane ka jing ïakhawai kyntiew kurim.
Nongpoh: Ki la don ki riew shim kabu, ki la leit ban bret dusmon kumba 3 tylli ki sniang ba la iap hapoh ka jaka jong u Bah Friendship Langbang, ha kawei ka jaka jong u kaba don ha shnong Khasi Killing, ka shnong kaba don ha lynti na Jorbil Killing ban mih sha 13mer Tamulkuchi.
“U la sngap bha ia kane ka bynta bad ngi la aiti ia ki kot ki sla", la ong u Bah Ernest Mawrie.
Ha kane ka jingleit jurip iaka wah Myntdu la iadonlang u waheh shnong Khimusniang nalor ki dkhot jong ka KYKWM bad kiwei kiwei.
Ha kane ka prokram na ka liang ki doktor na kane ka tnat shipai bad ki riew paidbah kila pynlong ka jingeksamin bad sam ei ia ki dawai dashin sha ki nongshong shnong kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot kiba dei napoh ka shnong Bholaganj, Nayabasti, Chaklabasti bad  Kurikhal.
Une u Nongïalam ka KSU ula ong ba ka KSU dangshen ka la leit ïakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad Kam Pohïing Bah Prestone Tynsong, uba pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pynphai ïa ka MRSSAB, 2020 ha ryngkat ki jingkylli pynshai.
Ka jingim khonrympha ka long kaba dap tang ka jynjar bad sohsat.
“Nga ngeit skhem ba kane ka jingpynbna biang ïa ka Advertisement ïa ki post lait kam da ka MPSC ka long tang ka jingsdang ban pynbeit ïa ka Roster System ha ki tnat treikam bapher ka Sorkr bad nangne shakhmat nga kyrmen ba ka MPSC kan pynbna biang da kawei ka Advertisement ruh ïa ki post LDA Secretariat, Veterinary Officer bad Junior Divisional Accountant ter ter; kumjuh ruh nga kyrmen ba ka Central Recruitment Board ka Meghalaya Police kan Re-advertise ïa ki post Constable ba lait kam, khnang ba ki khun samla ka jylla kin nym duh ïa la ka hok la ki dei na kano kano ka kynhun jaitbynriew ruh," la ai jingmut u Bah Adelbert.
Lyngba kitei ki artylli ki jingialang, na ka liang kitei ki 3 ngut ki MLA ka NPP, ki la ioh ban ai jingkren sha ki paidbah , da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka Kyrtong MP na ka NPP.Ha kitei ki jingialang, ka la ai mynsiem eh ia kitei ki MLA ka NPP, namar ka jingwan ki paidbah ban kyrshan ia ka NPP bad khamtam eh ban pynjop ia ka Kyrtong ka NPP ha kane ka Ilekshon MP ka ban sa long shen.
Ki kot kiba la buh ha katei ak thup ki jkynthup ai ki kot iathuh khana lyngkot, ka jingiathuh khana shaphang ki riew khraw, bad kiwei pat ki jingiathuh khana kiba la thoh ha ka ktien phareng, khasi , Garo bad ktien Hindi.
