Ka tnat Director of Higher and Technical Education, Meghalaya, Shillong, ka donkam Asst Mistress, ban hikai Class III ha Pine Mount, Shillong, ha kaba ka kwah ia kito kiba la pyndep B.Ed.
Na ka liang u bah Jemino Mawthoh u general secretary ka UDP u la ong ba “Ha ka ba iadei bad ka jingjied ia u MDC ha eleksion shiteng samoi ha 26 –Langrin ka ban long ha ka 28 tarik u Rymphang 2020 bad na ka liang ka UDP ki la ai ia ka kyrteng ia u bah Puis Marwein kum u kyrtong, hynrei ba ngi iadei ki ba synrop lang ia ka HSPDP hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA), ngin shong ia mir jngmut bha shuwa bad ki dkhot ka HSPDP ruh ngin sa ia thuh ia u kyrtong ynda ngi la dep ka jingiamir jingmut ha baroh artylli ki party".
Bad u Kongsan u la kyntu ruh ban pyndep ia kine ki jait jingai jinghikai ha man la ki bynta jong ka District baroh kawei khnang ba ki nongshong shnong kin tip bha kumno ban leh.
Tura, Rymphang 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, mynta ka sngi saitjaiñ ula thep kyrteng kum u kyrtong sha ka elekshon MLA 2023 bad kyrmen ruh ba ka NPP ha kane ka kynti kan ïoh ïa ka jingjop ba palat ïa shiteng ka jingdon ki MLA ha Jylla.
Shillong: Mynta ka sngi ruh, ka dei ka sngi kaba khriat bha ha ka nongbah Shillong bad ka dei ka sngi ruh kaba dum lyoh bad ka jinghap slap ba malu mala.
Ngi dei ban ïatylli kum kawei ka kynhun kaba khlaiñ bor bad ban leit ha Parliament.
Ka kashari, ka ong ba kam ju don ha kano kano ka ri jong ka pyrthei, ban ia pynkylla ia ki kot tyngka man ka por.
Ha kaba ïadei bad ka Electoral Roll ka GSU ka pynpaw ba ka daw ba ka dawa ka long ba la pynkheiñ bad ïuhroit ïa ki kyndon aiñ ka Sixth Schedule namar la ailad ïa kiwei ki jaidbynriew bym trei trai ri trai muluk ban ïashim bynta ha ka election MDC.ïa ka Sixth Schedule la thaw khnang ha ka Riti Synshar jongka ri na ka bynta ban ïada ïa ki riewlum ne trai ri rit paid bad ban ïada ïa ki Riti ki Dustur jongki bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ki ha ka jingnang jingstad bad ka roi ka par.
Kan don ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
“Kiba ri jingri, kum ki pung dohkha ki twa noh namar u slap, ki dohkha ki shu tuid sha thwei ne ki poi lut hapoh wah kynshi, bad ka jingduhnong ia ki nongri ki la poi da ki phew hajar wat haduh da ki lak, kiba ri syiar, ri blang, ri sniang bad ri masi ki iap noh namar ka jingjur slap bad ka jingduhnong ia ki ka la kot da da ki lak ki lak," ong u Bah Lumlang.
Ha katei ka prokram pynkup burom ia katei ki samla, la pynlong ha skul St.Peter’s School Umkadhor, ha kaba u Bah Macmilan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u la shim ia ka bynta kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Victor Rani, MDC, kiwei ki ophisar sorkar, ki nonghikai lem bad kiwei.
Namarkata, kum ka Party kaba trei na bynta ka jingmyntoi ki paidbah, ka donkam ban nangtrei shitom bad ruh ban wan biang ha ka bor ha u 2023, khnang ba baroh ki kam kiba dang sahteng kan lah ban pyndep bad kaba sa wanrah shisha ia ka jingkylla ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ha kine ki sngi kiba ngi im kam don shuh ka jingiaryngkat lane ka jingiaryntih ha ka longbriew ka manbriew, ka daw ka long ba mynta ka spah ka synshar la jan iwei pa iwei bad la iohi ruh ba ka spah ka la khamkor ban ia ka akor ka burom, kane ka shait jia ha kiba bun ki bynta uba don spah u kham ioh shibun ka jingburom uba duk pat teng teng ka burom briew ka kham jngai na u.
U la shimti ban pyniaid ia ka Mahindra United, Churchill Brothers bad kiwei ki klob.
Palat 9 lak ngut kin jied ha ki 1633 tylli ki jaka thep vote ba hap Shillong parliamentary bad 5 lak ngut tam kin jied ha ki 929 tylli ki jaka thep vote jong ka Tura parliamentary constituency.
Dei lyngba ka skul kaba lah ban kyntiew ha baroh ki liang.
Haba phai sha katei pat ka jingïakhun jong kane ka group, ka Colum -bia ka la pynliem noh ïa ka Brazil da 2-1 kol.
Kiba jop ha kane ka jingiakop thei bhabriew kin iohlad ban mih khmat ia ka jylla na ka bynta ka Miss Teen India, Miss India International bad Miss India Multinational.
Ka Mawphanlur Tourist Spot ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba la khring bha ïa ki nongshangkai suwari na kylleng ki jylla jong ka ri India bad na shabar ri ruh.
La lap ru ha ka jingtohkit ba u Bah Cherish u la pyndonkam da ka kyrteng Sanbor Pala ban dawa pisa bad bthah kam ïa ki briew ha ka jingpynbthei bom.
La iathuh ruh ba utei u khyllung um shym la don kano- kano ka kynja tiar ban iarap lane ka ‘Life Vest’, watla katei ka jaka ka la buh khnang ia kitei ki jaket ban pynphong ia ki bym nang ban jngi hynrei katei ka kmie kam shym la pynphong ia utei u khyllung.
Haba dei bad kane, ki saw seng ki kyntu ia u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lakmen Rymbui ban tuklar halor kane na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki samla pule ha ki kolej bad ban pynshai sha ki skul baka jing ai jing hikai hapoh ki kamra klas ka dang dei hi ka lad ba kongsan tam naka bynta ban ai jing nang jing stad iaki samla hapoh ka jylla.
Ha ka innings kaba nyngkong, ka NEHU Shillong ka la lah ban kamai 115 ron bad hap 5 wiket na ki 20 over.
U Moses u phet rieh sha ri Median bad leit sah ha iing u Rangbah Lyngdoh uba don 7 (Hynniew) ngut ki khun kynthei u la ia poi kha noh bad kawei na ki khun kynthei jong u rangbah Lyngdoh.
“To Mei" u thie na kamra.
Nalor kata ka KSU ka la pynpaw ba ki dukan sha ki la hap ban khang khyrdep noh namar ka jingjur u pumpum ka la wan rung haduh u khiew ja khiew jyntah bad haduh ki kamra thiah jog ki khunlung khynnah bad kaba la wanrah shisha ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ha kaba ka sorkar Afghanistan kaba la ioh jingkyrshan ruh na ka Sorkar US ka la duh noh ia ka bor synshar naduh katei ka por.
Namarkata, kumba ka sorkar hi ka la khang ia kito ki jaka tih maw bad khyndew beain ha katei ka thain, ka seng kyntu ka sorkar lyngba ka tnat khlaw ba kin shimkhia da kaba pyrkhing bha khang ba kan ym don kano kano ka jingleh beain, ha kajuh ruh ka por ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban phah khambun ki briew ha katei ka Forest Beat House ha Rani, u la bynrap.
Ka Sngap Syiem College ha ka liang ki shynrang bad ka Shillong College ha ka liang ki kynthei ki la ïoh rah ïa ka nam Overall Champion ha ka NEHU Inter College Cross Country Men & Women Championship 2023 kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei, kane ka jingleit kylliang bad jingleit thep ia ki lut T.2000 kan dang plie lad ia ki riew paidbah tad haduh ka 30 tarik u Nailur.
Ula ai khublei ruh ïa baroh ki President Unit bad ki paidbah ka thain Amlarem bad ia u ma Lamdibok Sumer uba la jaka ban pynlong ïa kane ka prorkam ha katei ka skul.
“Na ka liang jong ka board ka pdiang bad ka burom ïa kane ka rai na u Kohli.
Khliehriat,Naiwieng 01: Ka Khliehriat Higher Secondary School, kawei na ki skul ba paw bha ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la sdang ïa ka jingrakhe jubili ksiar ha kaba kum ka skul kaba dei ka shlem ai jingnang jingstad ka la iaid lyngba ïa ki san phew tylli ki mawmer jong ki san phew tylli ki snem ha ka jingshakri ban ai ïa ka stad ka tip ha ka thaiñ.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah lah ban pyntip sha kine ki mobile number: 9856007031/7085923614/6909535949.
Ula ïathuh lyngkot ruh halor ka jingeh ki Shnong ki thaw bad ki paradoh parasnam ban shong ba sah ha thaiñ Border bad ula kular ban shim khia halor kane ka mat ba ktah mationg ïa ka ïap ka im ka jaitbynriew, la ïoh ruh ïa ka kyntein khublei na u Vice President, WR Bah Pynjur Suchiang bad ia ka Motto jong ka Seng la pyrto bad pyrta jam da u General Secretary, WR Bah Shanskhem Suchiang.
Ka Khasi Students Union,Smit unit kum shi bynta ban rakhe ia ka World Earth Day 2019, ka la pynlong ia ka  jingleit ban pynkhuid ia ka wah Umiew ha Smit.
“Nga la pule ia ka histori jong ka Bharat.
Ka Sutnga SSCC bad ka Rymbai Iawpynsing SC kila jop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi ba Ar.
“Ka jubab na ki heh ka tnad ka koit ka khiah ka long ka bym hun satia namar ba kim lah ban ai ia ka jingtip kaba shai halor ka jingiaid ka kam", la ong u dkhot ka EC Bah Ronnie V Lyngdoh bad bynrap ba kane ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka sorkar jylla namar ka pisa la shu syrwa kai.
Ha kane ka sngi la pyninam ruh ïa ki riam tynrai bad ki rukom shad tynrai na ki shnong bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
Lada phi don kum kata ka jingmut kata ka mut phi lah sngewthuh bakla shaba palat liam namar naduh ki por u Longshwa jong ngi ha kawei pa kawei ka Hima ne ka Raid ka don beit la ka jong ka Jingrwai bad ka Jingshad Tynrai kaba long thik kum ka jingrwai ieid Ri ha kane ka juk mynta.
Kham hashwa ka Lebanon ka la jopa ka Bangladesh (2-0 kol) bada ka Bhutan (4-1 kol).
La iohi, ba U al Zahed, u dang thiah lyngktar ialade ha ka lieng, jong ki nongiarap, ha kaba ki sopti jongu, ki la jot lyngkhot lyngkha bad nangta sa ka snam kaba don ha ka khlieh jongu.
Kum ban shu pynkynmaw, KA MAIT SHAPHRANG ka la pynialehkai ia kawei ka drama, ‘Phi Vote Phi Rai – (1)’ kaba la pyni ha Shillong DDK ha ka 10 tarik Feb, 2003 bad hadien 5 snem ia ka drama ‘Phi Vote Phi Rai – (2)’ kaba la pyni ha ki local cable network ha ka 29/02/2008 bad ha u 02/03/2008 ban pynsngewthuh paidbah shaphang ka jingkordor jong ka shi vote.
Nongstoiñ, Risaw, 23: Ka Dorbar Shnong Pyndengrei ka la pynbna paidbah ba kan khang ïaid kali noh shwa shi por ïa ka surok na Pyndengrei-FCI kaba mih sha surok bah Nongstoiñ Bye pass.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, U Dr Aman War, u iathuh ba 3 ngut ki doctor ki la shah ktah ha ka jingpang Covid -19.
Ka jingïalang kaba la sdang naduh hynnin ka sngi, ka la ïatai bad ïakren halor kiba bun ki mat bad khamtam ïa ki jingeh ba ki Nonghikai ki ïakynduh.
U Father Manbha Pakem haka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba donkti bad kyrshan ban pynshna ia kane ka iing kaba donkam jingiarap bad u la kyntu ruh ia ki nongioh kynti ba kin sumar bha ia kane ka iing khamtam eh ban don ka jingiaieid ka jingiasngewthuh jingmut shi iing shi sem khnang ban wanrah ia ka longing longsem kaba bha ba miat bad basuk basain.
Ka mut ba ka Israel kan ioh bynta ia ka khyndew jong ka Ri Syria.
U syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, mynta ka sngi u la ong ba u la aiti sha ka jing stad ka sorkar ban shim ia ka rai ha ba dei bad ka jing sdang plie biang ia ka Iewduh.
ïa kane ka lympung la pynlong ha madan Malki Stadium, bad la sdang naduh ka 13 tarik kaba la khylliap pyrda noh ha ka 14 tarik, bad la sdang ïa ka jingpynïakhun naduh ka por 9 baje mynstep.
Shillong,Nailur 20 : Ka High Level Committee kaba la thung ban bud dien halor ki jingkynnoh ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya ka pyni ba u dewiong uba pynïaid ha Meghalaya u dei uba wan na Assam.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: Ka surok na Mawlangsu shaduh Markasa ka dei kaba donkam bha, hynrei ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban pyndep ha ka ban siang rong ïaa ka bynta kaba sah tang kumba ar kilomitar ei ei, ka la pynlong ïaa ki paitbah ba kin shem jingeh namar ba katei ka surok ka dei kaba dang khohruh khohram.
La i lymbrum lymbram ka iing ka sem bad la i kulmar thlim.
Ka subsidy ka long haduh 75%, nangta kiba 50% bad don ruh kiba 35%.
Hangta hi ka la lop lut noh ia ki bniat jong u bad ka la ong; u Lut Hukum um bit ban biang ki bniat ia ka tyngap pat ka tap da u khliew ranei, hangta hi iong syndon hi ngain.
Tiak, ban shu pyn-kynmaw, na ka bynta ka jylla Meghalya, ka skul H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai kan mih khmat lane ïalehkai ha ka thup U-14 katba ka Assam Rifle Public School, EKH kan ïakhun na ka bynta ka thup U-17.
Ka jingialehkai phutbol jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla kaba la tip kum ka Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 ka la sdang mynta ka sngi ka 25 tarik Ïaiong 2023.
“ Nga la bthah ïa ki tnad ba dei peit ban pyndep kloi ïa kane ka blueprint ban ïoh bishar bniah biang sa shisien da ka sorkar shwa ban khot pat ïa ki nongïalam ka HPC ban pyni ïa kaei kaba la dep pynkhreh da ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na Them ïew Mawlong.
Nalor kine kawei ka thuk thuk Bajai Pulsar 150 cc, kawei ka Hyundai Verna ba la shu buh da u number plate ba la shu thoh thok.
“Mynta, u (Ajit Pawar) u la ïeng ha la ka jong ka nongrim ban pyrshah ïa ka seng, bad ngi la phah ka jingmudui sha u Lamphang jong ka ïingdorbar bad mynta ngit dang ap ïa ka jubab jong u, la ong shuh shuh ka MP jong ka seng NCP ha Baramati ka Sule ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
“Naduh ba bynshet shuki Myntri ha nga, Nga la ïoh ban leit jurip kylleng ka jylla bad ïakynduh ïa kiba bun ki khynnah bad ruh ki samla kiba donsap ha ki jingïalehkai.
Haba kren ha kane ka sngi, naduh u president ba rangbah ka party HSPDP, U Bah P.K Pangniang, u Bah Martel Mukhim, uba dei u Senior working President bad kiwei ki nongïalam ki la kren halor ka nongrim ka HSPDP party bad kumba kane ka party ka dei ka party riewlum barim tam kan dang ïai ïaleh na ka bynta ban ïakhun ïa ka hok jong ki trai muluk ki trai jaka.
Ka Chutwakhu pat kala jop da 1-0 iaka West Madan Mustem.
Ka Meghalaya ka la jop lynter baroh laisien ha katei ka lympung da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Madhya Pradesh bad ïa ka Sainik Schools.
U Shailendra Kumar Sharma u la aiti ïa ka jingujor hapoh ka Basistha Police Station, Guwahati ha ka 30 tarik Jylliew, ba don uwei u briew ba kyrteng u Balwant Bhama, u ‘Kingpin" ha ka jingpynïaid beaiñ ïa ki karkhana saiñ dewïong ha Meghalaya, u ba la phone ïa u haduh ar sien ha ka step 30 tarik Jylliew bad wan kynduh ruh mar met sha ka Ïing sah ha kane ka step, ban byrngem byrsit ïa u nongmudui lada u dang ïai bteng ïa ka jingïakhun mukotduma.
Ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse hapoh ka ophis jong u District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ka la kren shaphang ki katto katne ki jingktah jong ki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei de ki jingdih ha kaba kuumno kine ki ktah ïa u briew shimet, ïa ka met ka phad bad ka jingim jong u namar kum kine ki jingdih ba pynbuaid ki long kum kata ka thma ba jar jar bad kaba shyrkhei bha ha ki ïing ki sem bad ha ka imlang ka sahlang.
Tip ha kano ka kyndon jong ka ain, u Chairman ruh u thep lang shi vote, haba ki riti pyniaid dorbar ba la kdew ka Article 100 jong ka Constitution of India, ka kren shai, ba u nongpyniaid dorbar u lah ban thep vote tang haba don ka jingryngkat bor.
Nongpoh, Nailar 25: Ka Ri Bhoi District kala ioh ban khur haduh 7 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki tkma rnong hadien ka jinglah ban ïalehkai bha jong ki thei ïalehkai kiba la mih khmat naka district ban leit shim bynta haka 1st Meghalaya Khelo India Pencak Silat Women’s League 2023 kaba la long haka 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Tura.
Ka rta jong ki khynnah kan dei naduh 12 haduh 18 snem, ka football 15-18 snem ka rta.
U Bah Sanat Basaiawmoit uba dei u Chief Adviser jong kane ka seng u la ïathuh ba ka jingpynlong jong ki ïa kane ka rynsan kaba long kyrpang tang na bynta kiba duna dkhot met ka long ban ailad na bynta jong ki ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don.
Na ka liang ka kong Sharon Lyngdoh ka para ka kong Ampareen ka la pyntip ha ka jingialang ba hap ban pynwai noh ia ka jingialang namar ba kum ka ing kim kwah ban mih kano kano ka jingbym sngewtynnad.
Ha kaba iadei bad ka Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Act 2017 u la ong ba kane ka aiñ ka treikam hi kumba dei ban treikam.
Haka sngi Thohdieng 81 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1432 ngut haka jylla.
" la ong sa u Hep.
La pdiang burom ïa kine ki nongïalehkai kynthei bad shynrang kaba sdang na Challam Syngkon Petrol Pump da ki dkhot jong ka WJDSA bad ka shlem treikam u DSO bad pynbud da ka jingïaid kjat na kane ka jaka haduh ka madan Kiang Nangbah Stadium ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang pdiang burom ïa ki.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla, ka la bthah ia ka KHADC ban thied ia ki mashin ban pyndonkam na ka bynta ka elekshon MDC ban wan.
Ula pyntip ruh ba kum ka jingsdang yn pdiang shwa tang 25 ngut.
“Ngam lah ban len ba u trei na bynta jongnga ha katei ka por bad ïarap ïa ka kum u riew shimet namar um don bad kano kano ka party hynrei ban kam ba ngi la jop namar kata, nga sngew ba kata kam dei satia," u la ong.
Kim ju shah ruh ban ktah ïa ka tyllong umdih umbam bad ki don la kajong ka tyllong u ba kyrpang bad kim lah ruh ban bam ïa kaei kaba kiba ki jaidpoh ki shet ki tiew.
Kumba ju long ka jingiatreilang ka long ha ryngkat ka dorbar bad haba pynmih ia kano kano ka jingpynbna hynrei mynta ka rai shimet", la ong u Myntri Kharkongor.
Kane ka Bill ka plie lad ia ki mynder-ri na ki 6 tylli ki jait jingngeit kiba wan phet rieh sha India na ki 3 tylli ki Ri (Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh) namar ka jingshah pynshitom bein ha kitei ki Ri.
Ka jingai jinghikai ïa ka ktien ka long naduh ïa ki khynnah rit bad haduh kiba pule ban ïoh ïa ka kyrdan doktor (Ph.
Ka daw ka jingpyrshah jongki ban thep sha ka EPF ka dei namar ba kimpat shai ba ka sorkar ka thmu ban phah shim Voluntary Retirement Scheme (VRS) ne Shongthait Mon sngewbha ia ki nongtrei ban pynwai nohia kane ka Board kaba la don da ki phew snem.
Kine ki kot ym tang ba ki rem bad ban khia ïa ki ba duk hynrei ruh pat ki kot ki ba kham pohdor.
“Ka shithi ba ngi la ïoh pdiang na u Joint Secretary ba peit ïa ka tnad bording ka la kdew ba ka sorkar la pyndam ïa ka jingpyntrei ïa ka Umngot Hydro Electrical Project bad ki kompeni shimet ym ba la pyndam ïa ka projek" ong u Bah Pynskhem.
U President ka KSU Upper Shillong u samla Lewis Nengnong u la ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia katei ka rai, lada ka kwah ba kan ym mih kano kano ka jingjia ka bym kwah ban jia.
Ki don lai tylli ki jaka jngoh kai pyrthei (new tourist spot) ha Phlangtyngor.
U Rahim Sterling, uwei na ki snar ialehkai ka City, ula ioh thep ar sien bad nangta U Sergio Aquero, ruh ula ioh thep shi kol bad nangta U David Silva bad sa kawei ka kol, kaba la kum thep hi, da u nongialehkai ka Southampton bad sa ka kol, kaba la thep da U Sane ha ka minit kaba 91.
Ka dor jong ka LPG kaba khlem pynduna dor la ot da palat T.100 uwei u cylinder.
Namar la ong ruh ba ki don kumba palat shi million ngut ki dkhot jong katei ka kynhun jaitbynriew Muslim Rohingya kiba im ha ki iing sher dara ha Bangladesh, bad kiba bun ruh ki la phet noh ha u snem 2017 hadien ba mih ka huri- hura ha Bangladesh ki la poi phetwir noh sha Myanmar.
Ha katei ka jingïakhun, u Carlos Soler u la pyrshang ïa ka jingangnud ban ïoh pynkhih jar lyngba ka free-kick ha katei ka jingïakhun ha Osaka, hynrei u rangapkol ka Al Nassr u Nawaf Alaqidi u la lah ban ïashan tyngeh bad kyrda na ka jingshah thep.
Ïa ka jingïalehkai na ka bynta kane ka lympung yn bteng biang ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jingïakhun ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Moosalyngkat haka por 2 baje noh phai sngi ha kajuh ka madan.
Ka  Chennai, Coimbatore bad ka  Madurai, kin don beit ha ka pakhang shnong ba pura, na ka bynta saw sngi kynthih, la rai ruh ban khang tyngeh ia ka  Salem bad ka Tiruppur, na ka bynta ki lai sngi ban sa wan.
Na ka Khasi Hills, Ki jingshad ki long ka Shad Suk Mynsiem, ka shad Mastieh (Ha Tbian Ki Sur Hara), ka Shad Mastieh (Hima Khyrim), ka Shad Thma bad ka Shad Shut-wait.
Shuh shuh,ka FKJGP ka la ong ruh ba ka jingpynslem ban poi ka kali  108 ka long haduh 2 kynta eiei haduh ba ki la hap ban shim noh da ka kali ka seng  sha Nazareth Hospital.
Ki nongsynshar kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang, ki la kynnoh pyrshah ïa katei ka longkmie da kaba ki la ong ba katei ka longkmie ka la kam ïa ki jaka puta ym tang 5 shnong.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 861ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 475, Ri Bhoi 159, West Jaintia Hills 87, South West Garo Hills 91, South West Khasi Hills 66, Eastern West Khasi Hills 63, North Garo Hills 52, South Garo Hills 45, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 37.
Kumba ka long haduh mynta, ki khynnah kane ka skul ki dang hap ban shong klas ha ka building kaba rim, ha kaba ka jinglong jingman jong ka building kam long shuh.
