Hato la ka FKJGP kam donkam shuh ne ia ki briew kiba treihok ban shakri na bynta u paidbah hapoh ka Jylla?.
“Ki briew jong ngi ki ioh jinghikai ban ngam tang hapoh 30 feet, hynrei ka jingjylliew ka um ka long palat ia ka 70 feet", la ong u Santosh Kumar.
U Pravesh Shukla, u dei u nongbud, uba hajan eh jong U Kedarnath Shukla, U MLA jong ka seng BJP, ula shah kem, ha ka 4tarik Naitung 2023, hadien ba la iohi, ia katei ka video, kaba la saphriang kylleng kylleng, halor ka jingleh jot jongu, ia utei u nongbylla.
Kumjuh ruh ka la don ka jingshimkhia na ka bynta ka jingai khusnam ba la tip kum ka State Literary Awards na ka bynta ki nongthoh kot Khasi bad Garo.
Ka NGT ka la bthah ia u Chief Secretary bad u DGP ka Meghalaya ba kin pyntreikam ia kane ka hukum.
Haba ïanujor ïa ka Jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla ba la synshar da ka BJP ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, u Bah Shangpliang u la ong ba ki paidbah mynta ki la ïohi tyngkheiñ kaei kaba ki la duh baroh shikatta.
Kan long kumno lada shabar Jylla ngi shah pyntrei bordi bad shah kheiñ kum ki poiwir? Ka khlam Ar Hajar Arphew ka kdew shai bad ai kawei ka jingtip, bad kata ka long ba da ki phew ne spah hajar ngut na ka Bri hynñiewtrep ki don shabar ka Jylla.
Shillong, Jymmang 10: Ka Siangkhnai SC kala sdang ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Green Hills Football Tournament ba pynïaid da ka Mawjatap Sport and Cultural Club.
“Ha ka Section 123 jong ka ‘representation of people act 1951’ kane ka jingleh jong ka TMC ka  paw shai ba ki thied ïa ka vote, da kaba pynbiej ïa u paidbah, kane ka mut ba ki kwah ban thied ïa ka vote, namar ki leh ïa kane mynta ha shuwa ka ilekshon," ong u President ka BJP Meghalaya.
Ka chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights, ka Kong Mina Kharkongor ka la bthah ia u nongsaid ain ka sorkar ban nym ai jamin ia kine ki briew ba donkti ha kane ka kam.
Haba la kylli la na ka liang ka BJP kan dawa na ka sorkar pdeng ban pynlong jingtohkit ïa kane ka kam na ka liang jong u u la ong ba ka komiti hi kan rai.
Ïa ka kynhun kitei ki samla ïalehkai la pdiang burom da ka KSU North Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Lambok Rymbai bad ki dkhot mynta ka sngi ha Nongpoh hadien ba kila wanphai noh shaka jylla ryngkat ka jingpynkup burom da ki jaiñ bad momentous sha ki rang bad thei ïalehkai ryngkat ki coach kiba la wan ban synran lang.
Ka Kong Handakaru Ïakai Head Teacher kala ong baka jingthmu jong ka Fit India School Week ka long ban pynshlur iaki iaki khynnah ban long kiba ïeid ïaka met ka phad lajong bad ba kin imsngi im-miet da kaba pynbyrngia haki kam kiba bha khamtam ban ïashim haki jait jingïalehkai na bynta ban ïoh ïaka met ka phad kaba koit ba khiah.
“Mynnin ki kob ïa u Bah Ardent, ki ong ïa ngin ïa leit sha ka CBI…ki long ki nongaibuit jong u Myntri Rangbah.
Ai ba ka jingieit kan synshar ïa ngi khnang ba ngin ïa ieit ïa burom parabriew ba ngin nym buh shun ne kput ïano ïano.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lakmen u la ong ba kum u myntri u ba dei ban peit ia ka Home police, u don ka jingthmu ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha baroh kawei ka jylla.
Namarkata ka daw, ngi don ha ka Council, kane ka tnad ka long kaba donkam haduh katta katta, bad ngin iatreilang ban pyndep ia ki kam", la ong u CEM.Shillong:Ka Executive Committee (EC) kaba thymmai kaba ialam u Chief Executive Mem ber ha Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem, ka la buh thong ban buddien ia ki mat ba kongsan kynthup ka jingia khun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Kumta ha ka jaka ban ngeit biej kulmar, phai sha u Blei (submit to God), dei hangta kita ki ngeit biej kin jah la ka jah.
Ym don uba ong kano kano ka jingdon jong u ba ka long ka jong u hi, hynrei baroh ki la їasam iwei ia iwei pat ia kaei kaei kaba ki la don" (Ki Kam 4:32).
U Bryan Mac Millan Marbañiang u la long u namtam napdeng ki rangkawangbol ka Lumpaia Avengers da kaba khur haduh 4/14 naki 3 Over.
Shillong, Rymphang 10: Kum shi bynta ban pan jingstad na u Blei ha kaba ïadei bad ka jingjied nongmih khmat thymmai sha ka Ïing Dorbar ka jylla ka Khasi Jaintia Chrurch Leaders’ Forum (KJCLF) ha ka sngi Ba-ar kan pynlong ïa ka Jingïaseng Duwai ha ka por 5-baje janmiet ha ka KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong.
Ha katei ka jingïakhun kaba khatduh, ka Meghalaya ka la hap ban kawang bol nyngkong bad ka Maharashtra ka la buh da ka ron kaba heh tam mynta ka aiom, kata haduh 466 ron bad kyllem tang 6 wiket.
“Ka jingailad ka Sorkar ïa kine ki kompeni da ki spah snem ba kin trei bad da ki hektar ka jaka kaba kin pyndonkam kan ktah ïa ki shnong ki thaw, ïa ki par dewïong, ki par mawshun bad kiwei-kiwei ha kaba ki paradoh parasnam jong ngi ki pyndonkam ban kamai bad kan poi ka por  kumba la ong ki longshuwa ba ngin sa long tang ki nongtong um jongno-re-jongno namar kine ki kompeni kiba la pynïaid da ki barjylla kin shu klun lut ïa ki jaka ki puta bad ka spah ka phew ha ka Bri u Hynniewtrep," la ong u samla Mawkordor.
Kum u MLA i Bah K.M.Roy I la rah ia katei ka jingtyrwa sha ki riew rangbah jong ka thaiñ ha kaba kila ia kut ban leit ia kynduh ia u CM ha kata ka Tarik ba la buh, hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shymla don ba wan mih khmat na Mawsynram, te I Bah K.M.Roy I la phah wad ia nga (Albert Shabong) banleit synran lem ia I namar kita ki riew rangbah kim shym la poi ha katei ka sngi kat kum ba la ia kut.
Iaka jingialang la pynlong haka community hall jong ka Iooksi haka sngi Saitjain kaba la pyniaid da u Comingsoon Dkhar ba long ruh vice president ka HANM East Jaintia Hills District bad la ioh ruh ki jingkren lyngkot na u Monkini Shylla ba long ruh chief organising secretary ka HANM.Baroh artylli ki tnad treikam la pynskhem da u Shaniahlang Suchen General Secretary ka HANM East Jaintia Hills District Ki nong kit kam ka HANM Iooksi circle ki kynthup ia u (1) president- Kamni Synnah (2) vice president- Wankloi Tangliang (3) general secretary- Alek Syngkon (4) public secretary- Silvelstar Tangliang (5) Assistant secretary.
Shillong, 14 Nailur:U MLA ka HSPDP na Rambrai u Bah Phlastingwell Pangniang u la dawa ba ka sorkar ka dei ban ithuh ne niew ia u Pastor Thomas Jones kum u Kpa Alphabet Khasi namar ba u dei uwei uba la wanrah ia u dak thoh ia ka ktien Khasi ha ka spah snem ba 18.
Kane ka jingkynram kynram ka dang bteng haduh mynta ka sngi bad ka lah ban nangjur nangjur ha kine ki sngi ban wan lada ki bor District kim shym la shimkhia bha.
Jowai, Naiwieng 05: Ka Union of Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya ha ka CEC jong ka kaba la long ha shnong Mootyrchiah, West Jaiñtia Hills Districts ha ka 03/11/2023 hadien bala kut ka 4th Annual General Meeting jong ka All Jaiñtia Mid-Day Meal Workers Union kala shim ïa ka rai ban weng noh ïa ka Strike jong ki kaba la sdang naduh ka 16 tarik jong u bnai Risaw (October) 2023.
Tangba,kaba sngew shutia ne sngew komik palat hi khait kata ka jingiakren ILP,teng teng na Shillong sha Delhi,mynta pat sa na Delhi biang sha Shillong.
UHynrei U Huibers, u iathuh ba u kwah ba katei ka jingtei, kaba un ai sha U Blei ba un pynpoi sha ka jaka, kaba u thmu bad mynta u dang wad jingiarap na ki riew don mynsiem “Nga kwah ia kane ka lieng ba kan poi sha Israel" ong U Huibers, 60.
Ka jingpynmih ia ki kyrteng thep vote bym pat biang, kan long ha ka  12tarik Nailar 2015, ka tarik ban ujor ia ki kyrteng, lada don ki bym pat biang, long ha shwa ka  27tarik Nailar 2015, ka jingweng ia ki jingujor,  kan long ha ka 10tarik Nailur 2015, ka jingpyn mih ia ka kyrteng thep vote  ba pura, kan long ha ka 12tarik Nailur 2015, ka tarik ban khot ia ki kon stitwensi ban jied ia ki nongmihkhmat, kan long ha ka 14tarik Nailur 2015, ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng, kan long ha ka 21tarik Nailur 2015 shuwa ka por 3 baje janmiet, ka tarik ban peit bniah ia ki kot ki sla, kan long ha ka  21tarik Nailur 2015 hadien ka por 3 baje janmiet.
Namar ka ai jait kmie ruh ka don beit ka shongsang.
Nalor kata na ka jingbym biang ha ïing ha sem ki poi sha kiba bun ki kam sniew, tang namar ka jingshah ïalam bakla ba bun jait wat haduh ban poi ha ka tuh ka thiem ruh.
U Bah Embhahlang ha kane ka ejahar u la ong ba ka la don ka jingthmu ban pynthohbria bad pynjah burom ïa ka longrynñïeng ka jong u, da ki jingthoh bapher bapher ha kitei ki sla ‘Facebook’ bad ym tang katta, ki la don ruh ki jingthoh ba la thep kiba la thmu ban pynsngewthuh bakla ïa kaei kaba u la kren.
Ha ka jingujor, u Sharma u la ong ba ïa kane ka jingkit tam ïa ka dewbilat la leh ha ryngkat ka jingdonkti lang jong ki nongpynïaid ïa kawei ka jaka thew lane ‘weighbridge’.
Shillong: Ka Meghalaya Privilege Committee jong ka iing dorbar Jylla, ka la khot hajir ia  U W Momin, DSP Traffic, ha ka 5tarik mynta u bnai bad ka daw, ka long namar ba u bthah ia U MLA ka Rambrai, U Bah Kimfa Marbaniang, ba un weng noh ia ki iit iong na ka kali jongu.
Shillong,15 Nohprah:Ka shnong Rongme sek kaba jngai tang 3 km eiei na surokbah kan sa long kawei na ki jaka shangkai pyngngad ba pawnam ha Ri Bhoi District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Wat la u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh, u la dep pynbna lyngba ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la dep ban weng ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), hynrei katkum ki jingthoh bad ki kot ki sla ba la ai da ka MSCW sha ki lad pathai khubor, la paw ba ka Kong Toi ka dang dei hi ka Chairperson jong kane ka Commission.
Kumba la ïathuh u Superintendent of Police jong ka Nuh u Varun Singla la ong ba la sam sha kylleng ki jaka treikam jong ki pulit bad ki kynhun ba pyrshah ïa ki kam beaiñ ïa ki kyrteng jong kito kiba la shah kynnoh donkti ha kane ka kam beaiñ.
Bisani S.Marak, 35 yrsMiss.
Haba kren ha ka jingialap ilekshon ban pan jingkyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang ha Mawryngkneng, East Khasi Hills, u Myntri u la kynnoh ruh ba u president ka VPP u la pyrshang ruh wat ban pynduh syndon ia ka jingai jait kmie da kaba pynshlur ban shim jait na u kpa.
La bthah kyrpang ia baroh ki shnong ki dei ban pyndonkam ia ki VDP ne ki Volunteer na shnong ban iatreilang bad ka tnad pulit ha ka ban pyniad beit ia ki iew katkum ka jingbthah jong ka sorkar.
Shuh shuh u Rgh Pranshon Jala u la ong ba  kaei kaei kaba la wan ban jia baroh ki dak ki shin ki paw tyngkrein ba kadei na ka pap ka sang u khun bynriew, kaba da khyrwait kylla  kaba bynrap sa ka sang ka ma da kaba khlem da khein snep shuh ia ka hukum Blei, kaba kumu Tymmen u San ki da pangnud bad ki juh panmap ia ka let ka lait u bynriew.
Bun kiba khleh lang bad ki niut kiba pyut bad ki kot ki sla, ki plastic bad kiwei de ki niut.
Pynban kiwei ruh ki Balang Protestant ki ju їashim bynta ha ka jingrakhe ia ka aїom Lent shi lynter tat haduh ka Sngi ka Jingїap bad Jingmihpat U Trai Jisu.
Kumta halor kane ka nongrim, ka JSU ka dawa naka MSPCB ba kadei beit ban pynshai paidbah khamtam hadien ka jingleit jurip ka jongki haka 24 tarik mynta u bnai khnang ba ki paidbah kin shai bad tip iaka jingshisha baroh.
Na ka bynta kane ka sngi la pyllait noh na ka bynta ki kali kit nongpang, ki kali nongthoh khubor bad kiwei kiwei kiba don kam kyrkieh kumba ju long.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai la kyrshan lang ruh da ka jingdon ki nongïalam ka HNYM Raid Madan Kyrdem Circle bad ka Raid Ïapngar Circle.
Ïa ka kol na ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Fredi Chyrmang haka minit ba 33.
Ki jhur ha Iew bun sien ki don ar jait :- ( 1 ) ba dang thymmai ne dang shu kheit  ( 2 ) ba la sah miet ne tlor.
Shuwa ban sdang ka jingialang ruh la iaid paidbah sha surok ryngkat ka sur ban khring iaki nongthep vote bym pat ai rai ïano yn jied kumjuh haba kut ka jingïalang ruh la pynlong ka jingiaid paidbah da ka jingkynhoi risa.
Sa 33ngut ki shipai  Border Security Force (BSF), ki la ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
Ka ktien u Blei ka ong kumne – “Naba hangta ka kordit bah kan long kat ka pyrthei haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh".
Halor kane ka jingjia na liang ki Pulit ruh ki la dep ba register case.
U la ong ba katkum ka aiñ jong ka ri, ki iing briew bad ka jaka mane blei kam dei satia ban don ha iew ha hat namarba kane ka jaka ha Them Iew Mawlong ka dei ka jaka iew.
Ka baje alam ha nongkyndong te dei u ‘yiar ryngkuh.
Kumba ju long manla u snem ka Seiñriaj Ialong kan pyndep iaka lehniam Behdeiñkhlam ba shisien shisnem jong ka lashai ka sngi ha tre pyrda Ialong bad mynta ka kynti la pynlong ia kane ka Behdeiñkhlam da kaba bud iaki kyndon bala bthah ka sorkar ban iada naka khlam COVID-19.
Hynrei katkum ka khubor ba lah ioh lum ka long ba ia katei ka lympung ialehkai WC mynta u snem lah dep ban pynkhmati sha ka ri India ba ka ban plie pyrda ia ka lympung ialehkai naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng mynta u snem.
Kum ban shu pynkynmaw ki samla ba la pass na ka jingmareh bad kiwei pat ki Test ba la pynlong da ka tnad pulit ki la ialeh ia ka eksam written test jong ki ha ka 15 tarik u jylliew mynta u snem bad ka Resol ka la mih ha ka 4 tarik u Naitung bad ia ka Personal Interview la khot ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kane keiñ ka dei ka lynti ba ki seng bhalang ki dei ban ïaid khnang ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid bad khnang ba ka pisa paidbah (public money) kan leit sha ki kam pynroi (development) ym sha ka ban pynkiew spah ki minister ïalade shimet.
Ka Ri Syon N.E.F.C ka la khura ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Invitation Open To All Football Tournament 2023.
U Bagchi u la pynshai ruh ïa ki kyndon jong ka IPR Registration bad ïa ka jingïohnong na ka bynta ki MSME.Ki mat ba kongsan kiba la ïakren ha kane ka prokram kaba la long mynta ka sngi ki long ïa ka Trademark Registration, Copyright Registration, Patent Registration, Geographical Indication Registration bad ka Commercialisation of Intellectual Property Right.
Katba u kyrtong ka NPP na Sohïong, u Bah Samlin Malngiang, u la ong ba kiba pyrshah ïa u ha kane ka ilekshon kim nang ban kren ha jingïalang lada kim ïoh ban kynthoh ïa u, namar kan sa poi ka por ba lada ki mut bamja ki hap ban kynmaw ïa ka kyrteng u Bah Samlin.
U la kren shaphang ki Bulk drug park, ki medical device park, palat 30 hajar klur ha ki skhim PLI bad u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ka la don ka jingkiew kaba 12 – 14 per cent ha ki tiar ai jingsumar.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ki dang don shibun ki jingartatien haba ïadei bad ka kad liengsuiñ thymmai.
"Shuh shuh u ong ruh ba u dap pat da ka jingkmen haba u poi sha ki thaiñ Laitlyngkot ban shem ba katei ka thaiñ ka sei bun ki nongseng kam lajong watla ki dei kiba rit.
Mynta ka sngi ka 22 tarik Lber 2023, ka Kynjat Phutbol Sports bad Cultural Club Dorbar Shnong Riat Laban ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki nongïalehkai sports jong ka shnong kiba ka wanrah nam bad burom ïa ka shnong bad ïa ka jylla baroh kawei.
U Idinon R.Marak, u dei u kpa jong u phadar Francis N.Marak, ba shong ba sah ha ka shnong Imbloka jong ka South Garo Hills District u la shah rah bor ha ki riew sniew naduh ka 16 tarik mynta u bnai na Gulpani, katba u dang mut ban leit sha Rongara.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District ka la ong ba ka tnad pulit kaba pynïaid kali haba ka bat ïa ki kali tah ïit ïong kiba duna dor ka dei ban bat lang ruh ïa ki kali rem dor namar kumba ka long la ïohi ba ka la bat tang ïa ki kali kiba duna dor.
Ia ka kam jngoh kai pyrthei ha kane ka shnong la pyniaid da ka Indigenous Agro Tourism Cooperative Society ryngkat bad ka shnong hapoh ka jingpeit jong uwei na ki nongshong shnong, U Bah Rothel Khongsit.
U la takrain ia u MDC ka Sohiong uba long ruh u myntri ka tnad District Council Affairs uba kren lai tylli ki sur, ha ka kynhun myntri, ha iing dorbar bad ha KHADC.Katba u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngew duh jing kyrmen ban iohi ba ka Council ka sakhi ia ka jingkylla nongialam man ka por.
Kitei ki khynnah la tip kyrteng kum u  Leading Stone (06 snem), Abhijeet (07 snem), Tranky (05 snem), Barik (16 snem) bad ki dei na katei hi ka shnong Lyngkhat.
Utei u nongialam ba rangbah ka KSU, u la ong ba ki samla kiba rung sha ka seng kin hap ban mad ia ki jingeh, jingtynjuh, jingtyrha, jingtyngkhuh, hynrei u la ai mynsiem ia ki ba ki dei ban skhem ym ban shah pynsynjor.
U Ma TP Suja, uwei na ki riew rangbah jong katei ka shnong, uba dei ruh u nongri sniang ialade, u iathuh ba ki sniang jongu, ki la iap lut baroh 15 tylli.
ka JSU kala ong ba kane ka buh jingeh iaki doktor bad bunsien wa ki doktor ki hap ban pyndonkam da ka torch light bad kane kala wanrah jingsyier iaki nongpang khamta ki longkmie ba pun ba kha.
“(Ngi la rai) ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingpynkheiñ ïa ka NEHU Act, ka Statutes and Ordinances da u Vice Chancellor sha ka The Visitor jong ka University, ka President badonburom jong ka ri India, sha ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, sha u Union Minister ka tnat Education u Dharmendra Pradhan, sha ka Union Finance Minister ka Nirmala Sitharaman, bad sha kiwei kiwei ki Myntri ka Sorkar Pdeng, sha u Chief Rector jong ka University-uba dei u Lat ka Jylla Meghalaya bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla," ong u Prof.Kma.
Ia kane ka karkhana kaba la shong kli kti haduh 2 snem tam, la injek oxygen biang ka sorkar ban pynkhie im ia ka, kaba la pynlait T.82 klur ban siew ia ki jingdonkam baroh kynthup ka bai ding, ka bai thied dewiong bad kiwei ki jingdonkam.
Ka VPP ka kwah ruh ban pynsngew da kaba shai ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad ïa u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong ba ki jaka kiba hap ha ki bynta khap pud kim dei satia ki nongkynti jong ki shimet bad kumta kim lah satia ban shu rai katba ki sngewmon ma ki.
La iathuh ba san ngut ki nongmihkhmat ka HNLC, kila wan poi ha ka jylla ha ka 5 tarik Nailar 2022 bad leit phai sha Bangladesh ha ka 16 tarik Nailur 2022 hadien ba la kynduh ia ki ksiang ka sorkar.
“Nga dei manga, uba hap, um dei satia ma u, uba ialam ianga sha ka jing pynshoi bad uba shu peit ha ba nga la hap" ong U Pope.
Ka sienjam ba ka sorkar ka shim da kaba sdang shwa da ka jingkular ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai lehse kan pynjem ïa ka jingkhihwin jong kiba bun ki kynhun seng khamtam ki nongïalam balang kiba la ieng rangbah ban pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ïa katei ka ain bad kumjuh ruh ban buh ïa ka ktem khalai lane ka casino ha khappud jong ka Ri Bhoi district.
Ka SHM ka la ong, “ngim dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih hadien ka snem 1952 bad ki briew na ka jaitbynriew Khasi bad Pnar ki la shong shnong ha ki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block 1 (Labang Nongphyllut) da ki spah snem mynshuwa bad ki jaitbynriew Khasi Pnar ha kine ki thaiñ ki dei ki trai jaka, trai muluk bad ki trai khyndew, trai shyiap.
Kane ka jingjopka la kiew bun shah na kaei kaba ka Meghalaya ka la jop na ka NEOG kaba nyngkong kaba la long ha Manipur.
Don ki iing kiba kyntait AADHAR bad kiba pdiang kim bang shuh ban bamja lang.
Na ka liang u Bah Reachingson Kongwang, Chairman Darrang Tourism Society u la ïathuh ba ka pyrthei baroh kawei bad wat u Prime Minister ka Ri u Narendra Modi ruh u la ïaroh ïa ka Wah Umngot kumta “Ngi ruh ngi kwah ba ka sorkar kan pynneh pynsah ïa ka Wah Umngot da kaba pynduh pyndam noh ïa ka projek bording".
Ka la ong ba kaba lyngngoh ba ki pulit haduh mynta la shisnem tam la sop pring sa ka kopi, hynrei kim pat lah ban leh eiei halor katei ka jingujor pyrshah ia kitei.
Ha kane ka sngi khatduh la ioh ruh iaka jingkren pynshlur iaki kynnah da u general secretary u rangbah Coming TM Tlang.
U Elangovan, ula ong ba kito ki bym kren hindi, kum ha West Bengal, Odisha, Andhra Pradesh, Telangana, Tamil Nadu, Kerala, Karnataka, Maharashtra bad Gujarat, ki dei kiba kiew ne em, ha ka ioh ka kot.
Ha kawei pat ka liang, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Chief Secretary u la ïathuh ba ki don 32 tylli ki jaka kiba la dep ban ithuh ha shi lynter ka Wahumkhrah bad Umshyrpi ban buh ïa ki ‘sewage Treatment Plants (STP)’ lada ki jaka pynkhuid um jaboh bad kito kiba pyntuid beit beit ïa ka um jaboh sha wah, kin shah daiñ kuna kaba heh bha.
U la ong ruh ba katei ka jingkieng kam don paia satia napdeng bad dei na kata ka daw ba lada ïaid ki trok kiba kit khia lei lei lada peit imat ba kan sa dkut noh.
Ka jingiap jongu, ka dei na ka Severe Covid Pneumonia with Type I Respiratory Failure.
Nga don jingtip eiei kaba nyngkong, kiei kita ki kam bad nga ithuh bun ngut ki briew bad ’riew shimet bad kum ki ’riew paidbah ngi donkam ban kren ïa baroh.
U la ong ba ki paidbah ka thaiñ Garo Hills bad ka jylla Meghalaya baroh kawei ki don ka hok ban ïohsngew ïa kaei kaba u Modi u don ban kren sha ki paidbah namar mynta ka kynti ki paidbah ka jylla ki phai khmat sha ka BJP ha ka jingïalam u Modi.
Lada uba bun um niew kan myntoi aiu ban riewspah tang ha sor" la ong ka Nia.
Baroh kiba ioh pang, ki long mynta  46,59,985 bad kiba dang shah sumar, ki long  9,58,316  bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  36,24,197 ngut bad kiba iap, ki long  77,472ngut, ong ka Ministry of Health jong ka sorkar India.
Ka jingshah pyndik pynsalia ka jong ngi, ka daw ka dei na ka jingtlot hi nalade shimet.
Ka thmu ban pynïasoh ïa ki jaka leit pilkrim ha ka rukom kaba la pynkhreh bha bad kaba lah ban ïaineh kaba don lut ki jingshakri na ka bynta ki nongjngoh kai.
U Conrad Sana  ula kamai 56 run.
Ka khubor na ka  Union health ministry, ka iathuh ba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 38,53,407, kiba dang shah sumar ki don 8,15,538 bad kiba la jem, ki long  29,70,493ngut.
