U la kynnoh ruh ba dei ma u-hi uba donkti ha ka ban leit shaw leit buh bad pynbiang nadong shadong ia ka jingdonkam jong ki bar jylla bad ki Garo ban wan ia shim bynta ha ka elekshon MLA.Halor katei ka jingiakam Secretary ha Shella , u nongthoh khubor u la ia ioh ban ia kren bad ki ‘riew pawkhmat ka thain Shella, ha kaba la sngewthuh ha ka jingiakren ba ha Shella la ithuh ia u bah Brostarwell Ora kum u Secretary, bad la iathuh ruh ba u la shimti ia katei ka kam la kumba shibnai eiei mynta.
Ha West Shillong konstitwensi ka jingiakhun mynta ka kynti ka long kaba ia khaid bha hapdeng u bah Paul Lyngdoh ka UDP bad u bah Mohendro Rapsang ka Congress.
Ka Nokrek kala jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka tournament ba baroh lai tylli ki team ha ki jingïakhun ba lah dep kiba la kam kawang bol nyngkong hadien ba kila jop ïa ka jingkynting pisa.
U Bah Reachingson Kongwang chairman ka Darrang Tourism Promotion and Development Society, u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw ba ka tnad Tourism ka sorkar jylla ka la sngap ia ka jingkyrpad ka Society ban ai kum kine ki jait jinghikai ia ki khun samla ka shnong kiba trei ha ki kam niahlieng bad ki guide ha Darrang Tourist Spot khamtam eh ban ioh jinghikai ha shnong lajong bad kawei ka jingkyrpad na ka liang ka Society ia ka sorkar lyngba ka tnad Tourism ba kan iarap ban ai ki tiar ki tar (Life Saving materials) kum ki life jackets, spine board, wheel chair, ki tyllai, ki saving bag bad kiwei kiwei kiba donkam ha kaba iadei bad kane ka jingai jinghikai, khnang ba yn lah shisha ban iarap ia ki paidbah ha ka por ba don ki jingjia mynsaw lane ngam um.
La khang pyrshah ia baroh ki kali ban ieng kai ha ki surok bah lane ki surok shnong ha kane ka por ba la pynjari ia ka total lockdown.
Mynta, to ngin phai noh sha ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ki kwah ïa nga ban long ka Nonghikai bad khatduh nga rai ban plie ïa ka skul," ka la ong, bad kynmaw ïa ka jingbym don skul bad ka pule puthi ha ki por ba sdang.
Ka NGEA ka la pyntip ba kan sa leit ban iakynduh pyrshah ia u Lat ka Jylla, u Satya Pal Malik ban kyrpad ia u ban pynkynriah noh ia ka tarik jong ka elekshon GHADC.Ka jingkwah pynkynriah ia kane ka elekshon GHADC da ka NGEA kan long haduh tad ba kan da ioh ia ka tulop kaba dang shah set haduh mynta.
…ki Elpiskul ha Mawsmai bad Mawmluh,Kumjuh ha Sohra Twa Thomas Jones u la buh…".
Nalorkata, u ong ruh ba ka seng ryngkat bad kiwei pat ki seng ba kynthup naduh ka HANM, EJNC, JSM bad ka CORP ki ieng beit ha ka nongrim ba lada ïa kane ka bynta ym lah ban pynbeit la dei ban phiah noh ïa la ka jong ka jylla.
“Ym tang ha Delhi hynrei ha Meghalaya ruh kumjuh, ki seng saiñpyrthei ba la pynïaid da ki shi iing shi sem ki la pynlong ïa ka jylla kum ka ATM ban pyndap ïa ka pdok lajong.
Ha kane ka sngi ka seng ruh ka lah shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa u Symbud myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ban ïakren halor kiba bun ki mat ki jura ba ka seng hi ka lah kwah ban ïakren bad kane ka Sorkar MDA-2 bad ha kajuh ka por ka seng ka ban pynrem jur ïa kito ki kynthei ba mihkhmat namar u mynder shi sngi hadien ka jingleit khynra jong ka KHADC ïa ki dukan ba shong die be-aiñ ha shilynter jong ka GS Road kata naduh Motphran ter ter haduh Umsohsun bad ka seng ka la maham ruh ïa kito ki kynthei kiba mih khmat ba kim dei ban mih bad ïada ïa u khar poiei tang na ka bynta ka malade ka jong ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Balang kala leit ban ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills pyrshah ia u  Addl SP, u Dy SP bad ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah ha ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai EJH.Ka KSU kala leit ban buh ia kane ka jingujor hapoh ka jingialam jong u Ma KS Suchiang President, ki dkhot lem bad katto katne  ki nongialam napoh District unit ha kaba ki la dawa ba dei ban pynshitom ia baroh ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi naphang ia ki paidbah kata kynthup ia ki kynthei khynnah ha ka por ba pynlong ia ka public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd, ha Thangskai, East Jaintia Hills ha ka 24 tarik uneu bnai.
U Bah Jedwin Lyngdoh President jong ka seng u iathuh ba na ka liang jong ki, ki la ia leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka tand ka koit ka khiah bad kum juh ia u myntri ka sorkar u Bah AL Hek mynta la ar snem hynrei na ka liang jong ka sorkar kam shym la leh ei ei bad mynta kim don lynti shuh ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba shah thngan.
Kane ka hattrick u Jeffery Surong kala mih paw haka minit kaba (31’, 45’, 56’).
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 8 snem ka jingsynshar ka sorkar NDA ka National Secretary and Mayor jong ka Ranchi ka Asha Lakra, mynhynnin ka sngi, ka la wan ban iuh kjat ha Nongbah Shillong.
La iathuh ba ki phra ngut kiba don ha katei ka kali, ki la ioh ban kynthih ialade na katei ka kali, katba ki lai ngut pat ki la ngat ha kti ki nongrahbor.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula plie iaka iew online kaba nyngkong ha rilum Jaintia ban iarap iaki nongseng kam lajong ban kyntiew iaka lad kamai kajih jong ki.
U Lincoln, uba la ioh 13 vote, ula pynrem ia U Sammie, uba dei u ksew.
“Ka 1-Nartiang kan dei ka Constituency ka ban thaw syndon ïa ka record kaba nyngkong hapoh ka jylla kata ban jop bun tam u nongjop" kam u ma Sniawbha.
Ha kaba pynkut ïa kane ka lympung u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawkyrwat District Sports Association kaba la ïoh ban pynlong biang ïa kane ka lympung kaba dei ruh ka wat kaba khadduh ne ka final ha kaba ki saw tylli ki kynhun ki la mih sha madan ban pyni ïa ki sap ba ki jinglah jong ki ba ki poi ha kane ka bynta.
Kumba la kular, katei ka jingrwai ba thymmai jong ka Sawian na ka album EP, ka dei kawei na kitei ki jingtap cassete.
Haba iakren bad U Officer In Charge ka Lumdiengjri Police Station, u iathuh ba kim pat tip satia ia ka kyrteng jong utei u briew bad ka don ka jingsuba, ba u lah ban dei u bar Jylla bad ba u shah pyniap ha ki riew runar.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Damian Rongrin u ba dei ruh u Assistant Enforcement Inspector u la iathuh, ba ki nongniah trok ki la pyndonkam da ki nar rot, ki dieng tylli, ki mawheh bad ruh da ki petrol bomb ban hiar thma ia kitei ki tnat treikam sorkar hynrei donbok ba kitei ki nongtrei jong ka Weight Bridge ki la iohlad ban phet krad na katei ka jaka hynrei ym tip kaei kaban jia.
Lypon, General Secretary – ma Dapherbon Suchiang, Assistant Genl Secretary – ma Kyllimot Khuid, Treasurer ma Orilan Shylla.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Nga la shah rem tang 200 vote tam bad nga shah rem tang na ka thain khappud hynrei na ki jaka Khasi nga la jop", la ong u bah Batyngshain.
“Ka jingpoi thep vote ki paidbah kaba bun tam eh ka dei ha Mookaïaw konstitwensi 92.73 pc, bud sa ka Rajabala 92.66 pc, kaba duna tam  ka dei ka South  Shillong kiba wan ban thep vote ka long tang 62.10% bud sa ka East Shillong 64.69%," u la ïathuh.
U la iathuh ruh ba ka sien shong bishar ba khatduh ka dei kaba la shong ha u bnai Nohprah 2023 bad ka Ïingkashari ka la buh ia ka 27 tarik Jymmang kum ka sngi ban shong bishar biang ia kane ka kam.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ia ka kaiphod, halor ka jingshem jong ka ha kaba iadei bad kane ka jingjurip sha u Food Inspector, FSSAI bad u myntri ba dei peit.
U Bah Donkupar Sumer, Chairman katei ka JAC, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la iathuh ba ka kynhun ki trai jaka hapoh Ri Bhoi District kaba kynthup ia ka thain Sumer ki la shim ia ka rai ba tyngeh ban ieng pyrshah ia ka jing kam nongkynti da ka tnad MeECL ba ki jaka kiba ka sorkar jylla kan ktah ha ka jingtei ia u surok Shillong Western Bypass ka dei kaba hap hapoh jong kane ka tnad treikam sorkar.
Shillong, 11 Nophprah:Ban kyntiew ia ki samla kiba don ha ka sap shad, ka 3 Lower Limb Unit ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakop shad ba la tip kum ka All Meghalaya Dancing Champion ia kaba yn sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai lyngba ka Audition ka ban long ha Arts and Culture Hall, jong ka State Central Library, Shillong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïalang, u la ïathuh ba ki kong san ki ban wan ai jing kren ha katei ka sngi kin don kum ki riew shemphang ki long u Dr.LS Gassah, ba la shongthait na ka kam hikai na ka skul bah NEHU, bad u Muktiar u Bah Robert June Kharjahrin.
Katkum ka jingong u Bah SK Sun ha ka jingshisha, la bun ki seng, kiba la leit ban tyrwa tiket ia u ban iakhun na Mawphlang ha kane ka kynti hynrei um treh namar ba u kwah ban pdiang ia ka rai jong ki paidbah ba dei ban iakhun independent beit.
‘Ha ka jubab jong u myntri ka la pyni ba la pynpoh ia ka dor jong kane ka iing.
“Vote ia U Joe, u dei u briew, uba bha" ka la ong biang.
Haba iadei bad kane u Bah Lawrence Maw long, u la ong ba ka jingthmu jong ka DH&MO ban sam ia kitei ki Musari kiba la dep ban wieh dawai, ka long ban ai ka jingiada ia ki paidbah na ka jingpang Malaria.
Hynrei kaba kham kongsan hangne ka long ba ka show cause notice kam don kano kano ka kyndon lane kam kdew ïa ka kyndon ba i Principal jong ka Government Girls HSS Jowai i pynkheiñ.
BENGALURU: Ka jingjia, kaba la pynkyndit, halor ka jing bat bor jong ki 5ngut ki briew, ia kawei ka thei samla bad ki pulit jongka Bengaluru, ki la lap ia katei ka jingjia, ba ka dei ha kawei ka iing kaba ha  Ramamurthy Nagar jong katei ka nongbah.
Lyngba kane ka kot na ka liang ka Seng ka Maham tyngeh ïa ki samla pule shynrang bad kynthei ba kim bit ban phong ne riam khlem akor sha ka ki jaka pule kumjuh ha ka ba ïadei bad ki uniform ne ki civil dress ïa ki khynnah pule ha ki skul bah (Colleges / Training Centre).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong; “Nga la bthah ia u CE ka National Highways ban pynlong ka jingtohkit la kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha ne kumno bad ngin sa peit ia kaba kum kata ka jingpyntrei torti ha kaba pyntrei ia ki projek kam pynroi, kata la ka long ha ka liang ki lynti surok ne kino kino ki projek ha ka jylla Meghalaya namar kum kine ki jingjia kim dei ban jia.
Ki Nongïalam ba thymmai jong ka fkjgp Mawthadraishan Circle ki long u President bah Firstborn John Marngar, Vice President u bah Michael Marweiñ, General secretary u bah Silenstar Kharbani bad kiwei kiwei.
Na ka liang u symbud myntri rangbah, u la bthah ia ki ophisar ba kin trei shitom ba kin lah ban poi sha ka thong ka ba ki la dep ban buh.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ia ka Rules 6(1) jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951" ong ka kyrwoh khubor na ka seng NPP.Ka la pynbna ruh ba kan pynlong da ka jingiasoi paidbah ha ri Lum Garo bad kan pynlong da ka jingiashong kyraiñ ha ka lah sngi u blei hakhmat ophis ka GHADC ban pyrshah ia katei ka jingleh ka sorkar.
Ki bor District kynthup ki Pulit, ki Pulit Fire & Emergency Services, SDRF, shipai, DMHO bad GTC kila ïapoi sha kane ka jaka ban pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki ïing ba marjan bad ban lah pynlip noh kham kloi kat kaba lah.
Ki riewstad Baibl ki ong ba wat la ka shithi sha ki nong Philippi ka long na ka bynta baroh ki riewngeit kiba don ha katei ka nongbah, hynrei ka khubor ha kane ka shithi ka thmu ruh khamtam ia kito kiba don ha ka bor bad kyrdan.
“Ka jingangnud ban ïoh pyndep ïa la ka jong ka building ka dei kawei ka mat ba hakhmat eh, namar kumba long mynta la shu shong wai haduh lai tylli ki ïing, kawei na ka bynta ki khynnah kynthei, kawei na ka bynta ki khynnah shynrang bad kane ka ophis treikam jong ka Children’s Home bad ka bai wai ïing ha ka shi snem ha baroh lai tylli ka la kot sha ka saw lak tam", ïathuh u Pastor.
Ka NOC na u Superintendent of Taxes, West Khasi Hills District, Nongstoiñ katkum ka shithi No.ST/WKH/NG-207/2023-24/193 dt.1/09/2023 kaba la pynmih da u Commissioner of Taxes, Sorkar Meghalaya.
Ka jingjia ha ka sngi saitjain, ka dei ka jingjia kaba sniew tam, naduh ba ki synshar ki ehrang Taliban, ha Afghanistan, ha kaba ki shipai jong ka UK, US, ki la dei ban siat sha suin, ban pyntieng ia ki riew paidbah, na ka jing ia tur ruma jongki, sha ki jaka ba don ki liengsuin ban kit ia ki briew shabar jong ka Afghanistan.
Baroh kiba la iohi ki da ngeit ba u Sajar Nangli u da pang shisha.
Ïa u nongñiah jong ka trok uba la mynsaw jur la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong na ka bynta ka jingsumar.
:Ki parabangeit jong ka Balang Katholik ki la ïa leit sha ïingmane jong ka Don Bosco Technical School, Shillong ban pynlong jingduwai hadien ba la wan rah ïa ka snap jong u Don Bosco Bakhuid na Sohra sha Shillong ha kane ka sngi saitjaiñ ba la dep.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Student Union lyngba ka kyrwoh na u Bishardaki Lapasam u General secretary KJSU Guwahati, ki la phah ka jing pyntip sha  ki para khasi bad Jaintia kiba pule hapoh Guwahati ban long kiba husiar ha ka iaid ka ieng khamtam eh ha ka por mynmiet, namar kumba na kaei kaba la  jia ha lchamati,Shella bad haduh mynta ruh ka dang don ka jingkulmar ha Shillong.
Kitei ki smart meter, ki long ruh ki bym lah shuh ban tuh bor ding, namar ba kin ai signal sha ka Department, lada don kiba thmu ban pynpait ia u meter bad ban shim ding tuh.
Haba pynshai sha ki lad pathai khubor ha ka 2 tarik Rymphang hapoh ka Nongbah Delhi, u National Secretary ka seng u Rituraj Sinha u la ong ba ha ka sien ba nyngkong, ka BJP high command ka la rai ban ïakhun na baroh 60 tylli ki Konstitwensi hapoh ka jylla Meghalaya ryngkat ka tien phira “Ban pynkupbor ïa ka Meghalaya" lane “Empower Meghalaya".
Hadien kane ka jingjia, u Sector Magistrate jong ka tnat pynïaid elekshon lem bad ki Pulit ki la hiar sha ka shnong Mawbah Lumphyrnai ban leit jurip ïa ka iingsah jong ka Kong Antonette hadien ka ladep ban mudui da ka ejahar ha thanat Jhalupara.
Katba ka Catholic Youth Mihmyntdu kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Iawmusiang Nartiang, ïa ki kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Wandame Phawa haka minit ba 7 & 50 bad u Charelang Phawa haka minit ba 53.
“Ka jingangnud ka longa baroh ar ki kynhun.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa ma L.Paswet, Ex Secretary Khynroo Khyllood Committee, Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, ma R.Syngkon, General Secretary, Kynroo Khyllood Committee, Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, Jowai bad u ma B.Shylla, President West Jaiñtia Adventure Cycling Association, Jowai kiba la ai jingbatai shaphang ka jingdonkam ban synñiang snam.
Ka PDF ka kwah ba kitei ki ar ngut kin ai noh da ka jingthoh khnang ba ka PDF kan tip ia ka jingdon briew jong ka.
Te ia ka tulop kaba u ioh un nang pynlang ei ban shna sem ha kper jong nga tad haduh ba un da ioh lad shawei.
Ïa kine ki kyntien u Bah Adelbert u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalap ilekshon ba khatduh kaba la long ha YMCA Mawkhar ha ka janmiet 24 tarik Rymphang 2023.
Ka Bala Devi ka la kynduh ïa ka jingïaleh kaba khraw naduh ba ka la pynïasoh bad katei ka club na ka jingpyrkhing khangdam bad shem jingeh ban sngewthuh ïa ka ktien Scotland.
U la sdang ban shna ïa ki tiar put tiar tem ban pynïaid iew ha u snem 2001 bad u dei uba nyngkong na ka shnong jong u ban shna ïa kine ki tiar.
Ki khynnah ïalehkai Kickboxing ka Meghalaya Association of  Kickboxing Organisation (MAKO) hapoh ka shatri jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) ki la ïoh ïa ka jingjop don burom ha ka jingleit ïashim bynta ha ka lympung ‘National Kickboxing’ kaba la long da Dehradun, Uttarakhand da kaba ïoh ban khur haduh 8 tylli ki takma Ksiar.
Ha shwa ban shong thait, ka Aruna chal ka la lah ban pynkut ia ka jing kamai jong ka Meghalaya da 100/5.
U MP Rajya Sabha Dr Wanweiroi Kharlukhi ula wan ban pynhap pyrda iaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 50 (1970-2020) ka Dorbar Shnong Moosalyngkat haka sngi Thohdieng.
Shillong:U Lt Gen T K Aich, AVSM, Director General NCC u la leit ban jngoh ïa ka NCC Directorate North Eastern Region naduh ka 5 tarik mynta u bnai haduh ka 8 tarik mynta u bnai, snem 2021.
Ka Seng Khasi, Kmie haka sngi Balang ka la sdang ha kaban tem ia ka ksing ka dhah kaba long kum ka dak ka jingpynkhreh ka jong ka ban pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem, kaba mynta ka kynti, kane ka shad ainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad kan long ha ka 10, 11 bad ka 12 tarik u Iaiong 2021.
Kane ka lympung, kaba dei ruh ka jingangnud kaba la slem bha jong ka Association, yn phiah ha ki ar tylli ki bynta, kata ha ka U-14 Boys bad U-16 Boys.
Katba ki rangïalehkai jong ka Tuber kiba la ïoh ban pynhap wicket ki long u Dayo Lhuid 1 Wicket bad u Denis Lyngdoh 1 Wicket.
Kum u Kongsan ha kane ka jingialang ula ai ki jingkren ai mynsiem bad pynshlur ia ka Foundation ba kan nanglah ban leh kham bha shuh shuh ha ki kam jongka.
Ka HNLC ka la ong ba katei ka sngi kam dei tang ka sngi ba ka KSU ka rakhe burom, hynrei ka dei ruh ka ka hok ka bynta jong ki rangbah,kynthei,ki seng kynthei, nonghikai, ki nongialam niam, kumjuh ki samla pule ba kin ia shim bynta lem ban pynim iaka tynrai bad ka dei riti jong u khun u Hynñiewtrep Hynñiewwasa.
Ym lah pat ba ha kine ki sngi ka jaid bynriew Khasi ka la sdang ban hiar dor namar ka jingwan tuid ki mynder bad ka jingbud tynneng ïa kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ha kaba ka akor ka burom ka la hiar dor bad bun ruh ki la sdang ban khein dew thala ïa ka hok ka sot ba la bat naduh ki longshuwa man shuwa.
Ka KSU kala rai ban ailad ban plie iaka bank, hadien ba ki bor pyniaid ka bank kila wan ban iakynduh iaki nongialam ka KSU kaba kynthup ia President ka KSU Jowai Circle u Ioannis Suchiang, u General Secretary u Phraki Thubru bad kiwei kiwei.
Ka KSU kala kyntu iaki samla ka thaiñ ruh ba kin pynkhreh ialade ban rung ha kane ka shlem ai jinghikai khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat ban kamai jakpoh.
Yn pynkhlain shuh shuh ruh ia ki jaka ai jingiarap kyrkieh, ia kiba la tip kum ka Stat bad District Emergency Centres.
Katba u bah S.Kharlyngdoh, DC WKH u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia u Aadhar nombar ka dei ka jingthmu ban lum ia ki rikod ia ka rukom im ki briew lyngba bio metric rikod kaba don ha ki shyngpriah kti bad halor ki shyllangkhmat jong manla uwei pa uwei u briew bad kaba iapher na manla uwei pa uwei u briew wat la ki iadei shi iing shishem ruh.
Ki BDO bad ki Waheh Shnong ki dei ban pynthikna ba kan don ka Social Distancing katkum ka kyndon jong ka C&RD bad ka Health & Family Welfare Department.
Ka la ai khublei ïa ki nongïalam khamtam ïa uba dei peit ïa ka Meghalaya u Manas Ranjan Bhunia, State President u Bah Charles Pyngrope, u nongïalam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, u Bah George Lyngdoh bad u Zenith Sangma.
Ha ka juh ka por, na ka liang u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u la pynrem ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam rahbor , u la ong ba ka dei ka kam khaweit kaba la leh da ki runar ia ki riew lui lui bad kiba la pynlong ia ki kum ki mar ia pein.
La pynphuh pynphieng iaka jingialang da ki jingshad jingrwai.
Nalor kata u la ong “Kane kala wan urlong namar ngi la pynkhlain ia ka jingiakren bad ka Sorkar India bad ngi kwah ban buh ia ka thong ba lah ban pyndep ia baroh ki iing ba dang sah kiba don ha ka list".
Ia katei ka jaka kaba u Kiang u sah ha Jowai, la tip ia ka mynta kum ka Wah Nangbah.
Ki durblei Ki Puja Committee ki la rai ban leh tang ki jinglehniam Puja katkum ka Hindu Almanac: 6.
Lait nangta, kan ieh ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka kti jong ki mamla kiba ia kajia.
Shillong, 27 Naitung:Wat la ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla ka la long shi snem eiei hynrei ka jinglong jingman jong ka Kopili Hydro Electric Power Plant kam pat bha satia, namar ka jingtrei jubor ka jaboh acid ba la mih na ki krem dewiong ba la pynlong bih ia ka wah.
Hynrei kaba kham sngew phylla ba la iohi ba bun ki dkhot ka Congress khamtam ki dkhot ka Youth Congress Pynursla ki iarap ia ki nongpyndap phom ia ki briew khamtam kito ki bym nang ban pyndap ia ki phom jongki.
Haba kren halor ka jingwan pynïasoh u Bah Batskhem sha ka NPP myn ha ka 25 tarik kyllalyngkot 2024, ka la ong ba wat ju artatien halor ka jingpynïasoh jong phi sha ka NPP namar ba ka NPP kan dei ka party ka ban ïa lam ïa phi shakhmat.
U Bah Amberlight Masharing, secretary katei ka Raid haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Raid hi baroh kawei ka pdiang sngewbha ia ka jingwanrah ka tnat bording (MeECL) ia ka jaka ban siew bai light ha katei ka thaiñ.
Katba ha ka jingkhylliap pyrda, i Bah John Kharshiing – President, MSOA bad ruh Vice-President jong ka National Rifle Federation of India i la long kum i kongsan ryngkat bad i Fantin Joseph Lakadong – MDC jong ka 17 Malki-Laitumkhrah Constituency, Mawthoh – DSO, East Khasi Hills, Larina Nongpyiur – Representative, Meghalaya AIDS Control Society.
Ka shnong Kongthong kaba don kumba 80% ki riewngeit ka niam tynrai, myn ha ka snem ba la dep ki la mad ka jingshah thombor na ka kynhun ba la ialam khmat da ki nongialam ka niam Khristan ha kaba ki la pynpra ia ka jaka leh niam jong ki.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Rangdajied United FC bad ka Khliehmawlieh kin hap ban ïakhun tyngeh beit triang mynta ka sngi ha ka jingïalehkai semifinal kaba ar (second leg) ban wanphai da ka nam jop lada ka kwah ban rung sha ka phainal jong ka Meghalaya State League (MSL) 2023.
Ka jingai pisa puk puk ïa ki khun bad pynbïang katba ki ang ka pynjot ym tang ïa ki khun jong ki shimet, hynrei ïa ki khun jong kiwei ruh bad ruh ka wanrah ka jingjah burom bad ka jingjynjar ïa ka ïing hi baroh kawei.
Kumba ka paw u Schnellinger u la pynlut khambun ka por ha Italy bad la tip ruh ïa u kum u “Carlo il Biondo" (the blond Karl).
Nalor kata, u la kynnoh ba kane ka skhim ka dei tang kawei pat ka kyrteng ba shu ai, hynrei ki kam ki dei ki juh ba la leh da kiwei ki tnad sorkar bad kam shym la don kano kano ka kam kaba thymmai.
Na ka liang jong u KN Kumar haba ai jingkren ha kane ka sngi u la kyntu ia kine ki MCS officer ba kin long kiba iaishah ha ka kam kaba ki trei bad khamtam ban iatreilang bad ki nongrep na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ia ka kot ka jingki.
Namar ha ka synshar paitbah iwei I shympriah kti jong uwei pa uwei u nongshong shnong I kham khlaiñ bor ban ïa ki suloi ki tup ki man, kumta ka rai ban pynkylla ka shong ha uwei pa uwei.
Haba ïakren bad ki trai ïing ki la ïathuh ba ki jingjulor baroh ka la kot sha ka phew lak tyngka.
ki ‘duriaw rupa’ka mut ia ki umbah Sohra kiba lieh shait kum ka rupa bad tuid sha ki pynthor ka ri Bangladesh.
Haba ka synshar ka khadar ka la hiar, ki la mih bun ki jingkylli, ha kaba la kylli ruh kiba kum kino ki nongïalam ngin jied, ki ban wanrah їa ka roi ka par, ki ban pynlait їa ka synshar ka khadar na ka jingbamsap? Ki Balang Khristan haman ki por ki duwai ba u Blei un sei ki nongïalam ki ban sheptieng їa u, ki ban ai їa ka jingsynshar ba hok, hynrei ynda ki la mih ki Pastor ki ban rung sha ka saiñ hima sima, ki mih pat ki jingkhñuim, ki jingkynnoh, ba balei u Pastor u kwah ban rung sha ka Politics kaba jakhlia? Kine ki dei kiei kiei kiba ngi hap ban pyrkhat bha.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong Mattibakorlin Nongsiej na ka Seng Longkmie, u bah J.F.Iawphniaw na ka VDP, u bah Mihsalan Turnia na ka VEC, bad u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat.
Ki nongïalam ka seng ki la pynlong ruh da ka jingteh ïa ki banner hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah kum ka dak ban pynsngew ïa kane ka jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar MDA-2 ba ïalam da ka NPP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Working President jong ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba la shi snem mynta ka seng ka la phah ïa ka jingthoh sha ka Sorkar ban kyrpad ba kadei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ kaba pynlong ïa ka jingthungkam na ka bynta ki post ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia ïa kane ka jingdawa jong ka seng.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong kitei ki longkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki bor kiba halor kiba la sngew lem ïa ki jingdonkam na ka bynta u paidbah jong katei ka thaiñ.
Hynniew ngut na kitei ki khyllung, la iap ban pyllait im.
Hadien jong kaneka jingïalang la don sa ka jingsam ïa ka dud sha baroh ki khynnah skul kiba la poi sha kane ka prokram ha ryngkat ki nonghikai.
U Bah Africa u la ïathuh ba um poi pyrkhat ba ka Ri Bangladesh kan dang kynmaw ïa u bad u dap da ka jingkmen.
Kumno ki paidbah ki pyrkhat halor kane? Don seng bhalang ne kynhun kum ha ki por mynshwa kiba lum ban lang ïa ki paidbah  ban ïa  pyrshah lang ïa kane ka sorkar NPP+BJP kaba la pynïaid nadien (remote control) na ki bor kiba nabar ïa ka shynshar-ka khadar ha ri jongngi? Lada don ba ïalam (who will bell the cat) ki paidbah imat,ki la long kiba kloi ban bud nadien khnang ban ïoh shisha noh da ka sorkar lajong da ki briew lajong  khamtam ha kum kane ka por ba dangkhluid bad dang ih bha ka por ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
U la ong ba ka ANVC -B  ka la kam ba ka dei maka kaba iarap ia u Mukul Sangma ban pynlong myntri rangbah ha ka por ba la dep.
Hapdeng ka jingïaroh bad ka jingkop ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka Seng NPP halor ka jinglah ban pynïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, pynban kane ka kam ka lah ban poi sha tyngkong ka ïingbishar ban ai ïa ka rai.
Shillong: Ka UDP Khatarshnong zonal unit ka pynpaw iaka jingkyndit kaba khraw ban iohi iaka jingkren jong u bah Riskhem Prang uba kynnoh ba u MLA ka Sohra um shym la kyrshan ia u kyrtong monlang ka MDA ha kane ka elekshon MP, u Dr Jemino Mawthoh kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka lockdown khlem ka science bad ka logic kan nang kynton ia bun ki jingeh wat ha dien ba la hiar bad thanda u covid19.
Ka Ri Israel ka bym da heh than ban ia ka jylla Meghalaya bad 65 na ka 100 jong ka ri Israel dei ka Ri shyiap, hynrei ka kam khaii pateng (economy) jong ka, ka long kaba khlain.
Shuh shuh, ka khubor jong kata ka khlam ka ai jinghikai ia ngi ba ngi dei ban kohnguh ia ki aiñ ba la pynjari ha ka Lockdown.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma u la ong ba kitei ki sawngut ki MLA jong ka seng Congress ki la mudui ia ka dorkhas katkum ka kyndon jong ka Clause(C) jong ka Article 179 jong ka riti synshar ka Ri India bad ka Rule 135 jong ka Rules and Procedure of Business hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
Hadien katto katne por ka їing Syiem, ka їing paki dulan bad ka kper soh, kper syntiew kaba u Syiem bad ka Mahadei ki ju їaidkai pangad bad ki jingdon jingem kiba don hapoh ka їing paki dulan ki la ngam lut shapoh duriaw.
Dei kane kata kaba ki ong ri riew tymmen, ‘ka pisa bym hok ka pyn pisa,’ namar ki nongai ki kwah ba kiba shim kin hap leh ia ka mon jong ki.
Halor kane ka jingjia, la ioh jingtip ruh ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane kane ka jingjia bad ryngkat ki nongtrei ka NHAI ki la pyrshang ban pynïaid beit ïa ki Kali paidbah khnang ban lait na ka jingdheng ïa ki Kali paidbah kiba ïaid ba ieng lyngba kane ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Kiba bun hi la kem da ki dorbar shnong, ki seng longkmie, ki seng samla bad ki sengbhalang.
Ha kawei ka liang, ka Programme Coordinator ka  North Eastern Regional Domestic Workers Movement (NERDWM) ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew ka la ong ba kum shi bynta ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng, kin pynlong ia ka jingialap paidbah da kaba rah lama ha kine ki sngi, bad kin leit iakynduh ruh ia u Lat ka jylla ban pynsngew ia kane, nalor ban phah jingthoh sha u MP ka Shillong.
Kumta, hadien ba ki la aiti ïa kane hapoh ka Water Resource jong ka Mawkyrwat Division ka la pyndap da ka jingkmen na ka bynta ki paidbah nongrep namar ka la pynjan shuh shuh ïa ki rukom treikam bad kum ki nongrep ruh ki la ïoh ka lad ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer jong ka Water Resource ha kine ki snem kiba la leit bad ma u ruh u la kular ban leh ïa kaba donkam ban pynpoi um ha ki lyngkha lyngba ki pipe um kiba la don kumba la kyrpad, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki jingkular jong u pat ki long tang ban pynthame ïa ki nongrep lane tang ban shu kular kai khlem da pynsei soh ei ei ruh em haduh mynta.
“Ngan buddien ïa kane bad pyntikna ba ka kam kan ym slem ban pyndep," u la bynrap biang.
Ki nongpynmih ïa ki dawai jyrhoh kin sa phah khmih bniah ïa ki dawai ha ki Laboratory jong ka sorkar naduh ka 1 tarik, Jylliew shwa ba kin ïoh jingbit na ka bynta ban phah ïa ki sha kylleng ki jaka.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongkitkam jong ka ASDC ki la pynpaw ia ka jingangnud ban ioh noh ia u Principal ba pura jong katei ka skul namarba haduh mynta la kumba ar snem , ia katei ka skul la peit da uwei na ki nonghikai uba long kum u principal incharge, ki la pynpaw ruh ba donkam ban pynbun shuh shuh  ki nongtrei ha katei ka skul, ha kaba u kongsan u bah Stephanson Mukhim u la ong ba na ka liang jong u un sa leit rah ia ka khubor sha ka sorkar ia baroh ki jingdonkam katei ka skul kum ka Laboratory, Principal ba pura bad kiwei, u la ong ba ka sorkar ka la dep ban mgang haduh 7 tylli ki kam ban thung hapoh katei ka skul, hynrei mynta  katei ka kam ka dang iaid shakhmat bad ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki kyndon kiba hap ban leh.
“Kumta, katkum ka jingtip jongnga bad katkum ka jingkren da u Myntri Rangbah ka jylla, ngi na ka sorkar ngin leh da kaba tyngeh ïa kane bad ngin pyntikna ba kino kino ki kam ha kano kano ka dur kin ym ïohlad," ka la ong da kaba bynrap ba ym dei satia ban shu aidaw bym donkam donjam hynrei kadei namar ki don kiwei pat ki daw.
Shillong, Ïaïong 24: Ka shi kol ba la kum thep bakla hi sha kol lajong da u Habamut Nongrum katto katne minit shwa ban kut ka kylla miet jong ka Extra Time ha ka jingïakhun phainal jong ka 1st Shortimai Knockout Football Tournament ka la pynlong ia ka Youngster FC ban hap shu hun noh kum ka nongjop ba ar jong kane ka lympung.
Kitei ki 4 tylli ki shnat treikam kiba ka seng KSU ka la ïoh ïa ban pynskhem da ki nongïalam ba thymmai ki kynthup ïaka KSU Byrnihat Circle, ka KSU Pahamlang Unit, KSU Killing Unit bad ka KSU Baridua Unit ha kaba kitei ki nongïalam bad ki la pynbam smai bad pynskhem da u General Secretary ka KSU Sengkmie, Usamla Donald Thabah.
Kane ka long ruh kum shibynta ka jingkha arsien ïa kane ka Festival kata hadien bun snem kim ïoh shuh kum kane ka kabu ban pynlong biang mynta u snem bad ngeit skhem ba nangne shakhmat naka liang ka Officer Club South West Khasi Hills District kin dang ïai bteng ban pynlong kum ïa kine ki tamasa lehkmen ha kane ka thaiñ.
Ki lad khubor, ki iathuh ba nalor U Gogoi, ki don ruh sa 55ngut kiwei ki kodi kiba don ha katei ka phatok, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Arngut ki lehnoh, kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia jong ka jingkawang bom kawang kti ïa kawei ka dukan die kyiad kaba don ha Baramulla distrik kaba ha ka bynta ba shaphang Shatei jong ka Kashmir ha ka 17 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah, ki la lait phet na kti jong ki pulit, la ïathuh u heh pulit hynnin ka sngi.
Dei tang ka sorkar BJP ha Uttar Pradesh kaba la pynkhreh ïa kata ka aiñ bad katkum ba lah ban sngewthuh ka Sorkar Kmie ruh kan bud da kata hi ka aiñ.
U prophet Jeremaiah pat u ong – kin iap da ka jingiap ba shitom (ki Israel),yn ym tep iaki.
Katba kum ki jingleh jong ki phi wat leh, Mathaios 23:3.
“Ka seng kam lah shuh ban shu ïai sngap kumne shi kumne ban ailad ïa kiwei ki jaidbynriew ban shna iing hangne bad kum ka jingpyrshah ka seng ka la shna shwa tang kawei ka ing ban ai sha ki Khasi namarba ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka ki shong ki sah khlem siew baiwai bad ki ïohei lut nadong shadong.
Shillong, 06 Nohprah:Kumba 3000 ngut ki samla kiba la pyndep lut ia ka eksamin haduh ka personal interview ia ki kam ba lait ha ka tnad pulit, ki la dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka Central Recruitment Board ba kan pynbna noh ia ka result kaba ki la ap slem bha mynta.
Shillong: Ka Seng Khasi, kmie, ka pynrem jur ia ki briew kiba pynriam, da ki riam shad kynthei Khasi, ïa uwei u rangbah briew ba dei u nongwan jngoh kai pyrthei,  kat kumba la mih paw lyngba ki social media.
Shuh shuh ha shwa ba u CEM un poi ha sor Nongstoin na ka bynta ban leit jngoh ia ki lanot kiba dang don ha pdeng ka jingshah sumar ha katei ka Hospital, u la hap ruh ban iaid lyngba katei ka surok ha Jaidohkroh Nongspung kaba dei ka jaka bala jia katei ka jingkylla ka trok kaba i shyrkhei haduh ba ki 12 ngut ki mynsiem ba kordor ki la khlad noh ha shen.
Shillong, Naitung 25: Ka Seng VPP ka la ai da ka jingthoh sha u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, u Thomas A Sangma ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka jingïalang ki Speaker ne ki Lamphang ïingdorbar ha ka Sngi U Blei.
Ka jingeh ka long ba ka Politik ka long kaba laitlan palat bad kam don kano kano ka kyndon ban teh ia kiba iadon bynta ha ka, kiba duh nong dei hi ki paidbah.
Kane ka khynnah kam kot tang bad kiba shong ïa ka klas kaba nyngkong (Class-1) ban sngewthuh ïa ka ktien phareng.
Ha ka jingtalasi, ia kaba ki la pynlong hajan Saiden, ki la lap ia bun ngut ki nongniah ar shaka, ki bym deng Helmet, kiba iaid na ka liang bym dei (Wrong Side), kiba niah klem laisen lem bad kiwei.
Mynta sngi, ki pulit, ki la hap ban bom lathi  bad siat lyer sat khmat bad synreit um roh, ban khanglad ia ki spah ngut ki nongrep, kiba leit tur beit beit sha ka jaka hiar helicopter ha Kaimla, kaba dei ka jaka hiar khyndew U Khattar.
(Kaba mut ngin bishar ma ngi ia ki 12 Jaid ki khun Israel) ha kata ka por ka jingsynshar bad bishar u Jisu 1000 snem).
Ïa kine ki masi la thmu ban shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
Wat hadien ba ula jah shipor na kane ka kar khana pynban bun ki dang kynmaw ia u bad ia ki phlim ba u ak bad pdiang sngewbha biang ia u sa shisien ha Bollywood.
“Wat la ka don ka jingpahara kaba jur na ka liang jong ki bor shnong, hynrei ki don hi ki jingjia kiba jia, hynrei ki la ai ktien ba ha ka juh ka por ki la pynthikna ban pynneh ia ka suk ka sain ki long kmie ki rangbah ki mih ban pahara ia ka shnong mawlai baroh kawei" u la iathuh.
U ong, ba ki seraph ki ieng ha jan jong u, uwei uwei u seraph u don hynriew tylli ki thapniang, da ki ar tylli ki thapniang u tap ia ka khmat, da ki ar tylli u tap da ki kjat, da ki ar tyllipat u her.
Ngi la khmihlynti ba ki jong ngi ruh kiba sngewthuh bha ïa ka Reservation Policy bad ïa ki 51 tylli ki lynti ïaid jong ka kin don lang ha kane ka Committee," ong ka KHNAM ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u Vice President Bah Thomas Passah.
Ka Central Teaching Eligibility Test (CTET), kan pynlong ia ka eksamin ha ki 20 jait ki kyntien nangne mynta shakhmat, ong U Prakash Javadekar, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar India bad kitei ki kyntien kin kynthup ia ka  English, Hindi, Assamese, Bangla, Garo, Gujarati, Kannada, Khasi, Malyalam, Manipuri, Marathi, Mizo, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Tamil, Telugu, Tibetan bad ka Urdu.
Kiba iap haduh mynta ki don 16ngut.
Ha kane ka jingjia ka video camera barem dor kaba ki pyndonkam kala shahknieh bad sniew na kane ka jingthombor.
Ha u snem 2017-2018, ka kyiad, ka la pynmih pisaT.15,343 klur sha ka pla pisa ka Jylla.
Ioanis 1:14.
“Katkum ka jingpynshai u Myntri, la ong ba ïa kine ki skim la ai tang ïa ki kynhun ba pynmih mar rep (Producer Group), hynrei wat ki briew ha sor Shillong ruh ki ïoh ïa kane ka pisa, ki nongkitkam ka NPP ki leit ha man ka thliew ïing ha Shillong bad lum ïa ki Bank Account jong ki, ha man ki Constituency", u la ong.
Kane ka Team ka la pyndep ia la ka kamram jong ka naduh 17/2/1958 haduh 23/2/1958 bad la rai bad la iasoi da Team halor kane ka jingshem jinglap da baroh arliang ban pynphai noh.
Ki khyllipmat kiba ngi mad ia ka bneng bad jingim bymjukut.
Ka long kaba kham sngewlyngngoh bad ruh ban iohi ba U MLA ka thain Bah Sanbor Shulai u kyrshan bad mynjur ban ai kyrteng nongwei ia ka surok ha ka thain jongu.
Ka jingiap ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta, ka la kot sha ka 20hajar ngut tam bad kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 4.5 lak ngut antad, ong shuh ka khubor.
Ha katei ka shithi ki la pyntip ruh sha u President Ram Nath Kovind ba katei ka jingjia kam shym la jia tang ha Karnataka, hynrei ka la jia ruh ha Goa kaba don 40 ngut ki MLA kaba ka Congress ka la jop 17 katba ka BJP tang 12 hynrei hangtei ruh u Lat ka Goa u la khot thaw sorkar ia ka BJP bad ki kynhun jong ka.
U Bah Roykupar ula ong, ha ka 27 tarik u Rymphang ki paidbah ki ïoh ïa ka lad kaba shisien ha ka 5 snem ban jied ïa ki nongmihkhmat kumta ula kyntu ïa ki paidbah ba kidei ban mih ha katei ka sngi bad kidei ban jied da ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ka lawei jong ka jylla bad ban ïoh ïa ki MLA kiban thaw ïa ki aiñ ki kanun bapher bapher ban ïada ïa ka jaitbynriew bad ïa ka jylla.
Ha ka jingshisha ki ophisar rangbah la khmih lynti ba ki dei ki ban treikam da ka jingstad da kaba bud bud ryntih ia ka rukom treikam kaba shai bad kaba beit bha katkum ki ain ki kanun ban wanrah ia ka rukom treikam kaba bit ba biang.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ka Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Director of Horticulture, Kong D Sohtun lem bad kiwei pat ki heh sorkar.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Swamy  ka lah iai pynbha bad pynjanai shuh shuh ia ka rekod barim kaba da 705/720 ia kaba lah thaw da ka nongialehkai na USA ka Liko Arreola  bad ki dor-thong kiba ka Swamy ka kamai ki duna da tang ar na ka rekod ba la lah ban thaw  da ka nongialehkai na Colombia ka Sara lopez da 713.
Haba jubab ia kawei ka jingkylli, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingiasoi soskular bad katei ka seng ka la poi ha ka bynta ban kut artad.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh, ha kajuh ka por ba ki nonghikai kim dei ban shu leh khluit ha kaba ïadei bad ki jingeh jong ki namar ka Sorkar ka dang shong pyrkhat kam ha kaba ïadei bad ki jingeh jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Fernandes u la ong ba halor ka jingbuh jingkylli jong ka CoMSO ia ki nongialam jong ka seng Congress, ba ki dang artatien ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan ia ka jingdawa ILP ha ka jylla, ka long namar ba ka jingbym kyrshan jong ka party Congress ia ka ILP ha ki por mynshuwa ka long ba ka jylla ka la don ia ka Land Transfer Act, ia ki District Council bad kumta ka jylla ka don kam tang ia ka ain ban ia da ia ka jingwan ki bar jylla.
“Ngam lah ban ong katno ka jingduh namar ba lada ngan ong kan long kumba shu mutdur namar ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah lut ia ka iew ka hat bad ki briew ha ka jylla", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka la pynskhem ha ka kaiphod ba ka um-bam um-dih kam long kaba shngaiñ bad ka lah ruh ban thaw shibun ki jait jingpang.
Ki pulit ki iathuh ba ha katei ka jingleit poi jongki ha katei ka iingsah jongka, ki lap ia ka met jong ka Bergeson napoh jong kawei ka nep kaba la kyllaiñ bad sop bha ia ka.
Shillong: Ki don 234 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi  bad kiba jem na ka jingpang ki long 387ngut bad kiba iap, ki long 4ngut.
Ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam ha kane ka jylla ka la pyni ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki ASHA bad ki shnong.
Ki nongïalam ka Congress ha ka 11 tarik Rymphang ki la pynlait paidbah ïa ki mat jingkular na ka bynta ka elekshon 2023, da ka ba kular ban ai ei bun jait ki jingïarap sha ki longïing baduk lane kita ki ba hap hapoh ka BPL.Ïa ki mat kular elekshon ka Congress la pynlait paidbah ha ka jingïalang ka ba la don ryngkat ki  nongïalam jong ka All India Congress Committee (AICC) u Jairam Ramesh ha Manish Chantrath, u President ka MPCC u Bah Vincent H Pala bad kiwei kiwei.
U khun jong u la iathuh ba u kpa jong u la shisnem u la iohpang na ka jingpang bampong haduh ba mynta um lah shuh ban kren bad ban bam.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 5tarik Jymmang 2018, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.4,29,800 na uwei pat u briew, uba kam ba u dei u Secretery ka VEC bad ba katei ka dei ka pisa jong ki nongtrei shispah sngi.
U Nongialam udei ban long uba lah ban pyniajan bad pyniadei bad u paidbah (Public Relation) khnang ba yn lah ban pyniaid beit iaka kam ka jam sha khmat.
Hynrei kum ki nong Meghalaya kiba la duh ei ïa ka mynsiem briew, haduh katno ba ka sorkar Assam kan wan pynshai paidbah halor ka jingwan thombor ki Pulit Assam ïa ki briew ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pynbna paidbah ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la phah ia ka Look Out Notice sha baroh ki Police Station kiba don hapoh ka ri, kata na ka bynta ban thwet pyrshah ia u Fridian Myrsing, na ka shnong Mawtari Thaiang, uba la shah kynnoh donkti ha ki katto katne ki kam tuh kam thiem.
Katba ki kam sniew ia ki kynthei ha u snem 2013 ki long 183 tylli, ha snem 2014 ki don 213 bad ha u snem 2015 ki don 257 tylli.
Myn hynnin ka sngi u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u iathuh ba ha ka ar sngi yn pynkhuid bad synreit dawai ia ka building jong ka Meghalaya State Secretariat bad ia ka building jong ka Additional Secretariat bad kumjuh ruh ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang Covid -19 ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban khang ia ki riew paidbah ba kin wan sha kine ki ophis naduh ka 7 tarik u Nailur 2020 haduh ka 11 tarik u Nailur 2020.
Ka sorkar Delhi, ka kynnoh, ba ka sobjek jong ka lyer oxygen, ka la kylla long pynban, ka mat jong ka jing ia sngew para briew.
Featured Image by Teyssier Gwenaelle from Pixabay.
Ka long ruh kaba donkam ban test haduh 20-30 ngut ki briew tang na uwei u nongpang bad dei ruh ban ai iaki jingtip kiba shisha ha kaba iadei bad ki briew kiba la iakynduh ia u nongpang.
Na ka bynta ki Athletic (shynrang bad kynthei ), kiba hap hapoh ka SAI, Residential Scheme, kan long ha ka 14 bad 15 tarik Nailur, 2023; 8.00 baje mynstep (12  haduh 18 snem).
“Nga sngew ba ka bha ban iakren iasyllok iasngewthuh jingmut shwa khnang ban ym mih kano kano ka jingbym iasngewthuh jingmut", la ong u Bah Titosstar.
Ka jingieid shi iing kum ka kmie, u hynmen bad ka para ki iai teh song mlon ha ki.
Kane kan pynshisha ba ngi dei ki Khasi bad ba ngi niewkor ïa ka ktien la jong ka ktien Khasi.
U la ong ba mynshem snem ruh u la kylla langknia ha kum kine ki jingjia jong ki riew shim kabu ha ka sain pyrthei.
U Secretary ka Association ki Sumo Sohra u bah E.M Basaiawmoit u la ong ba jin lada pyntip lypa ba kan jia kaba kum katei ka jingjia ki sumo Sohra kin ym mih leit kamai ha katei ka sngi, hynrei namar ba ki ioh ka jingtip na u SDO ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka leit ka wan u paidbah ki nongniah Sumo ki la sei kali ban leit kamai, hynrei ki hap pynban ban shong thad slap pynban hapdeng surok.
La ïoh ia ka nguh ka dem na u C.Langbang, Acting Daloi, Elaka Shangpung bad la pynkut ïaka jingïalang da ki kyntien ai khublei na u Secretary u Bah Teilang S.Manner.
U kylla long ruh u rangïalehkai ba kynsai tam ka India ha ka jingjop jong ka ïa ka 2019 AFC Asian Cup.
Ka bha palat Lada pynlong compulsory biang ia ka jingkheiñ,namar ki khynnah ki lah leh sting palat ia kane.
Haba kren kum u symbud kongsan u myntri ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek u la ong ba katei ka Blood Bank kaba don ha ka district kan shakri ia ki paidbah nongpang  kiba donkam snam kyrkieh, na kata ka daw u la ong ba donkam ba kin wan ki ba don ka mon sngewbha ban nohsynniang snam sha katei ka Blood Bank.
“Nalor ba kam dei kaba suk ba ki briew na bar ri kin shimti ia kano kano ka kam sorkar kaba la buh khnang na ka bynta ki nongshong shnong ka ri India" ong shuh shuh u Sangma.
Ha kane ka jingpynkup burom la ia don ryngkat lang ki Nongkitkam Shnong ka Tuber Kmai Shnong naduh u Rangbah Shnong, Secretary Shnong bad kiwei kiwei ki nongkit kam Shnong bad ki ba ha iing ha sem jong u Samla Eleven Dkhar bad na ka liang jong ka Seng la leit iaidkhmat da u Chairman ka Sports Committee ka Seng u Samla Shwari Ryngkhlem bad ha ka jingiadon u Deiniwan lyngdoh Organizing Secretary KSU EJHDU bad U Phulmi Dkhar Asst.Secretary KSU Wapung Unit.
Hynrei, imat ha ka wat kaba ar, ka la kham jwat bad ka jingkylli ka long hato ka jingdawa ka seng ki Nepali, ka Lampi Anchalik Border Development Committee, ba ïa ki khat hynriew tylli ki shnong u CM Assam um dei ban khynñiat sha Meghalaya, kan urlong?Lah ban pynkynmaw ba kane ka seng ki Nepali kaba don bynta lang da ki heh sorkar na Assam, naduh u Nailur jong u snem 2022, ka la dep ban phah da ka jingthoh sha u Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka Assam, ban dawa na u, ba ïa ki khat hynriew tylli ki shnong kiba don ha katei ka jaka um dei ban khynñiat sha Meghalaya.
U la ong ba na kitei ki projek kiba la ïohi ba ki don ki jingpyntrei ne ba ji kam ki la paw dak ka dei tang ka jingpynbha ïa ki jaka ïeng kali, ka jingtei ïa ka Commercial Complex ha Polo hynrei katba kiwei pat ym pat ïohi dak eiei.
New Delhi,18 Jymmang:Mynta ka sngi, kaiaid bha, ka jingiakren ha ka nongbah Delhi, ha kaba u myntri rangbah duh, u ban sa shimti ia ka kam, U  Narendra Modi, ula iakynduh ia ki nongialam ba rangbah, na ka bynta ban iakren, halor ka jingthaw thym mai ia ka sorkar ha Delhi.
Ki don 32 tylli ki shnong la ïoh ïa ka mang pisa kaba T.9, 40, 000 lak na ka bynta ban shna ïa ki waste trap ne ki jingset jaboh, ki kynroh bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingpyrshah naka liang ki paidbah bad ki rawon kiba la bitar, kila ktah kti ruh ïa utei u suba donkti ban rah dohkha nabar bad kumjuh ruh ïaki bor pynïaid kiba la pyrshang ban ïada ïa u ha kaba la rah mar mar sha ïing Dorbar katba ki nongpynïaid katei ka jingïakop kila phet krad na katei ka jaka.
Halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang u la ong, “Ki jingiakhih ki dei ban don, hynrei ki dei ban long ki jingiakhih kiba lah ban pdiang da ki paidbah bad ruh ban nym ktah ia ka roi ka par".
“Ka jingkylli kam dei ba balei ym sam ïa kine ki dawai, hynrei ka jingkylli ka long ba, balei ym pyndonkam ïa kine ki dawai ha ka por ba dang biang," la kren diaw kane ka Myntri ïa la ka jong ka tnat ha kaba la bret ïa ki dawai sha Marten ha Mawlai Mawïong ha ka 29 tarik Jylliew, 2023.
Ki nongrep slasha ka Assam mynta ka sngi, ki la pynrem tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, uba kam ialade ba u dei u nongdie sha, namar ba um shym la pyrkhat satia ban kyntiew noh ia ka bai bylla jong ki nongdie sha T.350 shisngi bad ki nongrep slasha, ki dawa ba dei ban kyntiew ia katei ka bai bylla ha shwa ba un sdang u snem thymmai.
Jowai, Jymmang 30: Ka kong Linda Nongkrem ryngkat bad kiba haïing ha sem mynta ka sngi kila wan ban pynshai ïa ka jingeh kiba ïa kynduh na ka leh donbor jong u Waheh Shnong ka Lumtrep Nongjngi, West Jaiñtia Hills District u ma Ebormi Pale, ha kaba ïadei bad ka jingbym ïoh khaw rashon kaba la san bnai jong kine ki saw tylli ki longïing.
Kumba ka long mynta, ka sorkar ka la buh ïa kawei ka jaka shoh doh kaba la tip kum ka Abattoir kaba don ha Mawïong ka ban khmih ïa ka koit ka khiah jong ki mrad hashwa ban ot bad ban die ïa ki sha ki jaka bapher bapher.
Ha katei ka League napdeng ki rangialehkai ba ioh rah iaka nam Top scorer la rah da u Ravi Manar, bad ha kane ka league u la ioh ban thep 4 kol naka kynhun na ka kynhun ialehkai jong ka Chnongklor Fc.
“Ngin ap haduh ban kut une u bnai Naiwieng bad lada ngim ioh ia ka tulop, ngin hap ban mih madan biang kumba ju leh ha ki por ba la dep", la ong u Bah Rumnong.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC kala rung sha ka final hadien ba kala pynliem iaka Rymbai Iawpynsing da 2-1 haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long haka 12 tarik Nohprah.
Naka liang ki kynhun bapher bapher, naduh ki longkmie, ki kynhun ki samla bad kiwei kila ai ruh ïaki jingai sngewbha ha katei ka sngi sha katei ka longkmie.
U nongai ktien jong ka MDA, u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi saitjaiñ, u la kyrpad ïa ki nongtrei ASHA ba kin wan shakhmat ban ïakren halor ki mat jingeh bad ka sorkar.
Ki kynhun nongrwai ba pawnam jong ka Shillong kiba ngi ju tip ka High Fidelity bad u bah Shelly lamin ki la pynshongshit ia ki paitbah da ki sur jingrwai kiba bang jong ki.
"“Ngi hap ban pyrkhat ba kine ki jingshah pyndik ha ki thaiñ khappud, khamtam na Assam ka long kaei kaei kaba ngin shu sngap ngim lah.
Na ka liang u lat ka jylla u Tathagata Roy u khlem da lah pyn thikna lano yn pyjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Sa katno phin dang wan thok biang iangi ki nongkyndong dakaba phi ong ba phi ieid jait bynriew haki por elekshon hynrei phewse mynta ka kynti phi nud ban shet noh iangi u rit u ria tang naka bynta ka shuki jongphi.
Ka la ong ba lada don ki riewlum kiba shu pynthep lem ia ki bym dei riewlum ne kiwei, kin hap ban jubab ia ka jingkylli bad kin shah pynshitom katkum ka ain.
Kat kum ka kai phod jong ka UN Environment kaba ha u snem 2018, la ong ba haduh 13 million ton ki plastic la pyntuid sha duriaw ha man la u snem.
U la ong ba katkum ka kaiphod, la pyntip ruh ba lad on haduh 3,216 ki shynrang ba dih drok bad 32 ngut ki kynthei ba la pyndonkam ban dih ïa u drok in Shillong, East Khasi Hills District.
Kumta to kyndit bynriew bad to ïeng joit!Khublei Shibun.
“Ka jingai sanad kulmar ha ka hima khlem da don u pud u sam.
Namar ha katei ka jaka ba long harud wah, lada wan u slap ka ju dap um bad kim lah shuh ban ïoh ïalehkai.
Kane ka jingthmu ki da kwah ba kan trei kam; naduh u snem 2030.
Kumba long mynta, la ker tawiar lut ki jingeh bad la don ruh bun ki jaka la shah knieh hapdeng syn-don.
U myntri sorkar u Dasakhiatbha Lamare, u Shitlang Pale MLA Sutnga-Saipung, u Wailadmiki Shylla MLA Jowai, u Pa Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjin, u Andrew Shullai, MDC JHADC, u Lakhon Biam, MDC-JHADC, ki nongialam niam ka Seinraij Jowai, Tuber, Chyrmang bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Hynrei, na ka liang ki nongialam ka party kim sngew hun ia kane ka jingkwah jong u Bah Hoping.
Shillong, Nailur 27 : Ka sorkar an sa pyni noh ïa ka Blueprint ha ki Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 29 tarik Nailur 2022 ha kaba ïadei bad ki ïing paki dulan ba bun mala ba ka sorkar ka pynkhreh ban tei bad pynsah ïa ki khnang ban pynkynriah noh ïaki na Them ïew Mawlong.
“Lah ban kdew ba na ki 16 ngut ki nongthep kam kiba la shah khot sha ka personal interview ha ka post Field Engineer jong ka Agency, tang uwei u A·chik u la shah jied bad kane ka dei ka jingkyntait ban pyntreikam ïa ka bha thungkam," la kynnoh ka Seng.
Wat lada dei ka kam Contractual Basis ruh ka JHADC kadei ban khot da ka Advertisement khnang ba ki samla bad ki rangbah Khasi Jaintia kiba tbit ia katei ka kam ki ioh ia ka lad ban wan shakhmat ban thep ia katei ka kam.
Shillong: Ki nongialam jong ki kynhun jingngeit bapher, mynta ka sngi ka 10tarik u Nailar 2020 ha ka jingiakynduh lang kaba la long ha Archbishop’s House, Shillong, ki la pynlong ia ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) –ha kaba u Bishop P Lyngdoh u long u President, Fr John Madur kum u Vice-President, Rev EH Kharkongor kum u Secretary, bad u Mr Naba Bhattacharjee kum u Joint-Secretary kane ka seng.
Shillong,27 Nailur:La pynkhreh pynkhrum na ka bynta ban pyndep ia ka jingleh burom ia ka metiap u bah Hopingstone Lyngdoh naduh na Shillong haduh ban da poi ha Nongstoiñ bad na Nongstoiñ haduh ban da poi ha ka shnong u ha Mawkyllei.
U kthaw jong u bah Hubert Swer (u nongniah ba la khlad) u bah Dominic Lamo u la ong ba u la ong ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia ia kine kiei kiei ban lait na ka jingjia ba sngewsih ha kum kane ka por , u la ong ba la dei ban pynkhyllem noh ia ki dieng kiba tymmen bad dei ban thung da kiwei pat hynrei kam shym la leh kumta, “Mynta kumno ka sorkar kan jubab ia ngi, hato sa katno tylli ki mynsiem briew kin duh ei haduh ban da kyndit thiah ka sorkar" ong u bah Dominic.
Ia kane ka bai lutksan na ka liang ki nongshong shnong kim pat shym la ioh satia.
Ka Lajong kan bteng biang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Goa ha ka 9 Nailar 2023 ha Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati katba ka NorthEast kan sa ïakhun pyrshah ïa ka FC Goa ha ka 12 Nailar ha Kolkata.
Mynta baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 316 ngut ha ka Jylla.
Ka tyllong kaba bha tam na ka bynta ban ïoh ïa kane ka jait khleiñ ka long, ki dohkha mackerel, bud pat sa kiwei kiwei pat ki jait dohkha ba khlein, kum ki dohkha salmon, sardine bad pilchard.
Katba na ka liang jong u bah Morningstar Tympuin kyrtong ka UDP haba ai jingkren ha katei ka rynsan u la ther tyngeh ia u bah Ardent da kaba ong ba u la wanrah ia ki ain kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew kiba kynthup ia ka ain MUDA, ka ain ai jait sha u kpa, ka ain shongkha shong man, ka ain ba thmu pynduh ia ka District Council bad ka ain pynduh bor ia ki rangbah shnong bad u la ong ruh ba lada ngan ioh long kum u MDC ngan iakhun ia kitei ki san tylli ki mat.
Halor ka jing kylli, ia ka kurim jongu, U Mukul, ula shu ong “Ka dei ka nongmihkhmat" bad haba la kylli biang, la kan don shwa ka jing iakren ha iing, ha shwa ban pynbna paidbah, ia ka kyrteng jongka, u myntri rangbah, ula ong “Kam donkam ban ia kren ha iing, namar ka rai ka shong ha ka parti".
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingkam ieid jaidbynriew da ki katto katne ki nongïalam kam dei pat ban ïalam bakla ïa ki samla.
La jied arngut ki Joint Secretary ba kynthup u Bah Khraw Kharmawphlang bad u Bah Jimy B Shadap, treasurer la ïoh ban jied ïa u Bah Daniel.
ed/B.ed bad ia kito kiba dang duna ia kine.
U Singh u la ong ba ka jingtohkit kan iaid bad ka jingtwet la pynjur ban kem ia kiba donkti.
Ïa ka pisa ba bun la ïoh ban kurup na uwei u briew ba la tip kyrteng kum u  Jahangir u bym don jingïadei ne don bynta ei ei bad u Alamgir Alam," la ong u Prasad.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia baroh ki sienjam kiba donkam na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP ha baroh ki kolej sorkar.
• Ha ki tnad kiba donkam, kawei ka tnad ka dei ban hap hapoh ka jingkhmih jong ka Sorkar hynrei yn ailad ruh ia ki kompeni jong ki riewshimet.
Ki Rangbah shnong kiba la kren ha katei ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh kane ka sorkar u Mukul Sangma.
Hadien kata, ka MUDA ka la ai ia ka jingujor pyrshah ruh ia u Bah Banbuhai Makdoh, President kane ka seng, ha kaba iadei bad kane ka jingkhang tala.
Shillong, ïaïong, 04: Ka Lympung ki Seng Kynthei ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan thaw noh da ki aiñ kiba ïahap katkum ka jingïaid jong ka por khnang ba ki kynthei kin ïohlad ban ïadon bynta lang ha ki jingpyrkhat kam hapoh ka Dorbar Shnong.
Ha ka por sdang ka ishongshit bha hynrei kane ka jingthmu ikumba ka la pjah noh bad kam shym la mih pyrthei shuh ha ka jingiakren wat ha ka liang ka sorkar jylla ne ka district council.
Katei ka dei ka proseshon jingsuk jong ki riew ngeit Muslim kaba ki khot ka Eid Milad Un Nabi kaba ki kynmaw ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Prophet Hazrat Mohamed.
Hadien ba ngim lah shah shuh ïa kane ka jingkhwan myntoi jong ki heh spah kiba ki bym suidniew, ngim banse ban mih bad ban bat mynta ka step," la bynrap u Bah Dohtdong.
Ka Assam bad Tripura ki shah kynthup ha ka kynhun ïalehkai jong ka East Zone.
Mynta ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Sikkim ha ka sngi Balang.
Ka takma rupa ka dei ba la jop da ka Hammylienki Dkhar ha ka thup Sanshou event 52 kg, katba ka Sesilia Dkhar ka la jop takma rnong ha ka thup ïalehkai 45Kg Junior (baroh arngut ki dei na East Jaintia Hills District), ka Rijanai Ryndong ka la khur takma ha ka thup 48 kg Junior, ka Ibalakordor Umdor ka la khur takma na ka 70Kg Senior ( baroh arngut ki dei na East Khasi Hills District) bad 2 tylli ki takma rnong ha ka Taolu Event Changquan la khur da ka Balakynshew Lyngdoh na Ri-Bhoi District bad kawei ha ka Tai-Chi Quan la khur da ka Espiranza Songthiang na East Khasi Hills District.
Haba kylli, u Bah Prestone u pyntip “Ha ka jingshisha, kala don ka jingphah shithi na ka ED ha u bnai Risaw-Naiwieng 2021 ba pan ïa ki jingpynshai, ïa ki jingtip bad ki kot ki sla na ka MeECL halor ka Saubhagya.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka hukum jong ka High Court ba ym pat dei ban thung ïa ki mawpud kadei kaba bha shibun, namar ioh lehse ka Assam ka mut thung ïa ki maw pud khlem ki kyndon ba la ïakut hapoh ka soskular.
Nalor u Wanteibok, ki khynnah kiba ioh rung haka First Twenty na ki skul ha Rilum Jaintia ki dei ka skul North Liberty HSS.U Jayden Magni Pde bad ka Daffodil Langstang kiba wan haka kyrdan 14 bad 16.
La ai jingmut ïa ki Jylla ba kin pynbiang ïa ki jingdon jingem jong ki kiba ïadei bad ki kam shim mar bad ba kin pyndep ïa ka jingshim ïa u khaw bad u krai ha ka por ba la buh na ka bynta ka samoi ‘Kharif Marketing Season’ (KMS) 2022-23.
Shillong, Lber 22 : Hadien ka jingïap noh u I Love You Talang, mynta pat sa u Para trai jong u u Meban Talang, ula leh ïa ka kam ba pyntriem bad pynshongsyier ïa ki paidbah da kaba pynïap klep ïa uwei u rangbah uba dei na ka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills.
Ki kali Ambulance, ki la bun bah ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia kiba la pyniaid da ki tnat sorkar kum ka 108, ka tnat ka koit ka khiah bad nangta da ki pulit bad kiba tam nangne, ki dei kiba la pyniaid da ki seng bapher.
Kito kiba la wanphai ruh dei ban buh da ka Ain pyrkhing ba kin leh bad buh ia jingbthah ka that ka koit ka khiah, bad ba ki shnong kin pyrkhing, lada ki saitlah, dei ban pynshitom bad nym ai jingiarap iaki bad buh da ka fine.
Kumta ka NPP ka kwah ban pynshai kdar sha ki paidbah ba kim dei ban shah riam ha kine ki buit sianti ka AITC kaba la shu kular khlem nongrim satia.
U Kishan u la lamkhmat ïa ka kynhun da kaba kamai 28 ron na ki 19 bol da kaba khyrwit saw tylli ki four bad kawei ka six ron.
“Ia ka jingjied ia ki nongkitkam ka TSA yn sa leh da ka MFA ha ka por kaban sa pynbna", la ong ka kyrwoh na u CEO bad bynrap ba haduh ban da ioh da kiwei ki nongkitkam thymmai, baroh ki jingdonkam jong ka Thadlaskein Sports Association, dei ban phah sha ka Meghalaya Football Association.
U la ong ba ha katei ka jingrakhe ka HSPDP ka la khot sngewbha ia baroh ki seng saiñpyrthei bad baroh ki Sengbhalang ban ia pynshngaiñ lang.
U la ong ba mynta pat ka mih katei ka hukum na ka wei ka case kaba u Rangbah shnong ha Jaintia hills um shym la ai jingmynjur, ia kawei ka briew kaba la ioh lok da u bar jylla.
Ka jingioh ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka jingmyntoi ïaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ, namar baroh shi katta ki paidbah ki hap ban leit ban wan shaduh Nongpoh naka bynta ki jingdonkam haki tnad ophis sorkar bapher bapher, hynrei da ka jingioh ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah la jan baroh ki kam la lah ban pyndep hapoh ka Civil Sub Division ha kaba baroh ki tnad ophis sorkar kin don lut lait noh tang katto katne lehse.
Ka Sorkar Jylla ka la pynpaw ïa ka mon ban bei ïa ka jinglut na ka bynta kane namarba ka kwah ban don ïa ka kad liengsuiñ kaba heh ha ka jylla ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Katkum ka jingong u myntri, ka tnad Social Welfare ka la pynkhreh shaid shaid bad tang shu ioh ia ka pisa, yn sa pyllait noh ia kiba dei ban ioh.
U Nitin Gadkari u la ong ba ka NHAI ka dei ka tnad kaba peit ia ka jingshna surok ha kylleng ka ri India, hynrei yn weng noh ia na ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi na ka daw ba ka la don ka NHIDCL kaba la thaw kyrpang ban peit ia kine ki thaiñ bad mynta ruh kane ka tnad ka la peit ia kiba bun ki surok ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi baroh kawei.
“Dei na kane ka jingïakhih ka dei jong ka jaidbynriew ba ngi la pynïeng da ka Lama ka Revolution Ïada la ka Ri kaba ngi la sdang ha ki snem ba mynshuwa bad ngim shym jied ban pynïeng ïa ka lama ka VPP," u la bynrap.
Naka por sha ka por ki nongialam jong ka kynhun pyrshah ki la kren ruh sha ki kotkhubor kaba ki la pyni ia ka ripod ba ki la ioh na ka tnad PHE ba ka um ha katei ka thaiñ kam long kaba bit ban dih, bad ki kynnoh ruh ba katei ka jingjakhlia ka um ka dei namar ka jaboh ba la pyntuid na ka Meghalaya Agrovet.
“Kane ka dei ka skhim bym don politik, kiba iakynduh ne shah pynduh namar ba don politik ki dei ban ujor sha ki bor ba dei ban leh ia kaba donkam", la ong u Mukul.
Phi shim im im peit peit ia ka mynsiem briew.
U la ong ruh ba na ka liang kine ki hima la dep ban pynbiang lut nadong shadong ia ki kot ki sla bad kaba sah mynta kan long sa tang ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ilekshon.
Katei ka jingkren jong u, kadei halor ka jingkwah jong ka Police Department ban kyntiew noh ïa ka battalion sha kaba 7 bad kaba phra.
La ïadonlang u kyrtong ryngkang dieng kper u Winning Garland Sungoh uba pynïasoh sha ka UDP naka Congress marsien weng ïa u Eleazer Christopher Dkhar na ka jingïakhun elekshon na ka Mowkaiaw, U MLA ka Mowkaiaw bad ki paidbah nongkyrshan ka UDP.
U Lalrosama, u iathuh ba um shym leit sha katei ka jing ialang dalade hi,  hynrei, u leit da ka jingbthah jong ka sorkar Jylla.
Ym pat slem , ngi ud ba lip light barabor bad ngi la pynpaw wat ha ki kotkhubor ia kata.
Haba um shym la lap ia u, u la byrngem byrsit sa iaki para kynthei jong u kiba dang rit bad ia kiwei kiwei kiba haing hasem.
Ngim lah ban lait na ki jingpynshoi namar man la ka sngi ki bor jong u soitan bad ka pop ki ialeh ban pynkhyllem ne pynhap ia ngi bad namar ba ngi don ha ka thma ba kynja mynsiem (Spiritual Warfare).
“Ban thoh iaka kot ka long kaba eh haduh katta katta namar ba hap ban puson bha bad ban pyllait iaka por, hynrei da ka jingialam lynti U Blei, nga la lah ban pynmih ia kane ka kot haki jingpyrshang ba bun sien ban thoh kot," la ong u MC Rymbui.
Mynta ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongkitkam ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u bah Shylla u la ong ba kiba bun ki dei kiba la dep ia ka jingshah hikai ia kane ka kam.
Ki nonghikai ki la shim ruh ia ka rai ba na bynta kane ka jingpynkhreh ia ka jingwan u Ramdas Athawale, kin ia noh synniang mar T.200 marwei, na ka bynta ki jingdonkam.
U la ong ruh bunsien ba ka jingkwah rhah ïaka spah jong ngi ki briew haduh ban pynjot ïaka mariang ka la wan rah pynban ïaka jingtyrkhong bad jingkyrduh haka umbam Umdih, u la pynpaw ruh ïaka jingsngewdiaw dakaba ong ba, 2 billion ngut ki briew kim ïoh ïaka um kaba bit ban pyndonkam bad lano mangi ki briew ngin sngewthuh ïaka jinglong kyrpang ban pynneh pynsah ïaka mariang bad lada ngi khwan tang ïaka ba mynta bad ngi pynjot ïaka mariang ki lawei jong ki kin im kumno bad naei kin ïoh ïaki tyllong um kiba long kiba bit ban pyndonkam.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ïoh la sngewthuh ba kumba ka long hi, ka VPP ka la phaikhmat sha u Dr Ricky AJ Syngkon ban long kum u kyrtong ka seng ha kane ka ilekshon MP ban wan.
Ngi sngew ba ka donkam ka Board ban pynbeit ia kane ka jingdkoh.
Ha kaba kum kane ka por, ka mih pyrthei biang ka interbiw, kaba rim jong ka Gauri Khan, ha kaba ka da kwah eh, ba ka phlim jong U Shah Rukh Khan, kan dei kaba phlop lane ka bym iaid iew satia bad ka daw, ka long, ba ka Gauri, ka bynnud palat ia U King Khan, ba un leit poi ha sor Mumbai.
Lah ruh ban kdew ba ki seng riewlum ha katei ka sien pyrshang pynhap shuki kaba la dep ki la ioh jingkyrshan na ka seng Congress kiba don 6 ngut ki MDC.Shuh shuh la ioh jingtip ba ym tang ki seng riewlum kiba kwah ban pynhap shuki ia u CEM ka KHADC, hynrei la ong ba ka Congress ruh ka la pyrshang kat lah kat iai ban leh kumba ka la leh ha GHADC.Shillong 19 Naitung:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kam ba ka saw tynrai ka jingkhyllem ka Executive Committee ba ialam ka NPP ha Garo Hills Autonomous District Council ka dei namar ba ki MDCs ki iaknieh pisa.
Ha kane ka sngi la don lang ki rangbah shnong, u Bah S.Khongkliam jong ka Mawlai Phudmuri, bah Tyllilang Mylliem Umlong ka Mawlai Umthlong, bah MW Nongbri, rangbah shnong ka Motsyiar, bah Marcel Kharbani, president ka MSC bamynta bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaintia ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na kane ka thain hadien ba ki la mad shiphew snem ia ka jinglong myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma na Garo Hills.
Ha kane ka jingleit hiar la ïoh lad ban pynlong ïa ka jingïalang (review meeting) ha ryngkat bad ki hehduh jong ka Central Agencies, na ka sorkar jylla, ki nongïalam shnong bad ki shipai BSF.Ïa u lat ka jylla la synran lang da Dr.B.D.R Tiwari, IAS Commissioner & Secretary jong u Governor, u Animesh Tiwary, Deputy Commissioner ka Customs, Shillong bad Executive Manager LPAI Dawki, Thulisseryl Chacko.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la rai ban khang shwa ia ki skul, ha Shillong; na ka bynta 14 sngi kynthih bad katei kan trei kam, naduh lashai ka sngi, ka 20tarik Iaiong 2021.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep, ka tnad Pulit EJH ka la pynlong ia katei ka jingpynsngewthuh ha Dkhiah West Presbyterian Secondary School bad mynta ka sngi pat ka la pynlong ha Khliehriat Higher Secondary School.
Wat hapdeng ka jingduk bad ka suhsat ngi hap tuklar ban pynkhlaiñ ïa ki bor kynshew pisa bad ka bor kyrshan lade na ka bynta ban pynmih ki lad bai seng.
Une u nongïalehkai barim ba ïalehkai ha ki bynta ba shapdeng na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri India u la dap da ka jingkmen hadien ba ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ka la lah ban rung sha ka phainal ha ka sien kaba nyngkong eh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 2 la 1 ha ka jingïalehkai semi phainal kaba la long myn ha ka miet sngi balang.
Ki da kren shai kdar ia kata.
Ki ADC kim pyrkhing ei ei ha kane ka bynta bad kito kiba pynkhein ki shu lait ei.
Ka AICC ka hap ban ialeh katba lah ban peit ba kan nym jia kumba la long ha Arunachal Pradesh bad na katei ka jingiakynduh lah sngewthuh ba ia ka kam Myntri Rangbah ha Meghalaya yn sa lah ban rai pynkylla ne pynneh da u juh.
“Hadien ka jingialeh phainal jong ka FA Cup, ngan jubab ia ka jingkhot jong U Blei bad ngan long U Pastor" ong utei u snar nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei.
Uwei u MLA ka National Party, u la buh ka jingtynjuh ïa ki Seng Riewlum ba kin kdew ne sei mano na ki nongalam jong ki Seng Riewlum uba la lah ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbah lada u paidbah u ailad ïa ki ha u 2023.
Baroh ki nongkren ki la ai jingïaroh ïa u bah Sanbor uba long u MLA uba trei shitom ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Holy Angles Secondary School, Bhoirymbong, Ribhoi District ban ïoh rung ha ka kyrdan kaba Phra ha ka thup Top 20 lyngba ka samla Lañiewkyrpang Nongrum, kaba la ïoh ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science and technology, Social Science, Health and Physical Education bad Khasi.
La pynphuh iaka jingrakhe da ki jingrwai na ki samla pule jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ha kaba kut u kongsan ula pyllait paidbah ruh iaka kot kaba kyrteng ka “Shi hara ki sur myllung bad ki esse" ba la thoh da ki samla pule ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ba la pynbit pynbiang da u Dr.Davidson Diengdoh.
Ba ka party pat kan ong pat pyrshah, katba ha iingwai pat ha syndah, ka long kaei kaei kaba nga shimet ngam sngew don nongrim.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Balang.
Mar kumta, la rah noh ia ka sha hospital bad mynta, ka don ha ka jing shah sumar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar u la ong ba katei ka tamasa yn sa pynlong haka rukom kaba kham pher ka ban sdang naduh lashai ka sngi ha kaba kin don shibun ki jingïakop, ki jingpyrbyrngia naka bynta ki khyllung bad rangbah ryngkat ki jingïalehkai bapher bapher ba ki paidbah ki lah ban wan sakhi bad shim bynta ha madan ïalehkai ha Umsning.
Kine ki surok kiba la dep ban shna ki dei ka surok Muktapur- Borghat haka jingjrong kaba 6.30 Km haka dor 3.50 klur, Pdengshakap –Jongushen haka jingjrong kaba 7 km haka dor 5.65 klur, Syndai – Umsohtai 5.10 Km haka dor 2.8 klur naka PMGSY.Ula iathuh shuh shuh ba na ka 150 klur kaba mang iaka sorkar jylla ban shna iaka surok hapoh ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) 7 klur la mang na ka bynta ban shna iaka surok Dawki Muktapur Amsku kaba jrong 10 km.
Ki nongshong shnong ki la kynnoh ba ka daw jong kane ka jinghap slap ka lah ban dei namar ba la tei ia ka Powerline Tower halor jong uwei u lum ha kaba kala don ruh ka NHPC dam ha ki bynta ba sha trai.
U la ong ka jingmang pisa ka jylla jong u snem 2016-17, ka long ba katkum ka jingsngewthuh ka sorkar pdeng ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ba ha ka mang tyngka kaban bud la shem snem, ka jingiaphiah ia ka mang tyngka jong ka plan bad non-plan yn pynduh noh.
Ka Jylla Meghalaya ka donkam ïa ki surok kiba bha, ka pule puthi kaba bha, ka koit ka khiah kaba bha bad baroh ki kam pynroi bad kane kan sa urlong tang hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi," u la ong.
Ka AITMC ka long ruh kawei na ki seng sain hima kaba radbah ha ka jingiakhih pyrshah iaka CAA.Hangne ngi iohi ia kaei kaba u paidbah u jied bad u ai ha u snem 2018 kala kylla bad kaei kaba ngi iohi mynta.
Ieh ia kane ngan sa tip bniah ynda nga la tur sharum shaneng.
Ka tnat shang pyrthei jong ka sorkar Jylla, ka la mang T.1 klur, na ka bynta ban pynlong ia katei ka jing ia kynduh, ha ki bynta bapher jong ka pyrthei bad ban lum lang ia baroh ki jait bynriew Mizo.
Ki nongpang kiba ioh jingkoitki don 760 Ngut.
Nongstoiñ:Kumba palat 60 ngut ki riew Rangbah ka thaiñ Rambrai ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Rambrai West Khasi Hills District kum shi bynta ban dawa pynkynriah kam noh ia ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Rambrai Branch kila pynher syndon da ka jingthoh sha u Chairman ka Meghalaya Rural Bank Shillong.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki don mynta 90ngut ki doktor bad ki nos, kiba la ioh ia ka jingpang iabit Covid 19 ha India, ong ka khubor jong ka CNN News 18.
Na ka liang ki bor sorkar dei ban leh da kaba tyngeh ia kum kitei ki jait kmie ne kpa ban ai ka jingpynsaja kaba ia ryngkat bad ki nongpyniap briew namar ka jingleh jong ki ka long thik ia ka jingthmu pyniap ia itei i Mynsiem balui lui… Nga shu kwah ai jingmut lem ia kito kiba don ka jingmut ban bret khun ba ki dei ban tip ba i dei i jingai bakordor tam jong u Blei bad kumba phi ju iohsngew ba don kiba kwah ban ioh khun hynrei kim ioh te nga kyrpad ia kito kiba mut bret khun ka bha ba phin shu leit aiti beit ia i khunlung sha ki bym don khun kiba thrang ban ioh khun ne sha ki kynhun kiba kloi ban pdiang ia i khunlung ban ri ban pynheh pynsan pat ia i.
Ka dei namar bym pat ai lad ïa U Jisu (U Blei) ban rung bad ban pynïaid ïa ka politiks bad ïa ka synshar khadar kein ba sa kulmar bad sa jyrsih ka sain hima sima bad ha ka synshar khadar la jyllei sa tang ka jingbymman, ki kam klop, bamsap bad kiwei kiwei ki jingsniew bym lah niewtang shuh.
Ka dang bteng ban kïewshaphrang ha kaba ka jingpyndonkam mar ka pyni ïa ki kam karkhana kiba khlaiñ, ki jingai jingshakri kiba khlaiñ bad ka jingshalan mar elektrik kaba khlaiñ.
Ka Shongkha Shongman ka dei kawei na ki bynta ba kongsan tam ha ka Jingim jong ka longbriew man briew u khun khasi Khara.
Ka jingshongthait kan ym ktah satia halor kane ka bynta," ong u Conrad.
Ka CHETE Rani Syiem Nongbah and certain other inhabitants of Nongmynsaw forwarded with Commissioner, Surma Valley and Hills Division’s Memo No.382, Dated the 7th April 1938.
Ka snap (Holy Relic) jong u St.John Paul II, u Pope uba la wan jngoh ïa ka Shillong ha u Rymphang 1986, kan don ha ka jylla-niam bah Shillong, bad la pynbeit ba kin don ki jingleh burom ïa ka snap bad ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid naduh ka 2 tarik haduh 5 tarik Jymmang.
Ha kane ka jingïaid lynti hamat ba poi ha Zema,ka trok ka la skid ne syntuid kynsan ha jaka ba khun bad ka la noh jraiñ sha riat bah riat san.
Haka kut snem sorkar (Financial Year) 1990-91 kane ka bank kala ioh nong T.41,157 bad katba nang mih kine ki snem kane ka bank kala nang nang kyntiew iaka jingioh nong jong ka.
Khyndiat snem mynshwa haka 27 tarik u Nailur 2018, ka sorkar Meghalaya ka la pass ïa ka Resolution ban kynthup ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri India, ha katei ka sngi ka la don ka jingïatylli jong ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah hapoh Assembly ha kaba pdiang ïa katei ka Resolution.
Lada dei uno uno u shakri Sorkar ruh dei ban wengkam shi syndon.
Ula ïathuh ba ka sorkar ka la dep shim ïa ki rai ban pynmih bun ïa ka bording bad ka la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ki kompani shimet kiba pynmih bording hynrei kam shym la lah pat ban urlong namar kito kiba don jingmut ban sdang noh ïa ka kam, kim shym la sdang satia namar ka jingïakynduh ïa ki jingeh bad ka sorkar ka dang khmih ïa kine ki bynta khnang ba ka kam kan ïoh ban ïaid noh shakhmat.
Ka JAC mynta ka sngi ryngkat ka jingiadonlang u MDC kane ka thain ka la shim ia ka sien jam kaba nyngkong, ban leit pynsngew sha ki bor ba dei khmih ia ka koit ka khiah bad lada kim sngap ia kine ki jingeh u paidbah, ka JAC kan shim pat da kiwei ki sien jam na ka bynta ban dawa ia ka hok u paidbah, kane ka dei ka khubor ba la pynsngew da u Chairman ka Joint Action Committee Bah D S War.
Ki jingialehkai kin long na ka bynta ki khynnah hapoh 14 snem shynrang, bad hapoh 17 snem shynrang bad kynthei.
Ula ïathuh ba ki kali kiba kit ïa ki Petroleum bad Diesel ban pynpoi sha Meghalaya ki dei ki jingim jong ki Petrol Pump ki ban pynpoi umphniang sha ki paidbah ka Jylla.
Shillong:  Ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba kan kyntu ia baroh ki Circle ne ki tnat Seng Khasi ba don ha kylleng sawdong ka bri Hynñiewtrep, ba lada long kaba lah, ia mynta ban pynsangeh noh shwa ha kaban pynlong ia ki Shad Suk Mynsiem ne ki Seng Kyrsiew.
Ka sorkar kam don ei ei ban ong halor kane, hynrei ka jingbthah ia ki bor pyniaid district ka long ba ki dei ban shim ia ki sienjam bad ia ki rai katkum ka jingsngew donkam ka jong ki.
Ïa ka Yatra la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ha ka 15 tarik Naiwieng, 2023 na Khunti, Jharkhand lyngba ki kali Information, Education and Communication (IEC) na ki jaka bapher bapher ha kylleng ka ri.
The whole Result(s) Booklet can be downloaded from the MBOSE Official website.
Katkum ka jingkren u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Arwotki Sumer u la ong ba ia ka jingsiew baroh kaba donkam ban siew sha ka FireHouse la dep ban siew lut nadong shadong kynthup ka bai leit bai wan jong ki bad baroh ka jingsiew ba la dep ban siew sha ki ka long T.24 lak tyngka bad la siew shuwa ka 12 tarik bad ma ki ruh ki la pynskhem ba kin mih na USA ha ka 9 tarik u nohprah bad kin poi ha Delhi ha ka 10 tarik u nohprah bad kin wan tem pat ha Panaliar ha ka 12 tarik.
Na kaliang ka shnong kala kyrpad iaki nongshong shnong bad ki para marjan shnong bad kiwei ban iathied ia ki ticket khnang ba ki jingthmu jong ka shnong kan long kiba jop.
Ha Shillong pat ha ka jingïalehkai kaba don ha madan MFA, u Roikhihbha Nongtdu u la khyrwit haduh ar kol na bynta ka Langsning tang hapoh ki 10 minit ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umkseh.
Ki don 0 ngut haka kyrdan Post  Graduate Arts  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 25 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha kane ka sngi, ki nongshong shnong ki la mih lang ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ban ai mynsiem ia kane ka long ing kaba la duh noh ia kine ki ar ngut ki khun.
Ha ka juh ka por kila kyntu ïa ki paid nongkyrshan jong u ma Sniawbhalang Dhar ha kane ka kynti ba kin ai biang ka jingkyrshan ba pura da kaba pynjop don burom ïa u, kila ong kumba ïohi mynta ki kam jong u kiba la kren kham jam bad da ka jingkyrmen ha kane ka san snem ban wan shibun ki jingkylla kin wan hapoh ka Constituency.
La iathuh ba kitei ki dei kiba ju leit khah khah sha katei ka iing kaba don ha  Mehrpur Pushp Vihar Lane, kaba dei ka ktem bah jong ka jing pyniaid ia kitei ki kam khaii met.
Lada kim phet lane lada ong ba ki lah iap ka met te lah sma beit.
“Ngi la leit ïakynduh ïa ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo bad ngi la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynïoh ka jaka kilanmet lem bad ka ring khnang ba kan long jingïarap ïa ki nongïalehkai.
La don napdeng jong kitei ki khynnah kiba ïoh hi ia ka lad ban pule ha ki skul step, hynrei namar ka jingeh ha ki ïng ki sem jong ki ki la hap ban mih shabar bad kaba kham sngew myllung shuh shaphang jong ki, haba ki ïathuh ba ki ïarap wat ban pyndap pisa lang bad ki kmie jong ki na ka bynta ki jingdonkam ha ïing.
Da u Bah Philip Marweiñ.
Ha katei kajuh ka step phyrngap ha ka por 2:00 baje mynstep,  ka la don ka jingshah tuh ar tylli ki masi kiba dei trai da u ma Tam Rasmut na ka shnong Skhentalang, Amlarem.
Hynrei, ka jingkylli kaba mih ka long, haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ïa kane ka MLA ilekshon 2023 ka ban sa long shen ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ki jingmyntoi lyngba ka jingshah jied ha kane ka ‘State Award’ ka long ba ki lah ban ïoh ia ka lad jingïarap lyngba ki skhim bapher bapher na ka ophis jong ka tnat Development Commissioner (Handicrafts) Ministry of Textile ka sorkar India.
Kiwei ki paw kyrteng kiba lah ban don ha ka thup ban iakhun ia ka shuki President ka UDP, ki long u Bah Bindo M Lanong, bad u Bah Paul Lyngdoh kiba long mynta kum ki Working President.
Nga la ju hikai ban im ha ka jingim ban peit ia ka jing itynnad jong kaba kum katei ka jingim bad khamtam ia ki khynnah kiba don ha kitei ki iing jot rathai bad nga kwah ba kum ka Miss World ngan lah ban leh eiei, na ka bynta jong kitei ki riew shem lanot".
U Steve Mc Namara, General Secretary, katei ka seng, u iathuh ba ki taksi kamai, ki shu ioh salit salat ha ka shi sngi shisngi bad mynta ki don bun ki nongniah kali kiba die tad noh ia ki taksi jongki, ha ka jingkutlad na ka jingsniew kamai kajih.
Haka 30.8.2021 pat u MLA jong ka Baithalangso u Rupsingh Teron ula hiar shakane ka shnong.
Ka khubor ba khadduh, na utei u nongialam, ka long ruh ban U Khynriam, U Pnar, U Bhoi, U Lyngngam bad U War, ki dei ban don ka jing ia tylli kawei, wat la ki don la ka jong ka jong ka jingsngew halade shimet ne ha ka jinglong jingman jong ka seng sain pyrtheiruh kumjuh.
Baroh kine ki khajna kham bun sien ki leit beit tang sha ki Hima bad haba ia kynduh jingeh ne  pynjulor ka mariang ia ki mar rep patde ngim ju leit ud na ki Hima hynrei ngi dait ia ka sorkar.
Udei uba don ia ka jingpang asthma bad u la leit sha Mairang ban ioh ia ka jingsumar.
Haba phai sha ka jingioh khur namjop ka Shangpung Khliehmuchut, ia kane ka shikol kol la thep haka minit kaba khatduh 90’+3 lyngba u Banteilut Langstang kaba la biang pura iaka ban rung sha ka semifinal.
Kitei ki ar tylli ki kynhun jong ki kali kamai, ki la kynduh ruh ia ka Deputy Commissioner ka Distrik, Kong RM Kurbah hynne ka sngi ryngkat ka jingkyrpad ban weng noh ïa katei ka jingbthah.
Kane ka jingjied thymmai iaki nongkitkam ka kynthup iaki 12 tylli ki post bad la wan ban iashimbynta ban jied da ki 1524 ngut ki samla pule.
Ym dei ho u brynriew uba pynlong kyntang ïa u Lum Shyllong! Hynrei dei ba la pynlong kyntang da u Blei Nongbuh Nongthaw u ban long u Ksai Hukum ba la muhor hapdeng u Briew bad u Blei.
Haba ther ia kiba kren khlem tip ia ka jingshisha, u Conrad u la ong, kam long kaba dei ban shu mutdur khlem pat iohi ia ka jingshisha namar ba wat ia ka draft ka UCC ruh ym pat ioh, ym tip hynrei dei tang ka jingpan jingmut ka National Law Commission na ki paidbah.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingai jinghikai na I Dr.Lutika N.Lyngdoh Senior Medical Officcer NEIGHRIMS bad I Kong Ariba Laloo na ka Meghalaya Aids Control Society.
Kane ka la pynlong ïanga ban wad sabut naei ki ïoh pyrsut nar.
Ka jingpynmih bording na ki tyllong um – kaba la don ha ka jingkulmar, ka dei kaba la khyllie im biang ha kaba dang shna ia jan 15 GW.La pynsuk ïa ki kyndon ban seng ïa ki jingdon jingem na ka bynta ka jing charge ia ki kali ba ïaid da ka bording kiba tip kum ki EV bad la plie lad ïa ka jing charge na ki connection ha iing.
“Ka mut u la mynsaw kein u bapli.
Ia kane ka Tournament la pynhap pyrda ha ka 31 tarik Nohprah 2019 ha ryngkat ka jingdonlang U bah Alantry Franklin Dkhar kum u Kongsan uba long ruh u Adviser jong u Chief Minister, U Conrad K.Sangma.
“Ka BJP Meghalaya ka pynpaw ba ka jingpynmih khubor bymdei ha kawei na ki lad pathai khubor ka long tang ka jingpyrshang ban pynpulom ïa ka sngi bakhraw bad ban ïalam bakla ïa ka jingshisha.
Lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ngin sa leh ïa kaba donkam.
Shillong,21 Naitung:U President jong ka FKJGP,Mawthadraishan Circle u Bah HB Wahlang uba la ju tip kum u Bah don wahlang mynta ka janmiet u la pynbna ba u la ieh noh ia katei ka kam ba u bat bad ruh kumjuh ia ka FKJGP ha kaba u la pynbna ba u la ieh ia katei ka kam na kid aw ki bym lah kiar.
Mar mar ïa une u Ophisar la kit noh sha Guwahati ban ïoh ïa ka jingsumar ba paka hynrei ula khlad noh na ka jingmysaw hynne ka step Sngi U Blei.
U S Lamare ula kamai 28 runs naka 13 ball bad na ki nongkawang ball ka Chutwakhu, u D Rangad  ula ioh 3 wicket naki 4 over.
Shillong: Ka Meghalaya College Teacher’s Association (MCTA) kaba mihkhmat ia ki nonghikai Deficit bad Adhoc ha kane ka jylla, myn hynnin ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis treikam jong u.
Shisien ba khuid ha ka pisa ioh ia ka jingshaniah.
U President JSU, u Jesrom Shylla bad u Assistance General Secretary u Neilkee R Mukhim ki la buh jingkylli ïa ki 7ngut ki MLA ka Rilum Jaintia halor ka jingduh ka bhah kyrpang ka Jaiñtia Hills haka 100 jingthiah Prefab corona care centre bad la mang tang iaka Shillong bad ka Tura.
Kum ban pynkynmmaw, ha ki snem ba la dep noh ka sorkar jylla ka la hap ruh ban shna wat ïa ka jingkieng Nar (Bailey Bridge) namar ba la don ka jingma ban ïaid lyngba ka jingkieng barim ba ka sorkar ka la hap ruh ban pynlut tyngka ban shna ïa ka jingkieng nar na ka daw ka jingbym shngaiñ shuh katei ka jingkieng barim, hynrei kane ka jingkieng nar tang shipor ka ai jingshakri ha kaba ka don ka jingthud ha ka leit ka wan ki paidbah, hynrei naduh ba la pyndep ïa ka jingkieng ba thymmai ka ïaid ka ieng ki Kali paidbah ka la ïaid beit ïaid ryntih ba ki la ioh ban pyndonkam da katei ka jingkieng ba thymmai kaba dei hadien ba la ailad ban ïaid noh na kane ka jingkeing ba thymmai kaba la ai jingshngaiñ shibun ym tang ïa ki Kali ba kit khia hynrei ïa ki paidbah ba hap ban ïaid lyngba kane ka jingkieng ha Dwarksuid, Umiam.
La iathuh ba na ka dukan ka kong Badawanhun ki nongtuh ki la ioh rong ia ki mar kiba la shong dor kumba T.20 hajar tyngka bad na ka dukan jong ka kong Khongbuh pat ki la ioh rong ia ki mar ba shongdor kumba T.15 hajar tyngka.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki samla pule ban pyndonkam hok ïa ki jingpule kiba la ïoh pdiang na IIM-Shillong ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang-sahlang.
Nalor ka pyniaid ia ki kali ruh watla ka kham duna ia ka jingkamai hadien ba la ailad pathar ka sorkar ia ki kali shimet khamtam na Shillong sha Guwahati.
Ula pynshlur ia ki Nongrep ba kin shim ia ka kam ri masi kum ka lad ban seng kam bad ban pyndap ia ka jingdonkam jong ka dud ha ka jylla.
Naduh ba u Hynñiew Pansngiat Hynñiew Hima u la ioh ïa ka ingtrep la khot noh ïa u u “Hynñiew trep.
Ha ka jingïalang jong kane ka Presidency, ka India kan pynlong haduh 200 tylli ki jingïalang ha ki 32 tylli ki jaka pynlong jingïalang kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka India, bad kan pyrshang ban ïoh ïa ki jingïamynjur lang ïa ki lad ki lynti ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh ba bun ha ka pyrthei.
Ki skul kiba jop kin ïoh ban mihkhmat ïa ka East Khasi Hills District na bynta ka State Level kaban sa long ha u Nailar.
Ka jingtip ka ba la iohlum na ki Pulit, la ong ba ka jingiohkem ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki arngut ki briew kiba la mih na Tripura bad kiba la shong ha kawei ka Bus, kumta haba ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la bat ia kawei ka Bus kaba don ia u number AS-01-LC-1412 bad ha kaba kum katei ka por, ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut bad ki la ioh kurup haduh 5 song u Ganja ia kaba la song bha ha ki plastik.
Ki nongtrei ha kitei ki khyrdop khrong khajna ka NHAI baroh dei ki bar jylla suda, bad ka NHAI ruh ka dei ka bar jylla kaba wan leh ia ki kam khaii ha kane ka jylla khlem ka Trading License.
“Ka sorkar ka la kular ban eksamin biang ia kane ka kam.
Haba ïada ïa ka tnat lajong, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar ka la ai ka kti ba laitluid ïa ki Pulit ban tehlakam ïa kiei kiei baroh la ka dei ka kam bymman lane ka jingshongsuk shongsaiñ lane ka kam ba ïadei bad ka jingshngaiñ ka Jylla haba bynrap ba ka Sorkar kam ju mushlia satia ïa ka jingtrei kam jong ki Pulit.
Da ka jingiarap ki briew ka la ioh ban kiew da kawi ka bos sha Goalpara.
Ka la ong ba ka dor jong ka Gas shet jingshet, ka la kiew haduh saw sien ha kine ki khyndiat bnai baladep, kata na ka 600 tyngka sha ka 1,100 tyngka.
Khadduh u la kitbok kitrwiang ia kane ka seng bad ha kajuh ka por u kyntu ban seng kum ka tnad na ka bynta ki samla kynthei.
Kane ka Campaign kadei ban pynurlong ïaka jingangnud u Kpa ka Ri ban pyntyllun ïaka skhim PMAY ban wanrah jingkylla haka imlang ka sahlang.
Haba pyntip sha u SP News Agency, Bah Nongum u la u ba don mynta hapoh Vellore hospital, u la ong ba ha ka por noh phai sngi katba ki doctor ki dang sunmar ia u, la don ba phone ia u bad kam ia lade ba dei u Branch Manager jong ka SBI bad u la ong ba ka pisa jong u kan nym rung namar ba la block.
Ha ka Kynhun Ktien Neo-Latin, ka tynrai “Natalis" ka shong pdeng.
U President jong katei ka Association u Hunlang Lytan u ong, ba ka AMKA ka la dep ban register naduh u snem 1987 bad ka la ioh ruh ka jingithuh da ka All India Karate-Do Federation (AIKF) ha u snem 1988 hadien ka jingtrei shitom ki dkhot jong kane ka Association hapoh ka jingialam jong u Sensei Stephan Leong.
Dei na kane ka daw, ba ki nongdih drok kiba la snar bha kim lah shuh ban shah bad ki thom ïa ka sang ka ma tang ban ïoh ïa uei uba ki donkam.
Shillong,26 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip ba ka kong ïalinda Warshong, 57 snem karta (ka longkmie kaba la shah ot shkor bad shah ot shympriah kti ha u khar tyrwa) ka la kham ioh bor bad ba ka la mih napoh jaka sumar mynta ka sngi U Rupang u la leit sha ïngsah jong ka ha Umlyng hong (kawei na ki kyntoit shnong ha Smit) ban ioh ia kren markhmat bad katei ka longkmie sha phang ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ia ka ha ka 14 tarik u jylliew.
Namar ba ka shaniah bha ha ka jingiohnong na ka jingwan jngoh kai pyrthei, ki nongrep jong ka Meghalaya ki lah mad jingeh namar ka jinghiar ka jingdonkam ia ki mar rep jong ki namar ka jingpynsangeh ia ki kam jngoh kai pyrthei namar ka pakhang shnong.
Kumta ka donkam eh ïa ki lad ki lynti ban khang shisyndon ïa kane ka jingtih dewiong beain khnang ba kin ym ïoh lad ban shalan ïa u dewiong ba la tih beain bad u dewiong uba la aibor ban tih".
Saw snem kynthih u la kylla long kum u poi wir uba shu im tang na kaba khrong ha nongbah Kolkata , ki bahaing hasem ki la ujor FIR sha ki pulit shaphang ka jingjah jong utei u khynnah hynrei ki khlem ioh jubab eiei.
Haba sakhi ia kane ka sngi u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma,  u la pynpaw ba ka jing ioh ia u dawai ban iada ia ka khlam Covid19 ka long kum ka jingsah jingkynmaw bad ka jing sngew sarong, na ka bynta ki nong shong shnong jong ka ri India baroh ka wei bad ka jing pynmih ia u dawai ha ka ri ka dei kaei kaei kaba jop hadien ka jing iakhun pyrshah u virus da ki snem.
Nangne ka surok ka bteng na u syntai ba madan jong Lum Domstar haduh ban da ïakynduh ïa ka Umshaid.
Hadien ba ka kong Joycy ka la trei ïa kane ka kam ka la lah ban ai mynsiem ïa kiba bun pat kiwei ki draibar kynthei.
U la iathuh ba la pynkut noh ia katei ka kes kaba la jia hapdeng ka Seng Khasi bad ka Mylliem Madan ïng Syiem da kaba daiñ kuna ia kitei ki 5 ngut ha kaba ia kitei ki 2 ngut ki Headmistress la daiñ kuna mar T.2000 tyngka katba ia ki 3 ngut ki rangbah pat kynthup ia u Acting Syiem la daiñ kuna mar T.1000 tyngka.
Ki shnong kiba la ia treilang ki long ka shnong Laitkynsew, Nongwar bad kiwei kiwei ryngkat ka jingiasnohkti lang ki Nongniah kali Trai kali,ki kynhun trei mon sngewbha,ki resorts homestay ban maramot ia ka surok na Mawmluh shaduh Mawshamok.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Mayralborn Syiem, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u lem bad ki ophisar sorkar ban leit jurip ia kitei ki project, ka long kum shibynta ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet noh ka jingpyntrei ia kitei ki Project, namar ka jingpynslem ban pyntrei ia kitei ki Project, ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah, namar lada lah ban pyndep kloi kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ym tang ha Nongpoh, hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei.
Hynrei ym don ba bud ïa kitei ki jingkdew namar ki MLA ka Liang Pyrshah ruh kim da salia eh ban ïashim bynta ha ki jingïatai ha ka Dorbar Thaw-aiñ (Assembly).
Haba iakren bad U Bah Johny Lyngkhoi, uba na katei ka shnong, u iathuh ba katei ka jingmih jong kitei ki puit, ka dei kaba ki leit lap, dang mynta ka sngi bad u la iathuh ba kitei ki puit, ki la bam lut ia ki sla kait, ki bam ruh ia ki synsar bad kumjuh ruh ia u traw sop iing.
Wat ktah kti".
U bah Lahkmen u la pynbna ba shen ki khynnah pule kiba dei ban ioh ia ka bai bam lane ka Scholarship kin ioh hadien ka ba la pyndep iaka jingpyllait pisa lyngba ka PFMS.Lada ioh lut ki samla pule ka bha palat,kham tam ia ki duk ki suk bym lah ban pyndap ia ka Jing pule ki Khun shynrang bad kynthei namar la bun ka jinglut ia ka ioh ka kot hangne ha kylla jong ngi.
U la ban biang ba ka jingshimpor palat jong ka jingïalang ka dei ka daw bah kaba la wanrah ïa ka jingïakynad.
Don ruh kiba shu pynlait noh ia ki khynnah namar bym don nonghikai.
Lada jia ba na ka liang jong u Chief Minister lane ki Minister ne ki MLA kiba soi lane rai ban soi ïa ka MoU kim wan ban ïashimbynta, ka Seng kan pynlong kan ïaid shakhmat ban pynlong la ka jong ka program ban pynshai paidbah bad pyrshah halor katei ka MoU kaba long pyrshah ïa ki Hima Khasi, ong ka kyrwoh na u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC:CEC.New Delhi:Ka Meghalaya bad san tylli ki jylla jong ka India, ki don ha ka jingduk kaba jubor bha, ha kaba ka jingioh kamai jong ki nongshong shnong, ka la hiar shaba palat, hadien ka jingwan jong ka khlam Covid 19, ong ka kaiphod, kaba la pynkhreh da ka National Statistical Office, kaba pynkhreh ia baroh 21 tylli ki jylla bad sa ki jylla rit, na ka bynta u snem 2021-22.
“Mano ba ïoh ïa kata ka pisa, dei tang kito kiba ai ïa ka Bill kaba 50 klur, 100 klur, kito ki ïoh lut, ki ai mynta ka Bill, lashai ka sngi ki la ïoh lut ïa ka pisa jong ki.
Nalorkata, ki don ruh bun ngut bha ki MLA kiba ïakhun ïa katei ka elekshon hynrei ki shah rem noh.
Ki la ïathuh ruh ba naduh katei ka sngi kaba u la mih na la ing, utei u rangbah u phong ïa ka patlun rong ktieh bad ka sopti ba thohlain rong iong bad na ka liang kiba haing ki kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki don jingtip lane lap ïa une u rangbah kin sngewbha ban pyntip lem sha ki nongïalam shnong ne sha ki ba haing hasem jongu.
Shillong, Nailar 10: Wat pdeng ka jingpyrshah kaba jur da ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), hynrei u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.PS Shukla, u la ong ba ka University kan ïaid beit shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020 ïa ki Under Graduate Course naduh mynta ka snem.
Ngim dei ban ap haduh ba u Blei un pynhap da kiba kham khraw.
Ki la ong ruh, ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki trai jaka ba kim ioh ia katei ka pisa, ka dei namar ka jingleh tam da u Bah Min Makri, uba la ioh ia ka jingpynkup bor halor katei ka jaka (Power of Attorney), hynrei haduh mynta um pat shym la siew ia katei ka pisa, kaba la dep siew da ka sorkar sha kitei ki trai jaka.
Ka jingshah khang jong ki khlur ak phlim ka Pakistan ban wan ak phlim sha India ka la pynduhnong bha ia ki khamtam lei lei ba ki la sdang paw ha ka kam ak phlim ha kane ka ri.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u iathuh ba ha ka jingialang Cabinet ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynjari da ka Administrator Rule ha Garo Hills Autonomous District Council.
Ka shim por ym duna ia ka 3/4 kynta ia ki briew ban kit bad pynpoi ia u soh niamtra na bri ne kper soh sha ki jaka ba lait surok.
“Nga sngew dei ruh ban ong ba ka Greater Water Shillong Supply Scheme, ka trei kam bha, haduh mynta, ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong U bah Sun" ong biang U SMR, uba la ju peit la slem bha ia ka tnat PHE, kham mynshwa.
Sa kawei pat kaba pynbitar ïangi ki nongpynkhuid wah lane shnong ka long ba ki nongshong shnong kito ki dong/shnong kim juh mih satia wat la ngi lah phah da ki shithi sha ki Dorbar Shnong ruh.
Shillong, 28 Nailur:Ka jingjurip ban ker ksainar shniah ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka Dawki-Tamabil ka la iaid beit biang mynta ka sngi.
Patna: Ka jingbakla ia iwei I dak, ka lah ban wan rah ia ka jing iapher kaba khraw ha ka kren ka khana bad ha ka trei ka ktah ruh kumjuh bad kane ka la jia ha Bihar, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ha ka jaka ban pyndonkam ia ka ktien “ba u dei u nongtrei uba sniew" hynrei ka leit poi sha ka jingmut “ba u dei uba tang ha jingthiah".
Ka jingdon bun tylli ki seng saiñ pyrthei ka la pynpharia bha ïa ki paidbah ban ai ïa ka rai ha ka por ba thep vote, namar ki paidbah ki ïoh jied bun tylli ki seng bad bun ngut ki kyrtong khamtam eh ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Katba na ka liang ka kong B.Blah, kaba dei ka Block Development Officer, Thadlaskein C& RD Block cum programme co-ordinator ka la iathuh ba ha kine ki lai sngi kan don ka jingkren sha ki khynnah skul da ki riew paw khmat kiba kynthup ia u Dr.S.Syiem, Brain Dali Kharphran bad Dr.S.Pohsnem.
Hynrei shuwa jong kata, u la wanrah ka jingkylla dur kaba bun ha Ri Khasi khamtam ha Sohra.
Ka KSU ka la ong ba donkam eh ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ban lait na ka jingshah leh trai khlieh ha ki dkhar kiba wan ban sah tang katto katne por hynrei tang la kham syaid ki la sdang sa ka leh ba heh.
“Kum ki Khristan ngi donkam ïa U Khrist ba Un don ha ka jingim jong ngi," la kyntu u Archbishop Girelli ïa ki paid u Blei bad bynrap, “ka Balang ka ïoh jingim lyngba ka Eucharist.
Kane ka dei ka sien kaba ar ka sienjam kaba khraw kaba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la leh hadien ba u la thaw kham mynshwa saw tylli ki district ha ka jylla.
Ha kane ka jinglehkmen jong ki la ia don lang u bah H.Kharkongor President ka UDP Mawlai Circle, ki nongkitkam ka UDP Mawlai Circle, rangbah dong bah K.Kharumlong, ki nongkitkam dong, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Kane ka jingjia kala jia ruh tang arsngi hadien ka jingleh mock drill jong ka Sorkar Jylla ban tem ïa ki jinglynshop ki bor jong ka mariang.
Ha ka por mynstep, ki nongñiah taksi kiba don hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kiba dap da ka jingartatien hadien ba ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa ka khubor bad ka dur ba la kah ïa ki durkhmat ïa kiba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, ha ka ka sngi Saitjaiñ ki la tur sha Shillong Sadar Police Station ban dawa ïa ki Pulit ba kin pyni ïa ka dur jong ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem.
Ha ki jaka mane blei, ym dei ban shong lang ha u juh u shylliah, hynrei ki dei ban wan rah la ki jong ki shylliah ban shong la ka jong ka jong ka jong bad ha ki iingmane khristan, ki nongleit jingiaseng, ki dei ban deng mask, wat haba ki ia rwai ruh.
"Doctor! U khynnah u dang shu lah iap tang kumba san minit ei ei".
Ka elekshon sha Nagaland, kan lah ban long ka bym iaid ryntih satia bad ka daw, ka long namar ba ka Naga Hoho, kawei na ki seng kiba khlain bor ha katei ka Jylla, ka la byrngem, ba kan nym shah satia ban pynlong elekshon ha katei ka Jylla, kat haduh ban da poi shwa, sha ka jing ia sos soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka seng NSCN (IM).
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ïathuh ba ki Pulit jong ka Ri Bhoi ki la pyllait noh ïa u Manager wat hadien ba ladep ban kem ïa halor katei ka jingkynnoh da katei ka samla halor ka nongrim ba ki bahaïing jong ka Samla ki la leit ban weng noh ïa ka ejahar kaba ki la ujor ha Police Station pyrshah ïa u Manager ïa kaba ym pat lah satia ban tip na kaei ka daw ba ki bahaïing ki la weng noh ïa ka ejahar.
U la ïathuh ruh ba ki toll jong ka Council, kim dei kiba dang shu plie dang shi taïew artaïew, hynrei kiba lah don da ki phew snem, hynrei na ka liang ka High Level Committee kaba la khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla, ka la bthah ïa ka DCA ban ïa pynbeit bad ka KHADC bad katkum ki kyndon ka khyrnit kaba hynriew ka Council ka lah ban buh ïa ki toll gate hynrei ym dei ban buh ha ki jaka ba khim, ba pyndik ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
Hynrei, kane lei lei ka nang sniew bad nang pyn kulmar shuh shuh pynban ar shah lai shah.
Un leit khaïi.
Ki lyngdoh, kiba iap, ki long U  Rev Bijumon, 52 bad U Rev Shine B Raj, 43, ha kaba U Bijumon, u iap ha ka sngi palei abd U Raj, u iap ha ka sngi hat majai ba ladep.
U bah Jambor u la iathuh ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ka Supervisory Team ba la buh ban peit bad talasi ia kiba pyndonkam plastik, kam don kano kano ka jingpynkhein na ki nongshong dukan ha Iewduh hapoh kine ki shi bnai tam.
Namar kata, ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ngi kum ki Nongïalam ban rah ïakren bad pyntip sha ka Sorkar India bad ki Nongïalam ka BJP ha Delhi" ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Nga la ong ia u myntri rangbah bad u president  ka MPCC u Bah DD Lapang  ba pynkhreh ia ka kaiphod jingjop jong ka sorkar ha kine ki ar snem ba la dep", la ong u Narayananswamy.
Ïa katei ka rally la sdang na MCH Children Hospital ter ter ka sor Nongstoiñ bad pynkut ha ka jingïalang hakhmat ïew Nongstoiñ ha ryngkat ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien jingdawa, kumjuh ruh ki jingpyrta ban pynrem ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingïai kuman bad ka jingbym leh eiei halor ki la dawa jong ki ASHA.Haba kren ha katei ka jingïalang, ka Kong Mira June kaba dei ka President ka Meghalaya ASHA Workers Union ka la ong, kane ka ‘peace rally’ ka dei kum shi bynta ka jingbym sngewhun jong ki ASHA halor ka jubab kaba ïoh na ka sorkar, ka bym shym la pynhun eiei ruh em hynrei kaei kaba ki ASHA ki ïoh ka long kaba pynkthang bad sngewsih haduh katta katta ïa ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 31 ngut.
“Ka long kaba sngewsih ba u dkhot ka ïing u pyrshang ban ïalam bakla bad nga lah ruh ban ong ba kadei ka jingthok,"ong u Conrad haba jubab halor ka jingkynnoh jong u Bah George ba kam don satia ka jingïatai bad ki paidbah ha ka kylla kaba nyngkong.
Baroh ki jingdon jingem ba la ïoh ban kurup ha kaba ïadei bad kane kumba la antad ki la poi sha ka T.221.5 klur ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki 145 tylli ki jaka haduh mynta.
Ka Nineset Secondary School, mynta ka sngi ha ka jingïalehkai Semi Final jong ki khynnah kynthei ba 12 snem ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat da 6 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka la ïohlad ban mih ha ka rynsan jong ka saiñ pyrthei na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon na Saran ka konstitwensi ha kaba u Lalu hashwa u la shahjied sha Lok Sabha.
Kane ka jingkren jong u MLA ka BJP, u Mohan Singh Bisht, ka la pynklumar ia ka ing dorbar assembly, ha kaba saw ngut ki MLA, ki la shah beh noh shabar jong ka ïing dorbar.
Ka KHNAM, ka ai jingmut namarkata ba dei ban shna da ki tiar kiba iahap bad ka mariang ia ki blei bad ban nym ailad ia ki blei kiba don ki rong bapher bad ban ai jingmut, ba ki jain ki siej, ki kot sada ban weng noh ha shwa ban pynngam hapoh Um.
Ha ka jingïadei bad ki kam ka Balang, une u rangbah, u la ïadon bynta ban kyrshan, kdew lynti, lam lynti bad trei bad met bad mynsiem ha ka jingpynphriang ïa ka khubor ka jingieit jong U Blei.
Kane ka jingjubab u bah Banteidor ka la long halor ka jingkylli balei ka PDF kam kyrshan ia u kyrtong ka UDP kumba la leh ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ia katei ka jingpdiang burom ia katei ka Longkmie, kitei ki nongialam bad dkhot ka KSU ki la pdiang burom ha surok Umsning Bye Pass,namar ba ki la sngewkmen eh ban iohi ba katei ka Longkmie na ka jaidbynriew Khasi bad kaba la ioh ban pdiang ia katei ka Khusnam kaba heh, kaba la wanrah nam ia ka jylla bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Na ka bynta ka jylla ba sohkyrdot kum ka jongngi, ki Riti ki Dustur, ka Teknoloji bad ka Jingithuhpaw ki dei ban ïa mir lang kawei, ki dei ban ia synrop lang ban beh sha ka thong jong ka bha ka miat bad ka jingbit jingbiang jong u paid nongshongshnong.
U Bah Metbah u la ong ïa kane ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka shnong Mawkarah uba la plie ïa ka ophis ka UDP ha Mawkarah dang shen.
Ka Sutnga kala ioh iaka lad ban pynphai kylla ia kane ka kol haka kylla miet lyngba u Ioanis Suchen 61’.
Ia katei ka jingthmu ban tuh da ki runar, la lap hynne ka step sngi Nyngkong bad kata ka dei hadien ba ki nongtrei hapoh katei ka Bank, ki la leit trei bad kiba la lap, ba la don ki runar kiba la thmu ban tuh na katei ka Bank.
“Ngi lyngngoh halor kane jingkam ka shnong Chyrmang Neiñ ïa katei jaka namar ba katkum ki kot ki sla kane ka jaka ka hap hapoh u pud u ang ka Panaliar," la ong u ma Careme bad u kyrmen ba ka musical concert ka ban long haka 03-04-2021 kan long kaba ïaid beit ïaid.
Ka seng kam banse ban dawa na katei ka tnat ba ka dei ban weng kam noh ia baroh ki nongtrei katei ka MUDA ha Byrnihat, lada kam lah ban thung biang ia kitei ki ar ngut ki longkmie ha katei kajuh ka kam.
Hooid ha ka Wat kaba nyngkong ka don ka jingbym hun na ki paid khappud namar ki don ki shnong kiba la hap sha Assam hynrei ha kane ka wat kaba ar jongka jingïakren la dep ïa rai lypa naduh kaba sdang ba kin ieh beit ha ki paidbah ba kin jied shano ki kwah ban leit la kin don sha Meghalaya ne sha Assam ruh.
Haba kren, ha katei ka jingialang, ban leh burom, na ka bynta ka jing pynioh jongu, ia ka Civil Sub Division, ba la pynlong da katei ka seng, utei u rangbah, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la mut kham mynshwa ban plie ia ka Pynursla Civil Sub Division, ha shwa ka snem 2013, hynrei, na ka daw, ba la plie noh 4 tylli ki District ha u snem 2011, kumta, ka don ka jing pyrkhat, ba kan ktah shibun ia ka pla pisa jong ka sorkar Jylla.
U CAG, u kren sngewkhia ruh, ba ka jingkiew jong ka GDP, ka tlot shibun haba ia nujor ba ka jingsiew ram, kaba la poi sha ka jingduna pisa kaba jur ha u snem 2019-20 bad U CAG, u ong ba ka sorkar, ka la dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka  FRBM act, ban pynneh ia ka jingsiew ram bad ka jing ioh kamai lane ka GDP ratio, kaba long 40 percent.
shiksha, ong u kyrwoh ba la phah da u Controller of Examinations ka Meghalaya Board of School Educationn Tura, u T.R.Laloo.
Ngi sahdien ha kiba bun ki bynta.
Haba la kylli ia ka dor jong ka masi kaba ki ju thied mynshuwa u bah Generous u la ong ba ia ka dor ym lah ban buh beit thik namarba ka shong ha ka jingheh u masi hynrei u la ong ba kiba ju poi T.50 hajar shijur mynta ka dor jong ki ka poi haduh T.65 hajar tyngka shijur namar ka jingdawa masi palat ki nongkhaii sha Bangladesh.
Hynrei ynda la poi ha ka jingkieng kaba ar tang hadien khyndiat por, katba nga dang ieng hapdeng jingkieng ban peit kai da ka dorbin (binocular) ia ki lum ki wah baitynnat, kita ki paralok, kynthup ia i Bah Jimmy, ki la sngewthait bad ki la ong, ba namar ka sngi tlang ka la sdang sep, kin leit phai noh.
Ka Meghalaya ka la pyntreikam ia ka rukom ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba don lai bynta – ka jingwad ia ki briew kiba wanrah ia kane ka jingpang, ka jingpynkhlain ia ki lad sumar nongpang bad ka jingkyntiew ia ka jinglah jong ka imlang sahlang ba kan ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Ka Ummulong Presbyterian HS School ka la pynliem ïaka Achiever’s Secondary School da 5-0.
U MLA shimet ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka daw ka jingmih madan jong u ha kane ka elekshon MDC ka dei namar ba phah ki paidbah.
Ha ka jing ia kren bad u Rupang, na ka liang u Rangbah shnong ka Kynbah u bah SK Dewsait u la iathuh ba u tei u rangbah u ba la noh sha riat ka dei ha ka por kumba 8 baje janmiet ha ka 10 tarik u ïaiong 2023, hadien ba u la phet na iing ha ka por mynstep bad ka met ka la sahkut ka lah iaid, mynta la saw sngi lynter.
Ha kane ka sngi la wan lang u rangbah shnong bad ki trai jaka.
Hynrei kaei kaba kongsan ka long ka jingdonkam ban tuklar da ki khlieh duh jong ki sorkar ha shwa ba ka ding kan nang klang.
Kum ki sengbhalang ruh kala dei ka por ba ngin ïatylli noh khnang ba ngin lah ban pynurlong ïa ki mat bapher bapher jong ka jaitbynriew.
U Ranjan, ula ong ba katei ka jingkren, ka dei ka jingbtuid jong u thylliej jongu, ba u kynnoh bakla, hynrei, ka BJP, ka kynnoh ba katei ka dei ka jingkren niew bein jong ka seng BJP ia ka President.
Shillong:U Bah Bindo M.Lanong ba dei ruh u nominated MDC, u la rai ban ai jingkyrshan noh ia ka Executive Committee kaba ialam ka NPP ha KHADC.“Ngan sa ai shithi lashai ha u CEM ba ngan ai ka jingkyrshan ia ka Executive Committee kaba ialam ka NPP ha KHADC", la ong u bah Bindo mynta ka sngi.
U Modi, ha ka jingkren lyngba ka Radio mynta ka sngi, u ong ba mynta ka sngi, ka don kawei ka shnong kaba hap ha ka thain shatei lam mihngi bad katei kan dei ka sngi, ka ban sah kynmaw, ha ka roi ka par jong ka ri hi baroh kawei.
Nalor u Mukul Sangma, kiwei pat ki MLA na Rilum Garo kiba mih naka Congress ki kynthup ia u Zenith M Sangma (Rangsakona), Dikkanchi D Shira (Mahendraganj), Miani D Shira (Ampati), Winnerson D Sangma (Salmanpara), Marthon D Sangma (Mendipathar), Jimmy D Sangma (Tikrikilla) bad u Lazarus Sangma (Chokpot).
Khliehriat jylliew 7: Ki dkhot jong ka Khaai Students Union Khliehriat Town Unit mynt ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022 ki la ioh bat ïa kawei ka kali Alto 800 ba don ia u number AS -11 -5670 ïa kaba la suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan poi lyngba ka shnong Kuliang.
Kumta, halor kane, u la ong ba u la dep ruh ban rah ïa kane ka ishu bad ki bor bahalor jong ka party la bunsien bha.
Dang shen, ar tylli ki atoskhana ka MCCL kaba don ha Mawmluh, la pynpra noh hadien ba ka sorkar kam don jingmut shuh ban pynkhie im ia kane ka karkhana.
Kane ka shnong kaba don palat 400 ngut ki nongshong shnong ki la mad ia ka jongeh ka ba khraw hadien ba kumba 3 bnai kynthih ka shnong ka khlem ioh ia u Khaw Rashon namar ki kam pynsah teng jong u BDO, la iathuh da u dkhot ka Executive Member kane ka shnong u bah W.Rani.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban iatreilang bad ka sorkar ha kino kino ki kam khnang ban wan ka roi ka par.
Haba pyntip ba ka FOCUS bad FOCUS Plus ka dei ka prokram ba heh duh jong ki nongrep ha ka thaiñ shatei lam mihngi, u myntri rangbah ula ong, “Ngi la buh thong ba uwei u briew na man ki longïing kin ïoh T.5000 ha kine ki 10 snem ban wan bad ngi la kut jingmut bad pynthikna ïa kane".
“Lada ka sorkar ka sngew ba kane ka project kan ym ktah ia ki paidbah kane ka thain, ka ladei ban khot ia ki paidbah kato ka thain ha ryngkat ki nongmihkhmat ban iakren halor kane ka bynta bad ka sorkar kam dei ban peit tang shiliang,ban ia mynta haba ngi peit ia ka ne ka jingkdew jong ka EIA kan don ka jingktah kaba jur bad halor ka ne ka bynta ka sorkar kan dang dei ban peit bniah bad ban pynshai bha ia ki paidbah" ka la bynrap.
U la pynshlur ruh ïa ki samla ba kin bteng ban rakhe ïa ka Har Ghar Tiranga ha kine ki snem ban wan.
U Syiem u la bitar u la hukum ban phah pyniap baroh ki riewstad nongleh byrtong jadu myntor nongkhein ksuid ha ka hima jong u.
Na kine ki laiphew ar ngut ki kyrtong kiba wan thep kyrteng arphew lai ngut kidei na West Jaintia hills district bad khyndai ngut kidei na East Jaintia hills district.
Namarkata, haba iadei bad ka jingdon jong kiba kum kine ki jait dukan kiba die ia ki jingbam ba la sniew, nga kyntu ia ki bor ba deipeit ba kin leh ia kaba donkam, khang ban tehlakam ia ka jingdon jong kiba kum kitei ki dukan kiba die ia ki jingbam ba la sniew bad khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Kiwei pat ki myntri kiba dei ha vki jaka bapher bapher ki long , ha Nongpoh u Myntri rangbah ba-ar u Bah Rowell Lyngdoh , ha Jowai u Dr.R.C Laloo, ha Nongstoin ka kong Ampareen Lyngdoh , ha Tura u Ma Sniawbhalang dhar, ha Williamnagara u Bah HDR Lyngdoh, ha Khliehriat u Bah A.L Hek, ha Resubelpara  ka Mrs.D C Marak,ha Mawkyrwat  u Bah Prestone Tynsong, ha Ampati u  Mr.Zenith Sangma, ha  Baghmara  u Mr.Cherak Momin, Parlaimentary Secretary, ha Dadenggiri u Mr.Clement Marak, ha  Amlarem u Ma  Stephenson Mukhim, Parliamentary Secretary,  ha Mairang u Dr.D D Lapang, MLA, ha Patharkhmah u  Lamboklang Mylliem, Parliamentary Secretary,  ha Mawshynrut u Bah R Syngkon, Parliamentary Secretary bad u Bah  David Nongrum, MLA, ha  Hima Shangpung  u Ma  C Ymbon, Parliamentary Secretary.
Haba pynpaw ba ka long kaba bakla shibun banong ba ka jingtei kam lah ban kit ïa ka jingkhia jong u dome, u Bah PN Syiem ula ong “Balei une u Engineer un shim la iasyllok ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka jingkhia u dome naduh kaba sdang, balei ba um iasyllok bad ka kompani ba pyntrei, iasyllok ïa ka IIT Roorkee kaba design ïa ka project".
Ka seng halor kane ka dap da ka jinglyngngoh namar katkum ka jingioh jingtip lyngba ki hukum jong ka Supreme Court ba ia u Aadhar ym pat lah ban pynbor ne pyntreikam jubor hapoh ka jylla jong ngi.
Shuh shuh ka MEW bad ka ADR, ki kdew ba ka jingtreiborbah ka pisa ha ka elekshon lah ban ïohi na ka jingaitiket ki party sha ki kyrtong kiba dei beit ki heh spah.
Sa i Bah David MLA Sohryngkham i dang shu dep kren ban pynduh noh ia ki District Council ha Meghalaya, namar kim larkam ei-ei, bun sa tang ki jingpynlut phut bad ba ym don District Council sha kiwei ki jylla, hynrei tang ha Assam bad Meghalaya.
Na ka liang u bah B.S Sohliya Deputy Commissioner ula pyntip ïa kine ki Final Electoral Roll jong ki saw tylli ki Constituencies la pyllait katkum ka jinglum jingkheiñ hapoh ka 01.01.2024 lyngba ka Registration of Electors Rules, 1960 bad ha ka juh ka por kino kino kiba kwah ban jurip bniah ki lah ban leit mih sha ka ophis u Deputy Commissioner (Election Branch) bad sha ki Polling Station ha ki por ba long trei.
Mynta hi ka long ka por ban kylla kaba mut, ka lashai kam ju wan (tomorrow never come).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 21, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 3 bad East Garo Hills 1.
“Kumno sha phi ithuh ia ka iing jong nga.
Ha ki bnai Naiwieng, Nohprah shuwa ka elekshon, u bah Lapang u shu bunkam ban rung ban mih hapoh Hospital ban phah sumar ialade, ka kurim jong u ruh ka rung ka mih ha Hospital namar ka koit ka khiah jong ka, nga ruh ngam tip eiei ba ka AICC ka thung ia nga kum u President jong ka MPCC bad ngam don jingtip ne jingiasylla eiei ia kata ba nga ruh nga bunkam ha ka kam elekshon ialade.
Lada kawei pa kawei ka longkmie ka phikir bad sdang na la ïing ban ym bret pathar ïa u ñiut, nga ngeit ba kane ka sor Shillong bad ki wah jong ka kin khie-im biang sa shisien.
Ka nonghikai jong ka JNV, ka Priyanka ka la ong ba ka Pariksha Pe Charcha kadei ka lad kaba thymmai jong u Myntri Rangbah duh ban ïoh ïakren bad ki samla pule bad ïa ka jinglong ka pule puthi ha India.
Ai ba ka iing kashari kan bishar bad ngi long kiba la khreh ban iakhun ia kano kano ka jingmih.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Mukul Sangma,  ula jop na Ampati, ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la jop na East Shillong.
Ka jingpynbeit prokram ha ka  Nohsngi  naduh 2 haduh 3 baje janmiet kan don ka jingmane  Sakra ment; 3 haduh 4 baje kan don ka  Jingkñia Mass Bakhuid.
“Ngi dei ban kynmaw ba kane ka sorkar kaba lamkhmat da ka NPP ka ïaleh ban leh kyllut ïa ka rukom pyrkhat ba shong nia, ïa ka hok ka sot bad ka ka jingeh jong ki paidbah," la ong u Dr Batskhem bad pyntip ruh ba ïa kiwei pat ki prokram ïakhih yn pynbna pat kham hadien.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 26tarik Risaw 2022, la ioh khubor, ba ka Kim Khongsai, kawei na ki nongshalan droks, kaba la ju mlien bha ia ka kam bad kaba donkti ha ki 4 tylli ki NDPS case ha East Jaintia, ka mih na Jiribam ban leit sha Shillong bad ki pulit ka Khliehriat, ki la pynlong ia ka jingtalasi kali bad kumta, ki la ioh ban bat ia ka, ha ka 27tarik Risaw, ha ka por 1 baje mynstep.
Mano ba kwah ban shu leit ai ei ïa ka pisa kaba la kamai da ka umsyep sha kita ki pulit?Sa kawei pat ka jingeh ka long ka jingjyllei palat jong u drok.
Ha ka sngi kaba bud lyngba ka jingtohkit na kitei ki 3 ngut ki pulit ki la ioh kem biang sa ia uwei pat u dkhot katei ka seng uba la ap lypa ban ialam ia kitei ki lai ngut sha ka ktem ka HNLC.Utei u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Paila Snaitang,38 snem  na ka shnong Balat-Nongthymmai.
ïa kawei na kine ki rynsan paidbah (public platform) la pynïaid da ka Synod College bad ka la long ha ka 9 tarik.
U la kren ruh ym tang ba ki nonghikai ki shah leh beiñ ha ka sorkar bad lada phai halor ka jinglong jingman ki skul pule ruh bun ki long kum ki sem masi ne ki sem mrad kim biang ki kamra klas, ki jingdonkam jong ki khynnah bad kumno ngin lah ban ong ba ngin kyntiew ïa ka pule ka puthi haba ka sorkar ka buh sha kyndong ïa ka tnad pule puthi.
MAWMLUH CHERRA CEMENTS LTD“Why they can’t stop Buying"Is it the international Quality Award winning cement is it the most Trusted, most Fast Setting, most Durable Most Cement.
Kymta ka jingjied kaba suk tam ka long ban don ha ka bor sah shisien biang.
Ka la sdang ia ka kam hikai skul jong ka ha Amritsar ha u snem 2002 bad ka la shah jied ruh ban ioh ia ka khusnam kum ka nonghikai ba tbit tam na ka Shaheed Bhagat Singh International School , hynrei kam shym la lah pat ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban ioh ia katei ka khusnam.
U la pynsngew ruh ha ki ba ka long kaba donkam ia ki ban leit wad jingtip na kiwei ki jylla ba kin ioh jingtip kumno ki nongrep ki long ha kiwei pat ki jylla ha kaba u la ai jingmut ba ki dei ban ia leit lang khrui sha Delhi ban tip shuh shuh shaphang ka jingmyntoi ki nongrep.
Shuh shuh u la ong ba ka Dorbar shnong kam shym la pyrshah satia ban thang ia u bah Kulam ha ka 11 tarik, hynrei ka dei tang ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka Seng Khasi ka khlem burom ia ka bor shnong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka skhim ba la pyntreikam lyngba ka PMKKKY ha ki bynta jong ka Sohra ki kynthup halor ka jingpynbha ïa ka jingpynpoi um shapoh circuit house, Sohra civil sub-division, kata lyngba ka pumping water supply scheme kaba thymmai na ka shyngiar kaba don marjan ba la tip kum ka Um Them Circuit kaba kot sha ka T.21,80,600 bad ka jingshna ïa ka jaka pynlang um slap na ka bynta ka circuit house, Sohra civil sub-division kaba kot sha ka T.31,65,000.
Kumta ban ‘AI EI’ ïaki nongkhaïi 100 kilo naka shiton kadei ka bymlah ban pdiang bad kadei ruh jingduh nong bakhraw ïa ki nongrep.
La ong ba la ailad ia u Micheal sa shisien biang ba un pyni ia ka sap shad bad ka jingtbit jong u tang sa shisien ha kane ka kynti ba mynta ha ka round kaba la tip kum ka Wild Card Entry bad lada jia ba um lah ban shad bha kan ym donlad shuh ia u.
U Samla Ronald, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Shnong ka la lah ban jied ïa u Sordar hadien kumba shi snem tam ba la ïoh la ka jong ka Shnong.
I Bah Dlet Nongdhar I ba long I Sordar Pommura I la ia don ryngkat ha kane ka sngi.
Educational Qualification:- The candidate should be a Master’s Degree holder in Economics/ Applied Economics/ Quantitative Economics/ Econometrics/ Statistics with PG Diploma in Project Management from any recognized Institute/ College/ University.
Nalor kata ki longkmie kiba armet kiba thmu ban kha khun ha Pynursla CHC ruh ki ïakynduh mawsiang namar ka jingbym biang doctor bad bunsien la lap tang ïa u doctor homeopathy haka por mynmiet.
“Ka jingjop ka dei ban pynsngewsarong ïa ki bad ka jingshah rem ruh kam dei ba long ka daw jong ka jingpynsuh mynsiem", ong u bah Carness.
Hynrei ka jingim, ka mynsiem kaba u Blei u ai kam dei tang na ka bynta ka ri jingsuk ha bneng kaba ngin sa їoh hadien ba ngi la leit nangne na pyrthei.
Ka nongrim jong ka Stack ka dei kaba lah ban pyndonkam ha ki jinglong jingman jong kiwei kiwei ki ri – kaba dang kiew na kiba la kiew – katkum ki jingdonkam jong ki.
Hashuwa ban thung dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba ka pyniai da ka kong Fidialin Suting, Lecturer Ummulong Presbyterian College bad ka jingkren pdiang da u Dr.AJ Lymba Principal Ummulong Presbyterian College.
Ha u Kyllalyngkot, ka Indian Railways ka la phah jingthoh lyngba ka Twitter ba ki la don kumba 33% ka jingtreikam jong ka Project ïa kaba la dep ban pyndep.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban duh ia ka jingshaniah jong ka jingtreikam ka Lokayukta.
U la kynnoh ba kane ka sorkar jylla ka la pyndonkam bakla da ka spah klur na ka skhim PMGSY ban shna surok sha nongkyndong.
Ka Umsning Area Headman Forum ka la pynrem jur ïa ka jinglehsting ka National Highway Authority of India ha kaba maramot ïa ka surok ha Umtrew, Ri Bhoi District, kaba la poi shaduh u pud ban ïatyngkhuh kali ha ka Sngi Saitjaiñ.
La iathuh ba ha ka jingtrei ia katei ka kad khaii, ka don ruh ia ka surok, kaba dei ban trei kaba iasoh na Tamabil sha Muktapur, kaba hapdeng ka jingjngai kaba 500metre eiei, ha kaba u kontraktor, um shym la ia syllok bad ka tnat PWD.Nalor ka jingsahkut ka kam, nangta sa ka jingieng khlem akor ki trok, kumta ka la nang pynjot ia ka surok bad ka la ktah ia ki riew paidbah, ong shuh shuh katei ka jing ujor sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Ka jingkhang ïa ka Internet ha kum ka juk kaba mynta ka long kaba wanrah ïa jingeh ïa ki paidbah.
“Nakata ka daw, ngi la idei ban pynsangeh lut ïa baroh ki jingthungkam ha ka jylla katba kam pat don kane ka System", la ong kine ki arngut ki Nongbishar badonburom ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Ki dkhot katei ka kynhun ba la ai kyrteng, ‘We Are The World’ ki la synñiang katba lah ei na bynta ka jingsumar ïa katei ka longkmie.
Ha kaba ia dei bad ki dukan thoh tim, ki bym don license, kine kiba shong dukan ki la iathuh ba u don u ba wan lum pisa 3 hajar manla u bnai, hynrei um ai pat ia ka license bad u shu pynkohnguh ba un ai, hynrei um ai satia bad kumta ka seng ka la sngewlyngngoh bad kan sa buddien bha ban lap ia ka jingshisha.
Ha kajuh ka por u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai MAY, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kane ka jingkhihwin ki nongniah kali kamai ha ka nongbah kadei hadien ba ka la mih ka hukum kaba bthah ïa baroh ki kali kamai la ka long naduh ki bos saw SPTS, ki maxi cab bad ruh ki kali thoh ïong thohstem kiba ïaid na Kashari Point sha ki bynta jong ka Khyndailad.
Na ka liang u Tharoor u la dep pynpaw “ Wat la ka long ïing Gandhi kam shimti shuh ïa ka shuki President hynrei kin long hi ki nongsaiñdur bad nongai buit aibor jongka party ha ki por ban sa wan ruh ym dei ba kin leh jngai na ka party".
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng iaki karkhana,ki kam ki jam,ngin bat hi iaka ioh ka kot bad ka synshar khadar halade hynrei lada ngim don tang shilyngkhot ka khyndew ka mut ngim doneiei.
" La jubab ka Linda“Mano ita mo.
Kham mynshwa, u bah David u la ong ba u la bthah iaki briew jongu kiba kwah ban iakhun elekshon MDC na ka Congress.
Shuh shuh ba ki jinglehniam ha Iawmusiang ruh la pynduna briew bad tang hapoh 40 ngut kin don ki nongiashimbynta shi dong.
Ka Vitamin B12 kaba lah ban shem ha ki dohsaw ki dei kiba kongsan halor ka jinglah ban treikam bha hapoh ka jabieng.
Ki kshaid kum ka kshaid Wanten kshaid Umtahsniang, Tyrshi Khorkhali Tyrshi Umpangtiang bad kiwei kiwei de.
Ka ASSOCHAM kala pynlong ïa kane ka prokram ha ryngkat ka jingïansnohkti lang bad ministry of AYUSH, Gov of India.
U la ong ba ka jingtip ba la lap da ka RTI ia kano kano ka jingle bakla, yn sa pynshitom da ka Lokayukta.
“U Pied-piper jong ka Meghalaya uba ïalam ne rah lut ïa ka pisa kum ka bamsap Saubhagya Scam – T.149 klur, Power Scam – T.100 klur+ ka bamsap u khaw ne Rice Scam – T.19 klur, Museum Scam – T.3 klur.
Katei ka dukan ka dei jong u bah Basil Kharbani u ba shong ba sah ha Lad Tiehsaw Nongstoiñ.
Shuh shuh u Bah Sadon u la kynthah jur ia ka sorkar ka bym shym la ailad ban pyntreikam ia ka ILP, ha kaba u la kynnoh ba ka dei ka jjingleh donbor bad ka synshar donbor u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla , u la ong ‘ngi khlem pan na u Mukul ia u khlur na bneng hynrei ngi pan ia ka ain kaba u briew u lah ban shna’Haba phai sha ki daw ba ka sorkar ka la kdew ba ka jingiakhih ILP ka ktah ia kiba duk ba rangli khamtam ki nongbylla sngi , u Bah Sadon u la ong ‘lada ka sorkar ka pynpra ia ki ing kiba duk ha Umsawli imat kam dei kaba ktah ia u ba duk’.
Ïa uba la mynsaw, ki Pulit bad ki shipai BSF ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban tip kyrteng bad ïa ka jaka sah.
Shwa ia kane, ka la don ka jingkyndang ia ka iing jong uwei u nongtrei ka Axis bank ha kaba ki nongtuh ki la ioh rong ia kawei ka Camera DSLR kaba shongdor kumba 50 hajar tyngka.
U la ong ba ka long kaba sngew sammut ba kumno ka sorkar pdeng ka la buh da ka dor khajna kaba khampher bad kham jwat ia kiba seng ha ka kam jngohkai bad kane kam long kaba sngew dei.
Shillong, Nohprah 15 : U Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs u ma Sniawbhalang Dhar myn ha ka 13 tarik mynta u bnai Nohprah u la leit jurip bad bud dien ïa ki jingpyntrei ïa ki saw tylli ki projek napdeng ki 17 tylli ki project jongka Smart City.
Even if it is a little thing, do something for which there is no pay but the privilege of doing it.
Khliehriat, Risaw 04 : Ki nongïalam shong jong ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District ha ka jingiakynduh lang jong ki mynta ka sngi bad ki nongïalam jong ka Jaiñtia Students Union ha Khliehriat, ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka seng JSU kaba la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong ha kaba ïadei bad ka jung pynduh pynsam ïa ka jingioh bhah uwei u bar jylla, u Ayush Kumar uba thmu ban leit pule MBBS na ka bhah jong ka jylla Meghalaya, la ong ba ka seng lem bad ka Dorbar Shnong ki la iaid lynti lang haduh ban da jop.
La ioh ruh ka jingkren na u samla Kharbihkhiew bad na u bah Ruben Najiar bad ia ka jingialang la pyniaid da u President jong ka Narpuh Circle u samla Kwilness Suchiang.
Ka DDUGKY ka ai jinghikai pyntbit khlem da shim jingsiew ei ei (Free Skill Training) bad pynrung kam (Job Placement) ia ki samla wad kam kynthei bad shynrang na ki thaiñ nongkyndong (Rural Areas) kiba dei na ki longïing ba duna ka jingïoh jingkot (BPL Family) kiba hapdeng 18 haduh 35 snem ka rta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki longïing bad ban ïarap ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ka jingdheng kali ka dei ka daw bah jong kane ka jingbymsuk bad kane ka jinglatpor than eh jong ka leit ka wan kaba hangne ha ka Nongbah Shillong.
Shillong:U bah Auguster Jyrwa, uba dei u General Secretary ba rim jong ka Khasi Students union (KSU) uba la iakhun ruh ia ka Elekshon MDC ha u 2019, na ka parti Indian National congress na Jaiaw konstitwensi bad ba u lah shah pynliem ha u bah Paul Lyngdoh, ula pyniasoh mynhynnin ka sngi sha ka seng UDP.Ha ka jingia lang ba ishongkun bha, la pyniaid ia ka jingialang da u vice President jong ka par ti, United democratic party (UDP) u bah Allantry F Dkhar.
Ka seng ka la ai ia ka jingiatreilang ruh bad ka KSU kaba la kloi ban mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar BJP ban khang shoh doh masi ha baroh kawei ka ri, la pynkut ka kyrwoh na u Bah Nongsteng.
Punjaba Sindhu Gujarata MarathaDravida Utkala Banga,Vindhya Himachala Yamuna GangaUchchhala jaladhi taranga.
U la ong ba ka jingtip shaphang ka jinglong tynrai na kawei ka pateng sha kawei ka pateng ka dei ban ïai bteng bad ïa kane dei ban pynneh pynsah bad dei ruh ban pynshlur.
" ruh ki long ba la kynthup lang ha kata ka jingong jong ka Clause (3) “nothing in Clause (2)", ba lada la pyndonkam ia ka Article 372 (2) hadien ka 18 tarik June, 1953, kata, ba ki Court kin hap peit ba lada ka tarik jong ka Notification ba la pynmih katkum ka Article 372 (2) ka dei hapoh jong ka 18 tarik June, 1953 te kim dei wat tang ban pdiang ia kano kano ka jingud, hynrei lada ka tarik ka la dei hadien jong ka 18 tarik June, 1953 te ki Court ki la dei ban shim bad bishar ba u President u la pynkhein ia ka jingbuh por katkum ka Clause (3).
“Ngi dang shong bishar ïa kane ka kam (ai injek) manla ka taiew bad ban khmih ba ka jingwan ai injek tika ka dei ban kiew" ula ong.
“Lada phi poi sha ki ri sepngi uwei u pulit un peit bad pynïaid na bynta ki lak tylli ki kali namar ka rukom jong ki shatai ka la long kaba ryntih" ong u DGP.La don lang ruh ha kane ka sngi naduh ka IG CRPF, ka Sonal V.Mishra IPS , Commandant 67 CRPF, SP East Khasi Hills, SP City , SP Traffic bad kiwei kiwei ki heh pulit jong ka distrik.
Ka long ruh ka kabu ban pyrkhat kumno ban kyntiew shuh shuh ïa ka jylla ha ki 50 snem ban dang wan.
Ha kawei ka liang, u Dr Donkupar u la ong ba ka jingeh jong ki seng riewlum ka dei namar ba kim don pisa kum kiwei ki party national.
Halor katei ka juh ka phang ka Garo Hills state Movement Committee ( GHSMC) ka la dawa ba u myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka kam iada ri u dei ban tuklar ia ka jingshah siatiap ki ar ngut ha ri Lum Garo bad ban thung da ki bor tohkit ba laitluid ia katei ka jingjia bad ban pynshitom ruh ia ki shipai kiba donkti katkum ka aiñ.
Shillong, 13 Lber:Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la pyn thikna ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba ka seng lehnoh GNLA ka dang pynrung dkhot ha Bangladesh hynrei ki BSF ki la ong ba ki la kyntait laka seng HNLCka dang pynrung dkhot ne-em.
U la kular ruh ba ka Sorkar Pdeng kan nang ïai theh shuh shuh ïa ki song pynroi sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kumba ka leh haduh mynta khamtam lada ka BJP kan ïoh bat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla.
Ka komiti ka iathuh ruh ba ki don kumba 20-30ngut ki briew, kiba shoh ia kitei ki arngut, ha katei ka 8tarik Naiwieng 2018.
Ka jinglum jingtip jong ka Reserve Bank of India (RBI), ka lap ba ki don 3,285 million tylli ki kot T.2,000 kiba iaid iew ha U Lber 2017, hynrei ha U Lber 2018, ka don ka jingkiew kaba khyndiat eh bad kata ka long ba ki iaid iew tang 3,363 million tylli.
U Blei u tip bha iano ban siew kylliang ia kaba sniew da kaba kham sniew bad kham shyrkhei ia ki bad ka ing ka sem jongki.
Mawkyrwat, Naiwieng 12 : Ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka V Inter-School Football Tournament (I-SFT) 2022 ba la pynïaid da ka Ïalam Sngewbha Football Academy (ISFA) hapoh madan Thangrai ka la poi noh sha kaba kut bad ki skul kiba poi sha ka phainal ki long ka Nongnah SS bad ka Nolikata SS kaba dei jong ki khynnah kynthei.
Kane ka National Convention kalong kaba nyngkong eh ban long ha Meghalaya kum ka jylla ba pura bad kaba ar ka ban wan ha Shillong hadien 66 snem ba la pdiang da ka Mawkhar Church CE Union ha ka 10-13 tarik Jymmang 1956.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka AIM u Bah Banshai Marbaniang u la pynrem jur ïa kane ka kam runar une u briew bad u la dawa na ka bor jong ka aiñ ban ai ka jingpynsaja da ha u tyllai phasi ïa une u riew runar.
Kumta ruh na ka liang utei u nongïalam shnong ka Pynthorsohma ula ong ba kane ka jingleh jong u Rangbah Shnong ka Umsarang ka jingïuhroit ïa ki kyndon jong ka aiñ, bad khamtam eh ïa ka ïingbishar ka KHADC kaba thmu ban pynïaid beit ïaid ryntih hapdeng ki it ki hima bad ki shnong ki thaw.
"Ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO, KWAADA, SSSS bad kiwei de ki nongialam sengbhalang na kylleng sawdong ka Bri u Hynniew Trep kin wan ban ai jingkren ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na u President ka AJYWO.Shillong,19Naitung: Ka Meghalaya pensioner Association, Shillong bad Sohra Unit ka la pynlong ia ka jingthung dieng kum ka dak ka  jingpynneh pynsah bad ban pynitynnad ia ka Mei mariang.
U Hazare, uba 76snem ka rta, u ong ba tang katei ka ain hi kam biang, hynrei kaba donkam eh mynta, ka dei ban don ki kynhun, ki ban pyrman halor ka jinglong ka kam bamsap ha ki Jylla bapher bapher, ha kaba ula rai ban thaw ia ki kynhun bapher ha ki Jyla, ban peit pyrman bad ban tohkit halor kitei ki kam pyrshah bamsap.
“Nga kwah ban ong ruh ba lehse ioh kata ka PDF ka seng thymmai kan poi shane ba ka PDF ka dei ka ‘Pynshngaiñ Democratic Front’.
U Daniel u long uba stad shisha namar u la thmu ha la ka dohnud ban ym pyntngit ialade da ka jingbam syiem, lymne da ka wain ban dih.
Ki bym pat don ïa ki syrnot jingpynshai sha na ki doctor pat ki don 313 ba kynthup ïa ki 171 ki shynrang bad 142 ki kynthei.
Ka nongrim ba ka Jylla Meghalaya ka ong iaka Assam ba ki jaka hapoh Block I bad Block II hajan Khanduli ki dang dei hapoh ka Jylla jong ngi tangba la shu ‘temporarily’ lane ka jing pynbeit ba shipor lah ‘transfer’ sha Karbi Anglong district jong ka Assam.
La ia thuh ba ka jingshitom ba kham jur eh dei na ki bynta ka khlieh,ki kti ki la jngem.
Baroh kine ki MLA ba shah thung kum ki Parliamentary secretaries ki dei ba la thung katkum ka ain 2005 kaba la khein beain da ka High Court.
Ka jingialehkai ka long kaba mar ia biang bor ha kaba sdang jong ka kylla step, hynrei dei tad hadien ka minit kaba 31 ba u rangialehkai ka Rangdajied u Arlangky Nongsiej u la ioh ban pynkhih jar lyngba ka penalty bad kaba dei ka kol kaba la pynskhem syndon ban ioh rung sha ka final jong ka SPL.Kane ka penalty ka la wan long hadien ba u Henry Nongneng ula kum woh kjat ia u rangialehkai ka Rangdajied u Robert Khongjoh haka kut u nongap kol.
(SP News Agency).
Ka kham bha ban siew khajna 50 pisa ne 1 tyngka 1 kilo sha ka sorkar bad lait pat na ka jingshah ot kilo bad shah khniot dor khlem rain.
U Chief secretary u la ong ba ka kam ba trei jong kane ka longkmie ruh hap ban pynthikna namar ba kum kane ka kam ka don ha ka tnad Forest department.
Nongpoh: Ki katto katne ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), United Hynniewtrep Movement (UHM) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), hynnin ka sngi ki la hiar kynsan sha ka jaka khrong khajna (Toll Gate) jong ka National Highways Authority of India (NHAI) kaba don ha shnong Pahammawlein 20mer Ri Bhoi, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba u Manager jong katei ka Toll gate u la shu pyniaid ia katei ka jaka khrong khajna, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla.
Nongstoiñ, 14 Jymmang:Ki seng kynthei jong ka HSPDP, ki la khie bitar jur ia U Bah Diostarness Jyndiang MLA jong ka Nongstoin, ba um shym la lum la lang ia ki, na ka bynta ban iakren ia ka tiket jong ka elekshon MLA 2018, hynrei, u la shu leit sop sop pat ialade ban thep kyrteng biang kum u kandidet jong ka Nongstoin, na bynta ka elekshon, ka ban sa wan.
Ha kata ka miet hadien ba la leit ki nongwan pyndik thiah, baroh ki sa ia leit thiah noh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka sorkar jylla u ba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla, u la kyntu bad ai jingmut ba kan bha ban thaw noh da ki Self Help Group kaba na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, ha kaba ki lad jingiarap, kum ki skim sorkar bad kiwei kiwei ki lad ioh jingmyntoi kin wan lyngba lyngba ki SHG ki ban long na ka bynta ban kyntiew ïa ki ba don jingduna ha ki dkhot met, u la ai ka jingiaroh ïa ka Ephphatha Society kaba na Dkhiah bad kumjuh ruh ïa ka Kyrmen Foundation kiba la lah ban leh ïa ki kam kiba radbah na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ong ruh ba ha kane ka kynti ka Ephphatha Society bad ka Kyrmen Foundation ki la lah ban saiñdur ïa ka skul kaba na ka bynta kito kiba don jingduba ha ki dkhot met bad kane ka skul kan sa plie noh shen.
Halor katei ka jingbym ioh tulop ki nonghikai SSA, utei u nongialam ka RBSU, u la kynnoh ba katei baroh ka dei namar ba ka sorkar jylla kam don ia kata ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla hi baroh kawei.
Ar minit ha ka quarter iakhun kaba lai, ka Belgium ka lah iohlad biang sa shisien ban thep kol, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
“Ngi la thwet ia ki bad ngin kem mardor", la ong u bah Syiem.
U bah Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ khamtam ki nongtrei ha ki ophis sorkar kiba la ai ka jingïatreilang ha ka jingkyrpad jong ki sengbhalang ban sangeh shipor ïa ki jingtreikam ha kane ka sngi ba mynta kaba long kum ka dak jong ka jingïasnohkti bad ban sngewlem ïa ka jingshah pynïap klep jong ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor ha ka jingjia ha shnong Mukroh, East Jaiñtia Hills District ka shnong kaba markhap bad ka Jylla Assam.
Nongstoin, 7 Naitung:Kawei ka samla lud kaba dang 20 snem ka rta kaba la tip kyrteng kum ka Badaiamon Kharbani naka shnong Mawthawkrah marjan bad ka shnong Tynghor kala phet jyndat noh nala iing myn haka step jong ka sngi saitjain ha kaba la suba ba kala leit noh iap.
Ha kajuh ka por ka jingpyllait noh na kane ka ain CAA 2019 na ki jaka kiba hap hapoh ka sixth schedule ka khanglad bad buh jingeh ia kiwei pat ki para khasi_Jaintia bad Garo kiba wan rung shong shnong ne wan phet na Bangladesh ban ia im lang para ri para kur para kha bad ka khang ia ki ban ioh long nongshong shnong ka Ri India lait sa tang lada ki wan shong shnong ha ki bynta kiba hap hapoh ka Normal Area ka Shillong Municipality.
Ka Meghalaya ka don ïa ka Raj Bhavan ba la tei naduh ka por jong ka Sorkar Bilat ha sor Shillong bad da kane ka Raj Bhavan ba thymmai, ka Meghalaya kala don ha ka thup ha ryngkat ki katto katne ki Jylla ka Ri, kiba don palat ïa kawei ka Raj Bhavan.
Ha kane ka lympung ki don baroh 16 tylli ki kynhun ki ban ïaknieh ïa ka song pisa ba T.30,000 kum ka lahduh bad T.15,000 ïa kaba wan ba-ar.
U Bah Laloo u la ong ba ia kiba donkti ha kane ka kam, la pynngat ha ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act 1985.
Ki lad na ka bynta ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met: Kane ka bill ka pynbiang ïa ki jingdonkam ba kyrpang jong ki briew ba don jing duna dkhot met da kaba plie lad ïa ka jinglah ban pynmih ïa ki kyndon na ka bynta ka jingïoh bynta lang baroh.6.
Ka jingtieng ia ka jingpang Corona, ka la ktah shi katdei ia ki nongri syiar ruh bad katei ka jingduna ki nongthied, ka la pynlong ia U  Najeer Ahmed Makandar ha Belgavi jong ka Jylla Karnataka, ba un tep im ia 6hajar tylli ki syiar jongu.
“Kine ki kynthup ia ki 3267 tylli ki masi ba khaii beain ki ba shong dor T5,07,70,500,ki Phensedyl 1053 tylli ki ba shongdor T.1,87,401,ki Kyiad beain 5740 tylli ki ba shongdor T9,03,879,Dry peas ki ba shong dor T63117870, Yaba Tab 780 tylli u ba shongdor T3,50,000,Kanja 35.4,I/currency T937,966 (pisa India), Misc T14,9371430,BD Currency Taka 1439477 (pisa Bangladesh).
Nga ong ïa kane da ka jingsngewkhia bad ha ka jingtip briew bad mut shisha ïa ka, wat la kan pyndom pynkhluit ïa kito ki “khyllew noh riat ïa la ka jong khlem da twad ia la lyngkdong" kiba pynkiew skong tang ïa la ka jaidbynriew, kiba bun hi kum kine ngi pynmih mangi dalade.
Kumba la long ha kine ki sngi, ka jingthut ka rukom sam ding ka MeECL ka jur bha wat ha ka nongbah Shillong ruh ynnai iakren ia ki jaka sha nongkyndong kiba shu ioh ding teng khat tang katto katne bnai.
Katkum ka jubab kaba la ioh lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI) ba la pan da u Bah Marcus Lyngdoh, Media Plus, Co-Producer, ME Production, Shillong, na u Public Information officer (PIO) ka KHADC, la jubab ba ka jingpynlut na ka bynta ka bai shong liengsuiñ ban leit Delhi ka long – u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngain N Syiem u la pynlut T.1,68,203 lak tyngka bad u shong liengsuiñ 4 sien.
Mar ia shimti u Modi,ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ia ka jingtuid ne ai pisa(foreign fund’ flows) ki kynhun Niam kiba na bar ri(foreign countries) sha ri India.
Ai ba ka jingshisha, kan mih, ba katno sien, U Rajput, u ju leit kai sha la iing ha Patna.
Ïa ka Vivanta Meghalaya la long trai da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad la aiwai sha ka IHCL na ka bynta 33 snem lyngba ka Public-Private Patnership (PPP) Mode.
Ka EKHCA kan bteng pat ïa katei ka prokram ha ka 19 tarik Nailar ha Pynursla naduh ka por 9 baje mynstep.
Shillong:"Ka dei ka prokram, kaba pyn lung ia ka mynsiem ka jongnga" ong ka Depu ty Commissioner, East Khasi hills mynta ka sngi, haba kren kum ka kongsan, ha ka prokram jong“Ym tang na ki skhim sorkar, ym tang na ki skhim MLA, ne ba ngin peit na kiwei, hynrei ba ngin sdang nalade" ong shuh shuh, ka kong Laloo, haba kren ha ka prokram sam jing iarap ia kiba duk tam, kaba shiphew, ba la pynlong da ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam jong U Rupang.
U la ong ba lyngba ka Krishi UDAN, ki nongrep ha ka thaiñ ki lah ban phah ïa ki mar rep jong ki sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad shabar ri ruh.
Haba iadei pat bad ka jingioh jingmyntoi na ka jingiaid lynti ba 50 snem jong ka reservation na ka liang jong u ne u shipai ia khih Hill State, u la ong ba kumba long ka synshar ka khadar hadien ba la wan ka assembly ha ki sanphew snem, kata san tylli ki elekshon bad kiba iohnong na ka reservation, hi ki dei tang kita kiba don ha ka bor, kiba haïing ha sem lane ki lok ki jor jong kito kiba bat ia u lakam synshar.
Shillong: Ha ka jingiakynduh ha pdeng ki arseng ka All Jaintia Transporters Association bad ka  Meghalaya Peoples Labour Union, ha Jowai mynta ka sngi.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u bah Dundee Clif Khongsit, General Secretary ka FKJGP Sengkmie, kum u kongsan, nangta u bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki nongialam ka FKJGP, kiba kynthup ia u samla Sainborlang Thangkhiew, President ka FKJGP, Jirang Circle lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
La ïathuh ba bun ki la ujor pyrshah ïa ka Meghalaya Power distribution Corporation Limited bad MeECL kaba kynthup na ki nongshong shnong jongka Upper Chandmari bad na ka tnad Wildlife, kiba la pynpaw ïa ka jingma ïa ka rukom pynïaid ïa ki sainar ilektrik hynrei ki bor kiba dei khmih kila kyntait ban leh eiei ne ban pynbeit ia katei ka jingduna.
Katei ka karkhana, kaba dei ka sant jong ka  Hindustan Paper Corporation Ltd (HPCL), ka dei kaba shna kot sada, da kaba thang da u dewiong.
Ha kato ka por ngim dei ban klet ba ka Congress ka don ha ka bor ha kasorkar pdeng bad ha Manipur hynrei lehnoh ei ba khlem don jingïarap na ka seng ba synshar ha kato ka por, phi lah klet ïa kata Rahul Gandhi?.
Shillong, Jylliew 20: U Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka sngi Ba-ar, ula phah ïa ka thup kyrteng jong ki Executive Member ka Executive Committee ka KHDF ba ïalam da ka NPP sha u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Kat kum ka ejahar la iathuh ba kine arngut ki la die ia ki ‘Challan’ thok na ka bynta ban shallan ia u dewiong ha ka 12 haduh 16 tarik u nohprah 2019 ha South Garo Hills.
Kane ka kam thaw aiñ ka la kham kylla mynta namar ka sorkar, kaba don ha ka liang synshar, ka la shim hi ïa ka jingkitkhlieh ban thaw aiñ bad ynda ka la dep pynkhreh, ka wanrah ïa kito ki aiñ rew hapoh ka Ïingdorbar ban shim ïa ka jingmynjur jong ki MLA ne MP.Watla katta ruh, ki MLA ne MP ki lah ban wanrah ïa la ki jong ki aiñ bad ka shong ha ka Ïingdorbar la kan pdiang ne kyntait ïa kita.
Ha ka jingkren jong u sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Fantin u la ong ba ka jingkynnoh jong kiwei ki paralok ba iakhun pyrshah ia u ha kane ka elekshon kum uta u dummy candidate ne kyrtong shynrong dur i lok jong u, ka long ban shu pynkulmar bad ialam bakla ia ki paidbah ka konstitwensi.
“Ban kiar na kaba wanrah ïa ka jingmang tyngka ba shipor (Vote on Account), ngi la rai ban khot kloi ïa ka Dorbar Mangtyngka khnang ba ngin lah ban mynjur ïa ka mangtyngka kaba pura," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kine ki tiar kiba u MLA u la ai jingiarap ei, ki kynthup kawei ka kompu tor, table tennis, ki carom board, ki tiar shet, 150 tylli ki shuki, ar tylli ki syntex bad kiwei kiwei ki jing donkam jong ka community hall.
Ha kane ka sngi la ïohi ruh ba ki paidbah nongkyrshan ki la shad ïa ka jingrwai “Ha U Prah".
Ki nongshong shnong ki lah ban thep ne upload ia ki dur bad ki video kiba iadei bad kiba kum kine ki jingpynkhein lyngba ka cVIGIL app ia kaba lah ban dowanload na ka Play Store ha ki mobile phong jong ki.
Kane ka pynlong ba lada u don ha kawei station u hap ban pep noh shawei bad ki paidbah kim ïoh ban ïakynduh ha ka por kaba ki donkam.
Kito kiba don jingieit ïa la ka history haba ki ïaidkjat lyngba kine ki bynta ba dang neh kane ka surok, kin sngew kumba ki dang ïoh dih ïa ka um, ring bad pynhiar mynsiem ïa ka lyer ba beh ïa kiba ki longshwa jongngi ki la mad ha kito ki por.
U la ong ha kane ka kynti ka la plie ka lad bad ka dei ka jingialam lynti jong u Blei ia kane ka jingthrang jongu ban pyndep ia kane ka jingthmu jongu.
U Conrad u la ong ba ym don uwei ruh u Myntri na ka seng HSPDP, PDF, UDP bad BJP kiba pyrshah ïa ka jingïasoi MoU bad u la ong ruh ba ki nong ïalam ka party kim pyrshah ïa kane ka kam bad lada don kiba pyrshah ruh ki pyr shah kum ki riew shi met ym satia kum ka parti kaba ki don namar kat haduh myn ta ym don uwei ruh u Myntri ne u President na ki seng riewlum ban ai jingthoh ne wan kynduh bad u halor kane ka kam.
“Ka jaka ha Harijan Colony ka dei ka jaka jong u Syiem, jong ka Council bad ia katei ka jaka la dei ban pyndonkam bad ban pynbha noh, hynrei  ka  jing sah jong ki harijan da ki phew snem kam dei ban pynlong ia ki ba kin kam ei noh ia ka jaka, hynrei ka dei ban sngewnguh ia ka Sorkar ba kan ai ia ki da ka jaka ba kham bha ban ong ba ngi thombor ia ki kam long ka ba shisha" la ong u bah K.P Pangniang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma, u la ong “Ngi kwah ba ka jylla Meghalaya, kan dei kaba roi bad kiew sted ha ka pule puthi, hynrei ka long pynban ka ktem khalai ha ka jing synshar jong ka sorkar MDA, ngi dei ka parti ba ieng ha ka nongrim, ban iaryngkat lang baroh".
Ki nongrep ha katei ka thaiñ tang mar shu dep lum ïa u kba na ki pynthor, hadien shitaïew ki la sdang ban puh ban daiñ ïa ki pynthor jong ki na ka bynta ban thung bad ban rep da kiwei pat ki jait jingthung kum ki jhur ki jhep, u phan bad kiwei kiwei.
Ki don 68ngut ki dkhot ki ban jied ha na ka thup ki Scheduled Caste bad 16 na ki Scheduled Tribe.
Ka long kumjuh bad ki nongïaid lynti.
Kynshi, Ïaïong 11: U Bah MB Dkhar, Community Nurse jong ka District Mental Health Programme na District Medical and Health Officer, West Khasi Hills, u la ong ba ki jingpang kiba mih na ki jingmut jingpyrkhat ne ka jingbym biang ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba ma haduh katta katta.
Katkum ka jingong jong u SP, kine ki briew ki shah rahbor hadien ba la shah pynbiej ha ki runar ba kin ioh ia ki tiar ba rem dor hynrei haba ki leit iakynduh ia ki, ki la shah rahbor pynban.
Ula leit skul ha Government High School, Ampati bad ula pyndep ha u snem 1982 bad ka dei ha ka 23tarik Jylliew 1982, ba ula ioh ia ka sertiphiket, kaba pyni ia ka jaidbynriew jongu.
Ka Myntri ka la ïaroh ïa ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynduna ka jingkhlad ki khunlung bad ki longkmie kiba dang pun khun lyngba ki lad bapher bapher.
Ki jingiap briew ki la nang kiew, ki nongleit ontep katkum ki rukom Khasi pat ki la kylla khongpong lang, bym don ba nud leit shuh.
Na ka bynta ki Sub Junior, kata Under-14, ka jingmareh kan naduh na khyrdop ka ophis SDO haduh ka ophis u BDO, Amlarem bad rwiang biang ha ophis u SDO (Civil) Amlarem.
Ka la don ka jingjia kaba phylla mynta ka sngi, ha kaba ka diengphna kaba don bad ka dur Jisu, kaba la shah sah narphna bad kaba la sah pynskhem ha u dieng, ka la iai khih baroh shi sngi.
Nongstoin, 13 Nailur:Ka jingjur jong u slap myn ha ki bnai ba la dep ka la wanrah shibun ia ka jingtwa khyndew kaba jur ha ki bynta jong ka WKHD, bad bun na ki jaka ba twa la maramot bad don pat ki katto katne ki jaka ki bym shymla maramot satia haduh mynta, bad kaba la pynlong ia ki paidbah ban shem jingeh ha ka iaid ka ieng namar ka jingsahkut ki kali bad kaba lah ruh ban long ka jingma ia ki paidbah.
Namarkata, kum ka Party kaba peit na bynta ka bha ka miat ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba sah ha khappud, na ka bynta ban tip ia ki jingshisha baroh, ngin sa leit sha katei ka shnong ban iakren ia ki nongialam shnong bad riew paidbah, khnang ba ngin tip ia ki jingshisha baroh bad halor kata, ngin sa iasaid ruh de sha ka sorkar jylla, u la bynrap.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingai tika ka long naduh kiba dang kha haduh kiba la dap 2 snem karta bad ruh ïa kito kiba khlem pat ïoh ïa kane ka tika.
Da kaba ong ba kane mynta ka hap ha ki tyrpeng jong ki dkhot ka KSU, u President u ong ruh ba kum ki dkhot ka seng kin kynduh shibun ki jingeh ha ka jingïaid lynti.
Ha ka sngi ba pynïasoh sha ka Juventus ha u Nailur jong u snem 2020, u Kulusevski u la ïoh ban thep kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad na ki 74 tylli ki jingïalehkai, u la khyrwit haduh 9 tylli ki kol, shwa ban leit ïalehkai pat na ka Tottenham.
Lada kdew ïa ka jinglong jingman ha kine ki seng saiñ pyrthei tang hapoh ka san snem, ka la don ka jingkylla bak-ly-bak; don na ki seng saiñ pyrthei kiba la kiew bad paw ba ki dang khlaiñ na kawei ka snem sha kawei pat, hynrei don ruh ki seng saiñ pyrthei kiba la pait la pra haduh la i artatien ba kin dang lah ban khylli khlieh biang ha kane ka election ka ban wan bad don pat kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba mih thymmai ban aireng ha kane ka election 2023.
Ka jinglehniam kaba kum kane kan long kaba shongkun bha ka bym ju don khah khah laitnoh tad lada don jingpynkyntang Bishop biang hadien lehse ha ha Jowai Diocese, kaba shu sah khlem Bishop la kham slem.
“Hynrei kaba sngew lyngngoh, ka long ba u BDO u la kyntait ban ai ia ka kopi ia ka kaiphod jong ka jingtohkit haba la kyrpad ruh.
La sngewthuh ba ki nongtrei ka tnat khlaw, ki la shimti ia utei u lenlum, na ka bynta ban buh ha kiwei pat ki jaka kiba shngain.
Une u samla mynta un sa ïashim bynta ha ka Paragliding Accuracy Pre World ka ban sa long ha Himachal Pradesh Bir Billing naduh ka 5 haduh ka 9 tarik Ïaiong 2023.
Shwa ban pynkut nga shu don ar tylli kiba nga sahnud bad kiba pynsyier ïa ka jinglong shitylli ka Jaitbynriew kita ki long (i) ka jingïalam bakla ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe (ii) ka jingïai pyndonkam ïa ka kynteng Khasi-Jaiñtia ha ka jaka jong ka kyrteng Khasi.
Lada phi bishar bniah bha, ka don ka plan ba ïar bha, namar kine baroh ki dei ki jingphah kynshoit da mano re na lyndet ka pyrda lyngba ki jylla ba la synshar da ka BJP khnang ban pynkhih im biang ïa kata ka hindu rashtra (ne ka rukom im hindu) khamtam haba ki ïohi ba ka North East ka long kum ka shrah ba seisoh na ka bynta jong ki.
Nongpoh:Kawei ka kali (Maruti Alto-K10) kaba la shah suba jur ba ka la kit shibun eh ka kyiad phareng hapoh katei ka kali, ka la lait na ka jingshah bat ha ki briew na ka tnat Excise, kata ka la jia hadien ba ka kali na ka liang ka tnat Excise kam shym la lah ban beh ia katei ka kali, kaba la shah suba jur ba ka la kit ia katei ka kyiad na kawei na ki dukan Kyiad (Wine Shop), kiba don ha Umnget (Karbalu) ha Ri Bhoi.
Te hadien ba ki met jong ki ki la pyut, ki shynrong khlieh ki hap noh ha khyndew bad ki tyllun khoit – ly – khoit sha trai jong uta u lum.
Ha ka miet Sunday katba dang wanphai na Lumrit 2 tylli ki bus ba kit ia ki nongleit jingiaseng ki la shah kawang maw shah tied pynmynsaw ba ia khih Nepali ha Nongmynsong, kine ki dei ki sakhi kiba shisha ba ki Balang ki don ka Record kaba biang ba kitei kiba kam 7 shnong kiba shu jler ba thombor u TYNRING ba ngim hap ha ka Tynring ba kynthoh sniew ia u Syiem Khyrim ki dei tang ki kyntien khynnah khyllung kiba shu kren laplah krenKynshlein khlem da pyrkhat ne thew, ki kren kum ki khynnah rit ba dang mynnin, ka bor jong u Syiem ka don, ka bor jong ki Bakhraw ka don, bad ka bor jong u Sordar bad ka Dorbar Shnat Raid Tynring ka dei kaba khlain namar ka dei ka trai jong ka khyndew Raid ki kyntoit ne ki Shnong kim don hok ban tuklar ia ka khyndew ka shyiap.
Ki nongleit jingleit kiba mut ban iaid sha katei ka surok, ki la dei ban buhteng shwa, imat kumba shi kynta tam eiei.
Ka la don ruh ka jingiakren, ba ki bor pyniaid District na Meghalaya bad Assam, ki dei ban don ia kata ka jingiatreilang ha ka por ba iaid pahara ha ki shnong khappud, na ka bynta ban tehlakam ia ki kam runar ruser, nalorkata ka la don ruh ka jingiakren ba dei ban pyntip beit haba don kino kino ki jingthmu ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong khappud, khnang ban lait na kano kano ka jingiasngewthuh bakla hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba “ka BJP ka tieng ïa ka Congress haduh ba la poi u pud ba kin pynduh ïa ka jinglong member of parliament (MP) u nongïalam ka Congress Rahul Gandhi ,bad lada kim tieng balei ki pynduh haba u kren ïa ka jingshisha ïa ka jingbakla ka sorkar BJP".
Mynta, ka pyrthei ka mad ïa ki jingeh ki bym pat juïohi mynshuwa hadien ki jingktah jong ka khlam ha kylleng ka pyrthei, ki jingïathut hapdeng ki ri, ka jingma ha kaba ïadei bad ka mariang bad ka jingartatien ha ka ïoh ka kot.
Ka jingïaishah jong ngi kam don shuh.
Kumta na ka liang jong ngi ki trai khyndew pat haba ïohi ïa kane ngi sngew pangnud ba ki briew ki rep synsar ki pynduh pynban ïa ki phlang ki kynbat, na kata kadaw ngi la pynsangeh noh ban rep synsar bad ngi la sdang naduh ka snem 2015 ngi la sdang ïada bad pynkhie im pynkhie lung biang ïa kane ka jaka".
, u la ong ba ka jingiatreilang hapdeng ka NSDC bad ka tnad Education kan wanrah jingkylla ki ban lam sha ka jingjop.
Ki briew u Captain Harry Inglis haba ki la poi ha Pomreng bad haba kim shem ïa u Rev.Thomas Jones ki la byrngem byrsit ïa ka kurim, ïa ka kiaw, ïa ki hepkynsi bad kynum jong u.
U Adarsh Joshi u kamai (4/43) ia ka Meghalaya katba u Kishan Lyngdoh u kamai 1/7.
Lah ban ong ba kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba u paid ka Elaka Sutnga un mih paidbah ban pyrshah iaki Coke Factory kiba la jyllei ka ki shnong bapher bapher naduh Sookilo ter ter sha Umpleng, Umthe bad Nongjri bala ieng ki kharkhna beaiñ kum ki tit kiba la ktah iaka koit ka khiah bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban pyniapher shai hapdeng ki editorial bad ki jingsngew jong ki riewshemphang kiba mih ha ki lad pathai khubor jong ki.
Halor katei ka jingïap ki jhur motor, ki nongrep ka thaiñ Umyiap ki la ud la nam ha ki dkhot bad nongïalam ka Hill Farmers Union West Khasi Hills District, ba kin ïarap lem ban thaw lad thaw lynti na ka bynta ka pynïoh lem ki lad jingïarap halor katei ka jingduhnong ka jong ki.
Ha JHADC,  ka NCP ka la pynieng 3 ki kyrtong bad ka HSPDP 5 ngut.
Ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ka la bthah ïa palat 350 ngut ki nongpeit pyrman ilekshon lane ki ‘Observer’ ba kin pynthikna ba ka jingthep ‘vote’ ha ka 19 tarik Ïaïong, kaba dei ka bynta banyngkong jong ka ilekshon MP Lok Sabha, kan long kaba ïaid beit.
Kumta, dei ban shu khalah beit ïa ka sha kharai.
Hynrei wat uba bieij ruh lada um ïoh eh ïa kata kaba u thmu u dang hun la ka hun, hynrei ha u mrad te, un beh kthong beit tad haduh ba un ïoh syndon ban pyndep ïa ka jingthmu jong u, bad um kheiñ shuh ïa kata ka ïap ka im jong kiwei ki para-mrad tang ban ïoh ban long kynrad lane ban synshar ïa kata ka khlaw.
Ki lad ka peit ïa ki hok jong ki briew, ka jinglaitluid bad ka bor ban jied dalade, ka jingïoh bynta bad ki lad ban ioh ia ka jingpule kaba kham bha.
Lyngba kane ka namjop ka Mawlai ka shong ha ka kyrdan ba nyngkong ryngkat ki 7 point naki 3 sien ïakhun bad kam pat shym la shah rem naba jop ar sien bad ïakhaid shi sien, katba ka Sawmer na ki 3 sien ïakhun kam pat shym la khur wat tang shi point kaba la pynlong ïa ka kynhun ban hiar sha traiduh ka miej.
Ki la wer ruh ban pynneh noh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban pynsangeh noh ïa ki kam ïaumsnam ne jingpynjulor ïa ki jingdon jingem.
Ka Jaintia Students Union (JSU) haka sngi Saitjain kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai jong ka ha kawei na ki elaka kaba la iap bad duh noh ha Rilum Jaintia, ka Labang Nongphyllut, kaba don ha khappud Assam Meghalaya.
La don sa 2 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka Jylla, uba don ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba iwei i dei na West Garo Hills bad iwei i dei na East Khasi Hills District.
Ka tarik ba khaduh ban pdiang ïa ki kynhun kan long ha ka 10 tarik u Nohprah, 2022.
Ka ïing dorbar kala pdiang ïa kane ka jingpan pisa kane ka long ban pynbeit ïa ka jingpynlut namar ïa ka pisa la dep ban shim bad kane ka jingpan pisa shuh ka long ban pynbeit ïa kaba la dep ban pynlut.
Ka Chachat UPS Rongjeng (East Garo Hills) ka la shah rem noh ha ka Telekali SSA U.P.S (South Garo Hills) da 3-1 kol.
Ka Dorbar Shnong Nongbareh Lyntiar kan pynlong ia ka Educare Evening Musical Concert ha kane ka juh ka sngi () ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar ha ka por.
“Dei tang ki nonghikai ha kane ka jylla jong ngi kiba hap ban thiah miet ha surok ban ïoh ïa ka tulop jong ki.
“Ka leh aiu, ka Planning Board?" kylli U bah Toki bad u ong shuh shuh ba ka sorkar jylla, ka dei ban plie ia ki iew ki hat sha Bangladesh.
Ki ba burom ia phi Jingbha Rymbai (Lok), Puralangki Phawa (khun), Bandamiki Phawa (khun), Chisaddonki Phawa (khun), Dachange mi Phawa (khun), Rainbow B Phawa (khun), Dathmu Phawa (khun), ki Khunruit, ki khun ksiew, ki pyrsa kurim bad na kiba haïng hasem baroh.
U Abu Taher Mondal, uba la long teng kum u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha ki por ba mynshwa,ha kane ka kynti ba mynta u la ioh lad ban long kum u myntri sorkar ha kaba la bynshet ha u ia ki tnat kam sambording (Power department),ka tnat pynroi nongkyndong (C&RD Block)bad ka tnat lum khajna (Taxation department).
U nongïathuhlypa Abraham u la kohnguh ïa kata.
Ki don 56 ngut haka kyrdan Post  Graduate Arts  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 574 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Katkum ki khubor, la ong ba ki kmie ki kpa jong uwei u briew ki dang ap khmih lynti ia ka jingwan phai iing jong u khun uba don ha ka jhad kaba don jingiadei bad ka Israel bad kaba la shah bat noh ynda poi ha ki bynta ka thaiñ ‘Gulf’.
Ka  Kim-Marie, ka riam ka beit ialade, ha ka riam iathoh kaba ka la pynkhreh bad U Mark, ruh ha ka riam kaba bha tam, katba U Louis, u pyniaid ia ka jing iathoh bad U Ruby, u dei u nongshondur.
Shillong: Ka jingbun ki trok kit maw ba iaid da ki spah tylli ban pynhap maw sha Tamabil, Dawki na thain Pynursla ka la wanrah ia ka jingsahkut blok kaba jur bha.
Katba u myntri ka koit ka khiah na  Arunachal Pradesh u Rajesh Tacho u la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan ai jaka ban shna iing ia ka sorkar Arunachal Pradesh khnang ba ki briew na Arunachal Pradesh kin wan ban shah sumar ha  NEIGRIHMS kin ioh ban sah.
U la ong ba kiba bun ki skul ki la tlot kim lah ban iaid shakhmat namar kiba bun ki daw.
[Bah RM Shabong]Smit, 18 Nailar:Hynnin ka step, mar ia poi tiap ha Smit, U Rupang, ula lap ia ki phew tylli ki kali, antad kumba 20tylli kiba la julor lut khait, kiba ieng ha arliang surok jong ka Iew Smit.
Ngi shaniah ïa ka jingstad ka jong ki bad na ka liang ki nongïalam ba mynta ki angnud ban kyntiew ïa ka ha ki liang bapher bapher.
Ka i-league 2018-19 kan sakhi ia ka jingiakhun ban iaknieh ia ka nam lahduh jong 11 tylli ki kynhun kiba kynthup ia ka Aizawl FC, Chennai City FC, Churchill Brothers SC, Gokulam Kerela FC, Indian Arrows, Minerva Punjab FC, Mohun Bagan, North Eastern Re Organising Cultural Association (NEROCA), East Bengal, Real Kashmir bad ka Shillong Lajong FC.Ia ki jingialehkai yn sa pyni live ha ka Star Sports Network.
Katba katta ka um-ksiar ka dang tuid, ka la shah ïalam bad shah phiah sha kiba bun ki lad ki lynti bad ba kita ki lad kiba kam ïalade ba ki dei kiba la ohshrong da ka bor Mariang kumba la ïoh hukum na u Blei Nongbuh Nongthaw.
Haba phai pat naduh Motphran ter ter haduh ban da poi sha lad Umsohsun la ïohi ba ka jingdon ki nongdie madan ka la pynwit bha haduh katta katta.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u Amon Lepcha ha ka 26 bad 59 minit bad bud sa u  Gladdy Kharbuli ha ka 74 minit.
ïa kane ruh lah ban khot ka Flagship Prokram jongka TMC ban thungkam thungjam beaiñ.
Ka la iathuh ruh, ba haba khein kyllum na ki Distrik hapoh ka jylla, ka East Jaintia ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka West Jaintia ha ka kyrdan ba-ar bad ka East Khasi Hills ha ka kyrdan balai bad sa kiwei pat ki Distrik hapoh ka jylla.
Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng ka Lawmali bad ka Lawsohtun, ka Lawmali ka la thep 2 kol ha ka 3 bad 6 minit.
Ka Khanapateng ka ong ba ïa kita ki briew kiba la wan buhai-shnong sawdong ka Palestain ha ka spahsnem ba 14 SK la khot ïa ki Hebru.
Kane ka lah pat ban long ka daw halor ka Osteoporosis, ka jingduna ban don ka protein, Vitamin B12 bad wallam ak jinglong rben ha ki khmut jong ki shympriah kti, ka jingduna ba lah ban pynleit jingmut, ka jingorpait ki tyrsim bad ka jinglong tyrkhong jong u ñiuhkhlieh, ka jingpang ki bniat, bad ka Anemia.
U Kapten Sangma u la ong, wat ngi la lah ban kheit ïa ki katto katne ki soh hadien ka jingioh ïa ka jylla Meghalaya, hynrei ki kam kiba dang dei ban pyndep ki dang don hakhmat kaba ka Sorkar ka dang dei ban treikam da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong u paid byllien ka Jylla.
“Nga khot ia ki nongialam baroh ba kin lah ban iathuh ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ka jingsngew pyrshah jongki ruh ia ka BJP, ha kaba ngan lah ban pynshai ia ki", la ong u nongialam ka BJP.U Nongaiktien ka BJP u la ong ba ka Congress khamtam ha kane ka jylla ka la pynshit da kaba pynsaphriang ba ka BJP ka dei kaba isih Khristan bad kane ka dei ka khubor lamler ban shu pynbiej ia ki paidbah.
Kane ka dei ka sien jam kaba khraw ïa ka jingïaid lynti jong ka jylla na ka bynta ban pahuh pahai ka bording elektrik haba ki kor ki bor pynmih ïa ka bording elektrik kin lah ban pynmih ïa ka bording haduh 65 MU man la u snem.
“Kumno ka sorkar jylla bad ka bor synshar district ka ai bor ban buh pata kyaid ha ka tamasa iatem iaput bad ngi kum ki sengbhalang ngi pynrem jur ia kane “, la ong ki nongialam sengbhalang.
Ka KSU, ka kyrpad ia ki Dorbar Shnong ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep, ban peitngor lem ha ka imlang sahlang bad ban peitngor lem ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei bad la ong ba ki Dorbar Shnong,  kim dei ban shu tare ruma ia kaei kaba ka sorkar ka tyrwa, namar kidei ban sngewthuh shai ba kane ka Bill kaba ka sorkar ka tyrwa mynta ka dei shi bynta na ka bynta ban pynsynjor noh bad ban iuhroit ia ka iktiar jong ki Dorbar Shnong.
Kane ka kynhun tohkit ka la ai jingmutba donkam ban thung da ka jingtohkit na ka tnad pulit shwa khnang ban paw ki jingshisha baroh bad ban pynshitom bad pynngat kyndon aiñ ïa u ophisar uba donkti.
Ki kynhun Balang kiba don ha Lawse ki dei- ka Presbyterian, ka Katholik, Balang U Blei Meghalaya-Assam, Balang u Blei Ri Khasi-Jaintia, ka Balang u Blei Ecclecia, All One in Christ Fellowship, Assembly Church of Jesus Christ India, Balang u Blei ba im, Bible Believers Church bad Seventh Day Adventist.
Namar ka por ka dawa.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ka long kaba shisha ba ka jylla ka dang duna bha ha kiba bun ki liang ne ka Sustainable Development Goals (SDG) hynrei u la kut jingmut ba ka jylla ha kawei ka sngi kan sa long hakhmat duh ha ka ri ha kaba ïadei bad ka jingsumar sukher ïa ki khyllung khynnah bad ïa ki briew hi baroh.
“Lada ka Tnad, ki bor treikam hi kim long discipline kumno ngin khmih lynti ban pynsangeh ïa ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar ka Jylla" ula bynrap.
Ka dur khmat barabor ka batai ia u briew la u kmen ne sngewsih lane u khuslai.
Kumba long man u snem lada ka jinghap u slap kan bteng baroh shi taïew ka jingdap ka um ha pung Umïam ka lah ban don jingkyrmen khnang ban nym don shuh ka jingpynlip bording hapoh ka jylla.
Ha ka jingkthong ïa ka ron ba la buh da ka Laban, ka  R.B anupchand school ka la lah ban kamai  tang 44 ron hynrei la shah pynkhyllem noh baroh 10 wiket tang hapoh 7.5 ober.
Ka jingmang pisa na ka Sorkar ban maramot ïa kane ka surok Sohra ka la long naduh ar snem mynshuwa hynrei ym shym la lah ban sdang ïa ka jingtrei tad haduh ban da shimkhia hi da u Myntri Rangbah ka jylla ban tuklar da lade ïa kane ka kam khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
U bah Olden Nongpluh, GM (O-i-C), RBI, Shillong, ha ka jingkren maitphang u la batai halor ka jingdonkam bad ka jingthmu jong kane ka Town Hall Meeting halor ka jingtreikam jong ka MSMEs ha ki unbank/underbanked bad kumno ban pynsngewthuh bad hikai ïa ki nongseng kam lajong ïa ki lad jingïarap ba ki ïoh lyngba ki banks da kaba pynïasoh ïa lade bad ki banks bad ha ka ban twad jingmut na ki nongseng kam lajong halor ki jingeh ba ki shem ha kaba ïadei bad ki bank bad ba kane ka jingïakynduh kan long kum ka rynsan ïa phylliew jingmut hapdeng ki nongtrei jong ki banks bad ki nongseng kam lajong bad ki lad ki lynti ba ka RBI kan shim.
Ngi don ha ri War u sohniamtra, u sohmyndong, u sohniangriang, u soh kwit, u sohmyngngor, u sohpai, u sohmat, u sohsyiem, u sohsying, u sohlong, u sohkhyllah, bad kiwei kiwei kiba ka pyrthei shabar ka ri  Khasi kim pat tip.
U Cheteshwar Pujara u la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kaba la long ha England bad un ïasoh lang bad ka kynhun ha London.
“Ka 1‘Instalment’ na ka Sorkar India yn sa pyllait sha ka Sorkar ha u bnai Nailur…kane ka dei namarba shi bnai mynshuwa, haba u Myntri ka tnad pule-puthi u la don ha Delhi ha kaba nga ruh nga la synran lang ïa u, ngi la ïakynduh ïa ki katto-katne ki heh ophisar jong ka tnad treikam ka Sorkar Pdeng ba peit ïa ka SSA.Ki la kular ba nangne shakhmat, ki kam kin ïaid beit bad katba ngi dang pynbiang ïa ki ‘Utilization Certificate’ (UC) bad bud ïa ki kyndon ba la buh da ka Sorkar India, ka jingwan jong ka pisa kan ym sangeh na bynta jong phi," u la ong da kaba bynrap ba ka jingsahkut pisa kan ym jia shuh nangne shakhmat bad ba ka 2Instalment kaba dei ban pyllait ha u Nohprah – ka kam ka la ïaid bad ka pisa kan sa sdang poi sha ki ‘Account’ jong ki nonghikai.
xiii) Ka prokram Jingïakynduh bad u /Ka Nongthoh (Meet the Author) kaba yn bei tyngka da ka Sahitya Akademi.
Ai ba ka jinglong caste ki ktien ba ngi kren, ki jaka ba ngi wan, ki blei ba ngi mane, kito kiba dei ki khun shynrang jong ka Bharat matta ki dei ki Hindu, u la ong.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Vice- Chairman ma Comingone Ymbon MLA, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, u MDC Barato ma Aiborlang Shadap u DC bah B.S.Sohliya bad ki ophisar nalor kiwei de.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka KSU Namdong Unit ha ka jingialam jong u President ka Unit u Samla Chanbor War bad u President ka Nartiang Unit u Samla Rangbah u Habanjop Raliang, ki la leit ia kynduh ia u Superiten dent Engineer ka Meghalaya Energy Cooperation Limited West Jaiñtia Hills District Jowai, ha kaba ki la kyrpad ban buh ia ka 33KV Sub-Station ha ka thaiñ Namdong West Jaiñtia hills.
Kumta mar ia sdang ka jingioh pang, kiba na ka niam Daegu, ha U Rymphang, ka South Korea, ka la sdang bad dum bad dam ban iakhun ia katei ka jingpang.
Ka Mumbai City FC, kaba la rah ïa ka nam lahduh jong ka Indian Super League ha une u snem, kan dei ka sien ba ar ba kan ïakhun ha ka lympung AFC Champions League.
U Bah Ricky Sohlang, Chairman JAC haba kren bad ki lad khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ki nongsynshar shnong ki la iakynduh lang mynta ka sngi ha ka shnong Umdohlun ban iakren sani halor ka jingpynslem jong u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ban ai jubab sha kane ka kynhun wat hadien ba ki la iakynduh ia u dang shen.
U la kyntu ïa ka NPP Mission Unit ba kin dang ïai bteng ban pynlong ïa kiba kum kane ka jingïalehkai bad kiwei kiwei ruh khnang ba kan long ka jingai mynsiem ïa ki samla bad ba kin lait na kiba bun ki jingsniew khamtam na u drok bad kiwei kiwei ki jingdih kiba sniew.
Ki nongïalam ka HYC ki la ong ba katkum ki kyndon ha shwa ban seng ïa kano-kano ka karkhana donkam ban khot shwa ïa ka Public Hearing, ka jingmynjur jong ki khun shnong ne ki khun hima sa buh ïa kano-kano ka karkhana.
Kumta ka la pynpaw ba la donkam ban pynim biang ïa kane ka rukom ai jingsumar kaba pyndonkam da ki dawai ki bym ktah ïa ka met jong u briew, ym kum ki dawai phareng kiba lah ban ktah shikatdei ïa ka met u briew.
“Nga la dep ban ïakren bad u General Secretary ka TMC ba khmih ïa ka Meghalaya u Manas Bhunia bad nga la pan por ban ïakynduh ban ïakren kham bha la kan long ha Shillong ne ngan leit nga sha Kolkata" ula pyntip.
“Nga la ialap iawer sha ki paidbah da ka jingleit rung ha man ki thliew iing ban iakren ia khana bad ia phylliew jingmut bad ki paidbah", u la ong bad bynrap, haba nga la iaid ha ki 13 tylli ki shnong kumba 3000 iing, nga la iakynduh bad nga la iohi ia kiba bun ki longiing kiba shem jingeh kiba duk ba donkam ia ka jingiarap na ka bynta jongki".
Mawkyrwat, Ïaïong 27: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council HYC jong ka Mawpait Tlongpleng Unit ha ka 26 tarik u Ïaïong, 2023 ka la pynlong ïa ka ‘Jingai jinghikai halor ka khuid ka suba bad kumjuh ruh ka jingsumar ei ïa kiba pang’ (Awareness-cum-Free Medical Health Camp) ha ka Shnong Mawpait Tlongpleng, South West Khasi Hills District ha kaba ki paidbah nongshong shnong kumba lai spah ngut ei ei ki la ïoh jingmyntoi.
U la ong ruh kane Jingkieng ïaid kjat ka long kaba donkam haduh katta katta ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan ban jam ïa ka surokbah ha kaba la ïa kren ym tang ha Nongpoh, hynrei kawei ka dei ban don ha Lad Alpha Skul, kawei ha Umling bad kawei ha Patarim ha Umsning.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha ka por 12:05 mynsngi kan long hapdeng ka Khliehmaw -lieh YC pyrshah ïa ka Tiehrit FC, katba ha ka por 2 baje janmiet kan long hapdeng ka Nong-pyndeng SS& CC pyrshah ïa ka Tiehsaw Pengkyllut SC.U Barland Syngkon marwei u la khyrwit haduh 9 kol ban pynlong ïa ka Old Star FC ba kan khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ha ka 70kg, u samla Tadak Dui (St.Edmund’s College) u la pynliem noh ïa u samla Russel Marboh (Seng Khasi College).
Nga ngeit ha ka bneng hangne ha khyndew, ha ki hok bad ka jingim kaba mar ryngkat salonsar khlem ῆiewshilliang khmat.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary F.Massar ka la kyrpad ia u Lat ban pan ia ka ripod jong ka tohkit Majistor hadien ba la dep pynbiang nadong sha dong,bad ba ki ophisar kiba khlieh ia katei ka jingtohkit ki dei ban phah ia ka ripod sha u Lat.
Ïa ki ar kol la thep da u Jonas Nongbri (36 & 45), Shanbok Marboh (47 & 71) bad u Sondingroy Rngaid (75 & 77).
Shuh shuh u la ong ruh halor ka jingpynpaw u Bah Metbah Lyngdoh hakhmat ka Murmu ïa ka jingshah thombor ki Khristan, ym dei ban kynnoh tang ïa ka BJP bad ba kam dei ka jaka ruh ban rah ïa kane ka mat ha kum katei ka jingïalang.
Kane ka Land Port kaba don ha Dawki kadei kaba hap hapoh ka West Jantia Hills, kaba jngai 55 Km naka District Headquarter, Jowai bad kaba jngai 84 Km naka nongbah Shillong, kaba dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya bad ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ka ri India.
Ka la pynkynmaw ba ka Riti Synshar Ri ka la buh lypa ia ki kyndon kiba shai kumno bad haduh katno ki lad pathai khubor ki lah ban trei katkum kata ka hok jong ki.
Kumta kane ka longkmie ka la kyntu ia ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam kat kum ka aiñ kata ban rejister case bad tohkit bad pynshitom ïa u Sanjay kat kum ka aiñ ym ban leh shilliang khmat tang namar ba u dei u kynum jongu Myntri Rangbah ka jylla.
U la ïathuh ruh ba kumba long haduh ka sngi Saitjaiñ ka seng ka la ïoh jingïarap marbam, dei tang na u MLA ka Mawlai Konstitwensi bad na ka seng MIPF.Ha shwa ban aiti ïa ki marbam mardih na ka liang u President ka MIPF Shillong city u Bah Pynshngaiñ Diamai u la ong ba ka seng watla ka dang long kaba dang shu seng dang shen, hynrei da ka jingsynniang ki para dkhot la ïoh ban kynshew bad ban thied ïa ki marbam ban synniang ïa ki longïing kiba tlot ka ïoh ka kot, kumjuh ruh da kaba sngewthuh ïa ka jingeh ki dkhot ka MBA.Ha katei ka sngi la sakhi lang da ki dkhot ka seng MIPF Shillong city kynthup ruh u General Secretary ka MIPF Central body u Bah Donboklang Khongsit bad ki dkhot ka MBA.Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ jong ka 1 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 12 baje eiei mynsngi, ha ka shnong Mawngap kaba don kham harum jong ka shnong Riangdo Mawshynrut Civil Sub-Division jong ka West Khasi Hills District, ha kaba arngut ki mynsiem briew ki la duh noh ia la ka jong ka jingim bad 13 ngut pat ki la mynsaw hadien ba ki shah pom kynsan ha u pyrthat.
U ma Robinus Syngkon ula buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka jinglum khajna kaba mih na ki District Council Forest Check Points naduh ka 1 tarik April 2022 haduh 31 May 2023, ïa kaba la jubab la ai da u CEM kaba long kumne : na Ratacherra ka long T.63,700/-, ka Mookyndur T.9,81,852/- bad ka Garompani T.9,450/- tyngka.
Kane ka jingthmu jong ka seng ‘Volunteer for a Better Jaiñtia’ ka long shi bynta ban pynsngew sha ki nongthep vote baroh ba kin sngewthuh ïala ka jong ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka liang ka shynshar paidbah ba laidluid jong ka Ri India.
“Namarkata, nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban shimkhia mardor pyrshah ïa ki runar bad ban pynshitom ïa ki kham kloi khnang ban ïada na kum kine ki jingjia bym sngewtynnat ha ki por ki ban sa wan," la ong u Bah Sunida.
Shwa ka jingiaid proseshon, la pynlong iaka jingknia Mass Iukharist Bakhuid kaba la pyndep da u Bishop ka Jowai Diocese u Rev.Ferdinand Dkhar ha ryngkat ka jingiasynran lang ki Lyngdoh Sohblei, ki Sister bad riew ngeit.
Ki nongshong iew ki la iathuh ba ka jinglum pisa bai synñiang lehniam Iewduh, ka la sdang naduh ka sngi saitjaiñ ka 7 tarik u risaw bad kumba long manla u snem, la leit ban khrong ia katei ka bai synniang, ba ki nongiew ki ai sngewbha na manla ki dukan bad ki nongdie madan kiba shong iew ha ïewduh.
Na ka liang u District Magistrate ula pyntip ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna ïa ka da kumwei pat.
Ieibha u thooh TalangShiliang myntang WJH.Ha ka sien ba  nyngkong eh, ha ka jingim jongu, ba U Kanye West, ula thep vote, ban jied President bad ula thep vote ruh, ban jied ialade hi.
Ki nongia shim bynta ki long Alan Sun Marbaniang, Wandalin Syiemiong, Wilynder Khonglam, Larisa Pyrtuh, Rolling.
Kito kiba dei khmih ban leit audit ia ki skul ruh ym don ba leit satia bad lada don ba leit bishar ia ki jingkhein jingdiah ia kawei ar, ki leit tad hadien bun bun snem bad ym ia baroh ki skul.
Ha kaba khatduh na ka liang ka KSU ka kren da kaba shai sha baroh ki Bank bad ki Financial Institution ba kim dei ban kheiñ dew thala ïa ki sngi kyrpang u Hynñiewtrep bad ïa ki sngi kyntang jong ki Khristan khun Hynñiewtrep bad kiba leh pyrshah ïa kane ka Seng kan dang ïai mih madan ban ai shuti hi da kaba khang da ka bor.
U la ong ba ka sorkar ka thung director ruh ia u Joint Director ka Mining and Geology uba don ka jingtip kaba bniah halor kane bad ka jingkynnoh u Dr Mukul ba la thung bad weng pathar kam dei kaba shong nongrim namar ba kane ka dei ka rukom ha ka jingpyniaid kam ka sorkar.
Ka Kong Barr ka la wan nyngkong sha Khasi Hills ha u snem 1934 bad ha u snem 1940 ka la kylla long ka Lecturer jong ka Subject English ha Lady Keane’s College bad ha u snem 1941 ka la shah khot ha ka Sorkar ban hikai bad long Headmistress ha Government High School ha Jowai.
Hakawei pat ka liang, haba u nonglum khubor u la pan ia kata ka blueprint ba ki ioh na ka sorkar na ka liang jong u Gurjit Singh, u la ong ba ki hap ban thoh da ka RTI na ka sorkar.
U bah Thomas u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kam lah ban phiah bynta ha ka rukom thungkam ia ki samla kiba mih kyrteng ba ki la ioh ia katei ka kam, “Kam ju don ka kyndon ban thung da kaba phiah bynta, hynrei namarba ngi ailad ngi nangmut ioh ba ki shem jingeh ban the pshisien thep ki la shim kabu pynban, nalor ba la pynslem haduh 5 snem ban pynmih ia ka resol la pynslem sa ban thungkam ruh, la thun gpynban tang shi pawa ruh" ong biang u bah Passah uba la iathuh ba ha kaba ia dei bad ka jingujor sha ing kashari pyrshah ia ka MeECL ka KHNAM ka la dep iaid shakhmat.
“Ka kaiphod CAG 2019-2020 ka ong ba ka Sorkar kam shym la lah ban jubab halor ka jingjah ka pisa T.1165 klur.
Ka spah ka phew jong India la transfer lut  sha khyndiat ngut kiba donbor bad phim lah ban kylli na ei phi ioh.
Hynrei haba bishar ïa ka jingbun briew ha jylla Meghalaya ka kiew bha bad katkum ka jingïoh jingkheiñ tang na ki nongshong shnong kiba pynrung kyrteng Aadhar ha Meghalaya ha u snem 2021/2022 ki long 3,276,323 ngut (3.28 Million) haba ïanujor bad ka Khanasamari jong u snem 2011 kaba long tang 2,964,007.
Ha kawei ka tweet, kaba la kynthoh pyrshah ia U Salman, uwei u briew, ula ong “Me khawpud, balei me buhrieh ia la ka jong ka kam shimet jongme.
Ban poi sha katei ka jaka ba kyrteng ka Urak hap ïaid na Riangdim da ki kali fourwheel.
Haba kynthoh najngai ïa katei ka kynhun synrop I.N.D.I.A, u Modu u la ong ba kano-kano ka kynhun ba la thaw la seng da ka jingmut jingpyrkhat ka bym bha bad ka bym shai, kan ym lah satia ban thaw pyrthei eiei ha kane ka Ri.
Katkum ka jing iathuh utei u nongialam ki nongdie doh u la ong ba u myntri sorkar u la ong ba katei ka jingthmu jong ki ka dei kaba dei eh bad kaba sngew shongnia ban pynthikna ba ki masi ba ki ot doh kin dei kiba bit ba biang ban bam.
Ne phi lah ban leit pyndep kam shuwa lada jia ba i wan ngin sa iathuh hi ma ngi.
La bthah ban pynbeit ia ka jingiaid kali ha ki pulit ha katei ka por ba pynlong ia ka jingpynpra khnang ban nym don kano kano ka jingwit.
Shillong, 16 Naitung:Ki kynthei ba pas ia ka eksamin DSC ka kam GramSevak ki la rai ban bteng beit ia ka jingshah thngan hadien ba ka jing iakynduh bad u Deputy Commssioner u Bah Peter S Dkhar kam shym lapynhun ia ki.
Haba pynsngew ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynsaphriang ïa ka khubor thok ka lah ban lam sha ka jingïakynad sngewpher jaidbynriew ha Jylla, ula kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ka video ha ki social media.
Namar kata,ban pyntikna ia ka shongsuk shong sain bad shong shngaiñ ia ki paidbah bad ban iada ruh ia ki jaka jong ki paidbah bad ka bor ba la ai katkum ka section 144 Cr.
Kane ka long shisngi hadien ba na ka liang ka North East Petroleum Mazdoor Union ka la rai ban sangeh  ban wanrah ïa ka umphiang petrol jong ka IOCL ,BPCL bad HPCL sha ka jylla Meghalaya, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la khot ïa ka jingïalang kaba kyrkieh bad ki Union ha Nongpoh ha ka 29 tarik Naiwieng ban pynbeit ïa ka mat jingdawa  jong ki.
Ex-Pastor K.LangrinDon ki briew kiba kylli ia kane – Hato don katno ngut kiba hok?  Ka jubab ka long, Em ym don wat tang uwei ruh uba hok.
To ngin pyrkhat hato katno ngut kiban ioh lait im ha kata ka jingbishar kaba khadduh u Blei iakane ka pyrthei?Aiu lajia haka pyrthei kaba mynta lyngba kane ka khlam ha saw dong kane ka pyrthei, bun bah ki la iap.
La khang ia kiba don jyrhoh lane shit met ba kin leit sha kitei ki jaka iathoh.
Haba kynthoh ïa ka pynslem jong ka Sorkar Jylla kaba ai daw ba ka Inner Line Permit bad ka MRSSA ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng u Samla Lambokstar Marngar u la ong, “hynrei ka Sorkar ka la ïaid shakhmat da kaba phah sha u Lat bad ynda la buddien biang u Lat u la phah sha ka Sorkar India bad (ka Sorkar Jylla) la shu riehtngen ba ka Sorkar India ka dang bishar ïa ka Resolution jong ka ILP bad ka MRSSA."“Ngi sngew thamula bad ka pynpyrkhat ïa ngi ba lehse ka Sorkar kam don mon ban pynurlong ïa ki ishu kiba ngi dawa," u la kynthoh.
Hebru 1:1.
Ia kine ki jingjia la pynrem da kiba bun ba lang.
Na ka liang ka seng KWM khlem da shong kli kti halor ka jingdonkti jong u Contractor ban khlong maw beaiñ na ki bynta ka Wah Myntdu, na ka liang jong u Contractor hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut lang ula kular ban siew kum jingai Donation kaba long 5,00,000/- (san Lak tyngka) shi bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu.
Ki khmat kim ju ngiah ban shu peit sah ! U traw, u rshiang, u langñiuh, u prut, u lashing, ki ñiut ki ñier, ki syntiew ki skud ki dap ia ki lum ki them.
Ka pisa ka ikop ba ka bun, hynrei ka sorkar ka dei ruh ban pynjanai ïa ka rukom sam um na Mawphlang.
Katba long, ki paidbah kin shim hynrei lait noh tang ha Shillong bad ha kiwei ki jaka, kiwei pat ki jaka kiba ïoh sngi bha," bynrap u Mondal.
U la dawa ruh ba dei ban don ka jingsiew bailut ksan sha kito kiba shah ktah na ka daw jong ka dawai injek covid 19.
Phewse tang hadien ka elekshon, ki heh duh jong ka BJP naduh u Myntri Rangbah, u Narendra Modi, u Myntri kam pohïing, u Amit Shah, ki la wan lang ha ka sngi ba pynsmai ïa ki Myntri jong ka sorkar u Conrad Sangma.
Kato katne ngut ki rang ne ki snar ia kura ba la bna nam jong ka ri kin wan ban iashimbynta ha ka rynsan ia kura ba la tip ia ka kum ka “7th Elite Men National Boxing Championships 2023", kaba la buh ban long  ha kane ka nongbah Shillong naduh ka 25 tarik mynta u Naiwieng haduh ka 1 tarik u Nohprah u ban wan.
Ah ko Sorkar to sngewsynei,Tulop ba rit ngin bam da ei,To sngap lem jingkyrpad jong ngi,Khnang ban phyrnai lawei ka ri.
Naduh u khaw,u jhur,u piat,u dai, ki jait soh baroh haduh ki jait doh baroh ki dei ki nongrep kiba pynmih ia ki.
La pynkylla ïa ka jingim jong ki million ngut ki briew jong ka ri da ka jingpdiang ïa ka digital technology ha ki kam bapher bapher kum ka pule puthi, ka rep ka riang, ki kam pisa bad kiwei kiwei.
Ha  ki snem kiba mynshuwa, ki kali ki thuk thuk ar shaka kiba hap hapoh katei ka riat, ym shem la ioh tam shuh wat ia ki met briew.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la leit ban synranlang lang ha kaba ka Kong Lucy Sawkmie, ka Longkmie Khasi kaba don jaka ha Khanapara bad kaba la plie ia kawei ka Hotel heh ha Khanapara, utei u Syiem u la pynpaw ruh ia ki kyntien bad kiba la long kum ki kyntien pynshlur ia ki Khasi, da kaba ong ba ki Khasi kiba don jaka ha katei ka thain, ki dei ban pynieng beit ia ki Iing Paki dulan, khnang ban shngain u pud u sam ka jylla.
Ka sorkar Meghalaya naduh u snem 1972 bad haduh mynta mynne, ka dang pyntreikam beit da kane ka kpait bhah kam bhah jam ban ai bhah ïa ki samla pule.
Nongpoh:La ong ba ka la don ka jingwan kyntur pud da ka sorkar Assam ha ki thain Rani bari, ha kaba ki bor sorkar ka Assam ki la wan ban bteng biang ha ka ban shna jubor ia kawei ka surok kaba pyniasoh ia ka shnong Rani Kopli sha Umshalani, kiba dei ki jaka kiba dang hap ha Ri-Bhoi District.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi ba Ar kala jurip iaka Civil Hospital Khliehriat.
Shillong, Jymmang 23: Ka High Power Committee (HPC) kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban nym shah shuh ïano ïano sha ka jingtei ba thymmai jong ka Assembly ha Mawdiangdiang khlem da ïoh jingbit.
Hadien ba ki Pulit ki la pyndep nadong shadong ha kaba ïadei bad ka jingtohkit ha kane ka jaka ki la rah noh ïa ka met ba dang sah jong u T.R Sangma u nonghikai uba la khlad noh hashen ha ka jingshah thombor ha ki runar bad ban leh ïa ka Post Mortem.
Kumjuh ruh u Vice President jong ka Jaiñtia National Council, u bah Ency Shadap bad u Education Secretary, u bah Diamond Bareh ki la ai khublei ïa ka SDSEO kaba la shim khia ïa kane ka mat ba donkam kaba dei na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki khynnah ha katei ka skul bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki bor district kumjuh ruh ia ka tnat pule puthi ba ki dei ban da peit bha ba ki skul ki dei ban biang ki nonghikai khamtam ha kiba hikai ha ki subject kiba donkam khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ïa ki jinghikai.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Laitkroh ka lah khur ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai Futsal bad ka PFR ka lah wan ha kyrdan ba ar.
U Myntri sorkar pdeng ba dei ia ka Social Justice and Empowerment  Thaawarchand Gehlot u la pyniaid ia ka jingialang.
Bunsien ngi ju shim ba ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban ktah tang hapdeng kito kiba ym shym la lah ban poi sha ka thong, kiba duk ne kiba ym lah ban jop ki kam kiba ki leh ne thmu.
Shillong: Ha ka 1tarik Jylliew 2020, ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka kyndon, kaba ailad ia ki jing ia shong kurim, ha ki iingmane, ki temple, ki mosque bad kiwei ki jaka.
Tangba ki dei ban sngewthuh ba ngi donkam da ka Ain ban pynskhem katkum ka Ain ia ka jingai bynta lem sha ki khun lada ka dei da ka Pynkam (Will)ne da ka Jingai Sngewbha (Gift) ban lait na kano kano ka jingiakajia hadien habud.
Shillong:U myntri ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka jylla u Marcuise N Marak ula ong ba ka jingkylla ka mariang ka la wanrah ka jingma bad ka jingtyrkhong um ha ka jylla baroh kawei.
Kamut ba u briew u dei ban burom ia kata ka bor jingsynshar na ka bynta ka suk ka sain, naba ka jingsynshar baroh long ba la buh beit da u Blei na ka bynta u briew ha ka pyrthei.
“Ha kiwei ki ri, kum ha Iraq ia ki nongleh beijot la shu siat, ha Afghanistan la shu phasi hynrei ha ri India la shu pynlait jem", la ong u bah Sanbor.
Imat lah dei hi ka juk tynneng ne ka juk i lamwir" kren khia mynsiem ka kong Santa.
Ka jingpynkhalai ïa ki teams ha ka 20 tarik hi ha ka por 4 shiteng janmiet.
Ki tup ialeh jong U Vladimir Putin, ki la rung mynta ka step phyrngab sha Ukraine bad kitei ki la rung sha ki jylla rit jong katei Ri bad la iathuh ba ki don shiphew hajar ngut ki shipai, kiba la rung sha u pud jong ka Ukraine.
Shuh shuh la mana ba ym shah ïa kino kino ki kynhun kiba wan die ?a ki lucky draw ticket lane kino kino ki jinglum, bad kan nym don kino kino kiba pyllait kot ne ki album jingrwai ha kane ka sngi Proseshon bad kan don tang ka jingai khusnam, na ka liang ka EBIK hadien ka Mass bakhuid.
Kan dei ruh ka sien banyngkong eh ha ka histori jong ka Meghalaya ba ki bor Pulit kin pynlong da ka jingïaid Flag March shwa ban pynlong ïa ka elekshon.
Ka IAF ka la pynkit san tylli ki kynhun NDRF bad 24 ton ki tiar HADR sha Agartala da ka liengsuin C130J ‘Super Hercules’ ia kaba la pynher baroh shi miet hapdeng ka jingjur u slap.
Ban khring iaka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, la pyni ruh iaka video kaba lyngkot ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka mei mariang ha kine ki sngi na kadaw ka jingbymnang u khun bynriew ban kheinkor bad burom iaki jingkyrkhu jong ka.
Kane ka amendment kan pynurlong ïa ka soskular ïasuk bala soi hapdeng ka Sorkar Kmie, Sorkar Meghalaya/Sorkar Assam bad ka United People’s Democratic Solidarity (UPDS), Dima Halam Daogah (DHD) and Achik National Volunteers’ Council (ANVC).
“Ngam lah ban peit tang da la ki khmat haba ki para shnong jong nga kim ioh shuh ban thied khaw tang shisien shet ruh", la ong u Ma Suiam bad kyntu ia kine ki longiing ban pdiang iaki jingai sngewbha barit ka jong u.
Kitei ki drone, kin iaid ha ka jingstet kaba 125 kilometre ha ka shi kynta bad kin leit ai ia ki tiar kiba sting, kiba kynthup ia ka sha, u kophi sha ka jingjngai kaba 5 kilometre na ka jaka trei kam jongki ha Mitchell, kaba don shatei ka jong Canberra.
Haba pynkynmaw ba ka sorkar jylla ruh ka la khot  ban wan shakhmat ia ki seng ;lehnoh kiba leh ia ki kam pyntriem ha Garo Hils u Dr.Mukul u la ong ba nalor ba la pynkynmaw ia ki bad khot ia kren ki dang bteng pat ban leh ia ki kam pyntriem kum ki jingrahbor, ki jingpyniap bad ki jinglute.
U Aakarshan Sethi u Consultant jong ka Startup India, ula ïathuh ba ka jingthmu ba ka Startup India kala wan hiar sha kane ka thaiñ ka dei ban wan ïathir jingmut bad ki samla kiba kwah ban sengkam bad ba kin long ki nongai kam ym ki nongwad kam.
“Namar kata, kum ka jingbteng ban kynmaw ïa kane ka sngi ba dum ngit, ka NESO ka la rai ba kan pynlong ïa ka jingsieh lamaïong bad banner ïong ha man ki jaka ba kongsan jong baroh ki hynñiew tylli ki Jylla ka thaiñ," ula ong.
U Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Syiem, ula iathuh ba ka Hima Sohra bad ki paidbah ki ju niew ba ka MCCL ka dei ka pliang ja, namar ba ka ai ka jingkyrshan naduh ka ioh kam ioh jam, ka kamai kajih jong ki paidbah.
La synran ia U Conrad, da U Ram Singh, DC ka West Garo hills bad U SDO (Civil) ka Dadenggre,  U Swapnil Tembe, U  Raghuvendra Kumar, SP ka West Garo Hills.
Lada dei ba ka UCIL kan ïoh lad ban tih mynta ne ha ki snem ba kham hadien lei palat da ki lak ki nongshong shnong kin hap ban phet shnong bad shah ktah jur ha ka radiation kynthup ruh ïa ki jylla ba marjan bad ka Ri Bangladesh khamtam kumba la pynpaw mynta ba imat la mut ban pynlong par uranium ïa baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
U Bah Jitendra ha ka jingkren u la ong ïa ka Lead Trust Organization la seng ha u snem 2018 halor ka nongrim ba ka kwah ba baroh kiba duna dkhot met kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad lada ki tyngkhuh ïa kino kino ki jingeh kin dei ma ki hi, ki ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ïa kita ki jingeh katkum ka jinglah ka jong ki.
La don kiba ong ba imat ka lah ban dei namar ka jingpynher, hynrei la ïoh jingtip ba ka jingkylla ka dei namar ka jingbym treikam ka ‘brake’.
Ha kajuh ka por, ka ïing Bishar kala bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki 23 tylli ki weighbridge ba la tyrwa ki dei ban don noh bad ba dei ruh ban pynïeng kham bun ki weighbridge ha ki jaka ba kongsan da kaba ïasyllok lang bad ki bor pahara CISF bad hapoh ka jingpyni lynti jong u Justice Katakey.
Ha ka jingialeh pyrshah jong ka Naga land, u Afzal u dei uba la tied bun da 58 run da ka jingioh kyrshan lem jong u Sujal Prasad uba la tied 32 run.
Donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ia kane ka jingma ioh kylla babe ha kane ka jylla", la ong u president MPERF u Naba Bhattacharjee ha ki nongthoh khubor.
Lyngba kane ka jingjop, ka Man City kaba la khur ïa ka nam jop haduh hynriew aïom hapoh ka jingïalam u Pep Guardiola, ka la kamai 79 dor-thong (point) na ki 33 sien ïakhun, katba ka Arsenal ka dangsah 78 point.
Ban ioh jingmyntoi na kine kine skhim ki long kmie ki lah ban ai misscall ha u number 9687796877, lane ki lah ruh ban leit lyngba ka website www.
Kine ki arngut ki Tourist kidei na Gujrat bad ka kyrteng jong ki ka long ka Avani Soni bad u Abhishek Jamwal.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Ri Bhoi Synod College ki la shim ïa kane ka sienjam ban pynkup burom ïa kitei ki 18 ngut ki samla pule ba nyngkong eh jong katei ka College, ka dei hadien ba kine ki samla ki la pyndep ïa ka jingpule na katei ka College ba kum ki bor pynïaid ka College ki sngew burom ba ki dei ki samla pule ba nyngkong eh jong katei ka College.
Nalorkata, dang shitom ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ha katei ka kyndon ia teh la kdew ba ka jingjngai ka surok ban trei na Wahkaji sha Mawthabah lyngba ka Nongtynger bad Nongbah Jynrin ka jngai 20 kilomitar bad tang mar ia dep ban soi ia ka jingiateh kular ka UCIL ka dei ban thep pisa T.5 klur tyngka ha UTI Bank bad ia katei ka pisa yn tiplang ka KHADC bad ka UCIL.La iateh ruh ba ka UCIL ka dei ban siew 02% sha ka KHADC kum ka nongpynpeit lem ia katei ka kam, ba ka KHADC ka dei ban pynbha ia ka surok bad ia ka jinglut jingsep dei ban bei da ka UCIL.Kiba bun na kitei ki jingteh kiba don haduh 15 tylli ki dei kiba batai ia ka pisa tyngka kynthup ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka.
Haba ïadei bad kane utei u nongïalam seng ula dawa na ki bor ba dei peit ban pynjynsur ïa kane ka kam khnang ba kan nym mih kano kano ka jingklumar ïa uba bun ba lang.
Ka PHE kala jop 2-0 kol pyrshah iaka 3rd MLP Battalion haka jingiakhun semifinal ba ar ka inter office football kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Na ka liang ka Israel, ka kam, ba ki don 313ngut ki briew, kiba la iap ha Gaza, ha ka jingleit hiar thma, ba la ialam, da ka  Israel Defense Forces bad baroh, kiba iap, ha kine ki arsngi ba ladep, ki la poi sha ka 613ngut.
Te, namarkata, nga shem ba “what a coincidence!" lane ka jingia ka bym poi pyrkhat bad kaba ai mynsiem da shisha.
Nongstoiñ:  Myn hynnin ka sngi u Blei, ha ka por kumba 1:15 PM ki pulit jong ka Jylla Assam kila wan kiew biang sha ka shnong Umwali bad ha kane ka kynti ki pulit Assam ki la wan ialam syndon da ka kynhun jong ki shipai jong ka 11 Gorkha Regiment ha ryngkat ki CRPF.Katei ka jingleh jong ka Assam ban wanrah bad pyndonkam ruh da ki shipai kala pyn lyngngoh ym tang ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hynrei wat ia ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, ia ki bor District ha kaba ha ka jingshisha kam pat dei ka kamram ban wanrah ia ki shipai ha katei ka jaka bad ha kaba iadei bad kane ka jingle ka Assam ki paidbah kila pynpaw ia ka jingpynrem kaba jur.
Ha ka jingshisha ka Supreme Court mynta ka la buh ban bishar ia ka mukotduma hynrei ia ka la hap ban pynkynriah noh.
Hooid, ngi burom ia u N.Biren Sngh kum u myntri rangbah jong ngi, hynrei ngi dei ruh ban burom ia kiwei pat ki para myntri rangbah jong kiwei pat ki jylla kiba don hapoh kane ka ri, ong u nongai ktien jong ka Manipur PCC u Kh Joykisan.
Kum ha kane ka por ba dang jur ka jingialeh pyrshah ia u ne u khlam Covid-19 ha man la ki District bad ka jylla nong ngi hakaba la sakhi ba une u Khniang jingpang ula nang jur nangjur ha man la ka sngi lada ha sor ne wat sha ki shnong khapsor bad sha kyndong ruh u lah nang pur nang pur kumba ngi lah sakhi ha manla ka sngi ki report ba ngi ioh na ka sorkar.
“Nga ngeit skhem ba shisien ka sngi phin sa ïoh ban ïalehkai ha ka Olympic bad nga ngeit skhem ruh ba ba kiba haïing hasem jong phi kin sa sngew sarong na bynta jong phi," ong u Conrad.
Ka HYC ka aijingmut ruh ba ia baroh ki hynniew tylli ki Border Outpost (BoPs) kiba thymmai kumjuh ia ki Out-Posts (OPs) ha kito ki jaka kiba don jingsyier ha khappud bad ka Assam kumba la pynbna da ka sorkar jylla ha ka snem ba la dep dei ban pyntreikam pura, bad dei ban pynbun ia ka jingdon ki bor pahara ha ki BOP bad ki OP kiba la don lypa, bad ki bor pulit ki dei ban ioh ia baroh ki jingdonkam khnang ba kin lah ban pyndep ia la ki jong ki kamram.
Shillong: Ka Jubilee Committee jong ka Synjuk ki noghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynsangeh noh shwa ia ka jingrakhe ia ka Silver Jubilee ka ba dei ban long ha ka 5tarik Nohprah 2019 na ki daw ki bym lah ban kiar.
“Ka sorkar ka la kut jingmut ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH khnang ba kan long ka jaka kaba don ïa ki briew kiba la tbit bha ha ka kam jong ka Ayush ha ka ri.
“Ngi ia poi kha, ha ka por, ba u dang long U MLA bad hadien kata, u sa long u minister.
Ka sorkar kala pynlut palat 40 klur ka pisa ban kyrshan ia u nongbylla sngi lyngba ki ar tylli ki lad jingiarap kata ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss (CMRAWL) bad na ka tnad Labour kaba kynthup iaka jingiarap pisa T.5000 bad T.2100.
Shillong: “Mynshwa ha ki ilekshon MLA ba la dep hapoh Laban Constituency ki shait ïalap kynshoit ba ym dei ban pynjop ïa ki kyrtong BJP ba ïoh shah khang bam bad die doh masi, shah khang ki Ïingmane, hynrei katba jop ki BJP ha Meghalaya kam ju don kum katei kaba ki kynnoh," ong u MLA ka 19 South Shillong Konstitwensi u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, ha ka sngi Saitjaiñ.
U ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren kum u kongsan ula buh ka jingkyntu da kaba ong kum ka jaitbynriew ka donkam shisha ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur jong ki longshwa manshwa naduh ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, ka akor ka burom nalor kiwei de ki jinglong tynrai.
Kane ka hukum ban leit ialap ka la sdang sha ki Jentil ha kylleng ka pyrthei lyngba ki synran bad ki Apostol.
Ka Seng ka dawa ba ka kong Ampareen ka dei ban pyni bad kdew kiei kita ki shnong hapoh Mawlai kiba la kylla slum.
Hadien ka jingïalang ki dkhot ka KSU ki la thang ruh ïa ki tyngshop jong ka AMD bad UCIL kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong kitei ki tnat ban tih ïa u Uranium, bad la pyllait ruh ïa ka Disc bala ai kyrteng “Khyllie pat para Ri ïa ka khaïi ka pateng-II" da u Gen Secy barim ka KSU u samla Auguster Jyrwa.
U Raymond Thabah rangkawangbol ka liang pyrshah u la ïoh ban khur 1/30 naki 3 over hynrei kam pat shym la biang ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynleit jingmut bha sha ki thaiñ kiba sahdien jong ka Jylla bad ka la pyrshang ban pynthikna ba ki kam pynroi kin poi ha manla ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
Ha katei ka phainal, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President rangbah ka RB YF, uba la long kum u Kongsan, nangta u Bah Derick Nongrang, rangbah shnong ka Mawlein Maw khan kum u symbud kongsan lem bad kiwei ki riew rangbah.
U Hashimi u la ong ba u Elefery bad u Baghdadi kim ju kham ia jngai iwei na iwei bad ki ju ia don ryngkat ryngkat , bad um lah ban pynthikna la u tei u nongialam u donlang ne-em bad utei u synran jong u ha katei ka por.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u President katei ka seng u Rangbah Herman Nongrum u la ong ba la thaw ia katei ka seng da ka jingmut ba ki briew kiba la tymmen bad noh ka rta kin ioh ia lad ban kren ia ka jingpyntreikam ia ka Senior Citizens Act 2007.
Shuh shuh ka HNLC ka la ong ba ka jingpynngat kyndon ain Unlawful Activities Prevention Act(UAPA) ia ki samla ba lui lui ka dei ka kam kaba bakla.
Ka Meghalaya mynta kan sa leit sha nongbah Riyadh jong ka ri Saudi Arabia ban ïalehkai ha ka King Fahd Stadium na bynta ban ïalehkai ha ka semi phainal round jong kane ka lympung ïalehkai 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy.
Ngam don eiei ban kren pyrshah ïa ka jingkren jong uwei pat u nongïalam hynrei ka sorkar bad ka tnad ki la shim ïa ka rai namar kaba nyngkong eh, ka long ba ngi sngew ba ki khynnah ki donkam ban ïakhun ha ka National Level bad kumta ki don ki bynta kiba la jia hapoh ka jylla ka long ba ïa ki kot kiba dei naka bynta ka klass VI ne VII la hikai pat ha Meghalaya na ka bynta kiba shong ha ka klass VIII ne IX katba ha ka NCERT la hikai ha ka VI," ula ong.
U la ïathuh ba don ha kane ka RTI 15 ngut ki briew kiba la mih kyrteng ba ki la ïoh ïa ka skim hynrei ka pisa ka poi tang ïa uwei u briew kat ba ki 14 ngut ki khlem ïoh, bad kane ka jingïarap pisa ka dei ka ba T.20000 bad T.10,000 uwei u briew.
Ka daw kaba heh tam hadien kane ka jingsngew shngain ka dei ka jingngeit skhem jong u Myntri Rangbah Duh ha ka jinglah bad ka bor jong ki briew jong ka ri kaba la kylla long ka bor bah jong ka “Team Health India".
Haba iadei bad ka Polytechnic ha Nongkhrah, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba katei ka dei kawei na ki jaka pule, kaba ki samla pule ha Ri Bhoi ki ap khmih lynti bha ban pyntrei noh ia ka, namar jin lada yn lah ban pyntrei kham kloi kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia ki khun samla na Ri Bhoi, hynrei wat ia ki samla pule na kiwei ki Distrik bad ba kin lait ruh na ka jingpynlut pisa ban leit pule shabar.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 403 ngut.
Rambrai, Ïaiong, 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle ha ka 23.04.2022 ka la hiar sha ka Shnong Marwa, ban pynskhem ïa ka unit ka ba thymmai ha katei ka shnong, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Robert Benison Wahlang Cheif Organiser FKJGP Rambrai Circle.
U Bah Sanbor Shullai u la ong ba u dei uba nyngkong u MLA ka BJP na ka thaiñ shatei lammihngi uba la rah ïa kane ka mat kaba ïadei bad ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi ban pynlait ïa ki thaiñ riewlum na ka jingpyntreikam ïa ka citizenship amendment act.
Ka jingkylli ka long, balei kim shym la khot lang ia ngi kiwei ki shnong ba marjan, bad ki seng bhalang kiba kyrshan (support) ia ka 6 shnong Wah Lukha Association, ha ka por ba weng ia ka jingpyrshah ia ka Public Hearing kaban sa long ha ka tarik 30/01/2020.
Ki nongïalehkai phutbol hapoh jong ka jylla ki la dap da ka jingkmen hadien ba ki la ïohsngew ïa ka khubor kaba sngewtynnad bha bad kata ka long ïa ka kabu ba la ïoh ban plie pyrda ïa ka madan FIFA futsal turf kaba nyngkong eh hapoh nongbah Shillong.
Ki nongkitkam jong ka dorbar shnong ki dei u Bah Bungwell Kharbani, u Sordar, u Bah Blasius Iawlar, Vice- Chairman, u Bah Pressmanwell Iawren, Secretary, u Bah Herman Iawren, Asst.Secretary, u Bah Promstar Puwein, Treasurer bad u Bah Shelin Iawren, Finance Secretary.
Shillong,11 Iaiong:Ka la don ka jingia pyni bor  hapdeng ki paid bah bad ki pulit CRPF mynta ka sngi, ha kaba uwei u pulit CRPF u SI Jagdish Singh uba dei ruh na ka pyrton  D Coy 152 Bn, CRPF Camp Indoor Stadium, Mendipathar (NGH) u la shah bom shah tied ha ki paidbah ka Mendipathar bad kham hadien pat ki pulit CRPF ki la hiar thma kylla ia ki paidbah bad ka jingia pyni bor ka la neh shipor, ha kaba ki CRPF ki la rah ruh ia uwei na ki riew paidbah u Bajrang Baswan sha ka ktem jong ki, hadien kane u paidbah u la tur biang sha ka ktem ki pulit CRPF bad ki la dawa ban pyllait noh ia u Baswan, hynrei kham hadien pat ki pulit jylla, ki la lah ban tem ia katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u paidbhur, ula kurup noh ia ka iing jong U President ka Sri Lanka bad ki don bun kiba leit shongkai pyngngad ha ki kamra ba pyngngad jong U President, nangta kiba leit jngi pyngngad ha ka jaka sum jong U President ka Ri.
Ha East Jaintia Hills ki don 236 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh ki don3083  ngut.
Shillong, 10 Lber:Ki surok kali ha kane ka jylla ki la kylla sniew tang hadien ba la shimti da ka National Highway (NH) ka sorkar India, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Hatmajai.
Kumta ka la dei ka por ba ngin sumar noh kloi їa kitei ki jingpang; hynrei їa ka jingpang influx dei ban shu puid beit kumba leh ka dorbar shnong New Nongstoiñ.
Kine ki lai ngut ki long u Bah Martamlin Pyrbot, MDC barim jong ka Jaïaw, u Bah MH Kharkrang, u Ophisar Pulit ba dang shu shongthait dang ha ka 31 tarik u Nailar 2022 bad u Bah Michael Kharsyntiew, u Samla rangbah uba la treibha ha ka imlang sahlang.
Kum u nongaibuit jong u Myntri Rangbah, un ïoh ïa ka kyrdan bad baroh ki jingmyntoi hapoh ka Category A+.
Ha ka jingñiew vote, u Bah Metbah Lyngdoh uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u la ïoh khur vote da 19066 katba u Bah Batskhem Ryntathiang u la ïoh khur vote da 18911.
Ha kata ka jingiakhun, ka KKR ka lah rah ia ka jingjop da 6 wiket na ka bynta ban iaisah ha ka jingiakhun ka jong ka na ka bynta ban ioh jaka ha ka Play-off.
K.Borah, u Waheh Shnong ba rim, u bah Aivan Swer, ka MDC ba rim ka kong Violet Lyngdoh.
Ha kine ki sngi, ngi donkam ka jingduwai kaba jur ia ka Ri ka jaidbynriew, ia ki Nongsynshar ba u Blei un pynmih da kiba sheptieng Blei, ym kiba ban bein ia ki nongbylla ne ia ki riew kynthei, hynrei kiba peit bad bishar ha ka hok.
Ha katei ka lympung la sakhi ruh ba ki samla donsap ha katei ka jait jinglehkai na kylleng ka ri Khasi kila wan ban shimbynta shitrhem naduh kiba dang khynnah haduh kiba la kham rangbah ha kaba haka Mens Single ki don haduh 21 ngut ki nongïashim bynta, haka Men’s Doubles ki don haduh 22 kynhun bad haka Men’s Veteran 40+ ki don haduh 10 kynhun.
La iathuh ba katei ka bos, kaba don ia u number JK17-6787, ka leit sha  Kishtwar bad ka dei kaba wan na Keshwan, hynrei ka la hap noh ha kawei ka riat hajan Srigwari.
Kane ka la wan hadien ba ki bor ba dei khmih jong ka Subroto Mukherjee Sports Education Society (SMSES) ki la lap ïa ka jingshukor jong 15 tylli kynhun ïa ki rta jong ki khynnah da kaba pynïakhun da kiba la palat ïa ka 14 snem ka rta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Jymmang, u Mondal u la ong, “Ha ka taiew ba la lah Nga la leit jurip ia ka dam bad ka jingkylli ka la mih ba la ia ka madan ne ka lynti iaid yn siang noh da ki bitumen ne ka dewbilat.
Ha kane ka jingia-lang ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki paidbah bun bha na kylleng ki dong bad ki shnong jong ka Mawryngkneng Constituency ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka People’s Democratic Front u Bah Aiban-lumlang Marbaniang, u samla Auspicious Lyngdoh uba dei u General Secretary, u Bah HS Shylla u ba dei u MDC ka Nongkrem Constituency uba dang dep pyniasoh dang shen sha ka PDF lem ki 11 ngut ki MDC, u Bah Esron Marwein, u Bah Kynsai Dkhar, ki longkmie longkpa kumjuh ruh ki samla kynthei shynrang kiba la rai ban kyrshan ia u Bah Highlander Kharmalki ha kane ka kynti ba mynta.
Na ka jingtohkit ïa utei u ehrang, ki bor pulit ki la leit ban pynlong sa ïa kawei ka jingkhynra ha kawei ka jaka rieh jong ki dkhot ka seng bad ïoh ban kem sa ïa kawei ka dkhot jong ka PLA kaba la tip kyrteng kum ka Chingakham Kshetrimayum (30 snem ka rta) – ka nongshong shnong ka thaiñ Singjamei Mayengbam Leikai, Imphal West District.
Hadien ba la dep ban pynkhreh ngan leit sha ka jingïalang ban lah ban jubab ïa ki" kala ong.
Ha ka por ba ka MBOSE ka mut ban phah kopi sha ka la lap pynban ba ki dak thoh jong ka, ki ia pher na ka sobjek Chemistry bad ka Biology.
Ka Kmie ha ka jingshisha ka don ka bor ban pynbeit pynkdor ia ka jinglong ki khun, ka lah ban ialam sha U Blei ne sha u soitan, sha bneng ne sha dujok, sha jingkmen ne sha jingsngewsih, sha jingkhlain bor ne sha jingtlot bor, namar shwa ba kan kha ia i khyllung i don hajan u dohnud jong ka , kumta haba ka la kha ka kdup ia i hapneh jong ka, kumta ka dei kaba don ha jan i khyllung.
u dewion tuh man ka sngi u iaid la shu da rap jot u conrad.
Utei u kyrtong u dei u kyrtong u ba phylla tam napdeng jong ki kyrtong baroh, namar um shym la wan rah paitbah nongkyrshan ne um shym la thung ruh wat ïa ki nongkitkam bad ki shnat trei kam ba ki khot ki Primary Unit, hynrei haba u kiew ha katei ka rynsan u wan lang tang bad ka kmie jong u.
La kren ruh u Bah Donlang Sohkhlet na Umsning, u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang Secretary PDF na Mawphlang constituency.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 352 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3761 ngut hapoh ka Jylla.
Naka liang u MLA kumba u la kular shuwa ka elekshon, u la ai ruh da ka khusnam momento bad ka song pisa sha kitei ki shnong kiba la wan shakhmat eh ban ai ka jingkyrshan kaba khlaiñ ha kane ka elekshon kaba la dep kum ka jingsah jingkynmaw halor ka jingai jong ki ïaka jingkyrshan ba rahbah ban pynjop donburom ïa u ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Kum shi bynta ban lah ban buddien ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka kam thombor kaba dang jia shen ha Poonch, ki pulit ki la pyntreikam lang da ki kor ki bor, ki kynhun pyllip bom bad ki ksew sma dien ban lap ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka ban pynïap ïa ki shipai.
U Hosia da ka jingieid bad jingkmen, khlem ka jingkhohnioh u synran ia ka sha ki jaka ba don ki rong ki taw bad ki tamasa kiba ka Gomer ka ju sngewbha ban leit naduh ki por ba ka dang khie samla.
Ha ka jaka ban wanrah ia ka jingsuk bad jingkmen la bujli pynban da ka jingjynjar bad jingsngewsih ia ki lok ki jor, ki marjan marpa bad wat ia la ka tnga bad ki khun ki kti ruh.
Kane ka jingkylli ka long beit beit ïa kane ka Sorkar ba mynta," u la ong.
Hynrei na ka liang ka bor shnong, kaba ialam da u Rangbah Shnong Bah Moonstar Marbaniang bad u Secretary Bah PW Shangpliang kila kam ba katei ka jaka kaba don ka Krem Mawjymbuin, ka dei jong ka Dorbar Shnong Mawsynram kaba ju peit naduh kulong kumah.
U symbud myntri rangbah, u la ong ba u la dep ban phah ia ka kynhun bad u SP la bthah ba un pyndep ia ka jing tohkit kloi katba lah.
Haba kylli halor hukum jong ka Sorkar ban phah khang noh ïa baroh ki khyrdop ha shilynter ka National Highway, u Bah Pynïaid u la ong ba ki khyrdop jong ka Council kidei ba la don da ki phew snem, bad katkum ki kyndon jong ka Sixth Schedule ba la don, la aibor ïa ka Council ban don ïa ki khyrdop, kata hadien ba la mynjur da ka High Level Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbah.
Ki Jiw ha Israel haduh mynta, ki dang rakhe ia kane ka Hukum jong ka Sabbaton (Sabbath).
Kumban shu pynkynmaw ka PWD kala maramot ar lai sien ia kane ka jingkieng bad la hap ruh ban khang iaka leit ka wan ki motor, pynban ka jingkit khia palat pud ki kali ha katei ka thain ka iai bteng kaba la pynlong ia kine ki shnong ban sngewkhia iaka jingshngain ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi thep kyrteng la synran lang ia u kyrtong ka HSPDP da u MLA ka Rambrai Jyrngam u bah KP Pangniang u ba dei ruh u MDC barim bad ha kajuh kapor kum u Vice President ka HSPDP, ha ryngkat u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang ki nongialam jong ka party HSPDP lem bad ki nongkyrshan.
Mynta ki don baroh 224 tylli ki apps, kiba la khang da ka sorkar India.
Hapoh ka jingbei pisa ka Asian Development Bank, ki jingtrei kiba dang iaid shakhmat ki long ka jingbuh bad jingpyniar ia 69 tylli ki 33/11 KV Substation ha Meghalaya, ka jingbuh ia ki 33KV & 11KV line bad ka jingpynkhlain bad jingbujli ia ki 33KV & 11KV Lines and Metering ia ki nongpyndonkam bording kiba shi phase bad lai phase.
La ong ba katei ka jingjia, ka la sdang dangstep phyrngap ha ka por 2 baje ei ei mynstep bad kaba la neh haduh ka por 10 baje ei ei mynstep bad ha kitei ki kynta jong ka jingiakulmar, la don ka jingiashoh iadat, kaba markylliang bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw bad uba la kham mynsaw u dei uba la tip kyrteng kum u Durga Thapa, uba la poi syndon sha jaka sumar.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la don sa arngut kiba la khlad noh na u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla ha kaba baroh arngut kidei kiba khlad ha Nazareth Hospital, Shillong bad kiba khlad noh baroh ki la long 19 ngut haduh mynta.
Secretary KSU Sohiong Circle.
Uwei na ki ’riew pawkhmat ka Jylla, u Bah Rudi Warjri uba la shakri ïa ka India kum u ophisar ha ka kyrdan Indian Foreign Service (IFS), u la pynpaw ka jingdiaw bad bynñiaw halor ka jingbym don ki samla Khasi kiba pass ïa ka eksamin Civil Services kaba ju pynlong man la u snem da ka Union Public Service Commission (UPSC).
Utei u Nongialam ba rangbahka RBYF, u la ong ba lada ki dkhot ka Seng kin leit pynpaw ia kata ka jingkhlain ha ki khappud, lehse ha ka por kaba ki leit da ki spah ngut kin lah ban pyni ia kata ka jingkhlain jong ki, hynrei ban leit pyni bor tang da ki khyndiat kynta, nangta pat sa wanphai noh sha iing kam da don jingmut, namar ki paidbah kiba sah ha khappud kin nang jynjar ar-shah.
Ka Jaintia Hills Trucks Owner’s Association (JHTOA) hadien ba kala shah thok shah shukor ha ki karkhana pynmih dewbilat haka kit ka bah dewbilat ne transport kala rai ban pynlong da ka jingiakhih paidbah pyrshah iaki karkhana nadun 5 tarik Risaw khlem buh por.
“Wat la ka tnad ka la pynshai ïa ki katto katne bynta ha ka ba ïadei bad kane ka jingpang hynrei kam  ai pat ïa ka kaiphot ka ba pynshai bha  ba haduh katno la lah ban pynkoit ïa kane ka jingpang ? bad ka khlem pynshai ruh halor kane ka  jingpang  ka ba la lah ban pynkoit khnang ba ki paidbah kin hun ban bam ïa kane ka doh", u la bynrap.
Lada ka jingiasiat ka jingiaumsnam ka don, phim lah ban pyniaid ia ki kam pynroi bad ngi sngew khia ia kane bad ka tnad kam pohiing ka ri ka la pynthikna ia ngi ba ka jingshngain ha ka jylla ka la kham bha ha kine ki sngi", la ong u Singh.
“Hynrei ha ka jingleit jurip na ka liang ka Seng la lap ba ki don haduh 30-40 tylli ki longiing kiba nabar jylla bad bun tylli ki dukan ki bar jylla ba sah khlem ki kot ki sla.
Shillong, Naiwieng 28 : U Inspector ka Customs bad Central Excise u Alok Kumar uba la shah bom shah tied ha ki riew runar tap khmat ha ka 24 tarik Naiwieng 2022 hajan Civil Hospital mynta u la nang kham ïoh bor ha ka jaka sumar ïa u ha ICU ha Guwahati Neurological Research Centre (GNRC).
Habakkuk 1:2-2/ 12-17/ 2:1.
Kum ban pynkynmaw hangne ba mynta ka samoi 2022 ki don hynñiew tylli ki team kiba ïashim bynta, kiba kynthup ïa ka Umphyrnai SC, Lawsohtun SC, Smit SC, Nongthymmai SC, Nongrim Hills SC, Imson SC bad ka Sawmer SC.Shillong Lber 27 : Hadien ba kiba bun ki MDC jongka Congress ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la nang pynïasoh sha ka National Peoples’ Party (NPP) hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ( Deputy Chief Minister) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kum ka Party kaba don la ka nongrim kan bat beit ïa ka soskular kata ba wat la ki MDC jongka NPP kin poi 16, 17, 18 19 ne haduh 20 ngut ruh ka party hi kan ym knieh ïa ka jingsynshar na ka United Democratic Party (UDP) bad kane ka United Democratic Alliance (UDA) kan neh beit haduh kaba kut ka samoi san snem.
Ka Seng Congress ka la pyrshah dohim dohiap ban pynpulom noh iaka Meghalaya Residential Bill, ka Bill kaba khang ia ki poiwir ban long trai shnong ha ka jylla baieid jongngi.
Ki nongkitkam ki kynthup ïa u president Bah Wantylli Dohtdong, Vice President T.Khongkai, Secretary W.Shylla, Jt.
Ha kane ka sngi la ïa donlang I Kong  Matsiewdor War Nongbri (I.A.S) Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Shillong ba la kaweh ïaka lama kum ka dak ka jingsdang bad la ïadonryngkatlang ruh U Joint C.E.O ka tnat Election Bah R.P Marak ha ryngkat kiwei kiwei ki Officer.
U Sangma u la ong ba kiba kum kine ki kolej, kin pynduna ruh ia ka jing iaknieh rung klas.
Hooid, la kem kein katto katne ki trok hynrei kiba bun pat ki lait ban bteng ia ka business jong ki.
Kane ka dei ka lieng jong U Blei bad ka dei ban poi ruh ha ka ri ka jong U Blei".
Ha katei ka jingialang, nalor u Conrad K.Sangma, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang u Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai Jyrngam lem bad shibun kiwei pat kiba dei ki nongialam ka Party NPP.Lyngba jong katei ka sngi, ba ka NPP ka la pynlong ia katei ka jingialang, kaba dei ruh ka jingialang ban kanbas Ilekshong ba bynta ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP na ka NPP, na ka liang ki heh ka NPP, ki la ioh ruh ban pdiang sngewbha ia u Sunmoon R.Marak, u kyrtong ka TMC ha kane ka Ilekshon 2023 ha ryngkat ki nongbud jong u, ki la leit pyniasoh noh sha ka NPP bad ba ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Party NPP.Ki nongkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Conrad K.Sangma, u Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei, ki la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain, ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Kyrtong ka NPP Kong Ampareen Lyngdoh, khnang ba lada jop ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba don ha ka liang Synshar, ba kin sa ioh shibun ia ki kam pynroi bad kiba long ka jingmyntoi ia ki paidbah, ha katei ka thain ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Une u syriem eh ia u sohkhyllah.
Ka long kaba iphuh I phieng haba u Syiem uba dei hok u shimti ïa kane ka ïing kaba dei ka nongkynti jong u Syiem bad ki khun ki hajar ka Hima Mylliem.
Ha ka jingshisha kum ki Seng Bhalang kiba kam ïa lade ba ki dei ki seng kiba pynbha lang ki la dei ban don ka jingïohi jngai haba thad madan ïa kum kitei ki jaid kam, kaei ka ban ktah ïa la ka jong ka Jaidbynriew bad kaba sngewsih pat ka long ba kim pyrkhat ïa ka jingsngew jongkitei ki riew kynthei bad khlem da bishar bniah ruh kiei ki daw ba la pynlong ïa ki ban kin leit sha kum kitei ki jaid kam kiba pynpoh shisha ïa ka longbriew manbriew bad wat ïa ka Jaidbynriew.
Ka seng ka pynkynmaw biang ruh ba katei ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don hajan ka shnong Shymplong kaba la shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u iaiong ka dei ka jingkieng kaba don ha ki thaiñ khappud kaba ym pat shym la sdang satia ban pyntrei haduh mynta la don kumba shi bnai tam, ïa katei ka jingkieng ka um ka la rong lut ploiñ bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan khamtam eh ha ka pang ka shitom bad ha ka kit ka bah namar ka dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Halor kane ka jingjia, ka para jong ka longkmie ba la khladnoh ka la mudui da ka ejehar ha Nongpoh Police Station bad ki Pulit ki la register case pyrshah ïa u kurim jong ka longkmie ba la khladnoh bad ia mynta ki Pulit kim pat lah ban tohkit namarba u dang don hapdeng ka jingshah sumar na ka jingmynsaw, la iathuh u Prasad.
Ha kane ki Village Development Council bad ki Town Development Council kin kynthup ïa u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Asst.Secretary Treasurer, yn duna ïa ki shiphew ngut ne ym duna 3 ngut ki kynthei kum ki member.
Iada naka jingsan ki cell cancer :— Ngi tip ba u phan udei uwei naki jait jingbam uba donkam bad uba kongsan tam haka pyrthei hi baroh kawei hynrei ngim tip pat ba ki snep jongu ruh u shim kaka bynta ba kongsan ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jongka met.
Ïa kane ka jingleit khang tala la ïalam da ka Kong Bety Jyrwa ha ryngkat ka jingsynran lang ka trai jong kane ka dukan ka Kong Rani Jyrwa.
Sangma u la ong ba katei ka jingiakhih kan dang iai bteng haduh ban da ioh ia ka thong, ha katei ka jingialang paidbah laong ba yn pynsngewthuh ia ki khlieh nongsynshar bad baroh kipaidbah ka ri Lum Garo ba ka la donkam ia ka ri Lum Garo ban ioh ia ka Garo Land na bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U nongiasaid ain ka sorkar, u la ong ba la rai ban leit ujor pyrshah ia ka rai jong ka Kashari ban pynduh ia ka jingthung ia ka kong Loma.
Ka Chiehruphi kala ioh shuwa ban thep lyngba da u Defender Pajat 47’.
Ka jingkhreh u Mbappe ban mihnoh na ka klob PSG ha kaba kut syndon jong ka kontrak kaba u iateh mynta kata ha u snem 2024, kan wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ka klob baroh kawei.
U para briew ia u para briew ruh u hap ban da bishar shwa la ka dei ban ai ne ym ai haba u pan ioh ba u long uba kumno kumno.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la phah pule haduh 52 tylli ki ain kiba iadei ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shuh shuh u bah Antonio u la ong ba ka jingleit Delhi ki EM, CEM bad ki ophisar ka KHADC kam dei ka jingleitkai ne ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa ka Council hynrei ka dei namar ki kam mukotduma kiba buh iaka council ha ka jingeh bad ban leit iakynduh ia ki Myntri ka Sorkar Kmie na ka bynta ka jingbym bhah tyngka ia ki District Council bad lyngba ka jingshimkhia u bah PN Syiem kum u Chairman ka FOCUS bad u Debojit Thaosen u CEM ka North Cachar Hills ryngkat bad ki dkhot jongka kila lah ban pynkohnguh iaka sorkar kmie ban mang iaka Special Assistance iaka KHADC kaba T.133 klur tyngka bad kumjuh ia kiwei kiwei ki District Council kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Haba kylli, halor ka jingiatrei lang bad ka party HSPDP u la iathuh “Na ka bynta ka election 2023 kan ym don shuh ia ka jingiatreilang hapdeng ka HSPDP bad ka UDP, hynrei kan don sa tang ka jing ia sngewthuh iwei ia iwei".
Kawei pat ka jaka sha thaiñ Riangdo West Kahsi kaba don par mawsynrut la tip kum ka Sonapahar.
ok.
Katba ki paidbah ki la sdang ban ïa risa bad kynhoi Syiem ïa ki, U Basan Nongkseh ryngkat bad ka jingsynran jongkiwei pat ki Bakhraw ula ieng bad kylli jam.
Kumta u Bah Let u la rung bad u shong bhek.
Halor katei ka jingjia shah prong tuh bad kaba la dei ruh ka sien kaba Lai, u Trai jong katei ka Dukan, uba la tip kum u Bah Bring Suting, u la ujor da ka Ejahar ha Nongpoh Police Station pyrshah ia kitei ki runar kiba la thmu ban tuh na katei ka dukan.
Halor kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh ïa ki jingshisha baroh kumba la pynpaw haneng khamtam ba ki lad pathai khubor ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ katkum katei ka hukum jong ka ïing kashari, ong ka kyrwoh na U Bah R Monarch Shabong, President, MEPA bad U bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong:Hadien ba ka kyrwoh ba la pynmih da u General Secretary ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Saiñkupar Nongtraw ha kaba katei ka seng ka la byrngem ia ki lad pathai khubor ka jylla ba kim ju pynmih satia ia ki kyrwoh jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingkhot pakhang shnong jong ka.
U bah Tynsong u la kdew ruh “Ka wat ka ba ar kin hap ki jaka ki ba kham eh, kaba kynthup ia ka Langpih ka Block I,Block II, ka Psiar ka Khanduli kin dei ki jaka ki ban kham shitom bha ban pynbeit, hynrei lada ki nongshong shnong hi ki snoh kti lang bad ka sorkar nga tharai kan poi sha ka thong".
Katkum ka jingiathuh ki samla pule kiba la ngat ha kane ka apot la ong ba ka jingbakla jong ka Code Centre ka long namar ka jingai artylli ki kot jingkylli, kata kawei jong ka State Bank of India bad kawei jong ka Canara Bank.
Ha ka jingïakhun semi phainal jong ka wat kaba nyngkong (1st leg), ka Lajong ka la kham don jingkyrmen ban ïoh rung beit sha ka phainal namar ka la tam lypa 3 kol ym tang katta, hynrei ka long ruh ka kynhun kaba dang bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, katta da ka jingïoh ban rah ïa kane ka nam ha u snem 2019 kaba dei ruh ka snem kaba ar ba la ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung phutbol.
Lah ban kynthoh hangne ba dei na ka daw ka jingbym bit bym biang ki surok ki lynti ki syngkien ki paidbah ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District kim banse ban ban jam sha kawei pat ka ri kata sha ri Bangladesh ban ioh ïa ki dawai bad ki sumar bad kumjuh ruh ban ioh ïa ki mar bam.
‘Ngi tip ba ki samla ba wan pule ha kane ka kolej ki dei na nongkyndong bad kiba duna ka ioh ka kot bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pynbiang ia kane ka kolej khnang ba kan long iaryngkat bad kiwei pat", u la ong.
Ki don haduh 8 ngut ki ba leit ïakhun ha ka jingïakop sawngut ki nongshad sawngut ki nongrwai bad napdeng kine baroh tang u samla Bobby Nongrum u la shah jied ban ïa khun ïa ka Grand Finale ka ban sa long shen ha baroh kawei ka ri India bad lada u jop ïa ka thong kan long ka burom bad ka jingwanrah nam ïa ka jylla Meghalaya.
“Ngim pdiang ia kano kano ka ain kaba thok bad ka jingkynnoh ba don ka jingbakla ban thoh, ym lah ban pdiang", la ong kine ki seng.
U President jong ka Forum, u Bishop P.Lyngdoh, u la ïathuh ba kumno ki nongïalam ka SAFF ki la mih skhmat ban ïarap ïa ka sorkar ha kaba pynsngewthuh ïa ki paidbah ha kaba pyntreikam ïa ki Standard Operating Procedures (SOP).
U Ma Kolmen Pohshna President ka UDP Circle Amlarem, ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thain uba la ai haduh T.10, 000/- marwei bad ka syrnod sha ki samla kiba pass bha naduh SSLC, HSSLC bad ki kyrdan degree.
Ki riew ieid jong U Gehlot bad kumjuh U Pilot, ki la mih madan ha khmat jong ka ophis jong ka seng Congress ha Jaipur, na ka daw ban ialum lymbung bad ka la don ruh ka jing ia thang ding ha khmat ka ophis jong katei ka seng.
Ïa ka met kaba sah jong utei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Neverson Nongkseh la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon aiñ.
U la iathuh ba u la shimti kum u President jong ka UDP  Circle Mawlai na ka bynta ban pynkhlain ia ka party bad ka jingkynnoh bad pyntlot ia ka party ka long ka bym don nongrim, u la ong ba u sngewnguh ia kito kiba iatreilang bad u na ka bynta ban kyntiew ia ka party ha ka constituency.
Shillong, Jylliew, 10: Ka St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu ha ka sien ba nyngkong eh, ka la long ka skul ban poi ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ka resol jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi u JR Marak, Deputy Director, Sports & Youth Affairs ula long u kongsan ban sam ia ki khusnam ia ki nongjop.
Ha ka snem kaba la dep, u la ïathuh ba u la sam ïa ki tiar pynsawa.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, Samla Lurman B Talang General Secretary bad Samla Kindly Khyriem Finance Secretary ryngkat bad ki dkhot ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la leit ai jingiarap da u khaw sha ki 24 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Wat la shah pynthut haki pulit jong ka Assam kiba la wan da ar kali haka por kumba 2 baje nohphaisngi, hynrei ka jingtrei ban pynbha iaka surok khyndew ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka jingtrei ka la poi shakhmat ka shnong Langkeroi, la ong u Ma Deimonmi U ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba na ka liang ki bor pyiaid District ki la iakren bad ki nongialam shnong jong ka Lapangap ban pynsangeh noh iaka jingtrei khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jinghuri hura bad na ka liang u Waheh Shnong ruh ula pynsangeh noh iaki nongshong shnong artad ba la jan kem dum ka bneng.
Haba iadei bad katei ka jingiathir jingmut bad kitei ki nongialam shnong, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba ka la long ka jingiakren kaba seisoh, namar ba ki la ioh jingtip shibun haba iadei bad ka jingeh ki paidbah, kiba dei ruh ki Khasi kiba sah ha katei ka thain khappud.
Wat la katta ka Laitkor ka dang don ïa ki ‘thei ïalehkai kiba kynsai ki ban ïapyni bor bad ki ‘thei ïalehkai ka Mawlai ha kaba la khmih lynti ba kan long ka jingïakhun ka ban pynhun ïa ki paidbah nongpeitkai.
Ia u javelin, lah ban pyndonkam da kaba suk, da ki arngut ki shipai bad wat uwei u shipai ruh, u lah ban pyndonkam.
Ka kam ïaidkai pyrthei ka wanrah ïa ka jingïabynta ba mar ryngkat ha ka liang ka kamai kajih ne ka ioh ne ka kot, ka jingpynmih jingtrei jingktah ïa ki briew khamtam ha ki  nongkyndong bad ha ka juh ka por ka wan rah ruh  ïa ka jingsngew bad jingialong kawei hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher hapoh ka ri, ka jingïa-sngewthuh jingmut bad ka jingïabha salonsar hapdeng para – bynriew.
Ym bit ban pyndonkam da ki kali kiba khlem ïoh jingbit ha ka por ba pynlong jingïalang ne jingïaid paidbah.
U kongsan haba ai jingkren u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin trei shitom, ban long kiba don akor bad ban ym kynran dien khnang ba shisien ka sngi kin sa long ki player ba tbit tam.
“Ngi kham sngewtynnad kaba ai ban ïa kaba pdiang", ong u Pastor P.Dkhar bad ai ba kane ka mynsiem kan ïai neh ha ki khun jong U Blei ha lynter ki sngi.
U Bah Hamletson Dohling haka jingkren ula ïathuh ba haduh mynta hapoh ka Jylla ka jingdon ki SHG ka la kynjoh shaki 34 hajar tylli bad tang ha Laskeiñ Block ki don haduh 1697 tylli bad ha baroh ka West Jaintia Hills District ki don haduh 3253.
Moscow: Ka Russia, ka la kyndit jur ha kine ki sngi, ha kaba uwei na ki heh duh shipai jong katei ka Ri, ula shah siat iap, ha Kharkiv, kaba dei ka nongbah, kaba heh tam hadien ka Kyiv.
Ki Pulit ki la pynjur bha ia ka jingiaid pahara ha kylleng ki kyntoit ka Nongbah Shillong ban tehlakam ia ki riew bymman kiba thmu ban thang Iing bad thang kali ha kylleng ki jaka.
Hynrei kim shym la shimkhia da ka rukom kaba dei," la bynrap u Bah Sungoh.
“Ka jingpep trei ka jong ngi ka dei naka daw ka jingdon ka pakhang shnong, kamdei naka daw shimet ka jong ngi, lada ngi ia leh pyrshah bad jia eiei pat ia ngi mano ba shim iaka jingbahkhlieh" la pynpaw ki nongtrei.
Ha ka 1 tarik u jymmang u Electoral Registration Officer un pynkhreh ia ka thup kyrteng jong ki Form 9, 10, 11, 11A bad yn ai kopi sha ki  Booth Level Officers, Assistant Electoral Registration Officer, ki seng sain pyrthei bad sha ki pulit ba ai ka jingujor jong ki.
Ym lah ruh ban len ba wat la ki tyllong um ki dei kiba kongsan, hynrei ki paidbah haduh mynta kim pat nang satia ban ñiewkor lane ban tyngkai da kaba pynneh pynsah ïa ki khlaw kiba dei ka bynta ba kongsan ban ïada na ka jingrngat jong ki tyllong um.
Longda Bamon.
“Nga sngew sih ba ha ka rta jong u, ula shah hiar thma bad shah kem ha ki pulit Assam bad ym don uwei u riew sain pyrthei na Meghalaya uba la sngew khia ia kane", u la ong.
Ha katei ka por ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang ki shong syier bha bad ki da buh nongsyntiat ruh shuwa ban plie dukan ioh ba ha kano ma ka khyllipmat ba kim poi pyrkhat kan wan ka jingkhynra.
Kane ka jingnoh synniang jong u Prof.Gopal ka pyni ia ba ka IIM Shillong ka don ki nongialam kiba aiti met bad mynsiem na ka bynta kane ka jaka ai jinghikai.
Ngim lah ban shim khia ïa ki, bad ki jingkynnoh ha ka por ilekshon ka dei tang kumno ban ïoh ‘vote’.
La iathuh ba utei u jumai, ula khynniuh ha Assam ruh kumjuh bad ula pur sha kiwei de ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi, ong ka khubor.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Ki paidbah nongshong shnong ka West Khasi Hills ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad haduh kine ki sngi palat 70% na ki baroh ki dang bud ïa ka rukom rep kaba la ïalam da ki longshuwa.
Ka jingïatuh ïa thiem ka la nang jur katba nang jan ka sngi elekshon.
Haduh mynta, ki don haduh 14,500 ngut ki nongïashimbynta kiba la ïoh ban pyrshang ïalade ha ka Talent Identification Program da kaba pyndonkam da ki kor kane ka juk (scientific method) ban lap ïa ki khynnah samla ba don ïa ka sap kaba kyrpang.
Kum u nongïalam ka Party u la ong ruh ba kane kadei ka jingkyrmen ïaka seng Congress ban rah ïa u thong ka jingjop namar ha Mawhati donkam ïa u briew u ba trei ïaka kam ym u ba heh tyngam, bad lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah u Bah Charles un long u nongjop ban shakri bad wanrah shibun ki jingkylla ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah jong ka Mawhati.
Na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstar Marngar u la ong ba ka tnad transport ka dei ban wad bniah ïa ka daw jong kane ka jingpei um katei ka jingtei ïing ophis Transport kaba thymmai bad pynshitom ïa kiba donkti naduh ki kontraktor haduh ki engineer kat kum ki kyndon ka aiñ.
Kaba sngewhun ka long, ba ha ri India ym don shuh ki Hima Syiem bad ki Syiem Hindu, Muslim bad kiwei kiwei.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la pynthikna ruh ba utei u runar un ngat beit katkum ki kyndon jong ka ain bad na ak liang ki bor pulit ruh kin shim khia ïa kane ka kam khnang ba kum kine ki kam thombor pyrshah ïa ki kytnhei khynnah kan nym jia shuh kumba kane ka Samla ka la duh ei ïa la ka jingim, u la bynrap.
Ki nongrep, kin poi ha ka nongbah Delhi, hadien ka 5baje janmiet jong ka 29tarik Naiwieng 2018, na ki dong bapher ki ban kynthup ia ka  Anand Vihar, Nizamuddin, Brijwasan, Majnu Ka Tila and Kishangarh bad kin ia lum lang ha  Ramlila Maidan, katba ha ka 30tarik Naiwieng, kin leit tur sha Parliament, da ka jingiaid lymbrum, ong ka khubor.
Ia ka bynta kaba ar ruh nga mynjur, namar haba ong ‘diengbilat’ ka mut ia u briew ba lah ban shah ia ki jingeh.
Haba pyntip ïa kane u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka hukum ïa kane yn sa pynmih shen ha ki khyndiat kynta.
Ki don sa ki karkhana nar ha Ri Bhoi bad kawei ha West Khasi Hills hynrei kine ruh ki dei ki karkhana jong ki dkhar shimet ne ki kompeni kiba ai kam ai jam tang ia ki dkhar ne khyllah jait bad khyndiat ngut eh ia ki khasi ne Garo.
La da ngim leh Noh mynta ka por ba don ka elekshon, ka por ka la dier bad ngin ioh ka Jing synshar kum juh shi kum juh ka ba sniew.
Na ka jingkem jong u Marvin ki la leit ban kem sa ia u Benjamin Marbaniang uba sah ha Riatsamthiah, la kem ia u ha ka por 11:30 baje mynmiet bad na utei la ioh kurup 12 kram u drok bad ka pisa T.27 hajar tyngka bad sa uwei pat u jingdih bu-aid uba don.32 kram.
U coronavirus u long u khñiang khlam uba mih na ri China.
