La iathuh da ki lad khubor, ba ka la don ka jingpait ki jingkhang iit malu mala, na ka jingbthei utei u petrol bom.
Hynrei kumba long mynta ka long da khongpong, 80% ka leit shabar ka District bad 20% shaki trai District.
Hadien ka jing iakhaid ha la ïing bad ka Neroca FC, ka Lajong ka hap ban iakhun biang ia ka kynhun ba khlaiñ bha na Hyderabad ka Srinidi Deccan FC, kaba la jop arsien lynter bad pynliem ia ka Neroca FC da 4 kol la nod ha ka jingiakhun ba nyngkong bad ka inter Kashi da 4 kol lawei ha ka jingiakhun kaba ar, ha kaba ka la shah rem noh haka Aizawl FC bad ka don ruh mynta ha ka kyrdan ba lai ha ka miej ia khein point.
Kumba ka paw ka long ka aom kaba eh na ka bynta ka kynhun jong u Moyes ha kaba kane ka klob jong ka Premier League ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew bad hynñiew ha ki ar tylli ki aom ba la dep.
Shuh shuh,ia kitei ki dieng bala thung la aid a ka tnad Khlaw jong ka Sorkar ha kaba la thung ha ka jaka baheh kumba 5 acre ka khyndew.
Kumta la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Afghanistan bad Pakistan ha katei ka step, ki la mih na la iing bad phet sha ki jaka kiba kham pajih na ki ïingmala namar ka jingsheptieng ioh utei u jumai u lah ban dei uba jur bad uba khlaiñ kumba long ha Turkey bad Syria ha u bnai ba la leit.
Ka Synjuk ka la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri ka tnad Revenue Bah Kyrmen Shylla ha kaba ka la aiti ruh da ka dorkhas kaba dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor.
Ka la don ka jingkylla ha ka rukom peit ka Sorkar Pdeng ia ka thain shatei lammihngi bad ka thain ruh ka hap ban kylla ha ka rukom peit ia ka Sorkar Pdeng.
Ksan rympei rem Dorbar.
U myntri, u iathuh ba ia ka bai nong, dei ban siew, na ka jing wan trei bad ka jinglah ban trei ia ka kam, ha kaba u ong “Nga sngewsih, ba ha kiba bun ki Jylla, la shu siew bai nong, tang ia kito kiba wan trei".
Namar ba ka la don ka jingujor ha ka High Court da ki kontraktor ia kane ka jingkynnoh leh shiliang, ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ban sangeh ia ka jingkhot tender.
(ii) Kiwei kiwei kiba shah sahnarphna ki im bun sngi halor ka diengphna.
Ki 5ngut na kitei, ki dei kiba na shabar Delhi bad ki ia sah ha Gurugram, ha kaba ki shong ki sah, ha ka iing jong uwei u briew, uba la tip kyrteng, U  Lalit Jha.
“Lada ioh bor na kito ki khyrdop ngin ai ki plastic thep ñiut bad kin wan pynphai ia ki ynda wan bad ka Hima kan shim jingkitkhlieh.
“Kane ka jingjia pyrshah ïa ka jaidbynriew Achik ka dei ka jingkyntait lyngba ka jingthep kam kaba pyni ïa ki dak ba ki bor bahalor jong ka Agency hapoh ka Sorkar Jylla kim don mon ban pyntreikam ïa ki projek ha rilum Garo," ula ong.
Ha kaba ïadei bad ka shlem ai jinghikai ne ka College, u bah Renikton u la ong ba kane ka jingtei ïa kane ruh mynta ka la nang ïaid shakhmat bad kyrmen skhem ba ha i por iba lyngkot ynsa lah ban pyndep bad ban ïoh ban pyntreikam noh ha ka por kaba biang khnang ba ki khun samla jong ka dong ka thaiñ shilliang um kin ïoh ban bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham hajrong.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkynmaw burom, wat hapdeng ka jingdang īai kynrei jong ka jingpang khlam Coronavirus, hynrei katei ka khlam kam shym la pyntieng pynsmeij ïa ki riewngeit ha kaba lah ïohi ïa ka jingïashim bynta ba shitrhem jong kiba bun ki riewngeit.
U la iathuh ba mynshwa ka la don ruh ka jingshah tied u samla ka shnong Lawsohtun uba shah tied ha katei ka jaka.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïada da ki jingshad na ki longkmie bad ki khun samla ka thaiñ.
Ka Dr.Rosalie Berthell na ri Canada, ka stad nuclear ba pawnam tam ha pynthei, ha ka jingwad bniah jong ka, ka la lap ba 2 tylli ki tribe (Hopi bad Navajo) kiba heh duh ha ri America ki la iap haduh 1,50,000 na ka daw jong ka jingtih uranium bad jing test ia ki bomb nuclear.
Hynrei ka jingïai pyrshang ban pynphai ka la urlong ha ka 97 minit na bynta ka Lajong lyngba ka kol kaba la thep da u Daniel Goncalves kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban ïoh khur ïa ka shi point.
Ka UDP kan jied ia u president thymmai ha ka 11 tarik Nailur ban wan, na ka bynta ka samoi treikam lai snem kata 2019-2022.
Kane ka khana ka la poi ruh ha tyndong shkor jong ka Kongthei Daplin.
Ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 23.10.2022 ha ka por 3 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaba donkam ban pyntreikam ia kane ka ain Foreigners Act.
Bad dei na kane ka daw ba baroh baroh ki ïabeh lut ïa ka kam sorkar.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka iingmane jong ka  Basilica of Notre-Dame de kaba don ha Nice.
Ha kane ka sngi kaba la synran ryngkat da u President ka HNYF, u Bah Marcus Marten, ha kaba u la iathuh ba ha ka jingiakren bad ka DC, ka Kong RM Kurbah, na ka liang jong ka DC, ka la kular ban shimkhia ha ka ban buddien halor ka jingshah behkam ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi.
“Ngi dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia uba shah rahbor khlem kano kano ka jingpyn mynsaw", la ong u James.
Ka Myntri jong ka sorkar bad kaba long ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar, ka Kong M Ampareen Lyngdoh, ka la pyntip ba ka kyndon treikam jong ka Expert Committee kan long ban bishar thymmai ia ka Reservation Policy, ba mynta ha ka Jylla bad ban ai jingmut ia ki jingpynkylla, lada donkam bad ban shim ruh ia ki jingiasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher, nalor ban leit hiar sha kylleng ki jaka jong ka Jylla, ban twad jingmut na ki paidbah jong ka jylla.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan ka seng Congress ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih.
ki lah paw kyrteng lah dei kine ki ta ki Langiong ba ia baroh baroh.
"Kumjuh ruh, na ka liang u Bah RB Shadap u la kren shaphang ka rukom pynrung ïa ka roster system bad ka jingjia bym sngewtynnad ki ban sa mih hapdeng ki Khasi bad ki Pnar lada pyntreikam da kaba phai shadien.
Kane kane ka jingleit kynduh ka Seng HNYF Northern Region ïa u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ka dei haidien ba ki paid khappud ki la pynsngew ïa ki nongïalam ka seng halor ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ki shnong khappud khamtam ha ka por ba ki donkam ïa ki bor pulit na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha kitei ki shnong khappud.
ha ka liang ki kynthei.
La sdang da ka jingkaweh lama u Bah Kitbok Kharlukhi, nongïalam ka RBYF, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Youngminds, u Bah Lover Lyngdoh uba dei u Adviser, u Bah Isynei Hinge uba dei u President, u Bah Richard Lyngdoh uba dei u Secretary lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thaiñ,Ïa katei ka Tamasa, yn pynkut lashai ka sngi bad ha katei ka sngi, yn sa don shibun ki jingpynbyrngia na ki nongrwai ba paw ka jylla kiban pynsngewtynnad ïaka janmiet, kiba kynthup kum ka kynhun tem Colours, u Wanjop Sohkhlet, u DJ Wanshan, DJ DBryan bad kiwei kiwei, da kaba bynrap ruh ba la khot la wer ïaki paidbah ba kin ïa poi sha katei ka tamasa khnang ba ka jingthmu jong ka kynhun kan poi sha ka thong.
U Bah Umlong u la ïathuh ba ki doktor kiba peit ïa ka koit ka khiah jong ki mrad ha katei ka jaka, ki la poi ha katei ka jaka man ka sngi naduh ka por 5 shiteng lane 6 baje eiei mynstep bad ki la don haduh ka por 4 lane 5 baje janmiet bad kitei ki doktor ki la peit thik pa thik ïa ki mrad kata naduh ka hashwa ban ot ïa ki mrad da kaba leh ïa ka ‘Antimortem’ bad ynda la dep ot ïa ka doh pat, ki la khmih sa ïa ka ‘Postmortem’ ïoh lehse ki don ki dohjem shapoh jong kitei ki mrad kim long satia ban bam kum u tor lane u dohnud bad lada lada lap ba kim long ban bam, ki doktor kim shah satia ban rah sha ki dukan ban die hynrei la hap ban tep bha noh ïa ki.
Ki briew kiba don hapoh katei ka kali kaba la shah hiar thma ki dei ki nongtrei jong ka Meda Infrastructure bad uwei na kiba don ha katei ka kali u dei uba la tip kyrteng kum u Shandarson Nongrem, utei u la mynsaw jur bad la pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh ban shah sumar.
ka ban thew ïa ki Riewstad.
Na ka liang ka seng BJP ka la mynjur ban ailad ba kan ïakhun na ki saw tylli ki konstitwensi kata na Kolar, Hassan, Mandya bad Bengaluru rural.
U Secretery of State ka United States, U Mike Pompeo, u iathuh ba ka China, ka buh shipai haduh 60 hajar ngut ha khappud bad ka India bad u iathuh ba ka India, ka donkam eh namarkata ia ka United States, ha ka jing iakhun ia ka China, ha kane ka por.
Kiba bun ki nongpang ki ba wan ha NEIGRIHMS ki ju kren kham bunsien da ka ktien Khasi bad ki ba wan pule doktor hangne ki don na kylleng ka Ri India bad kane ka kot kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki khynnah pule ki bym nang ban kren khasi ban ai jingsumar ka ba bha tam.
Hapoh jong ka KHADC bad JHADC ki don 12 tylli ki khlaw, bad ka party ka sngew dei ban pynneh ia ka mariang khamtam ia ki khlaw jong ki District Council.
Ka kyrpad ban iarap lem ban shim bishar halor katei ka kam u Syiem u khlem khot bishar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HYC u bah Roy Kupar Synrem ,u la ong ba na ka Ministry of Home Affair jong ka Sorkar pdeng ka la dep ban pynphai biang ïa ka MRSS Amendment Bill 2020 ,ka ba la pdiang da ka ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla, bad na ka liang u lat u la phah sha MHA na ka bynta ban ïoh ïa ka jingmynjur.
“Ka Tnad Pulit ka Jylla kala peitngor bha ha ki jaka khappud ka Jylla khamtam ha East Jaiñtia Hills da ka jing kem ka NIA ïa uwei u samla napoh ka District" ong u ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Tnad kam pohïing ka Jylla.
Nongpoh, 14 Naitung:Ha kawei ka jingjia pluhding kaba la jia mynta ka step ha ka shnong Baridua, Ri Bhoi District, ha kaba haduh 7 tylli ki dukan die jhur kiba don ha katei ka shnong ki la kylla dpei, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la klang bad bam duh ia baroh ki tiar ki tar kiba don ha kitei ki dukan shnong.
Ki lad pathai khubor ha Shillong hapoh ka Tnat Information of Broadcasting, ha ka jingïatreilang bad ka Raj Bhavan, ki la pynlong ïa ka jingpyni kyrpang ïa kane ka prokram radio kaba pawnam.
Ia u nongialam ba pawnam ka ri, uba ju khot kum u ‘Syiem Ki Garo’ u Purno Agitok Sangma, la tep donburom ha lum jingtep kaba don ha Bishop House, Tura hapdeng ka jingiap ummat jong ki paidbah ka rilum Garo.
Wat ka KSU bad bun ki shnong ha sor, ki la pyrshah jur ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim khaw tad (NFSS) hadien ba ki la lap ba bun ki trai jaka kiba dei ki Khasi, kim shym la ioh ne mih kyrteng satia katba ki dkhar kiba shu wan nabar ruh, ki la ioh rung lut plain ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ka Lajong Junior ka don mynta ha ka kyrdan ba ar ka  Group B da kaba kamai 5 point bad kan iakhun ia ka Raman Vijayan Soccer School kaba dei ban jop khnang ba kan ioh rung.
la iathuh da ki sordar bad ki secretary shnong lem bad ki babu ba hikai skul bad kine ki nongmihkhmat ki poi sha ka thain tang ha ka por wan tong briew ban ioh ia ki vote.
Kaba ar pat, u kwah ban wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki jaidbynriew trai ri jong kane ka jylla lyngba ka jingkren jong u.
Kum kine ki nongmihkhmat niangkuhiw, khim jingmut bad khwan myntoi (self-interest politician) kiba kwah lehmon politic tang ialade kan buh pynban ka jingeh kaba khraw ia ka synshar-khadar hadien habud.
Ha ki sngi bad ki snem kiba la leit noh,Ki Riew rangbah , Kynthei bad Shynrang bad khamtam eh, Ki khun samla jong ka Sohiong Constituency, kiba la tip bad kham tip bha hi ruh ha kito ki por bad ki sngi kiba u Bah HDR -Lyngdoh, u dang long kum u MLA bad  kum u Minister haduh katno ki la ioh ia ki jingiarap bad ki jing noh synniang na ka bor jongu, ha kito ki sngi bad ki por ba la leit noh.
Haba iathuh pat ia ki jingthmu jong u lada un jop ha kane ka kynti kaba mynta, u bah Suting ula pynpaw ba u don ka nongrim ban pynbha ia ki thaiñ khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam bad un theh ia ki kam pynroi ha shilynter jong ka khapud, ki shnong kiba hap ha Meghalaya bad ban shna ruh da ka surok.
Shuh shuh u bah Nongum u la iathuh ba, ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka rai jong ka sorkar ban kyntiew ia ka jingai ei, na ka bynta ki kali lur lyngkha.
Ka long ruh kaba lyngoh ba ha kajuh ka por u la file case biang sha Meghalaya High court (ia kaba u khlem iathuh paidbah) bad ha kajuh kapor u kwah kren iasuk.
Kumta ia kitei ki lai ngut ki nongialehkai ba pawkhmat yn sa synranglang ruh da u lahduh ha ka European  u Julian Weber na Germany, uba lah wan ba saw ha ka Olympic bad World Championships, Keshorn Walcott  bad  Julius Yego kiba long kiwei pat ki nongialehkai ki ban shimbynta ha ka lympung.
Hynrei kim tip ïa ka jingthmu barieh jong ka shalyndet.
Ka Moolat United FC bad ka Lamyrsiang kila khur namjop haka lympung ialehkai super division football tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Lynnong 7 – ka Iawbei Khynraw bad ki kpoh ka Kur Laloo.
Namar kitei ki kam leh thok, la dawa namarkata ban pynngat ia kitei ki arngut ha ka section 191 IPC bad ka Section 340 jong ka CrPC lem bad kiwei ki sakhi jongki, lada dei ki riew shimet, ki riew said ain, ki rangba shnong ruh, kiba la soi ia ki kot ki sla kiba thok ban pynsakhi ha khmat jong U Additional District Magistrate, ha ka 30tarik Nailur 2013.
Dei ha ka tie breaker ba ka Umphyrnai Pres.
Te ha khmih ki pharisi ki la ong ia u Jisu, Peit Jisu kito ki synran jong me ki la leh ia ka bym bit ban leh ha ka sngi Sabbaton.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingleit hiar thma jong ka  kumba 40 ngut eiei ki briew, ia ki ophisar jong ka AMD bad ka jingwiang diang ia ki kali ka la jia ha ka sngi Balang jong ka taiew bad hadien ba katei ka jingjia ki bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hills, ki la pynlong ia ka jingpahara bha ha katei ka thaiñ.
La ong ba ia katei ka kali, la niah da Milay Das na Beltola bad ia ka daw jong katei ka jingkylla katei ka kali, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka kali, u la pynher stet pat ia katei ka kali bad uba la leit tynrah ia u Center Divider, kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan kylla khongpong hapdeng ka surokbah.
Nalor katei ka kamra ka bym donkam ban siew la buh ruh ïaki kamra kyrpang bad ki jaka sah kiba hap ban siew kiba paka bad lyngba ka pisa kaba ioh lum na kitei ki kamra ba hap siew yn sa pynbiang pat ïakitei ki jaka sah jong ki riew tymmen ki bym donkam siew.
Ki la pynpaw ba ba kane ka jingleh jong ki bor sorkar ka la long ka bym lah pdiang namar ba kim shem la iohpor bad dei tang hapoh 24 kynta ba ki la ioh jingtip ba ki dei ban weng noh ia ki jingdon jingem.
Ka NESO ka la iathuh ba ka jaitbynriew Twipra ka dei ka jaitbynriew ba la kylla rit paid na ka daw ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla bad ki mynder ha katei ka jylla na ki thain jong ka East Pakistan kaba ngi tip mynta ka Bangladesh.
Shillong:  Mynta ka sngi la rakhe ia ka jingdap 71 snem jong ka sngi  ka riti synshar jong ka Ri India (Republic Day) ha Nongbah Shillong ruh la rakhe pyndonburom ia kane ka sngi ha Madan Polo,Shillong.
Ki la dei ban shim khia ban btin lynti ïa ki paidbah namar ka jingduh nong ka la long kaba jur bha haduh katta katta.
Haba pule na ka jingthoh ka “AHOM CHRONICLE" kaba ha ka por ka jingsynshar u Syiem Sutnga, u Prabat Roy, uba synshar naduh ka snem 1500 haduh ka snem 1516, la shem ba U PUD U SAM jong ka Hima u Syiem Sutnga, u iar na shaphang shatei Wahkyllang, mihngi wah Bramahputra haduh skha Bramahputra bad ka wah Kupli ter ter ka wah Kupli shaduh Shaparmuk bud pat sha ka wah Kero ter ter shaduh pyntha jong ka wah Surma, shathie Setback Parganas kaba long kawei na ki 17 Parganas ( hajan Tripura) kynthup ia ka Sylhet ( Shilot) bad sha sepngi ka wah Umngot- Khyriem Syiemship- Khanapara bad Gabha Mauza jong ka Nowgong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor dang shen, u Myntri ka Tnad Jngohkai Bah Paul Lyngdoh ula ong “Kin don haduh 30,000 ngut ki nongwan kai sha kane ka tamasa manla ka sngi kaba pyni ba haduh ba kut jong kane ka tamasa, kin kot haduh ka shi lak ngut.
Katkum ka SOP jong ka Seinraij Jowai ka ong ba kiba bun hi ki bynta kalong ba kin pyndep iaka jinglehniam ainguh aidem aiki blei ki syiem ban beh iaka sniew ka smeh bad ka khlam.
Lah ban kdew ba T.62.37 klur la mang naka bynta ka Mushroom Mission naka bynta san snem bad haduh mynta palat 5000 ngut ki nongrep kila ïoh jingmyntoi na kane ka Prokram.
Kine ki shna ia ka pla pisa jong ka MECL ba kan thied tang katba dap pisa ka ding na ka NEEPCO ne kiwei kiwei ki kompeni.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka khang pyrshah ruh ïaki Wine Store kiba pynpoi kyiad hapoh u pud u sam jong ka shnong ne Home delivery khlem da ïoh jingbit shwa na ka Dorbar shnong.
Hynnin ka sngi ba Palei hadien ka jingthang mombati kaba la khot pynlong da kine ki seng kala mih ka klumar bad ka jingkawang petrol bom iaki pulit ha Shillong.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satia ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki television ne internet.
Haba ngi phai ïa ka jingïakhun ki kpa bad kmie tymmen jong ngi ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka long ka jingïaid lynti kaba ki hap ban mad bad ïakynduh ïa ki diengdyngkiang kiba bun.
Kata ka mut ka jingpynduna ia ka prokram ialehkai ka mut ruh ba ka Pre-World Cup ka paw na ka bynta kiba bun ki nongialehkai kiba na ka thain Europe kaba long tang hynriew ne hynniew sngi.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong kaba jngai tang kumba 15 kilomitar na Williamnagar sha shilliang wah Simsang kaba dei ruh ka ktem bah u Sohan D Shira ha ki por mynshuwa.
Wat la kane ka sngi kyrpang jong ki paidbah ka Ri Bhoi ka ïa tyngkhuh bad ka sngi u Blei, u bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba kum u MLA ka Ri Bhoi u sngewkmen ba kane ka District ka la kynjoh sha u mawmer ba 31 snem ka jingïaid lynti naduh ba la ïoh la ka jong ka District bad kum u nongmihkhmat paidbah u la pynpaw ruh ba u sngewkmen ba ha ka jingïaid lynti ki la don shibun ki jingkylla wat lada dang don bun ki jingduna hapoh kane ka District.
Shuh shuh u la ong ba ka Dorbar shnong kam shym la pyrshah satia ban thang ia u bah Kulam ha ka 11 tarik, hynrei ka dei tang ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka Seng Khasi ka khlem burom ia ka bor shnong.
U la pynkut da kaba ong ba ka ngap ka dei kawei na ki dawai ba khlaiñ tam ïa u briew na ki jingpang ba bunjait.
Ha East Jaintia Hills ki don 14 ngut bad baroh kidei na Star Cement Factory ha Lumshnong.
Ha katei ka jingialang u Babu Sylvanus u la kren bun kiei kiei kiba u ba pyni ba ki  ap tang ki jingmyn toi lada jia ba ka ktien Khasi ka ioh ban rung ha ka 8th Schedule , u la pyni ia ka jingioh nong lyngba ka SAIKIA Academy kaba ju ai da ki lak tyngka manla u snem kum ka kynja khusnam, u la kdew ruh ia ka jingioh nong ki nongmihkhmat kum ha Lok Sabha, Rajya Sabha kaba dei ka Ing Dorbar ka Ri, namar lyngba ka jingioh rung ka ktien ha ka 8th Schedule ki lah ban ia kren ha Ing Dorbar da ka ktien lajong bad ka sorkar ka hap ban buh da ki nongpynkylla ha katei ka Ing Dorbar bah.
Katba u Bah Vincent H Pala u MP, u la kyntu ia ki kynhun sengbhalang bapher ba kin nym thut ia ka jingtrei ia ka kam khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Ka khubor na ka Chief Minister Office ka ong ba kane ka jingïasoi ne ïateh kular lyngba ka MoU, kan long ka lad ban pynbha ïa ka jingtreikam ka tnad bording ha ka jylla, naduh ka rukom sam bording, nangta ka jingpynmih bording lyngba ka Solar bad kiwei kiwei de ki bor treikam.
"Kine baroh ki jinglong jingkren ki thew ïa kito kiba na sha kyndong bah kyndong san ki shnong ki thaw.
U Salman, ula don mynta 53 snem bad kaba tyrwa ban ia poi kha bad u, ka dei ka  Urvashi Rautela, kaba dang 26 snem ka rta.
Ha kajuh ka por u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong ba kim dei ban ñiewbeiñ ne kyntait ia kiba kum kine ki briew ha ka imlang sahlang hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ïarap pynwad lem ki lad jingïarap ne pyni lynti lem ba kin pyrshang ban kiar na kum kine ki jingdih kiba pynsniew bad na ki kam sniew namar lada u briew u kwah ban kylla ki don shibun ki lad ki lynti.
Nga i ba ngi donkam ban kyntiew ia ka kamai kajih bad ban leh ia kata ngi hap ban pynkylla noh ia ka jing hiar pateng bad ia ka jingdon jingem sha U shynrang ban kiew ka ioh ka kot namar lada ka jinghiar pateng ia ki jingdon jingem ka long sha u shynrang, ka ioh ka kot Kan kiew namar u shynrang u lah bad bor bad buit ban kyntiew ia ka kam.
Ki nongïalehkai jong ka jylla kiba leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ha Kerala ki don 19 ngut kynthup shynrang bad kynthei ïa kaba la ïalam da u Bah Pynshai mawrie bad kong Lorenza Songthiang kum u coach ha ryngkat Bah Niawki Ïakai uba dei u National Refree bad u President jong ka Meghalaya Wushu Association (MWA) Bah Donney R.Ranee.
Ki nongtrei jong ka JHADC lyngba u kyrwoh ba la phah da u President JHADCSA U Ma Johnson Pohrmen ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkhlad kyndit U Ma Johnwyne Lyngdoh.
Ha ka liang ki Kynthei pat, ka Gokulam Kerala FC kan nym lah ban ïashim bynta ha ka AFC Women’s Club Championship ha kane ka taïew ban wan bad ka team jong ki Kynthei jong ka ri kan nym lah ban ïashim bynta ha ka SAFF Women’s Championship ka ban long naduh u bnai ban wan.
Haba buh jingkylli ïa ki briew kiba bad thaw bad pynkhreh ïa ka OM ba thymmai, u samla Lambokstar u la ong “ Kane ka OM ba thymmai ka long kaba kyllaiñ bad pynkulmar jingmut bha bad kumta ngi kwah ban kren shai bad phah khubor da kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban shu pynbiej ne pynthame ïa ki paidbah da kumne kumta hynrei ban rai beit ban pyntreikam beit ïa ka Roster nangne shakhmat.
katba mangi pat ngi hap kheiñ nadong shadong ngi hap ban die haduh T.270".
