Katei ka jingbitar ki paid Garo ka la jia hadien ba katei ka jingjurip ka la poi ha shnong Maikhuli, ha kaba ki la bitar eh ia katei ka jingleit jurip bad kaba la jan poi sha u pud ka jingia syndonh kti.
Ka daw ka jing bamsap ka bampong kala pynlong ïaka jylla ban kylla duk bad hiran lut haka ioh ka kot hapoh ka jylla katba nangmih ki sngi, ha kaba katei ka jingbam sap kala don bad sdang naduh kiba heh haduh kiba rit.
Nalor kiwei pat ki kam ba utei u Rangbah u la leh ba ki nong Mawlai ki la kynmaw burom ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynnud kaba khraw ban duh noh ia u.
Ka jingsiew jong katei ka surok ka la wanrah jingeh ia ki khar khana ot dieng kiba don hapoh katei ka Industrial Estate.
( pule bniah sla 5).
“Ha Meghalaya la eh ban shem ia kano kano ka karkhana, bad la shaniah ha kiwei ki bynta ka ri India ba ngin lah ban im, ka jain ba ngi kup la wanrah nabar, ki jingbam ba ngi bam la wanrah nabar, ki tiar ba ngi pyndonkam la wanrah nabar bad kiwei de", la ong u Fr Thongni.
Hynrei wat ai kin sah tang hi KI MAWDUR STATUE hynrei to ai ba kine ki jinglong jong U TIROT SING kin ioh jaka ha ngi ki Parari baroh naduh ki barit haduh kiba san.
Watla la suinbneng kalong syaid, hynrei ngim sngewthuh baka sniehdoh jongngi ka tyrkhong bad ka donkam ka jinglong um.
Ngi Kitbok kitrwiang iaphi baroh ba phin ioh ka met ka bakoit bakhiah kumjuh u Blei un dang kyrkhu iaphi baroh ha ki kam ki jam jong phi.
Ma phi bad ki para nongïalam phi la long ki nongkdew lynti ïa nga, bad ïa kito kiba ju don ryngkat ban tbeh jingshai kumno ban pynkylla ïa ki jingeh sha ki jingjop bad ïa ki jyrwit jyrwat sha ki kabu," ula ong.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka dorbar shnong Kyndong Wahlang ha ba la ioh ban thaw ia ka VEC thymmai ki la leit ban pyntip sha u BDO ka Block sohiong ha ka ba na ka liang u BDO u la ai ia ka jingmynjur ia ka VEC ba thymmai ba kan pyniaid ia ki kam baroh.
I Bah Coldwyn Christopher Pariat ba ju khot ieid da kiba bun Malieh ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh haka 19 tarik u Naiweing, 2022.
Ki Pulit kila kem ruh haduh 18 ngut ki briew kynthup ïa 2 ngut ki Nongïalam ka BJP Mahila Morcha katba 2 ngut ki dei ki Nongïalam ka Trinamool Congress.
Dita Phawa.
Hynrei ki la shuh ïa beh ïa kata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba ka jingsniew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri.
Ha ka kylla mit Ka Khlieh Mawlieh YC ka la ioh ban pynphai 2 goal  lyngba u R.Dkhar jersey no 11 ha ka minit ba 70 bad 91.
“Mynta ki ju ong u khaw BJP, ka gas BJP,la ngin ia kren ia ka light ka um ka dei da ka jingai u Myntri rangbah duh jong ngi u ba long u nongialam ka party BJP"la ong u bah Hek.
La syllok ruh bad ki samla halor ka jingshitom ne diaw mynsiem ban ai jingiada na ka jingduh jingkyrmen ha ka jingim.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) na War Jaintia, hapoh ka jingialam Laitphar Syngkrem, president ka KSU bad u Reachingson Kongwang, Secretary ka FKJGP kila iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban pynjynsur ïaka hukum containment areas kaba la pynbna ha ki 6 tylli ki shnong bad ki jaka rung lane Entry Points na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil.
Ka seng BJP ka la pynksan ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka kyrteng jong ka Museum bad ong ïa ka seng Congress ba ka la dei ban sangeh noh ha kaba ïadei bad ka jingleh kam saiñ pyrthei halor kane ka bynta.
Ka seng AGP, kan pynlong ia ka jingthang rupang, ha ka 18tarik Kyllalyngkot bad nangta sa ki MLA jong katei ka seng, kin shong kyrain shiphew kynta ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2019.
Lyngba kane ka rynsan, kine ki transmitter ka All India Radio ki la kham bun na ka 524 sha ka 615 tylli ha kylleng ka ri.
Kane kala wan hadien ba ula pynliem ïa u Hrisami Passah da 21/17-21/13 haka jingiakhun phainal Men’s Single.
Kitei ki nong ujor, ki pyni ba kitei ki telebishon, ki tohkit hi dalade pyrshah ia ki kynhun bollywood, da kaba ki kynnoh ruh ba ki dei, kiba donkti ha ki kam beain ba har rukom bad la kynnoh ba kitei ki ar tylli ki channel, ki pynbudnam ia ki kynhun bollywood, kum ki nong khaii droks, ki nong pyniap briew bad kiwei kiba pynjah burom ha khmat u paidlang ka Ri India baroh kawei.
Ha East Khasi Hills District ki don 5 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang bad baroh kidei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha North Garo Hills I don tang iwei, ha South Garo Hills I don tang iwei, ha East Jaintia Hills ki don arngut, ha West Lhasi Hills don tang iwei, ha East Garo Hills ki don 12 ngut bad ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut.
Nongpoh:Ka Joint Action Committee jong 4 tylli ki kynhun sengbhalang ha Nongpoh, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la rai ban pynlong da ka jingïaid rally bad thang mombati ha Nongpoh, kaba long kum ka dak ban pynrem jur halor ka jingshah dkhat jubor ia ka jingim jong kawei ka samla na ka shnong Iewmawlong.
Ka jingmut kaba nga kwah ban wanrah hangne ka long shaphang ka burom jong U Blei lyngba ka jingim jong ngi.
Ki jeep ba rung surok rit la lilam.
Haba ia kren bad u Joint Secretary ka MCCLWU, u bah Arnol Thabah u la ong “Ka jingrai ban sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih ka long hadien ba ngi la ioh ia kren bad ka management ha kaba ka la pan por na ngi shitaiew".
“Khyndiat sngi hadien kane, ha Doda, ka jingpyntreikam ka la long don ïa kitei ki nongleh pyrshah.
Man la kawei pa kawei ka Jaidbynriew (community) ka don ha ka ïa ka thong (goal).
Kam long kaba bakla ban ialap bad iawer ia ki khun bynriew sha ka jingkylla kaba mut.
“117 tylli ki kam la mang na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad Directorate ka Infiltration bad ngin mang shuh shuh", la ong u Mukul.
Kaba kham sngewsih ka long ba hadien ba kitei ki longïing ki wan ban kyrpad ïa u ban shan pyndep ïa ki ïing, la ong ba u byrngem bad kren khor kylla ïa ki.
Dalade u Trai Jisu Khrist U la kren ha ka por jingim paidbah jong U ha ka pyrthei da kaba U la ong: “Phi ki Samaria phim tip shisha ïa Uta Uba phi mane, ngi ki Ju ngi da tip ïa Uta Uba ngi mane; namar ka JINGPYNIM KA WAN NA KI JU" (Io 4:22).
U la ong ruh ba ha kapor ba ki leit sha Shillong na ka bynta ban ïakren bad ki kam thaw sorkar ka Seng HSPDP kala shaniah beit ha u MLA bad ki nongïalam ka HSPDP Central Body ba kin shim ïa ka rai kaba bha tam na ka bynta u paidbah ka konstitwensi.
Ki khun pat lehrain phi,i nongkyndong.
Ha kane ka sngi la ïoh ba pynskhem ruh ïa ki nongkitmam jong ka komiti da ka jingmynjur lang jong ka Dorbar jong ki Shiphew kur bad la shim ruh ïa ka rai ban shanniah ha ka komiti na ka bynta ka bha ka miat bad ban pyntyllun ïa ki kam jong ka Rikhaiñ Nonglynkien.
Jowai: ‘Ka Iadaw Masi Rong’ kaba heh duh ha Jaintia Hills bad kaba la pynlong shisien man la ka san snem da ka dorbar shnong Mynsngat ha ka sngi Palei ha madan ialehkai katei ka shnong ka la long kaba shongshit haduh katta katta.
Kam dei tang katta, ngi tip shai ba u synsar, u dei uba la ju pyn donkam ha kaba sar iing sar sem bad lada ka long kumta, balei ba ka sorkar Jylla, kam shna hi noh ia la ka jong ka karkhana shna synsar, ban nym ia kit shuh sha kiwei pat ki Jylla; hynrei ban shna syndon haduh ba un da dep bad ban die sha ki briew kiba pyn donkam ha ka Jylla ne shabar ruh.
Ka MP&FPO kala sam ha kane ka sngi haduh 70 Kgs u symbai kba sha ki arphew ngut ki nongrep ha katei ka pynthor.
Utei u nongialam ki Taxi u la ong ba hangne haba ki kali kiba nabar ki wan kum na Assam bad na kiwei ki jylla, ka jingiaid lynti jong ki kam kut tang ha nongbah hynrei ki rung ruh sha ki kyndon kynshrot bad jong ka jylla bad sha ki shnong bapher, “Kaei ka jingiateh jong kine bad ka sorkar, ngi ngi siew khajna haba ngi iaid, hato kine kiba rung hapoh surok jong ka jylla (State Road) ki siew khajna ne em sha ka sorkar?" u la ong.
Hynrei la katta ruh u la jan ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 35 tangba ka jingstet jong u rangap kol ka Nongthymmai, u Senapati la pynpulom noh ïa katei ka jingthmu.
Babu Kular KhongjiremHaduh mynta,ka sorkar kam pat kren shai satia lano ki skul kin plie biang kumba ju long ia ki khynnah skul.
U Paiem ula ong ba ym shah shuh ban sah briew ha Iewduh bad ban pynlong ktem die kyaid bad ka bor Hima kan leh da kaba tyngeh ia kiba leh pyrshah halor Kane.
Halor kane ka bynta ka Seng ka la ong ba na ka liang u Executive Director ka NHIDCL u la kubur halor kine ki jingsniew palat ki surok bad u la ai ruh ka jingpynthikna ba naduh ka 20 tarik u Rymphang u ban wan yn sdang noh ïa ki kam bad yn pyndep noh katba lah ha u bnai Lber 2023.
U la ong ruh kane Jingkieng ïaid kjat ka long kaba donkam haduh katta katta ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan ban jam ïa ka surokbah ha kaba la ïa kren ym tang ha Nongpoh, hynrei kawei ka dei ban don ha Lad Alpha Skul, kawei ha Umling bad kawei ha Patarim ha Umsning.
Shaphang ka hima Russia ka ktien u Blei kala kren shai ba ha kita ki sngi ka Russia bad ki paralok jongka kin wan poi (ban ialeh thma) sha ki ri kaba la pynioh pat na ka waitlam( ri Israel) ka long ka ri kaba la ia lumpat na kiba bun ki kynja bynriew,kata ka longhaki lumbah ka Israel kein.
Karimganj: Shri Sapan Mandal 8.
Na ka liang u secretary jong kane ka commitee u Malsamliana u la leit mih sha Ophis treikam jong ka tnad pyniaid elekshon ha ka ri ban ioh ia kynduh ia ki heh ophisar.
Don kiba lamut dur ba katei ka jingthoh lehse ka kdew shata ka ri ban synshar marwei uta u mrad khlaw 666 bad don ruh kiba la mutdur ba u nombar 2734 lehse un dei pynban uta u snem ban sdang katei ka jingsynshar u 666.
Kino kino ki riew shimet bad ki kynhun na ka jylla kiba hapdeng ka rta 18-58 snem rta ki lah ban aplai da kaba leit lyngba ka CM-Elevate Portal, bad ka tarik ba khatduh ka long ha ka 31 tarik Risaw 2023.
Shillong: U Prof L S Gassah, haba kren ha ka jingialang ba la pynlong da ka seng HSPDP, ban ia mir jingmut halor ka Sixth Schedule, u la ong ba ka Sixth Schedule ka neh kumjuh, hynrei kiba pynsniew dur dei kiba pyntrei ia ka.
"Prov 2:6 wad te ïa u Blei.
Lait noh ba kin die ne aiwai sha ki bar jylla bad ïa katei ka NOC la soi bad la kynthah muhor da u Syiem ka hima Rambrai.
Ha ki snem kiba mynshwa, ki la don ki Myntri bad ophisar na kane ka jylla kiba la leit sha Israel ban wad bniah halor kane ka ‘Drip Irrigation’.
La sdang ïa kane ka kam ha ka 15 tarik u Nailur bad ka kut ha ka 2 tarik u Risaw.
Na ka liang jong u, ula ong ba u la bthah ïa ki Pulit ka jylla ban ïakynduh kyrpang ïa kine ki nongïalam niam ban wad jingtip khambha khnang ban ïoh ban ujor da ka ejahar sha ki Pulit Bihar pyrshah ïa kine ki riew runar ba la pyndik ïa u Pastor Laloo bad T.Bn Nongkhlaw.
Ha u snem 2021, ka NEHU ka la ïoh ïa ka kyrdan ba 59.
For the posts at Sl No 2, 3, 4, 5, 6 the application fees is Rs 100/- for general applicants and Rs 50/- for Scheduled Caste/ Scheduled Tribe.
Ki mar rep aiu mynta kiba la (kiew dor), la jan baroh ka dor ki mar rep ka la hiar sha wah (hiar dor palat /hiar dor sha trai) katba ki mar ki mata ba ki nongrep ki donkam pat ka dor ka kiew sha bneng (kiew dor palat).
Ka Ri Bhoi District Congress Committee,halor kane ka bynta  ka la dep ban ai da ka jingthoh sha u Bah Vincent H Pala bad la phah ruh kopi ruh sha u Dr.D.D.Lapang ha ka 21 tarik October 2021.
Ka jingkangar spah jong ki kala wanrah ha ka khim khait ïa ki khun ki Hajar jong ka Hima, ka Raid, ka Elaka bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi hadien ba la iohkem pang COVID-19 uwei u bar jylla uba long kum agent kawei ka company Safeshop ha Bhoirymbong, kala kyntu ia baroh kiba iakynduh ia une u bar jylla ban shong set ialade ha iing (quarantine) bad ban pyntip mar mar sha ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Central Integrated Pest Management Centre (CIPMC), kaba hap haka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, Directorate Plant Protection, Quarantine & Storage kala pynlong iaka jingai jinghikai kaba ar sngi iaki nongrep ha rilum Jaintia ban iada ia u jyntang bad u soh kba haki lyngkha ha Jowai.
Ka West Jaintia Hills, ka don 5 ngut kiba na Psiar.
Ia katei ka metiap la lap nyngkong da katto katne ki riew paidbah ha kaba ki la pyntip sha ki nongialam shnong bad ki nongialam shnong pat sha ki pulit bad na ka liang ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka ban leit shimti ia katei ka metiap.
Ha Pomsanngut, ki don 8ngut kiba ioh pang, katba ha Rngi Neng Lawjynriew, ki don 5ngut, kiba ioh pang.
Ka dei ka jingjia, ka bym pat ju jia ha ka pyrthei, ha kaba la kha ia uwei u khyllung, uba don lai tylli ki tiar jinglong shynrang.
Kane ka map, kan iarap ruh ban sngewthuh ia ka jingdon kam kaba kham kyrpang jong kito ki jaka kiba kham iakynduh jingeh.
U khun nyngkong jong U Trump, U Eric Trump bad u riewsaid jongu, U Rudy Giulliani, ki la leit sha Philadelphia ban ujor pyrshah sha kashari, halor ka jinglong jingman jong ka jingthep vote ha katei ka Ri.
Ha kine ki khyndiat ka la mih lyngba ka social media ka jingkynthoh ia ka longrynieng jongnga shimet.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don ka jingkyrmen ban pynmih ïaki rang bad thei ïalehkai kumba ka tnad ïalehkai ka jylla mynta kala sdang ban leit man ki shnong ban lum ïaki khynnah donsap ban phah sha ki jaka lehkai ba kham heh haka jylla bad kyrmen skhem ruh ba na katei ka jait jinglehkai kin mih ki nongñiah lieng kiba tbit haka jylla wat ban poi sha ki jingïalehkai ba heh jong ka pyrthei.
Jowai, Nohprah 23 : U District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District, Jowai u ma K Passah ula pyntip ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng ‘Winter Coaching Camp’haka Athletics jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta kaba 13 haduh 16 kan sdang naduh ka taïew ba nyngkong jong u Kyllalyngkot 2023.
Ka sorkar kam lah ban shim sting.
Ka TMC jong ka Ri-lum Garo ha ka Sngi Ba-ar ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsangeh wan poi ki masi sha ka Jylla hadien ba la mynjur ïa kawei ka aiñ kaba pyrkhing ïa kane dang shen ha Assam.
Ku u nongïalam u la kren ruh halor shibun ki mat ki jura jong ka jaid byrniew ba ka seng HANM ka la ïaid lynti ban ïada ïa la ka jaid bynriew bad kum ka seng ka dang donkam ruh shibun ki shipai jaid bynriew khnang ban lah ban ïada kyrpang ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Kum ban shu pynkynmaw, u bah Nehru Suting ula iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla kum u kyrtong jong ka parti UDP ha ka elekshon 2018 ha kaba ula shah pynliem noh ha u bah Prestone Tynsong kyrtong jong ka parti NPP da 2000 vote tam.
Ka Seng HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C Bah Bobby Marwein bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary Bah Sainkupar Nongtrawka la phah ia ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs lyngba u AK Mishra uba long u Adviser jong ka MHA ba peit ia ka thaiñ shatei lammihngi.
Na ka liang jong u myntri ka tand shna surok , u la iohi ba kane ka surok kan pynsuk ia ki briew kiba wan don kam sha ki ophis sorkar ha kaba kim don kam shuh ban rung sha Mawlai bad na kane ka surok kin iaid beit sha NEHU bad poi sha kiwei kiwei ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ha kane ka samoi, la ïasoi ïa ka BCA hapdeng ka India Taipei Association (ITA) bad ka Taipei Economic Cultural Center ha India (TECCI), ba mihkhmat ia ka BIS bad BSMI.Ka BIS (India) ka bat ïa ka chairship jong ka South Asian Regional Standards Organization (SARSO) Technical Management Board na ka bynta lai samoi naduh u Risaw 2020 haduh Risaw 2023 bad ka Board of Conformity Assessment (BCA).
Ha East Khasi Hills District, ki don 9 ngut bad na kitei ki kynthup ia ki 5 ngut ki riew paidbah, 2 ngut ki armforces bad 2 ngut ki shipai BSF.Ha Ribhoi District u don uwei bad ha West Garo Hills District 5 ngut.
Hadien ba kine ka synjuk jong ki nongpyniaid iaki kharkhana dewbilat kila kyntait ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai, ka JAC kala rai ban sangeh kit mar khlem buh por tad haduh ba kine ki kharkhana kin pyntreikam iaka dor kaba la buh thymmai ka sorkar.
“Ngi la pynkit ia u ha ka por 1 baje mynmiet na shnong sha NEIGRHIMS, hadien ba la dep leh bun ki Test , ki X-Ray ki Scanning ki ong bym lah sumar shuh naba ka snier shapoh ka la jot na ka daw ka jingshah kyrdem, ngi la wan kit noh sha shnong bad ha ka sngi kaba bud u la khlad noh" ong u bah Bran Shadap uba don lang bad ka kong B.Mukhim ka meiduh jong u Tyngshaiñ kaba dei na ka shnong Sabuda.
Kine ki trok kiba hap kila shakut ha shiteng riat ba shah ki dieng ki siej.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 7: Ka jingkiew jong ka bai thang bor ding man ka por ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh, namar kim ju ïoh ban pyndonkam pura kumba ka dei ban long.
Shillong, 26 Naitung:U Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC u la shah takrain tyngeh ha ki nongialam ka Congress ba u dei uba pyrshah ia ka roi ka par jong ki paidbah ka jylla namar ba um shym la ai No Objection Certificate (NOC) ia ka jingshna ia ka surok na Nongstoin sha Maw-thabah-Wahkaji.
Ha ka kyrwoh ba la phah lyngba u Bah EB Lyngdoh, Secreatary Information Cell ka RUPA ka la kyntu jur ia ki paidbah ha shwa kin thep ia ka vote jong ki ba kin sngewbha ban puson janai bad pynshong nongrim ia uba kumno u nongialam kin jied khnang ba kan long ka jingmyntoi ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, Nailur 08 : Ka Nangkiew Irat SC ka la wanphai da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 3-2 kol pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka jingïalehkai kaba jwat bha ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ia kane ka iing la shna bad pynbit pynbiang da ka Jaintia Hills Development Society ryngkat ka jingkyrshan kawei ka Longkmie kaba na ka Ri Germany ka Agathe Glucker.
Nangta ka MCCL kaba dei ka PSU kaba la rim bad kawei na ka Karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha ka jylla ka la long ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki spah ngut ki briew khamtam ïa ki nong Sohra bad ka jingim ja bad kamai kajih ki briew da ka jingdon jong ka, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
To ngin peit ïa kita ki bor kiba la pyllong.
Ka jylla ka dei ban pyntikna ba ka jingsumar bad peit bniah katkum ka Board, lada dei kito kiba bam ki briew ne kiba pyndonkam hapoh ka jylla, dei ban shim jingkheiñ ka ba bniah,kumba la dep ban bthah ha u bnai June jong u Snem 2022,hap ban bud ryntih ia ka juh.
Khatduh ki la leit sha ophis u Syiem Raij bad ka kam ka la dep.
Ka Janine Small, ka kam, ba ia ki dawai, ba ki shna, kim shym la test satia, ha shwa ban pyllait sha ki nongpang, la ki long ne em, kiba lah ban iada ia ka khlam covid 19 bad katei ka dei ka jubab, ba la ai da ka Small, ha ka jingtohkit, da Robert Rob Ross, uba dei u dkhot jong ka  European Parliament (MEP).
U Prime Minister u Atal Bihari Vajpaye u la ai Hill State ia ki, hynrei la shem ba ki trai ri ki riewlum ki ioh MLA tang 21 ngut na ki 81 MLA Jharkhand.
Ki dei jong ki riew shimet ne ki jong ki shnong ne jong ka raid.
Ha katei hi kajuh ka miet, ki la don ki pulit jong ka thanat Nivia, ba la ialam da U Nikhil Nath, ki la leit sha katei kajuh ka jaka, ha kaba ka don ka tamasa ia bam ia dih  bad ki pulit, kiba la buaid ki la sdang ban pyn kulmar bad hadien kata U Nath, u phah ia ki pulit hangtei ba kin bom lathi ia ki briew bad ki sdang ban pynjot ia ki dukan ha katei ka jaka bad haba ka jing ia kynad ka la nang jur, U Nath, ula hukum ia ki pulit ba kin siat bad ha katei ka jingsiat briew ki pulit, U Munnu Chauhan, ula mynsaw.
Hangta I Kong Maya Kmie ka Rida phai sha I Niakha ka Rida“Nga lei ngan ong kumno Niakha,kat kaba phi sngew synei lem nga la sngew nguh eh…" La pynpaw I Kmie ka RidaI Niakha ka Rida namar ba ka long ka briew Ka ba dap da ka jingsngew lem kam pat sngew hun ia kaei kaba ka la kular hynrei ka dang bteng biang“To ih Nia na ka bynta ka Rida ngan lut ma nga baroh mynta ka snem banyngkong mo…" Ka la ong“Niakha ioh phi la khia than sa phi pat.
