“Ngi shna ia ka ain shna iing shna sem katkum ka kyndon jong ka National Building Code.
Nyngkong eh kane ka samla ka la sdang ban trei ha ka kompani [24]7.
U la ong ba ka don ar unit ha Leska Hydel Project kiba thut katba ar tylli ki unit ki dang treikam.
Shuh shuh u Fr.Martin Shylla,u ong ka Kyntien Rangbah ka thew ïa ki Rangbah kiba kit kiba bah ïa ka khia ka shon ka ïing ka sem, ïa ka kurim bad ïa ki khun ki kti bad ka jingshngaiñ ïa ki kynthei ki khynnah bad u pynkut ïa ka jingkren da kaba ong “ Ko Rangbah to ri ïala ka burom ka Akor bad to long ki Rangbah kiba kat ki Rangbah da shisha da ka jingim babha bad to long ka nuksa ka babha ba kiba dangkhie dangsan.
Lyngba katei ka skim haneng ka sorkar kmie ka thew khamtam eh ïa ki jylla shatei lam mihngi khnang ba ïa kita ki jingthung yn die ym tang hapoh ka jylla hynrei yn shalan shabar jylla ruh.
Marwei haba nga ju puson,Namar lawei ka Ri;Kat bym pat lait na u ‘dohïong’,Jingsuk ka jngai lynti.
Haba kylli mano ban shimti kum u nongïalam jong kata ka kynhun, bad ban long u Myntri Rangbah, kine ki nongïalam kim shym la lah ban ai ka jubab kaba shai, namar ki la ong ba ïa kane ka phang yn dang donkam ban shong pyrkhat bad ïatai sani biang.
Nongpoh, Nailur 12: U Bah Donroy Kshiar ba bat ïaka kam kum u Agriculture Secretary ka HNYF sengkmie bad Asst.General Secretary ka HNYF Northern Region u la pynbna ba u la iehnoh naka kam ba u shakri haka seng HNYF bad ka jinglot dkhot ha katei ka seng.
Hynrei ha ka por tlang kim ïoh ban rep namar ka jingrben palat u thah ha kane ka shnong.
Ha katei ka jingïakren bad u Myntri Rangbah, ka seng ka la ïoh ban pynpaw ba haduh mynta ka Mawshynrut Sub Division ka dang long kumjuh, wat ka main office ruh kam pat don la ka jong ka building, hynrei dang hap ban shu wai ïing briew.
Katkum ka jingkheiñ ka World bank ki don kumba 600 million ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha ka pyrthei baroh kawei,kaba mut 1 na ka 10 ngut ki briew ha ka pyrthei ki im hapdeng ka jingduna ki dkhot met.
Ka Jingiaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly kaba 11 kan long haka Balang Presbyterian Mawlong, Tyrna District, Sohra Presbytery KJP Synod Sepngi haka 12 tarik haduh 14 tarik Iaiong 2023.
Shuh shuh ki la pyntip ruh ba ha shuwa katei ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun, ha katei ka sngi sdang lane plie pyrda kin don ruh kiwei pat ki prokram ki ban sdang naduh ka por 1 baje mynsngi bad ha kane ka sngi u Myntri ka tnat ïalehkai ka sorkar Jylla un long u kongsan.
U Additional Director General of Police, jong ka Punjab u SPS Parmar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kane ka jingthombor kam dei kaba la leh da ki lehnoh.
“Ngi pdiang ïa ka sienjam ba shim da ka HPC.Nga kwah ban ïathuh ha phi ba shisien ba ngi la pyndep lut ïa ki jing donkam baroh, ngin sa shong haka miej ïakren namar ka jingpynkynriah ka dei beit ban urlong" ong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Mynta ki don lai lak ngut antad, kiba don ha ki jaka bapher ha Haridwar, ban shim bynta ha ka lehniam Kumbh bad kitei kin nang kiew, ha ka 12, 14 bad 27tarik Iaiong 2021, namar ba ki dei ki sngi jong ka lehniam shani snans.
Ka daw ka long ba bun na ki, ki la risain da kaba shah pynbor bad tieng ioh shah trei ha ka ain maitkyrteng kaba la pdiang da ka Iing dorbar ha u bnai Nailur, 2015 bad kaba la buh ba kan treikam noh naduh ka 1 tarik Risaw, 2015.
"U la ong ba kat haduh mynta na ka lïang jong ka Sorkar ka la pyllait ïa ka pisa sha ka kompeni kumba T.160 klur tam.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ïa ka final, ka kynhun jong ka Lynti Jam na Ri Bhoi District kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Jowai ha ka liang ki kynthei.
Hd kadei kumba phi ong,, ngi ki Niam Khasi ngim don jing iadei ei2 ruh bad ka Niam Hindu,, hynrei ngi donkam ban iadei paralok na bynta ka jingbha, namar ka jingiadei paralok bad kiwei pat ki Jaitbynriew kadei ka hok Blei,, ong ka ktien Blei,,,Ban iadei paralok bad kiwei ki Jaitbynriew kadei ka hok Blei, hynrei ban mushlia ia ka hok jong kiwei kadei ka pap bah, tangba to iadei paralok da ka jingstad bad husiar,,Watoh me u Kristan ite te pyrchah mi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka Congress u Zenith Sangma, u la ong ba ka seng Congress ka khlem pan por ban kynduh ia u myntri kampohing ka sorkar pdeng namar kane ka jingwan jong u, kumba ka paw na ki lad pathai khubor ka long ba un wan kum u riew shimet ym na ka kam jong ka sorkar.
Ka jingbun ka iing U Ziona, ka long ki ia bam shi kwintal u khaw  bad nangta sa 70 kilo u phan ha ka shisngi.
Na ka liang jong ki seng longkmie ha ryngkat ki sengbhalang bad ki riew rangbah jong ka shnong hadien ba la wai ka jingialang kaba lyngkot kila pyrshang ban pynpaw ka jingkyndit ha kaba iadei bad katei ka jingwan khang tala jong ka tnad Excise da kaba ki ong ba kila leh sop sop khlem ka jingtip lem jong ki bor shnong bad kila pyrshang ruh ban khang biang sa kawei ka tala na ka liang jong ka shnong ha ryngkat ki seng longkmie.
Ha katei ka video, la iohi, ba utei u briew, u shah shoh ha ki saw ngut ki samla briew, ha kaba la imat, kumba ka jingjia, ka dei ha khmat jong kawei ka iing bad ba la shoh ia utei u briew, uba lyngkhuid ha ka syndah jong katei ka iing, kaba don ka phyllaw.
Kaba ar pat ka long namar u long uba lyngkot ka rynieng.
“Ka HLC ka khlem lah ban ai ia  ka rai ka ba dei bad kaei kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la shim ka rai ban aiti ia kane ka jaka sha ka tnad Urban Affair ka long kaba bakla bad ka bym lah ban pdiang" u la ong.
“Ka State BJP ka ai khublei ïa ka Sorkar India bad khamtam ïa u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah kiba burom ïa ka jingsngew jong ki riewlum da kaba pyllait ïa ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule na ka Citizenship Amendment Act, 2019," ong u Momin ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Conrad u la ong ba ka seng ka la ïoh bha ïa ka jingkyrshan na u paidbah bad u sngewskhem ban jop biang ha kane ka ilekshon.
Hynrei ha ka leit ka wan bad ka rukom im pat ka lah jur bha ka jingleh VIP lane ki riew kongsan kiba kham khraw ban ïa kiwei pat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Nadine G.Jyrwa bad na ka kong Medaline Iawphniaw katba ïa ka jingkren khublei na u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools.
Ki kynhun jong ki briew kiba duna dkhotmet kiba kynthup ïa ka National Centre for Promotion of Employment for Disable People, ka Barefoot Trust, ka Meghalaya Deaf Association, ka Khasi Disabilities Assocation, ka Blind Lead Trust bad ka Meghalaya Liberation for Visual Impaired ki kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan wad ïa ki lad ki lynti ban pynsuk ha kaba ïadei bad ka leit ka wan jong ki briew kiba duna dkhotmet," u la ong.
Katba iaka kynhun ki rang ialehkai la ialam da u Robert Biang kum u Coach bad Rymphang Nongtdu kum u Manager.
La ïathuh ruh ba u don u maw uba long thik kum u doh kha lun, uba heh ka khlieh, uba ang ka shyntur kumba bam jingbam bad ïa une u maw ki khot u Moolun.
Shillong:  Ka Langsning Football club kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai (trial) ha Nongstoin ha ka 29.2.2020 na ka bynta ki U-15 bad U-18 naduh ka por 10.00 am haduh 2.00 pm ha madan New Nongstoin.
Hynrei u la ong pat ba un ïai don beit bad ka party, kumta ngi la bynshet ha u hi kum u President jong ka Mawphlang Circle jong ka UDP," bynrap biang u Bah Titos.
Wahkhen, 20 iaiong:Ka Raid Wahkhen ka la pynlong ia ka shad Lyngdoh ha ka sngi saitjain ka 19 tarik mynta u bnai, ha katei ka shad la wan ban ia shim bynta da ki samla kynthei bad shyn rang na kylleng ki dong bad ki shnong bapher bapher bad ka shad ka la long kaba iphuh iphieng ha kaba naduh ki khynnah, samla bad ki rangbah ki la wan ban ia shim bynta.
Kine ki jaka shongdur haka jaka ban rung sha DC ophis.
Hynrei, u jingtap mynta i kumba u la bthei hadien ki jingujor kiba la wan na kiba bun ki liang halor katei ka bynta kumjuh ka jingïasoi paidbah hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma halor katei ka mat.
Jubab : I kumba phi pynksan shaba palat ïa ka nongrim jong ka Liang Pyrshah.
Kumjuh ha kine ki sngi ha ka politik kham niar ba ki briew kin ong ba kane ka party ka leh ia kine kine bad ban kdew ia ki jingduna hynrei, bunsien ki shu kren ia kiei kiei kiba lait jong kiwei khlem da peit ia ka jingbha bad u la ong ba ki paidbah ki kham noh kloi ha ki jingsniew.
U bah  Prestone Tynsong, MLA barim ka Pynursla constituency u la pynlut T.1 klur ban iarap pisa sha ki 1000 tylli ki longiing ban shna iing ha ka dor T.10,000 kawei ka longiing, la pynlut T.12,50,000 lak ban thied 500 tylli ki tarpaulin ban sam sha ki 500 tylli ki longiing haka dor T.2500 kawei, la pynlut T.17.50,000 lak ban thied 500 tylli ki syntex (500 lt) ban sam sha ki 500  iing h aka dor T.3500 kawei, la pynlut T.9 lak ban iarap pisa sha ki 30 tylli ki seng kynthei ha ka dor T.30,000 kawei ka seng.
Ia kane ka jingai rai ka kashari High Court ka Meghalaya yn teh ruh ha baroh ki iing kashari ba kham hapoh ha kane ka jylla.
Kumta na ka liang ka Federation ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki nonghikai skul adhoc naduh L.P haduh Higher Secondary ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka general meeting khnang ba ki jingkhmih lynti bad jingangnud jong ka seng kan long ka ba jop.
To kata kam pher, hynrei kan long kaba kham bha lada hapoh ka RDA yn don lang noh sa ka PDF bad ka KHNAM.Kane kan pynlong ia ka RDA kaba kham pura, namar ka RDA hi kam dei ka Party hynrei ka dei tang ka kynhun jong ki party riewlum (party jylla) bad ha kano kano ka por, kano kano ka party ka lah ban mih noh na ka kynhun lada kam sngewtynnat lane kam iahap jingmut shuh.
Ha katei ka jingia lang, ka kynhun myntri, kaba dei ban don baroh khad ar ngut, hynrei, la iohi ba mar shiteng, kim shym la poi satia ha katei ka jingialang ka kynhun myntri bad katei ka pyni shai ba ka rai jong ka kynhun myntri halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong, ka la kad arliang bad kam don satia ka jingmut kaba ia beit lang shi jingmut.
Shuh shuh ka KSU ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingbym don don sla ki nongtrei bylla ha kitei ki thaiñ kum ka Work Permit ne Labour License bad ka la ia kynduh ruh ia ka Inspector jong ka Labour kaba don ha Sohra na bynta katei ka kam.
Haka jingïakhun ka Rising Star ka la pynliem ïaka Ummulong da 48 ron katba ka 4-Mowkaiaw United ka la pynliem ïaka Khliehtyrshi Sports Club.
La don ryngkat ruh u N.Das, Asst.Director (PE & Sports), ki dkhot bad ki nongpynïaid jong kane ka skul bah kynthup ki nonghikai.
Kiba bun hi ki tourist ki wan shane sha ki lum jongngi namar ba ki kwah ban jahthait bad pyngngad khlieh.
U bah James S Lyngdoh u la pynrem jur ia ka jingthmu ka sorkar India ban lute ia ki paidbah ka ri da kaba pynkiew ia ka dor Umphniang nalor ba ki paidbah ka ri India ki dang shitom ban pyndap ha ing namar ka jing shah kthah ha ka khlam ‘COVID-19’.
Kiba die plastik kin die beit, hynrei lada ym don nongthied? Lada kam don ka jingdawa, yn ym don ki nongpynmih ïa kita ki jait mar.
Hynrei mynta kane ka skul ryngkat ka iing skul kaba thymmai ki la don palat 100 ngut ki khynnah skul naduh ki khynnah rit haduh ka Class V.“Ka la don ka por kaba ngi hap ban ïa synñiang pisa ban pynbha ïa ka skul ha ka por ba ngim pat ïoh ïa kane ka iing skul kaba paka na u MLA", la ong u Bah Harkin Warjri, Sordar kane ka shnong uba dei ruh ha kajuh ka por u Chairman ka School Managing Committee.
“Ka kyntien jong kine ki nongïalam ka long tang ban pyntieng.
Kane ka longkmie kadei ka Kong Simi Khongtiang bad ka phlim ba ka pynmih ïa kaba la ai kyrteng da – Ka Chithi, kadei ka phlim kaba kham pher bad lehse ym pat ju don kiban poi pyrkhat ban shna ïa kum kitei ki jait phlim kiba don la ka jong ka khana kaba pynlong ïa ki paidbah ban kwah peit haduh kaba kut.
U Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle, ula ong ba ka jingialang kala pdiang ia kane ka committee bad ula ong ba ka SDO Amlarem kan sa khot biang iaka jingialang ban pynbeit iaka rukom treikam kane ka committee khnang ban lah ban pyniaid beit iaka kam khaii bar ri lyngba ka LCS, Dawki katkum ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
“ Ngam tharai ba kan long ka mat kaba ktah haduh katta katta kumba la kynnoh da ka BJP namar haba ka jingtohkit ka dang ïaid ka dei ka kamram jongki pulit ban khot ïano ïano na kiba paw kyrteng ban tohkit ban lap ïaki jingshisha.
La ai ka jinghikai kumno ban sumar katkum ki kyrdan jong kitei ki case.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban kem ia ki.
La iathuh ba kitei ki 15 ngut ki MDC, kim dei satia na ka seng BJP, kaba don ar ngut ki dkhot ba thymmai ha ka Council.
Shillong: Ha ka step jong ka 27 tarik u lber 2024, kawei ka kali rit 800, ka ba don ia u registration number ML 05 W 8386, ka la iatyngkhuh borbah bad kawei ka kali pynlip ding ha surok Anjali.
Shillong: Hadien ba ka tnad bording ka la lah ban pynkohnguh ia ka tnad pla pisa, ba kan bah khlieh na ka bynta ka MeECL khnang ban shim ia ka ram AtmaNirbhar na ka REC bad PFC, kum shi bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban siew ia ka ram ka ba la shim da ka MeECL, kumta u myntri ka tnad bor ding ha ka jylla u James PK Sangma u la pynlong ia ka jingialang bad u CMD, ki Director bad ki Engineer jong ka MeECL myn hynnin ka sngi.
Ka Bataw kala jop da 3-0 iaka Nonghthymme.
Jowai, Naitung 13: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba la long mynta ka sngi ba lai (Musiang), ka la long kaba ïaidbeit ïaid ryntih ha kaba naduh ka por mynstep kala don ka jingpynïeng ïa ka Deiñkhlam ka ‘Bon" haka jaka ba ki khot ka ïong Rngad Wah (Khonraij).
Ka jinglah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol : Ki cholesterol kiba bha bad kiba sniew ki dei kiba ju don ha ka met jongngi, bad ka jingjur ban don bun palat ka cholesterol kaba sniew ka lah ban buh jingma na ka bynta u kongsnam bad ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
Ia kane u la pynpaw halor ki jingjia ha kaba uwei u nongthep vote u la shondur ia ka EVM machine ban pyni ia ka jingkyrshan ka jong u na ka bynta ka party sain pyrthei bad uwei uba rah ia ka shap jong kawei pat ka party ha ka por ba leit thep vote.
Da ka jingplie ia kine, ka MRB ka dei ka bank kaba don bun tam ki tnad ha ka jylla ban don haduh 87 tylli.
UNicky Boy Swer ula the par kol 9’ & 28’, u Famous Plain 20’, u Dennis Passah 45’ bad u Nidaiar Kamar 64’.
Utei u samla, ula ujor sha ki pulit halor ka nongrim, ba kawei ka thei samla, ka la tuh noh ia u klongsnam jongu bad u dawa ia ki pulit, ba ki dei ban leit wad mar mar.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da I Kong Thlida Marbaniang iba dei ruh I President jong ka Seng WSWO, U Bah Banshai Marbaniang haba ai ia ka jingbatai ha kane ka sngi ula ong ba ki paidbah kidei ban kiar ia ka jingpyndonkam pathar da u juh u thyrnia injek u ba la dep ban pyndonkam da mano re mano.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da ka St.Marry Mazzarello HSS, ba ar la ïoh rah da ka Jaiñtia Secondary School bad ba lai la ïoh rah da ka St.Michael & All Angels Secondary School.
Shillong, 20 Nohprah:La ioh jingtip ba u Dr.Jelington Ryndong u la leit thied phom tiket Congress ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Pynursla konstitwensi bad ki khubor ki la sawa bha ha ki thaiñ Pynursla ba u Dr.Ryndong un dei ruh u kyrtong jong ka seng Congress ha u 2018 na Pynursla.
Ki nongjop haki kyrdan bapher bapher ki long 55kilo la jop da usniriang Sumer naka Body Mass & Fitness Gym Jowai, haka 60kilo la jopda u Maradona naka Body Zoo shilling, haka  65kilo la jop da u LaketPde naka Body Zoo shillong  haka70kilo la jop da u Pynshngain Langpennaka body Zoo bad haka kyrdan 75kilo sha neng la jop da u Flanagankharwanlang naka Body Zoo shilling.
U bah Mawrie u la pynshai ba ha ka party BJP Meghalaya kam shem la don kano kano ka jingiapher jingmut bad ka party haduh mynta hi ka dang long kawei.
Ka Seng kala lum ïa kane ka jingïalang ban shim ïa ki sienjan ban pyn khlaiñ ïa ka rukom treikam jong ka seng khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Utei uba siat ia ki, u dei U Mahipal (32), uba dei u u heh langrut, uba dei na ka shnong Mahendargarh.
Kane ka kynhun ka la ong ba kim sngewdei ban buh ïa kine ki outpost ha kine ki artylli ki jaka namar ba ki long ki jaka ba suk ba saiñ bad kiba lait na ka jingïakajia pud bad na ka jingshong syier.
Ka Umïam Hazard Area Collective Forum (Adhoc) ka dei ka kynhun kaba la pynkha da ki riew Rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki nongsynshar Shnong bad Raid bad kiwei kiwei.
Ai khublei ia kiba dei ban kitkhlieh ia kane, ba mynta kam ju kham lip shuh.
Ki nongialam jong kitei ki shnong ki kynthup ia u bah Bresswell Paliar u Acting Lyngdoh jong ki 6 shnong, u Nendar Lyngkhoi, President Ki Nonsynshar Shnong Umdohlun (KNSU) circle, u Ricky Sohlang President HANC, Heksdingland Lyngdoh President Nongsynshar Shnong jong ki 7 shnong.
Kumban shu kdew hangne, hapoh ka sorkar MDA ki don bun ki kynhun kiba khleh khaw lang kynthup naduh ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, BJP, KHNAM, NCP bad MLA shimet.
Ka jingduh na ka liang ki briew ha thor kam long kaba duna.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba hadien katei ka jingjia kaba sngewsih u la sngew ba ka dei ka kamram ka jong u kum u CEM ban leit kynduh ia kitei ki lanot kiba don ha pdeng ka jingshitom bad ruh ban sngewlem na ka bynta ki mynsiem kiba la khlad noh.
Ha kata ka hima ka don ka jingkhawai kaba ki ong ka purim (a feast called Purim).
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba kat kum ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ha ka 9 tarik mynta u bnai, ki bor pyniaid District ka West Jaintia Hills ka la pyntip paidbah ba ka Komiti ba la thaw kan leit ban jurip ha baroh kawei ka District ha ka 14 bad 16 tarik mynta u bnai, bad katei ka komiti kan leit ban jurip ia baroh ki par dewiong bad ki dewiong ba la sei shabar bad kumjuh ruh ban tip ia ka ingkhein ia ki bad ia ki  jaka ba ki don.
Ha jylla Madras ki thung ia une mynta ha kine ki distrik, Malabar, Salem bad Nilgiri.
Heini kut i jingim u khon wa maïa ka ri, u blang-kñia-ri.
Shillong,27 Rymphang:U MDC ka Congress na Langrin u Bah Man study Nongrem u la dawa ha iing dorbar ka KHA DC ba ka dei ban shim da ka rai jong ka iing na ka bynta ban pyni ia ka jingpyrshah jur ia ka rai khang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla kaba la ktah naphang ia ki paidbah ha ka liang ka ioh ka kot.
Hynrei ïa ki skul kiba rit ruh kiba ïoh lehse ki don ka mynsiem ka jingduh jingkyrmen ban ong, hawto don ne em kiba ithuh kum ïa ki namar haba trei ki kam paidbah ym ju dei ban ñiew shilliang.
incharge District Elections bad u Senior state executive member u bah Duruth Majaw.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang u waheh shnong jong ka shnong Moodop Ma Dawyo Dkhar, Chairman shnong ma Hamkom khynriam bad kumjuh ruh u waheh shnong jong ka Nartiang ma Mom Phalangki bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Myntri ka la aijingmut ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban leit phah check up na ka por sha ka por sha ki jaka aijingsumar kiba hajan tam kum ki Health Sub Centre lane Public Health Center khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ka koit ka khiah kaba neh jong ki.
U la ong ruh ba ka jingkyrshan kaba u la ïoh haba u la jop kum u MDC ka ai jingkyrmen ïa u haba ki paidbah babun ki la pynjop donburom ïa u.
I Niakha ka Rida i la sngew kmen ba baroh ki la ia mynjur lang ban leh kumta.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Ïaiphyrnai kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Kawei ka ïingbishar ha Sonbhadra distrik ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ban set patok haduh 25 snem ïa u MLA ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na Duddh konstitwensi, u Ramdular Gond, bad un hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba T.10.10 lak halor ka jingleh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit kaba la jia khyndai snem mynshwa.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong une u rangbah, la pynlong hapdeng ka jingiadon lang ki khun ki ksiew, ki kur bad ryngkat ki nongialam ka UDP ka seng kaba u don ha ki snem shwa ba un khlad.
Ki nongkyrshan ba thymmai ba la pdiang burom ki long na ka United Democratic Party (UDP) bad Indian National Congress (INC) ha kaba u bah Medalsing Lyngdoh, Working President bad u kyrtong ka HSPDP Mawkyrwat Constituency u la ïoh ba pdiang ïa ki ha ryngkat ka jingïadonlang u President u bah Nolipstar Lyngdoh, u General Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Circle, bah K.D.Wanniang bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka HSPDP Mawkyrwat Circle.
Kine ki kynthup iaka  Musniang Sc, Pamrapaithlu, Rymbai Pohskur bad ka Lumputhoi.
U James Sangma u la ong ba halor kane ka bynta, un sa jubab bha ha poh ka ingdorbar thawain namar ba u tip ba kin bun ki jingkylli ki ban wanrah halor ha kane ka bynta.
