Haba jubab ia ka call attention ba la wanrah da u MLA ka UDP na Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u Sangma u la ong ba watla kila iohsngew ia kane ka khubor, hynrei kim pat shym la ioh satia ia ka jingtip kaba thikna lane ba kan don ka jingujor da kino kino ki nongshong shnong halor ka jingshah dawa pisa ha ki dkhot jong katei ka kynhun.
Ki bor sorkar ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la don palat 2,000 ngut ki nongshong shnong na ka jylla Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ka Mizoram ban lait na ki kam ïakajia bad ïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Une u snem ki Pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki lah leit sha Punjab ban kem ia u Paras Singh uba dei u YouTuber namar u kren beiñ jaitbynriew pyrshah ia u MLA jong ka Arunachal Pradesh u Ninong Ering bad ia ki jaitbynriew Arunachal Pradesh.
Jowai, Jymmang 05: Ka lympung ïalehkai ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi 5 tarik u Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ynda wan sa da U Jisu lei lei, un shim lut ia kita ki pop, un ai pli da u Mynsiem Bakhuid jong ka jingsuk bad jingkmen.
Na ka liang u CEO bad u Additional CEO ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingai jingtrei lang ki heh sorkar halor katei ka jingpyni buit halor ka jingdonkam ia katei ka lad ban pynkhlain ia ka rukom wad bniah ia ki EVM bad iaka stock da kaba pyndonkam ia ka buit thymmai ban pynsuk ha kaba pyniaid ia ka election.
Ka kynhun ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien 6 minit ba la ïaid ka por bud sa ka kol kaba ar ha ka 30 minit kaba la pynthikna namjop.
Kiba la poi sha ka jingialang ba la hap ban pynlong ar bynta kata ha ka por 11.00 bad 1:30 namar ka jing bym ngiam shuh ka hall ki long baroh 689 ngut katkum ka registration.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng, ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa ai reng naka bynta ban long ki nongmihkhmat sha dorbar thawaiñ jong ka jylla.
La khang pyrshah ruh ia ki trai shnong ban rung canvass sha ki thliew ïing bad kim bit ruh ban iaid na kawei ka dong sha ka wei pat naduh ba sdang treikam kine ki kyndon haduh bakut ka jingthep vote.
Ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL ki don 25 tylli, ha kaba ha ka Jowai Zone ki don hynniew tylli ki klob ïalehkai, bad ka Shillong zone, Maw-kyrwat zone bad ka Tura zone ki don mar hynriew tylli ki Klob ïalehkai.
Kane ka sorkar kaba mynta ba ïadonkti lang ki seng saiñpyrthei bapher bapher hapoh ka lama jong ka Meghalaya Democratic Alliance ka hap ban shim jingkitkhlieh halor kine ki jingdkoh bad jingbym biang ka synshar ka khadar, bad na ka bynta ka jingpynbud nam ïa ka kyrteng jong ka Meghalaya.
Ka jingjaboh jong ka Iaw Musiang, ka dei namar ba ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board, kim treh shuh ban leit lum niut, ba kim ioh tulop.
Kila iathuh ba katei ka jingshit bad ka jingrang tyrkhong ka bneng ka la ktah ym tang ia ka rep ka riang hynrei ka ktah jur ia ka jingkoit jingkhiah khamtam ki khyllung khynnah.
U mrad khlaw uba nyngkong un mih na ka duriaw bad u mrad khlaw uba ar un mih na ka khyndew.
U Rev Andrew Marak, uba dei U Bishop ka Tura, ula pynmih ia ka khubor mynta ka sngi, ha kaba la pynthikna ia katei ka jingweng kam shipor ia utei U Lyngdoh niam.
Kane ka dei ka jingduwai u Nehemaiah.
Baroh kin ear tylli ki kol, la thep ha ka kyllastep hynrei syndet syndet shwa ban wai ka kyllamiet, ka Minerva ka la ioh ban pynphai kylla kawei lyngba u William Opoku Asiedu ha ka 45+3  minit.
“Ngim pat pynsangeh satia ïa kane ka jingthmu ban wanrah lynti rel hynrei ngi dang shong bishar ïa kane ka bynta," la ong u Bah Sniawbhalang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kiba bun na phi phim ithuh ïa nga, hynrei mynta nga kyntu ïa ka mon ba laitluid jongphi ba phin sngewbha ban kyrshan ïa U khun jong I Bah Don tang na ka bynta mynta Lai (3) snem bad sa peit u long kumno.
U President ka SKWC u ma Alan Niangti haba iakren bad U Rupang u la ong ba na ka liang jong ka Synjuk kin iai ieng ban pyrshah ia kane, namar kane kan ktah jur ia ki paidbah ka rilum West Jaintia HIlls hi baroh kawei ym tang ia kito kiba don sha katei ka thain Shangpung hynrei ia baroh.
Ki la ong ruh ba lada don mano mano ba pyrshah ia ka jingthaw surok ki dei ban pynlong jingialang paidbah ha KHADC ne ha ka shnong jong ki, “Ngi don ki dkhot sengbhalang ha shnong jong ngi ruh, bad haba ngi ia kren ia katei ka ishu ha Dorbar kim ju ang tang shi kyntien ruh ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingshna surok" u la ong.
La iathuh ba ka Sonia, ka don ka jingpang shadem bad nangta sa ka jingpang khieshoh naduh ka Sngi U Blei.
Shillong, 1 Naiwieng:U Archbishop Dominic Jala, uba dei u khlieh duh jong ka balang Katholik ha Ri Khasi Jaintia, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh balei ka sorkar kam khot iakren ia ki sengbhalang halor ka jingiakhih Inner Line Permit (ILP).
U Myntri ka tnad Pule haba kren shuh shuh ha kane ka jingpynkup burom ïaki samla kiba pass bha ula kitbok kitrwiang ba kin jop haka jingim pule puthi jong ki.
Ha ka jingkren jong u Prabhudutta Sahoo, General Manager ka NABARD, Shillong u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïadon ryngkat ha kaba plie ïa kane ka ïew ka ban long ka lad bad ka kabu ksiar khamtam ïa kito kiba pynmih ïa ki mar rep, ki tiar thaiñ ne shna kti bad kiwei ha kaba ki lah ban wanrah bad die ïa ki mar jong ki bad ban nang kham pynbha bad pynitynnad shuh ïa ki mar rep na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki.
Kumta wat ju mlien shuh ban ong ngam trei ei ei haba phi trei ïa ki kam kiba radbah, kaba pynmyntoi ym tang ïa phi hynrei na ka bynta ka ri hi baroh kawei".
Kane dei ba lum tang ka sorkar Jylla ym pat kheiñ katno ka lum ka sorkar India bad katno ka commission ki ïoh ki dealer ( trai petrol pump).
Bun na ki nongpang bym lah ban sumar shuh ha ki jaka sumar ha nongkyndong, la ju phah sha Civil Hospital Shillong.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid haduh mynta, ki long 16,79,740.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la don ka jingiakut ( Royalty) bad ka Lafarge ba kan siew T.90 tyngka shi Metric Ton, bad haba ia khein ha ka shi snem ka pisa ka poi T.18 klur tyngka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ryngkat bad ki Myntri ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ha New Delhi bad pynsngew ha u ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh bad kyrpad ruh ban aiti ïa ka jingtohkit ha ka CBI.Ïa u Myntri Rangbah la synran lang da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton Tongkhar bad u Myntri ka tnat C&RD u Bah Hamletson Dohling.
Nalor kitei ki riew donsap kiba la pynkhihwin ha kane ka janmiet bad ki riew paidbah kiba la wan ban sakhi kynthup ruh ïa ki Myntri Sorkar naduh u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Kyrmen Shylla, u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Shakliar Warjri ruh ki la wan ban shim bynta na ka bynta ban sakhi ïa kane ka sngi ba la pynkut noh ïa ka tamasa Cherry Blossom ha Madan Kurkalang.
Nangta la ong ruh ba kat kum ka sub clause (5) ka District Council kam shah ia u nongtrei jong ka ban long rangbah shnong kaba long pyrshah ia ka hok kynti jong u briew ban ia tynrong nad bah tympha ia ka kam shnong kam thaw.
Ko ki sniang.
“Ha kaba iadei bad kiei ki kyndon ia kiba dei ban bishar bniah biang da ka sorkar, na ka liang u Dy CM u la pyntip sha ngi ba ka MHA ka don ia ki katto katne ki kyndon ha kaba iadei bad ka jingpynieng ia ki khyrdop jaka rung jaka mih katkum ba la kdew ha kane ka Act, kata namar kiba kum kine ki khyrdop kin wanrah ka jingbym suk hapdeng ki nongwan jngohkai lane ki briew kiba wan rung sha ka jylla," ong u nongialam ka HYC.Nalor kata u la ong ruh ba ka MHA ka don ia ka bor ba kino kino ki Bill ne Act ia kiba la thaw da ki sorkar jylla kim dei ban long pyrshah ia kino kino ki Act ba la mynjur da ka parliament, kumta ki dei ban khmih bniah halor kitei ki artylli ki bynta.
Ha ka jingïalang ha ïing dorbar jong ka Rngi Lower Ïew Rambrai bad shuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing Rambrai Zone, la pdiang burom ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing ki ban sa pynshekm ha katei ka sngi, ki rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba la wan ban pynïasoh da kaba pyndeng ïa ki muffler jong ka party.
Kata ka ain UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ia u khwai lai pnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ia kajuh ka jingngeit ba iapdiang lang, kin kren ia ki ktien ban iapei lang bad kin pdiang ia kijuh ki riti- ki dustur kiban iasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang,ha ki kam ki jam, ha ka ioh ka kot bad ban lait na ki jingiapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki ain babun rukom, hapoh kawei ka Ri.
Phi la ïohi ïa ka jingpyntreikam bad ka jingkiew jong ka ri ha kaba la sakhi ha ki 10 snem ba la leit.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi kala don shibun ka jingiakren bad jingpynshai ha ki kotkhubor bad ia ka jingiakawang ktieh iwei ia iwei bad ki jingiakren ban ia um snam hynrei na ka liang ka seng naduh u snem 2008 ha ka jingialam jong u bah Samuel Jyrwa ki la leit ban wad ka jingtip kaba shai shaphang u uranium na u cabinet secretary jong ka ri India bad u director jong ka Atomic Energy kiba la wan hapoh Secretariat.
Kawei pat ka jinglap kane ka komiti ka long ka jingsah khongreng ka mashin MRI kaba ha Shillong Civil hospital kaba la thied T.5.17 klur, kaba thmu ban ai ia ka jingshakri ia ki nongpang ban eksamin ia ki jingpang.
“Ngi dap da ka jingkmen ba ka District Council ka la pynlong biang ïa kane ka tamasa, ngi la khmih lynti ba nalor ki prokram ba harukom ngin ïoh mad ruh ïa ka bam tynrai kaba harukom na ki hima bapher bapher," ong i Kong I Suting.
Ïa kane u CEM u la kren haba jubab halor ka Motion kaba la wanrah da u MDC ka Shella, Bah Teinwell Dkhar ha ka Dorbar Mangtyngka jong ka Council hynne ka sngi.
Hynrei ngi iohi ba kata ka hok long trai man trai ka lah sdang pyn ban ban syntuid noh Sha kiwei pat ki Briew kiba lah ap lupa kmang a lano kin ioh ka lad ban knieh noh ia kane ka synshar ka Khadar na ka kti jong ngi.
Na ka liang u Chairman jongka Raiway Board u la pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingduna pisa ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa kane ka projek kaba heh jongka tnad Railway.
U bah B.Ñianglang sordar jong ka hima Nonglang Sirdarship, haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa katei ka shnong kum ka Aspirational village, ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar ki ju wan na ka por sha ka por ban ai jinghikai ba bun jait ïa ki paitbah nongshong shnong kum ha ka rep ka riang, thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ka jing iakhih ba jur ka la mih ha ki bynta them jong ka jylla Manipur hadien ka jing shah pyniap jong ki ar ngut ki samla pule Meitei ha ki suba lehnoh Kuki.
Amos 5: 11-15.
Ka Mawkhar ruh ka la ïoh ban pynsmiej lyngba u Restorewell Marbaniang uba la khyrwit na jngai hynrei u rangap kol ka Mawlai u Neithovilie Chalieu hynrei utei u rangap kol u la ïoh ban pyndei ïa ka bol sharud.
" Ka Kong Ampareen ka la ong ruh, “Nga la don bynta ha ki kam sain hima sima naduh ba Nga dang 8 – 9 snem rta, hynrei Ngam pat ju iohi ia kaba kum kane ka mynsiem isih briew, bad kane ka dei kaba ima shibun bad kane hi ka ban sa pynjot ia ngi.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki paidbah ki la leit ruh ban pyni ia ka jaka kaba la thmu ban tei kaba dei ha kawei ka jaka rud wah kaba don hapoh katei ka Dong, ha kaba ki la iathuh ba la pynmang pisa haduh T.16 lak tam na ka bynta ban tei ia katei ka Washing Ghat, kata lyngba ka CSR jong ka Airport Authority of India.
Ka Zhukova, ka dei ka nong Russia bad ka la leit shong leit sah noh sha United States.
KA JINGJIED IAKI JINGBAM BA TEI:– Sa kawei pat ka lynti kaba phi donkam ban pyrshang naka bynta ban iada ialade nakane ka jingpang kalong ban bam ki jingbam ba dap kyrhai daka jingdon ki nutrients kiba tei iaka bormet ki balah ban iarap pynkoit kloi nakane ka jingpang.
U nongialam liangpyrshah u la ong ba ha ka por ba la pdiang jubor da ka liangsynshar ha iing dorbar ia ka ain khang bat arkam, ka‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ mynshem snem, dei u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma uba la pynbor ba ki MLA ki dei ban risain noh na ka kam MDC.“Ka jingrisain jong ki MDC, dei ban leit ka jingkitkhlieh sha ka sorkar jylla kaba la phah ban risain halor kane", u la ong.
Shillong, 03 Lber:U MLA ka Sohra Konstiwensi u Bah Titos star Well Chyne mynta ka sngi haba iakren bad u Rupang u la ong ba ka jingshah rem jong u ha kane ka MDC elekshon ka dei namar ba ki paidbah ka sohra Konstiwensi kim kwah ia u ba un bat ar tylli ki kam.
Shuh shuh u kew ban sa thied da ki karkhana tylliat atta, moida bad ki nongshna jingbam na ka FCI lyngba OMSS (D) kin hap ban pynmih ïa u jingbam kew bad ban pyllait sha iew na ka bynta ban die hapoh 30 sngi naduh ka tarik ba khatduh ba la pyllait.
Watla ïohi ba bun na ki kynthei ki dang hap ban ïaid ka lynti kaba jrong ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban ïoh ban kamai dalade.
Ryngkat lang bad u Bah Stanley Nichols Roy, u MLA barim, u ai jingmut ban thaw ïa ka Meghalaya Community Relations Council kum shi bynta ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u dkhot ka PUC, ka MeECL kan ai ia ka kaiphod jong kane ka jingtohkit jongka halor kumno bad balei ka jinglip ding ka jia khah khah ha ka jylla khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Jowai:Myn hynnin ka sngi, ka Seinraij Shangpung ka la ioh ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem jong u Kiri Daloi Dhar ha Lum mukut, Shang pung.
Ki pulit ki dang wad ia utei u briew.
Ula ong, ki paidbah kila tip lut ïa kiei kiei baroh bad kin sa ai ïaka jubab kaba paka haka elekshon MLA ïa ki seng saiñ pyrthei kiba don haka sorkar MDA.Ula ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki kwah ba ïaka sorkar jylla dei ban pynïaid na Shillong ym na Dispur da u Himanta Biswa Sarma uba shah pynïaid kylla ha u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah uba don ha Delhi.
Dei tad ha u snem 1966 u Rgh Maham Sing uIa wan ban iuh kjat haka shad suk mynsiem jong ki rangbah ka Mawlieh Theater Club bad sdang ban ia mir jingmut bad kine ki riew rangbah kumno ban nang pyniar shuh shuh ia ka rukom shad, ia ka riam ia ka beit bad nang kyntiew ia katta ka shad suk mynsiem.
Ka Langsning kaba la lah ban pynliem ïa ka Nangkiew Irat da 4-1 kol ha ka jingïalehkai ba la lah, ka la ïoh ban pynkhihjar shwa ban kut ka jingïalehkai lyngba u Damanbhalang ha ka minit kaba 86.
Katba na ka liang jong ka India, la ong ba kam shym kwah ban poi sha katei ka mat ne ban shim rai la kan ai jingkyrshan ne kan pynsah marwei ia ka Russia namar dei tang ka Russia hi ba ka India ruh ka ju shaniah ha baroh shi katta ki snem ba la leit bad bun na ki tiar thma bad ki liengsuiñ thma kiba ka India ka don ruh ki dei hi ki jong ka Russia bad kiba ka la ioh na ka Russia.
Na ka liang u heh pulit u la pyntip shuh shuh ba u Dinesh u dang don hapdeng ka jingshitom jingmut jingpyrkhat, bad na ka liang ki bor pulit ki la sdang ban pynlong ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem ïa ki runar kiba la donkti ban rahbor ïa u.
Kita ki dei kiba leh ia kine ki pop:-1.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba kane ka prokram ka la long kaba jop da ka jingwan ki paidbah nongrep kiba don hapoh ka district, u la ai ka jingkhublei ïa ki ba kin nang kiew irat “Sngewtynnad ba ka HFU ha EJHD, ka la shim ïa kane ka synjam ban kynmaw kyrpang ïa ki nongrep, ban ai ruh ïa ki khusnam sha ki 38 ngut ki nongrep kiba hapoh ka district kiba la lah ban ieng hala ki jong ki kjat"U phah ruh ka khubor sha baroh ki paidbah nongrep ba ka 4 tarik u nohprah ka dei ka sngi ba kynmaw burom ïa ki nongrep hapoh ka jylla kaba la sdang naduh u snnem 2018.
Kakum ka jingiathuh ki bahaiing jong katei ka khynnah ki la ong ba utei u runar u la shim kabu ia katei ka khynnah katba ka dang thiah pang ha iing haba ka kmie jong ka, ka dang leit donkam sha iing briew.
Hato ki paidbah kiba la jied iala ki MLA, ki kloi mo ban ai jingmut, ban kyrpad ia la ki nongmihkhmat ban pynsangeh noh shipor ia ki kam pynroi na ka MLA Skhim naka bynta shi samoi.
Nongstoin: U Secretary jong ka Seng ki nongpyniaid Skul jong ka West Khasi Hills U Bah Hopestandard Myrthong la ia kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u iathuh ba u la iehnoh noh kum U Secretary jong ka School Managing Committee Association khlem ai daw ne kynnoh iano iano ruh hynrei ka dei na ka jingbunkam palat lada shu shim kabu tang ban bat ia ki kam bah eh khlem lah ban pyndep haka rukom kaba dei ka wan rah pynban ia ka jingduh nong.
Katkum ka jingong jong u Dr Mukul kane ka jingleh ka sorkar ba mynta ka dei hadien baka jingkular jongka ia ki paidbah ban pynlait tih dewiong hapoh hynriew ka khlem urlong satia bad ki la thaw da ki buit bym iahap satia.
Kine ki kynthup naduh u political secretary Aristerwell Thongni, foreign secretary Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO ba kynthup ïa u Rymphang Marwein, Storgy Lyngdoh, Aiborlem Marbaniang bad u Raymond Lapang.
Namar ka jingsngewkhia halor ki kam leh khlem akor ki nongleit nongwan, ka Dorbar Shnong Pyllun, ICAR, Umiam ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah M.War bad u Secretary Shnong, u Bah M.Biam lem bad ka jingïasnoh kti lang ki seng longkmie ba la lamkhmat da ka Kong M.Kharsahnoh ryngkat ki VDP ki la mih ban pynkhuid ïa katei ka jingkieng Flyover kaba don ha Umiam.
Shuh shuh ka Seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei khmih ba ki dei ban shimkhia mardor ban khanglad ia kiba kum kine ki jingleh kiba ktah jur ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki Nongmihkhmat mynta kim dei shuh kita ki nongthaw aiñ bad ki la dei kita ki nongmihkhmat ban wan khaïi bad ban kamai spah tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad khlem da pyrkhat pat ïa ka eh ka shon ki paidbah ba kum ki paidbah ha kane ka kynti ki la dei ban sngewthuh bad shuwa ban jied ïa ki nongmihkhmat ruh ki dei ban da bishar sani khnang ba kin nym babe hadie ba la jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei kita ki nongthaw aiñ bad kiba peit shisha na ka bynta ka eh ka shon jong ki paidbah, u la bynrap.
Ka nongrim jong ka Stack ka dei kaba lah ban pyndonkam ha ki jinglong jingman jong kiwei kiwei ki ri – kaba dang kiew na kiba la kiew – katkum ki jingdonkam jong ki.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da ka samla Sweety Syiemlieh, la wan ia shim bynta shitrhem da ki samla pule Khasi na kylleng ka jylla Karnataka.
Ha kane ka sngi u bah Gabriel Wahlang MLA bad MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan ryngkat ka jingïasynranlang u bah H.R.Thabah, uwei na ki riew shimet u ba la ju noh synñiang lem ïa ka Club bad ïa ka shnong hi baroh kawei, u ba la long ruh kum u symbud kongsan ha katei ka sngi leh kmen bad u ba la shim ruh ïa ka bynta ban pynhap lama ïa katei ka jubili.
Kane ka Barato Police Out Post kan hab noh hapoh jong ka Nartiang Police Station.
Kane ka wahduid ka long kum ka tyllong um na ka bynta ki nongshong shnong ka Mawlai namar ka tuid shaduh ka dam ba don ha Umsohlang.
Kumba la pynpaw da kitei ki samla, ka daw kaba la pynlong ïa ki kum ki samla katei ka shnong ban leit ai jingïarap sha kitei ki longing, ka dei halor ka nongrim ba ki sngewkhia ban iohi ba kitei ki longing ki duna shisha ka ioh ka kot bad nalor ba ki la don ki khun ki kti ba ki mad jingeh shisha ban pyndap ïa ka ing ka sem.
Ka jingiap ha United States, ka long 532 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka  Johns Hopkins University.
Ka jingpyntreikam ïa ka 5G kan long katkum ka bynta ba la buh.
Ka Projek 75 klur Suryanamaskarna ka bynta ka bha ka miat:Ka Projek 75 klur Suryanamaskar na ka bynta ka bha ka miat, ka jingkongsan bad ka koit ka khiah, kum shi bynta ka Azadi ka AmrutMahotsav, kadei kaba la kyrshan da kane ka Tnat lyngba ka Fit India Program.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki donbun ki khep ha kaba ki nombor 100 ba dei jong ki pulit kim ju iaid kam tikna.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ka jingtwa ki maw ha katei ka bynta ha jan Tunel, ka dei na ka daw ka jingther jur palat u slap na kata ka daw ka khyndew bad ki maw ki shu hap bad tyllun beit nalor ki lum, donbok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kane ka jingtwa ki maw ha jan ka tunel.
Ha kane ka lym pung ki heprit kin pyni ia la ki sa, ha ka kren ka khana, ka tem ka put, ka rwai ka siaw, ka shad a kmen tynrai ne ha ka jingpyni ia ki jingsneng tymmen kiba pyni ia ka akor khasi.
Ka ktien u Blei ka ong – ……….
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri, ha ka 16 tarik Jylliew ka la ong ba SDMA ka dang ap ïa ki jingtip ba kham bniah halor ki jingjulor na ki bor pynïaid distrik jong ki distrik ba shah ktah ha ka jingpynjot ka mariang kaba la jia ha ka taïew ba la dep ha kylleng ka jylla.
U bah Maqbool u la pyntip, ba ia u sohniamtra na Jylla Meghalaya ki rah 4 ton bad 1 ton pat u soh trun bad haduh mynta la ioh ban die bad ai mad ia ki paidbah kumba 70 percent eiei, bad ym don jingeh shuh ban lah die baroh ia kine ki soh.
Ki para jong ka ki la mih iing lut.
La ioh jingtip ba katei ka samla ka la leit sha katei ka jaka ha ryngkat bad 4 ngut ki paralok jong ka bad la ong ba katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia ha ka por ba katei ka samla lem bad ki paralok ki dang shondur harud katei ka Wah bad kumta katei ka samla ka la kum hap ha katei ka wah, haduh ba kan da iap ngam jyllop.
Ha ka jingialehkai ka 2nd division, ka Mawryng-kneng ka la pylliem ia ka Nongthymmai da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Iohbor Mukhim ha ka 84 minit.
Ka SA kam pat ju shah jied haduh mynta na ka bynta ban ia aireng ha ka lympung iakhun ODIs jong ka WC, hynrei kum ka kynhun ka kyrmen skhem ba mynta ka kynti kan ioh ban rung sha ka lympung bad ban ia iareng ruh bad ki kynhun ialehkai kiba paw ha ka pyrthei ynda ia ka lympung ialehkai baroh kawei yn pynialehkai ha u Risaw bad Naiwieng.
Ka nam best player la ioh rah da ka Amithies Ramvulmoii jong Dkhiah East Secondary School.
“Kiei kei kiba mih napoh ka dohnud ki pyntngit ia u briew.
Shillong, Risaw 10: Ka kynhun lehkai kriket ki thei ba mihkhmat ïa ka Meghalaya ki la shah pynliem ha ka Pondicherry da 131 ron ha ka jingïakhun jong ka lympung BCCI Women’s U-19 One Day Trophy kaba la long ha Surat hynne ka sngi.
crores ki job lossLada ki politician ki pyndep hok ia la ki jingkular khlem pep ka Bneng kan wah hiar ha sla khyndew.
