Shillong: U Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik, ha ka sngi thoh dieng, u la pynpaw sha ki sengbhalang kiba don haoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO), ba la da u myntri rangbah ka jylla u, Conrad Sangma un khot lang ban leit sha Delhi ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng ban dawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP), ha ka jylla un long u ba kloi ban synran lang, la iathuh da u chairman ka CoMSO u Robertjune Kharjahrin hadien ba ki la wan ia kynduh ia u.
Ka la don ka jingiakren ba ka elekshon shiteng samoi na Tura kan long ka tarajur ban rai ia ka lawei ka NPP la kan dang kiew ne hiar hadien ba la khlad noh u PA Sangma.
Ka la pyntbit ialade da kaba iashim bynta ha ki prokram CNE bapher bapher ba la pynlong ha ka ri, ha jylla bad ki distrik.
Nalor kata la shem ruh ba ym tang ba ki don haduh 20-30 ngut kiba shong ba sah hapoh ki kamra kiba rit, hynrei ki la pynkylla ruh ia kane ka jaka kum ka slum area bad kum ka jaka shong jong ki phetwir hapoh kane ka jaka sor.
Na kine 4 ngut ki dei ki Shipai BSF, 2 ngut ki Shipai Air Force bad uwei u ba la koit pura u dei u ba la wan shim bynta na ka jing khawai iathoh shongkurim na Khanapara bad 433 ngut ki ki dei kiba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula synñiang jingïarap shi Lak tyngka sha ka Balang Katholik Niriang na ka bynta ban tei iaka gallery ban pynlong jingiaseng bah bad iaka ophis bad mini conference room ka balang.
U CEM u la ong ba kane kan long ka jingïarap bad jingmyntoi ïa ki nongtrei kiba mad jingeh ban ïoh pisa ban phah sumar.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ka 27 tarik u risaw ha ka shnong Nongthymmai-Neng, Lyngiong ka shnong kaba hap ban iaid lynti ban leit sha Tyrsad.
Don bun ki khynnah ba donkam jingïarap.
Jowai, Nailar 02: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Nartiang Circle mynta ka sngi kala leit ban aiti da ka dorkhas ha u District Medical & Health Officer ka West Jaiñtia Hills u Dr.K.C.Ajar hadien ka jingïoh ujor na ki paidbah halor ka jingbym biang ki Doctor ba dei peit bad sumar ïa ki nongpang kiba wan shim dawai na ka Nartiang PHC.Halor kane ka seng kala dawa jur na utei u khleih ka tnad ka koit ka khiah jong ka District ba un shimkhai mardor ïa kane ka kam, da kaba pynbiang kloi ïa ki Doctor hapoh ka Nartiang PHC ha kine ki sngi ban wan khnang ba ki paidbah nongleit shim dawai kin ïoh ka jingsumar kaba paka.
Hynrei ka jingpynkhreh jong ki, ka la nangïaid shakhmat bad ki rangbah kiba don jingthmu ban ïa aireng na ka BJP ha kitei ki lai tylli ki Constituency ruh ki dei kiba la biang pura la ka long ha ka jingnang jingstad, ka jingshemphang bad ha ka jingdon jingem.
Haba la kheiñ kyllum, baroh ki kam kiba lait thylli ha NEIGRIHMS ki long 391 tylli.
Mynta lah ban ïohi ïa ki ha kylleng ki jaka ba bri u Hynniewtrep kum sha Langpih , Ri Bhoi , Shillong, bad sha ki Thain dewïong kiba don ha Jaintia Hills.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da kiba bun ngut ki riew paidbah, kiba la shem jingeh ban sei pisa haba don kino kino ki kam kiba donkam ban sei pisa kyrkieh na ki Bank, ki la don ki katto katne ki noongialam ka RBYF na Umsning, kiba la leit ban kynduh ia u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank, ban dawa na u ba u dei ban buh noh ia kawei ka kor sei pipsa ne ka ATM ha Umsning.
Wat la kane ka Centre ka dang long hi ka bynta jong ka tnad ka rep ka riang bad ka bha ka miat ki nongriang; hynrei, mynta ka la hap hapoh ka jingpynïaid jong ka Directorate Food Processing bad jingpynïaid jong u Assistant Director jong ka tnad Horticulture.
U Fr.Bianchi u la leit ïakynduh ïa u Fr.Pio bad mar ïa plie ïa ka jingkhang u Fr.Pio u la kren nyngkong da kaba ong, Phadar Bianchi phi la wan naduh na jngai ban ïakynduh ïa nga, ong ïa ki Bishop jong phi ban ym tieng bad kin shong beit ha ka jaka kaba ki don, kim dei ban sheptieng," la ïathuh u Fr.Roland.
U Lal Thanhawla, u khot ia ki paidbah ba kin pan ia ka bor na U Blei, lyngba ki jing duwai, ba dei ban pynduh pyndap ia kane ka ain jong ka CAA bad ban pynduh ruh ia ka ain jong ka  Uniform Civil Code, kaba ka sorkar India, ka thew ban pyntreikam.
Ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan weng noh ia ki bor pahara CRPF napoh them Metor khnang ban pynthikna ia ka jinglaitluid ha ka leit ka wan jong ki khun Hynniewtrep ha kane ka jaka.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew diaw halor ka rai jong ka High Court kaba la pynmih ha ka 13 tarik u kyllalyngkot ha ka WA No.2 u 2015 ha kaba ia dei bad jingtreikam ki Rangbah Shnong ha kane ka jylla.
Ka jingjia ka long ha ka por 8:30Pm eiei hynnin ka miet ha kaba ka ing ba shna dieng, kala ingkhong khait naduh ki mar rep mar riang ruh bad ka jingjulor ka long kaba jur bha.
Na kata ka daw lah ban ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat kumno ban ïoh ïa ki lad ki ban weng shi junom ïa ka jingeh jong ki nonghikai.
Nga sngew lyngngoh jur haduh katta katta ba kumno ki pastor presbiterian ki pynrem pynban ia ka jingleh ba dei hok jong une u samla ,imat kine ki pastor kidei ki pastor kai bym shakri hok ia u trai jisu bad kidei ki suri kup sniew langbrot ne kita ki pharisi arsap lane ki pastor lalot spah.
Katta ruh kim pat sngewthuh, sa kumno kein ngin ong.
“Ka jingkharoi ki kynhun lehnoh ha ka jylla kam dei eh na kano kano ka daw hynrei kaba kongsan ka dei na ka jingioh laitlan palat ia ki tiar ialeh.
Ki la buh por ba ki bor ba dei peit kin jubab happoh ka 10 tarik bad lada kim jubab, kin sa shong jingialang ha ka 9 tarik ban shim ia ka rai da kumwei pat halor kane ka kam.
Kane ka jingkhein, ka dei ruh kaba bun tam, na baroh ki jingkhein jong ka jingioh pang khlam ha India, haduh mynta.
Bad ymtang katta lada ka sorkar kam pat lah ban pynbiang tang daka naka bhah jong ki 60 ngut ki MLA ka sorkar ka ladei ban shim ruh iaka lad ban ot mar khyndiat naka kamai jong ki heh spah Kiba don haka jylla ka jongngi ban ia kyrshan lem iaki kiba thngan dakaba pynrung iaka shaka special fund naka bynta ban iarap iaki bathgan.
Hynrei wat hadien katei ka jingpynbna, ki dang don bun ki paidbah kiba dang iai pynkhein ia katei ka kyndon bad kaba kaba la pynlong ia ka DM ka Ri Bhoi, ba bsuh pat dang kiwei ki kyndon Ain ne ban dain kuna beit ia kito kiba mih surok khlem ki Mask.
“Hynrei watla katta ruh na ka liang ka seng kam ym shong klikti hynrei kan ïai buddien ïa kane bad kan ïai pynbor ïa ki Pulit ka Ribhoi District ba kin hap trei shitom ban ai jingïada ïa ki paid Khasi," u la ong.
U la kren shai ruh ba na ka liang u Syiem bad ka Dorbar jong u kim dei ban shah ban leit tuklar da ki jait seng aiu re ia ka iewduh ioh kan mih ka jingkulmar.
Tang hapoh 24 kynta ha ri Spain la iap 738 bad ha Italy 602 ngut.
Ka sorkar kala pyrshang ban rat dyngkhong ia ka jingsniew ka jingdih pynbuiad ia u drok bad kiwei kiwei lyngba ki skim bapher bapher bad ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan ka dei kawei ka thong kaba ka Sorkar India ka la ialeh katba lah ban pynduhjait ia kane ka jingmlien ba sniew, la ong ka Kong Synnah.
U Ma Sniawbha ula ong ba ïa mynta hi ym pat lah ban tip mano napdeng kine ki kompani ki ba lah ban pyntrei ïa kane ka Joint Venture bad ka Sorkar Jylla.
Katba ha janmiet jong katei kajuh ka sngi, ki nongïalam katei ka kynhun ki la leit ïakynduh ïa ki heh pulit ka distrik bad ki la pynpaw ha ka jingïakynduh ha Khyndailad sha ki para nongñiah kali ba ki pulit ki la dep kem ïa kitei ki san ngut bad ba ki la ïohi ruh ïa ki dur jong ki.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba ha ka jingïakynduh u Rituraj Sinha kum u General Secretary ka BJP na Delhi ha ka 3 tarik Ïaïong 2023 ha shlem treikam ka seng ha Shillong ïa ki nongkitkam ka BJP Meghalaya, ki kyrtong kiba ïakhun ïa kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ki kham pynpaw ba ki kwah ïa u Bah HM Shangpliang ba un long kum u kyrtong ka seng ha ka ilekshon MP Lok Sabha ban long ha u 2024.
Nalor kata u la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba sngew biej ba tang ïa ka surok kaba shi kilomitar bad kaba dei ruh ka town road la hap ban tuklar da ki sengbhalang.
La ai bor ruh ba ka MeECL ba kan ot beit na phang iaka bor ding lada ki nong shim bording kim siew, u la bynrap.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba haduh mynta ka sngi, ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19, ki la poi sha ki 51 ngut.
Khana hok kamwa Chem i.
U Muller ula ban jur ba ka lad pynïasoh lyngba ki kor digital ka long kaba kongsan bha ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kam ba ïadei bad ki jingtei ba kongsan jong ki lad pynïasoh, kynthup ka Transport Management System, Traffic Montoring and Control bad ka jingïakren ïakhana (communication) hapdeng u Nongniah kali bad ki passenger.
Ka la pynap ruh ia ka puhshilum ha Them Bijoy hynrei namar ba ki la shu khynra tang da ka bor met bad ka la byrthen ba lada ki briew kim mih noh na katei ka jaka.
La pynmih ia katei ka jing pynbna, ha ka telebishon jong ka  Myawaddy, mynta dang step phyrngab.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Association ki nonghikai ba la shah pyntbit, u bah Kiewsha phrang Thabah, u la iathuh ba ki don haduh kumba 300 ngut ki nonghikai kiba la shah pyntbit ialade ha ka kam hikai ha ka Course kaba kaba la pynmih ha u snem 2012, bad kitei ki 300 ngut ki dei ki nonghikai ba nyngkong tam ban shah pyntbit ha katei ka Course thymmai.
Ngi ba wan hangne ngi don ka hok kumba la jied da ka kur ban wan ban iatai ia ki kam Hima Hima", la ong u Myntri Kharkongor.
La iathuh shuh ba uwei u briew, uba ju leit sha UK, ula ioh pang ha West Bengal bad mynta ki la don arngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha katei ka Jylla.
Watla phi kloi ban siew lai shah ïa ka dor iew, ki trai jaka kim kwah satia ban ai.
Nalor kitei ki mat kiba la don lypa ha khmat, la nang ban sa ki jingpynwit bad jingpynthut kiba bun rukom.
“Ngim kwah ba ki nongmihkhmat jong ngi kin shu pynthame kai ia ki paidbah.
Ka jingshah pynhap noh u Bah Titos kum u CEM ym dei na ki daw ne ki jingïatrei kam ha KHADC.Ki MDC ha KHADC lait noh katto katne ngut ki kmen ïa ka EC u Bah Titos, ki daw ki dei na shabar ka KHADC.Kine harum ki dei ki daw:-1.
Ka la kynnoh ruh ba ki dkhot ka KSU ki shoh ia ki tei ki briew kiba na Assam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 11 tarik kan long hadpeng ka Mukhla Evergreen SC pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC ha ka por 2 baje shiteng jong ka nohphai sngi.
Lyngba katei ka jingïalang kila shim ruh ïaka rai ban lum da ka General Meeting jong ki nongkyrshan ha kine ki sngi ban wan, ban sa pynthikna syndon ïa u kyrtong ba kum ka kynhun synrop kan sa pynieng lane ban ai jingkyrshan ïa uno uno u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
U la ong ba bunsien ka jylla haba mih madan ha kiba kum kine ki jait jingïalehkai ka ju sahdien hynrei u la kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin nang ïai trei shitom khnang ba kin ïoh ban khur ïa ki takma ban rah ïa ka nam bad ka burom jong ka jylla.
Ha ka shnong jong ki Navajo Indian pat kaba don hapdeng ka New Mexico bad Arizona la pynsangeh noh mardor ia ka jingtih bad jingpyntrei uranium naduh 29 tarik u April, 2005.
Ha kaba ïadei bad kane, la donkam na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit da ki kynhun ka sorkar," la ong u Majhi.
Kaba sngewtynnad ka YHAI-Meghalaya state branch ka ju pynlong ïa ki prokram treking nalor kiwei ki prokram ha ka jylla, khnang ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad khamtam kiba wan na shabar kin tip ïa ka jingitynnad ka mariang ha Khasi-Jaiñtia bad jingdon jingem ha ki sawdong sawkun jong ka bad ka hikai kumno ba ki briew ki dei ban pynneh ïa ka spah mariang ba la ai U Blei nongbuh nongthaw.
Ia kane ka jingshongsuk lah ban wanrah tang lada thung da u khasi kum u Deputy Commisioner ha0 Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi sdang la ïoh ban pynïalehkai sdang ïa ka Brigh Future SSCC kaba na Mairang pyrshah ïa ka Ïawpaw Football Club na Nongnah, ha kaba ka Brigh Future SSCC na Mairang ka la jop pyrshah ïa ka Ïawpaw FC da 5 – 0 kol bad ïa ki 5 tylli ki kol jong ka Brigh Future SSCC la ïoh ban thep da ka Jamhun Ryntathiang 3 kol, ka Airi Khongsit 1 kol bud sa na ka Julita Nongbri 1 kol.
“Ka thong hi jong ka World Post Day ka long ban pynshai pynsngewthuh ïa ki synnïang kiba ka Ïingdak ka la noh sha kam ka jam, ka ïoh ka kot bad ka jingkiew sha khmat jong ka ri" u la ong.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal mynta ka sngi ha madan Ambedkar Stadium, ha nongbah Delhi, ka H.Elias HSS ka la lah ba kan pynliem ia ka skul BKSP Bangladesh da 1-0.
Kat kum ka kyrwoh na ka shlem treikam u DCP (crime), Dimapur la ïathuh ba ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa 3 tylli ki ar shaka bad kawei ka kali kaba don ïa u ‘registration number’ AS 12P 1424, ba kitei ki runar ki ju pyndonkam ha ki kam beaiñ jong ki.
Ka Nangbah Mulang ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Woldrick Susngi haka minit ba 48 bud sa ka kol kaba ar na u Albert Lyngdoh haka minit ba 53.
Ka Estimate Committee kan sa leit ban jngoh ha baroh ki Head Quarter jong ki District bad sha Garo Hills.
Katei ka Bus ka dei kaba dang thmu ban leit sha Agartala bad ka dang wan na Guwahati.
Ka ba ïa kane la knieh noh da ka sorkar.
Bah Monarch ShabongKa jingkren u kandidet BJP, haba shu sngap thuh, ka la khor eh, ha kaba un byrngem noh ban pyniap ialade, lada pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad katei ka jingkren, lada shu sngap, ka lah ban wan rah ia ka jingsngew bapher jong ki nong thep vote, ha ka sngi thep vote, kaba la shim ba ka dei ka sngi kaba lait na kino kino ki jingshah pynbor ne jingshah pynbiej jong ki paidbah nongthep vote.
Ka jingieng pyrshah halor kane ka jingthmu ban wanrah ia kane ka karkhana dewbilat ka long ruh halor ka nongrim jong ka jingshah ktah jong ka mariang kumjuh ia ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad khamtam ia ki briew.
Kumta ka donkam ba u briew un phla shwa.
Namar kane ka long ka mon u Kpa jong nga, ba u briew uba iohi ia u khun bad uba ngeit ha, un ioh jingim bymjukut, bad ba ngan pynmihpat ia u ha ka sngi kaba khadduh" Ioannis 6: 38-40.
Iada naka jingthang ka met-:U Phan udei uba treikam bha haka ba pynduna ka jingthang ka met baroh ar,kata la ka dei ka bynta ba shapoh ka met ne shabar ruh.
u dewiong na poh jylla u iaid iew la 4 snem Mynta khlem jingkhang ha kano kano Ka bor ruh….
U la ong ba ka seng ka la lap ruh bun ki seng treimon sngewbha kiba shim ha ka kyrteng jong kiba anna dkhot met ban treikam hynrei ki khlem leh eiei na ka bynta jong kiba duna dkot met naduh ba la pyntreikam ka sorkar kmie ia ka ain Persons With Disablities (PWD) Act 1995.
Don kawei ka khana sah kynmaw ba don uwei u briew uba poi long kha ha ka iing kaba shu shaniah beit ha uta u pyrsa kurim baroh kiei kiei ba un leh, bad lada um lah kumba ki mut ne kwah ki la thnum ki la khnium miet la bad sngi.
Shillong, Naitung 08: Ka AssistantCommissioner jong ka Food Safety and Standard Authority of India(FSSAI) ha ka sngi Palei jong ka 7 tarik Naitung ka la lap ia ka jingbym khuid bym suba ki basa die doh bad ka rukom buh ia ki ha Iew Polo ba la pyniaid da ka Shillong Municipal Board.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la mynjur ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill 2023 ha ka dorbar kyrpang kaba shisngi kaba la long ha ka sngi Ba ar.
Ïa ka shithi la pruid dur da u nongai jingmut jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP), kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u halor kane ka kam ba ratbah ba la leh da ka seng Congress ha ka ban pyrshah ïa kane ka aiñ kaba pynkulmar jingmut bad buh ha ka jingartatien.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha ka nongbah mynta ka sngi, u Alphons u la ong ba un leit iakynduh ia u Arch Bishop mynta ka janmiet bad ruh ia ki Pastor ka Presbyterian nalor kiwei pat ki nongialam jong ki jait niam.
Ki samla pule ha kane ka sngi ki la rah ruh ïa ki jingthoh ha ki plakat da kaba pyrta da kaba ong, “Dih Duma la sngew kum ki Actor hynrei kim tip pat ba la mong ki Tor", bam raja la sngewbha briew kum ka Actress hynrei ym tip pat la mong ki bniat, shuh shuh ki la pyrta ruh da kaba ong, “No to Tobacco Yes to Hell".
Hynrei kine kim dei ki khana ha ka kitab u Hosia bad ka kitab U Hosia ka kren shaphang ka Jingieid.
U ka ong ruh “Kumba ka long mynta kine kim donbor bad ki khlem shah pynkhamti ia ki ban bishar ia ki mokotduma, ka Sorkar ka kwah ba kine ki ingbishar kiba la buh ha district bad sub division kin trei kam noh khnang ba kin lah ban ai jingmyntoi".
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Bad kaba sngewlyngngoh, ka long ba haba ki paitbah ne khynnah skul ki leit ban pan jingiarap na ka star cement ne kino kino ki company badon ha Narpuh, barobor ki phah leit ne phah ai jingthoh sha ka Association jong ki company cement.
Ka don ka jingbthei jong ka lyer ha ka jaka shna dawai jong ka  LG Polymers ha  Visakhapatnam, kaba la pyniap ei ia 5 ngut ki briew, ba kynthup ia uwei u khynnah.
Ki 15 ngut shwa kiba lah shah jied kin mih na la ka jylla ha ka 30 tarik Risaw.
Kiwei kiwei ki ophis sorkar kiba don ha Nongstoin kum ka Horticulture, AH&Veterinary, Education, Soil Conservation, Sericulture bad kiwei kiwei kim pat phai khmat ei ei sha kane ka shnong baduk kaba dang donkam eh ban kner ki kti jong ka jingïarap lem.
La rai ruh ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban sangeh ban shna ia ki jingden ha Saskang, Dibang bad ha Kantangshiri ha Arunachal Pradesh, Kulsi/Khri bad ka Umiam Dam ha khappud ka Meghalaya – Assam bad ka dei ban shna da ki mini hydel dam, solar bad wind energy ban pynmih ding.
Ha katei ka jingleit khynra ki VDP ki la ioh jingtip ba ka kong Bisapih Kramsa ka dei ka briew kaba die kyiad be-ain ha katei ka shnong.
Kat kum ka jingïathuh jong kine ki samla ha ka jingshisha ïa ka eksamin jong ki la dei ban pynlong ha u bnai Jymmang hynrei la pynkynriah sha u bnai Jylliew na u bnai Jylliew pat sha u bnai Naitung bad ter ter ki ïai pynkynriah bad ka tarik kaba ki buh por ban pynlong ka dei ha ka 28 Naiwieng 2021 hynrei kat haduh mynta kim pat pynlong satia ïa ka Mental Test ne ka written test bad mynta pat ki pyntip ba la pynsahngeh noh ïa kane ha kaba ki la rai ban thungkam lyngba ka rukom thymmai ka Agneepath scheme.
Ula ong ba ka AITC kam dei satia ka party kaba don hakhmat eh ha ka jingïakhun bad ka NPP namar kane ka party kam don satia ïa ka nongrim ha Meghalaya.
Ki don ruh ki jingrwai ba ki nongthaw jingrwai ki pynwandur ia ka Bneng da ki rong ki rup.
“Ki kam pynroi ki dei bun kiba la wan rah da ka party Congress, ha ka jingshynshar ka BJP hi kam lah ban pyniaid ha ka liang ka pisa pilain bad ka party BJP hi ka ioh ia ka jingmyntoi na ki kam kiba la trei da ka party Congress ha ki 10 snem ba la dep"u la bynrap.
“Ngi lah ia kynduh ar sien ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad shisien ia u myntri ka tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla, kiba la ong ban pyllait noh, hynrei haduh mynta ki khlem patiaw", la ong u bah Starwin.
U la ong ba ha ka jingpynbeit pud kin don beit kiba pyrshah kumba long ha ka kylla nyngkong, hynrei ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la rai ban ïaid beit shakhmat ban pynbeit ïa u pud u sam khnang ban wanrah ïa ka jingsuk hadien habud.
Ki Jingjop ba khraw jong ka Tnat Kam ïalehkai na ka bynta u snem 2022 kilong kumne harum:Ka jingïalehkai bha ka India ha ki lympungïalehkai shabar ri: Ka kynhun ïalehkai jong ka India ka la pynkut ïa ka Birmingham Commonwealth Games campaign jong ka ha ka kyrdan kaba 4 da kaba ïoh 61 tylli ki takma kynthup 22 tylli ki takma ksiar.
U Bah Donbok Dkhar u la pyntip ruh ba ka HITO kan sa ïakynduh ïa u State President jong ka BJP ban ai dorkhas ban dawa ba la donkam ïa ka jingtohkit jong ka Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) ïa ki kam jyrsieh bad khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Ki khynnah lehkai jong ka ïewrynghep Sec.School kin sa bteng ïa ka lynti ïaid jong ki ha ka semi final pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian School bad ka jingïakhun kan long lashai ka sngi, kata ka 29 tarik, ka jaka kan long ha Madan Heh, Mawlai ha ka por 11 baje mynstep.
U la bynrap shuh shuh lada ki shah ialam bakla ki sngew ban ong ka por ka dang don ia phi ban kylla thiah kylla dem, hynrei lada kadei ka mon lajong, to tip ba ka khana puriskam ba ri ia u bsein, uba ynda u la syaid u puh kylla, kan sa wan jia ha ki.
Katba baroh ki shnong ki thaw ka imlang sahlang ka ju ialeh pyrshah ban pynduh ia ka jingdon ka kyiad hapoh shnong poh thaw namar haba ka kyiad ka don ha shnong bunsien ka ju thaw bun ki jingiaklumar wat haduh ka jingpyniap ruh.
Ki mat bala ïatai ha kane ka jingïalang ki long ban sngewthuh ïa ka jinglong ka jaka bad ban thew ïa ka jingïaid shaphrang ka Sorkar Meghalaya ha ka jingheh jingsan ki khunlung, ka rukom hikai, ka jingsengkam lajong bad ka lad ïohkam ïohjam.
Kila kren da kaba shai ba lada ka sorkar kam pat leh eiei ia ki pulit Assam kiba siat pynïap, ki nongialam jong ka seng kin sa nang pynmih shuh shuh ia ki jingiakhih.
