Kumta ka kor lum kyrteng ka pynkhuid hi bad lada kam leh kumta u ne ka nongshong shnong kin ym lah ban pynshisha їalade.
Lada phin ong ba ka CBI kan long ka kynhun tohkit laitluid ka long kaba eh ban pdiang namar ka CBI ka dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng bad ngi tip shai dei ka BJP ba synshar ha Delhi, ha Assam ruh ka sorkar BJP bad ha Meghalaya ruh dei ka sorkar ba thung ka BJP, kumno yn shaniah ïa kata ka jingtohkit ka CBI ba ka long kaba khuid bad kaba laitluid," u la ong.
Hadien ka jingleit thombor jong ki lehnoh Hamas ia ka Israel, la ong ba ka dor jong ka umphniang ka la kiew da 4% ha ka Sngi Nyngkong.
Haba ka jingiathoh kan dei sa tang shi taiew, ka kong Santa ka la wan iarap kam lang lyngkhot lyngkhai.
Ha u snem 2017, u la shimti kum u coach jong ka Langsning Football Club kaba don jingthmu ban iashim bynta ha ka Second Division I- League bad haduh mynta u dang bat kum u coach ka Langsning FC.U Thangboi Singto u coach barim ka Shillong Lajong FC ba la paw bha ha ka jylla u la lah ban pyndep ia ka AFC Pro license ha u snem 2014.
Ka Thangsning ka la jop da 6 wiket ïa ka Thymroit bad ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai tam (man of the match) la ïoh ban khur da u Badap Pura Nongkhlaw.
U bah Shylla u la ong ba ki don kumba 50,000 ngut ki riewlum kiba la ai jait sha u kpa bad u la dawa ba ka Executive Committee ka dei ban pyntikna ba kitei ki briew ki dei ban pynbeit thymmai ia katei ka jingleh bakla jong ki bad lada kim sngap dei ban ym ithuh shuh ia ki kum ki Khasi lane kum ki ST.U bah Shylla u la ong ba kane ka dei ka jaitbynriew kaba kyrpang kaba shim jait na ka kmie bad ha ki kyndon jong katei ka aiñ ba la dew haneng ka la kdew shai ba u Khasi um lah ban shim jait na u kpa.
Katba u MLA ka thaiñ u Bah Wailadmiki u la ong ba ïa kane ka pung Thadlaskeiñ ka la don ka khana naduh kulong kumah bad ka sorkar mynta ka shimti noh ban pynïaid da ka jingïa sngewthuh jingmut bad ka Raid Mukhla.
Nalorkata u Myntri Rangbah u la ong ba ka elekshon MP kam slem shuh kumta ki khmih lynti ba la kumno kumno ha shwa ka 10 ne 15 tarik u Lber lah ban pynbna noh ïa ka elekshon MP kaba mut ba sa tang kumba 45 sngi ba ka elekshon kan sa poi.
Kum shibynta ban pynshai paidbah halor ki kam pluh ding jong ki khlaw ki btap, ka ophis jong u Range Forest Officer, Social Forestry & Territorial Range, Mairang ka la ioh ban pynlong ia ka prokram pynshai paidbah halor kane ka phang ha Markasa Secondary School, Markasa.
U Bah Teibor u dei uwei na ki kyrtong ha kane ka MLA elekshon ba la dep, uba la wan baar ha ka jingiakhun.
U Myntri ula pyntip ba ula dep ïakren bad ka NHIDCL bad kala pyrshang ban wad ïa ka lynti ïaid na shawei pat ka jaka ban ïoh ïaid ki kali.
‘Ha kajuh ka por, u la dawa ba ka kyrteng Langkyrdem-Laitkroh dei ban ai kyrteng noh da ka Laitkroh-Langkyrdem namar ba bun ki shnong na ka thain rilum la pynngat sha kane ka constituency kaba la phiah thymmai hynrei ia kane ka jingdawa u Bah Carmel la kyntait ka iing.
Haba peit sha ka phyllaw jong phc ka long ba i sangsot haduh katta katta namar wat tang ki jaka bret niut, ban bret Ia ki jaboh jabain ruh kim don shuh bad ki jaka leit shabar, ruh kim da biang shuh.
Ha kajuh ka por, Mary (kylla kyrteng) ba la 14 snem I la ong ba ka longiing jongi, ka long kaba jynjar bha hadien ba la khlad noh  I kpa.
Ka MRI mashin kaba kot 5 klur ka shong khlem kam.
U Rimankhraw Kharumnuid ruh kumjuh u la ioh ban pyrshang pynrung ia ka bol na ka kornar hynrei u nongap kol jong ka RUFC u Banshanskhem Kharsyntiew u la lah ban kyndat noh sharud.
U la sdang ia kane ka jingiaid lynti jong u ha ka 28 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka National Sports day.
U don bynta ruh ha ka jingpyniakyntiew kurim, bad ha ka khia ka shon lane ha ka shitom shipa, lane ha ka kam sngewbha sngewmat ban ai buit ai bor na ka bynta ka jingbha.
Ha ka snem 1977 haba nga dang leit skul ha ka Lyngngam High School Mawthgengkut, ngi la ioh ia ka hostel grant mar Rs.400/-.
Shuh shuh u General Secretary ka KSU Lapangap Unit ula kynnoh ruh ia u CEM dakaba ong ba haka por ba don ka jingkhajia pud ha Psiar bad Mooluber u ma Thombor Shiwat u la kren shai ba wat tang shi inchi ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka JHADC kam dei ban leit sha Assam kine ki jingkren pynbiej paidbah kim iahap shuh haka juk shai mynta, U la ong ruh ba u CEM u dei ban pynshai kiei kita ki shnong ba don kti ha ka bam armaloi lada ym lah ban pynshai kamut ba u dei u nongialam tieng eit.
Nalorkata la wan ïashim bynta ruh da ki dkhot ka Chi Ïung, ka Kong Simi Kongthiang, nongshna phlim, ka Irene Dkhar Miss Meghalaya bad Miss North East, u Bah Eugene Lyngdoh rangialehkai phutbol ba paw ka Jylla bad kiwei-kiwei.
Shillong, 10 Nailur:Ki MLA kiba don ha ka liang jong u Dr.Mukul Sangma ki la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ym nym lah ban pynhap noh ia u Dr.Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah.
Ia kane ka dorkhast ba ka NEST ka la phah la soi da kawei ka longkmie kaba la ai kyrteng da ka Kong Elizabeth Mathew Nongbri kaba kam ba ka dei ka Founder Trustee bad Chairperson.
Nga la aiti ruh ia ka shithi ha u Myntri Rangbah halor kane", la ong myntri ka GAD u Bah HDR Lyngdoh lyngba ka phun na Bangalore.
U DH Pde, Waheh Chnong ka Chilliangraij haba iakren u la pynsngew ba ka thong ban iada bad pynneh pynsah ia ki um ki wah, ki khlaw ki btap, ki sim ki doh ka Dorbar Chnong ka la buh ia ki jingmana bad haba iadei pat bad ka jingbret pathar ia ka khyndew ne ki jakhlia jakhlait ha ka wah Myntdu kaba hapoh u pud u ang ka shnong ka Dorbar Shnong kan shim  ban leh ia kaba donkam.
Ma ngi pat kiba hikai ha nongkyndong ngi tip ba ka daw ba kongsan ka dei ka jingbieit jong ki kmie ki kpa.
Khliehriat nohprah 03: Namar ka jingshim kabu palat ki nongdie jingdie, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, myn ha ka sngi thohdieng ka la leit ban pynsngew bad buh ruh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, na ka liang ka seng ka la ong ba ki la don katto katne tylli ki dukan khamtam ki dukan die mar bam kiba shim kabu bad die rem dor ïa ki mar kaba ym sgngew iahap shuh bad kaba la long beaiñ.
La ïathuh ba kat kum ka ejahar, kane ka khynnah ka la shah leh beijot la bunsien ha u briew uba kyrteng u Mortorjune Kharbani ba 45-50 snem ka rta ha u snem 2017 ha la ka jong ka ïingsah katba ka dang don marwei hala ïing.
Ki ar ngut ki rang iakura ka jylla ki la shah rem ha ka pre-quarter jong ka lympung iakura  7th Elite Men’s National Boxing Championship, kaba la long haka sngi ba Ar, kata watla ki la lah ban pyni ia ka mynsiem iakhun hakhmat ki paidbah nongkyrshan ha ka jingialehkai ba la pynlong ha SAI Indoor Hall, Shillong.
Ka England, ka syier mynsiem jur ha kine ki sngi, na ka jing wan poi ka khlam covid kaba thymmai, ka Omicron, ha kaba ki la don 2ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha UK, haduh mynta.
Na ka liang ka Kong Streamlet Dkhar haba kren ha kane ka sngi, ka la ong ba ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong na bynta kine ki 2 ngut ki nongwanrah nam, kata u Dr.Fr.Ïoannis War Pakma bad ka Kong Silbi Passah kiba la wanrah ka nam bad ka burom ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Ha kaba um kynthup lang ïano ïano ruh.
U Dr Ricky Syngkon ula ong “Ngi slem ban wan na ka jingialang ba ngi ieng haka nongrim ban dawa ba donkam ban thung da ka expert committee ban review iaka reservation policy kaba ngi ba ka don ka jingduna bad jingdkhoh.
Ha ki thain nongkyndong la shah ban plie noh ia ki dukan sha jong ki hynrei yn ym shah ban shong ha dukan.
Shwa ia kane, u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la buh jingkylli kumno ka sorkar kan tehlakam ia kane ka jinghiran pisa khamtam ba ka 14th Finance Commission ka la bhah pisa tang T.1770 klur ia ka jylla na kaba ka pan T.52,000.
“ Kiba bun ki paralok jong nga kiba leh ïa ki kam khaïi dewiong mynta ki shalan dewiong beit ryngkat ki kot ki sla bad ki challan bad mynta wat ki karkhana tylliat dewbilat ruh ki thied ïa une u dewiong hi.
La plie ïaka tnad ka AYUSH bad NCD ban ai jingïarap ïaki nongpang bad ban ïasyllok ba ki ban ïoh ai ka jingsumar haka por kaba biang.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u myntri rangbah ka jylla, u la ong, “Ka jingmong ka dang pang jur (ia ka jingkhlad u nongialam jong ngi Dr Donkupar Roy).
Hynrei ngim lah ban tip haduh katno kane ka kam jingiarap kan ktah.
Ha ka jingsdang jong katei ka jingïakynduh lang ki samla pule la ai jingkren pdiang da u Prof GD Sharma, Vice Chancellor ka USTM.U M Hoque, Chancellor USTM kiba la pynpaw ïa ka jingkmen ban don kum kane ka jingïakynduh lang ki samla pule bad ruh ki la ai ruh ïa ki kyntien sneng ki kyntien kraw kiba ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin dang minot ha ki jingpule na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki.
Hadien la wanlam noh ia une u briew shapoh Khliehriat bad leit rah hakhmat ka Kashari hapoh Khliehriat.
Hynrei wat ia ki lynti iaid ruh la phiah ha ki ar bynta bad la buh jaka die madan noh hapdeng.
" Te u Jisu u la ong ha ka ba ka jingmane Blei kaba shisha kam dei halor uta u lum ne ha ki temple, hynrei ka jingmane Blei ba shisha ka long ha ka mynsiem bad jingshisha.
Halor kane ka Laitkor Dorbar Pyllun kala pynbna ba kala buh iaki kyndon pynjari ban pyrkhing ia ka iaid ka ieng u paid nongshong shnong bad kine harum ki dei ki kyndon: Ym bit da lei lei ruh em ban mih na la ki iing ki sem bad ba ki paid nong shong shnong kin ia shong khop ha la ki iing ki sem bad ki phyllaw iing lajong.
Ka jingiapher te la kat ka mihngi ka sepngi" ong u Bruton bad u law ia ka juti.
U Nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ki paidbah ha ka jylla mynta ka kynti kim dei shuh ban ailad ïa ki nongthok nongshukor (Conman) lane ki nongkhaïi (Business man) hynrei dei ban jied da ki khraw pyrkhat (Statesman).
La lap ba ka Chithra, ka sdien ialade ha ka pangkha.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum na ka KSU- JHDU, la iathuh ba ka la jia ka jingtwa khyndew ha ka shnong Bhukan, ha Cachar Hills, Assam ha kaba katei ka jingjia ka la pynjulor ia ka iing jon u bah Di-pherson Langwar bad ymtang ba ka la pynjulor ia ka iing hynrei ka la shim ia ka mynsiem ba kordor jon katei ka longing.
Ka seng JSU ka sngewkhia ia kane ka jing ñiewbeiñ ka tnat Northeast Railway Frontier (NFR) iaka ri lum Jaintia bad ka seng ka dawa na ka NFR ba ka dei ban wan buh biang ia kane ka ophis lane ticket counter ha Jowai ba kan pynsuk ia ki paitbah ka thaiñ Jaiñtia khamtam ia ki khynnah pule ka thaiñ, namar kiba bun ki khynnah pule kiba leit shabar ka jylla(Study Tour) ki Skul bad College kin hap ban book ia ki tiket, nangne namar ka don ka bhah kyrpang ia kador ticket haduh 75 percent duna ia ki khynnah pule bad kumjuh kan pynsuk ia baroh ki nongleit nongwan ka thaiñ Jaintia ban leit jingleit da ka train sha kiwei pat ki jylla, ong ka kyrwoh ba lah phah da U Publicity Secretary JSU seng kmie u samla Dapmain Suchiang.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka taïew la phiah ha la ki jong ki kynhun (A, B, C & D).
Ka tnad kam poh iing ka sorkar India ka ladep aiti sha ka CCPA myn shemsnem.
AIS SujaMynta hangne ngim ia kren shuh ia ka Meghalaya hynrei tang ia ka Ri Khasi Jaintia, ngim ia kren katkum ka Map Khasi Jaintia, namar nga kynmaw ba ha kito ki por ba dang rit por ba pule klass II ha skul ngi ia dro ka Map Khasi Jaintia kaba heh baiar kumjuh ka District Jaintia Hills, kaba mut ba ki pud ki sam (State boundary) ki long kiba heh ba iar naduh ba la ioh ia ka Meghalaya full state.
U bah Wanñiang haba ïakren bad ki ladpathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng, u la ong ba ka jingkwah jong u ban ïaleh ïa kane ka elekshon ka ïapher na kiwei pat ki kyrtong, namar naduh ba sdang u la rai halade ba un ym buh nongkitkam ne ki nongïalam hangno hangno ruh.
Shano ka don kata ka Riti ka Dustur ha kane ka por mynta.
Napdeng ki lai ngut ki kyrteng kiba la mih ha kine ki sngi, ki kham bun ki nongkitkam bad ki kyrtong ka BJP kiba ïakhun ïa kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ki kham kwah ïa ka kyrteng u Bah HM Shangpliang ba un long u kyrtong ka BJP na Shillong.
Shillong:  Ka Seng HYC ka kren shai sha ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad Sangma kum u Chief Minister ba hadien ka jingiakren bad ia phylliew jingmut ba bunsien hapdeng ka kynhun naduh u Deputy CM bad u CM, la ioh ia ka jingkular ba ka sorkar kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Ain MRSS Act ban thep ia ki kyndon jong ka ILP.“Lada kane ka Sorkar kam leh kumba ka lah kular, na ka liang ka Seng ha ryngkat ka kynhun CoMSO ngim banse ban pynbna ia ki prokram iakhih ba khlem buh por ha kine ki sngi ban wan ban pynbor ia ka Sorkar ba kadei ban wanrah ia ka Amendment bad ruh ban thep ia ki kyndon jong ka ILP ha kane ka Act.
Ki tnat iarap ki dang buddien bad wad sa ia 6 ngut kiwei pat kiba dang jah rngai hadien ka jingshah rong um ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong hapoh Kathmandu.
Katkum ka riti ka dustur u Khasi Hyndai, u pyrkhat ïa ka ïing.
La iathuh ba la wan ialam ia U bah Syiem mynta ka step sha katei ka Hospital.
Ngi la shim ïa ki jingai jingmut jong ki tnat treikam khnang ba ka kam kan ïaid shakhmat bad ngim kwah satia ba ka kam kan shu tyllun suki," la ong u Lamphang.
La ong ba na ka liang jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka dang ap ia ka MeECL ba kan buh ia u Transformer khnang ban ai dingha katei ka jaka shoh doh.
Hynrei mynta ka sngi, ka High Court ka la pynpaw ba ka don ka lad ïa ki pulit ka jylla Meghalaya ba kin pan ïa ka jingïarap bad ka jingïatreilang na ki pulit Assam ban kem ïa kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ bad ha kajuh ka por, ban pynsangeh ïa ka jingshah pyndonkam bakla jong ki trai shnong kiba don ïa ki par dewïong kiba rit ha ki briew kiba sah sha kiwei pat ki jaka.
Ki jingeh ki lah ban long ba ki khun ki pynsngewsih ia la ki kmie ki kpa, u lok ia la ka lok, ka lok ia la u lok bad ka don tang ka ka jingialeh markynti bad ka ktah ia ki jingmut jingpyrkhat ne wat ia ka jingkoit jingkhiah khamtam.
U don ia ka dur jong ka doh hynrei um long na kane ka pyrthei.
Utei u MDC ka Sohryngkham u la ong ruh ba katkum ka aiñ wad jingtip ( RTI) baroh ki dei ban jubab hok ia kaei kaba ki paidbah ki kwah ban tip, hynrei ka long thamula ba u KHADC ka jubab thok pynban ia u paidbah ha kaba ka jubab jong ki ka la long kyllaiñ jalebi.
Haei ngi lah ban ïa nujor ïa ka dor bad ka maiñ jong u nongrep?, ha ka jingshisha u dei u kynrad hynrei ngi pat ngi ïa nujor ïa u bad u shakri barit eh bad u mraw ba poh tam.
Ha katei ka jingkhynniuh jumai la ong ba ki don bunbah ki dak or pait ha ki ing paki dulan ha kiba bun ki jaka.
Ka party ka ai ka jingkyrshan ia baroh ki paidbah ki ba la kyrshan radbah ia ka party.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u President ka Mawshynrut Circle u Bah Armstrong Sohshang u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka seng ba naduh ki nongïalam barim jong ka seng ki la angnud ban pynïoh ïa la ka jong ka ophis treikam bad lyngba ki nongïalam ba mynta ka seng ka la lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud ban don noh la ka jong ka ophis treikam.
U la ong ruh ba ka CUET ka long ka eksam kaba kongsan na ka bynta ki college kiba bun bad lada ïoh ïa ki mark baheh ha ki class 12 bad duna mark ha ka CUET, kin nym ïoh ban rung ha ki college.
Ka Meghalaya kan bteng biang ïa ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 22 Nailur pyrshah ïa ka Uttarakhand ha ka por 7 baje myntstep kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh na ka bynta ka pool G.Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la don ïa ka jingtikna ban jam sha shiliang jong kane ka lympung phutbol na ka bynta ki kynthei kiba hapoh 17 snem.
“Ngim don jingartatien ba ngin jop ïa ka elekshon" ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba kren pat halor ka jingplie ïa ka Iing Dorbar jong ka shnong, u MLA u la ong ba ha ka por ba u jop, u lap ba ki Iing Dorbar ter ter naduh Lummawbah haduh Mylliem kidei ki bym ïahap satia tang ban long Dorbar ruh.
Ka Mang Tyngka 2022-23 ka dei kaba nyngkong tam ban wanrah ïa ka ‘Gender Budget’, ‘Youth Budget’ bad ka ‘Sustainable Development Goals Budget’.
Nga sngewkmen bad sngewieit halor kane ka bynta".
Ka MKDC (Mynsngat — Khanduli Development Commiottee) ka pynrem jur halor kane ka jingpynmih khubor bym don Nongrim jong u MDC ka 10-Mynsngat-Khanduli u ma Dawan Lyngdoh.
JOWAI: Ka Dorbarbah Kur Shylla kan long haka 14 tarik une u bnai ha Shnong Ialong, West Jaiñtia Hills ha Madan Lyngkien.
Ka Meghalaya Editors and Publishers¡¯ Association (MEPA), ka pynsngew ruh ba kan iakren bad ki bor pyniaid jong ka Press Council of India, ba kin pynlong ia ki seminar bad kiwei de ki jingai jingmut, halor ki kyndon jong ki jingtreikam jong ka Council bad ki jingiadei bad ki lad ki lynt banweng ia ki jingeh jong ki kotkhubor nangne shakhmat.
“Ka kyrteng Jaiñtia kam dei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thaiñ, bad la sngewthuh ruh ba ha Jaiñtia la kynthup lang ïa baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh ïaki kum ki Nong Jaiñtia ba pura".
Kane ka Centre ka pynmih ruh ïa u ashar sohmynken, ashar lungsiej, ashar sohpieng jyrngam bad ashar sohphan.
“Hadien ba ka MeECL ka la pynmih ia katei ka order contract agreement ha ka 29 tarik August mynta u snem na ka liang jong ngi kum ki nongtrei casual hapoh ka lama jong ka MPWU ban pyrshah ia katei ngi la thoh ruh sha u Chairman cum Managing Director (CMD) ha kaba ia ka jingthoh kaba nyngkong ngi la phah ha ka 12 September 2017 bad ngi la phah biang ruh ia ka jingthoh ban pynkynmaw ha ka 20 tarik bad 3 tarik ngi ai biang sa kawei ka jingthoh kaba ngi la ai por ba un jubab hapoh ka 10 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta u khlem jubab hynrei u khlem jubab haduh mynta bad u khlem khot ruh sha ka miej jong ka jingiakren" ong ka kong M.Cheerfullness Iawphniaw.
Ia kata ngi la iohi shai kdar ha Mawshynrut bad Nongstoin Constituency.
Ïa ka jingpynkhuid la sdang naduh ka por 9 baje mynstep na pyhllaw jong ka office treikam ïing Dorbar Hall ka shnong bad bud pat ter ter bad hashwa ban sdang ïa kane ka jing pynkhuid shnong la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na u Waheh Shnong Rgh, B.Suna, u Secretary Shnong Rgh, S.Sari bad la ïa shim bynta ruh ha kane ka sngi da ki nongïalam jong ka Village Organization (VO) Mukhla Nongrim bad ki dkhot jong ka Mukhla Nongrim Sport Club.
La iathuh ba ki pulit, ki la beh ia ki dkhot jong ka AASU.Katei ka jingtur jong ki dkhot ka AASU, ka la pynmih ruh ia ka jing ia pyni bor ba shipor, ha kaba ki dkhot ka AGP, ki la kawang da ki maw it ia ki dkhot jong ka AASU, hynrei U Chakra Baruah, President ka AGP ha Teok, ula kyntait ba ki dkhot jong ka AGP, ki la kawang maw sha ki dkhot jong ka AASU.Ex.Rev.K.LangrinKane ka dei ka juk wad jingstad ia baroh  naduh nongkyndong haduh nongsor.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Uruguay bad ka Argentina ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
U Chancellor, Fr.Januarius Sangma lem bad U Vice-Chancellor, Fr.Stephen Mavely, kin ai ka jingkren ba kyrpang ha kane ka jingialang ba shong kun.
“Lada ki nongialam ka MPCC ki kwah ba ka Congress kan ioh mynsiem ioh bor ha u 2018, ka donkam ban pynwai shuwa ïa ka BCC ba mynta bad ban ioh da kiwei ki nongkitkam kiba lah ban sngewthuhlang ïa ka sur jong ki primary unit," ong ka kyrwoh u Bah J.Pariong, Bah S.Dkhar bad Bah B.Syiemlieh.
Kitei ki nong lute, mar ia ioh kem ia utei u samla, ki la teh da ki tyllai ia ki kti jongu bad ki la set ia u baroh shisngi shapoh khlaw, hynrei ynda la miet, ki ialam noh ia u sha Bangladesh bad ki pyniaid kjat ia u, haduh 2 kynta bad ynda la poi ha kawei ka shnong, ki la set ia u, ha kawei ka sem blang.
U bah Paul Lyngdoh Working President katei ka seng u la ong ka Congress ka ju kynnoh ia ki seng riewlum ba ki dei kiba ia pait ia pra para ma ki hynrei mynta ka Congress ka la kad arliang bad ka la don ka jingiapait ia pra hapoh ka ing jong ka “Na ka jingiapait ia pra hapoh ka seng Congress kawei ka seng saiñpyrthei ba thymmai kan mih, ka UDP kam long kum kiwei pat ki seng ka don ka Team Leader" ong u bah Paul.
Ia mynta ka jingduk jingkyrduh, ka jingkhlem kam ki samla bad wat kiba la kham iaw ruh, ka shongkha khynnah bad ka jingdih droks ki long ki jingeh jong ka shnong.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la mih ka khubor ba tang na ka daw ba ai jaitkpa, poi ïa shongkha shipara.
Shillong: Ha ka sien banyngkong ka Umkremdykhong LP school ka la pynlong ia ka Annual Sports Meet 2019 ba ar sngi, ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai ha madan ialehkai ha shnong Umkremdykhong Jirang, Ri Bhoi District.
Hynrei ha kajuh ka por pat, ki longїing kiba shong їing harud jong ka Mawkhar Main Road, ki wanrah la ki borti bad ki um ban ai sha ki volunteer/paidbah ban sait ia ki khmat ban lait na ka jingsat tyrha tear gas.
Ka la dei eh ka por ba ka sorkar ha ryngkat ki Nongsynshar Shnong, ki Sengtrei mon sgnewbha kin saindur kumno ban pynlong ïa ki shnong jong ngi kiba khuid kiba suba.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka Synjuk ka sngew ba kum ïa kitei ki jingjia ym dei satia ban ailad ba kan jia khamtam ïa ki trai muluk trai jaka.
U Ma Thombor Shiwat ryngkat bad u Deputy CEM u Ma Lasky Rymbai mynta ka sngi haka sien ba ar sien u la wan ban kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa naka sorkar ban pyllait iaka bhah marpoh khyndew jong ka JHADC kaba la kot shaduh 94.40 klur tyngka naduh u snem 2008.
Phin da ïa wan khnang kylleng ka Pyrthei, phin nym ïalap kumne eh ka jinglong tad – pohdor Khasei – Khasoi.
U la ong ba ka party ka la pynkup bor ha ka District Committee ban jied ia ki kyrtong shwa ba kin phah sha ka seng kmie ban ai ia ka rai.
