Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’,katba ‘kiba leh pap pat,baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ia ki’.
Ïa kane la pynbna da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba la mynjur ka Executive Committee ïa ki sngi ban pynlong ïa kane ka tamasa.
U la pynshisha da kaba ong ba ki la don kiba na ka karkhana shna phlim kiba la don bynta ban leh ïa kane.
Shillong, Nailur 20 : Ban pynphuh ïa ka jingrakhe dap 100 snem ka jingwan u Don Bosco ha India, na ka liang ka Assam Don Bosco University kan pynlong da ka tamasa ïalehkai phutbol 5-Aside ba tip kum ka North East Pride Cup ha ki san tylli ki distrik jong ka jylla nalor kiwei kiwei ki nongbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri.
Ha ka juh ka sngi por janmiet, ki pulit ka Madanrting PS ryngkat ka kynhun ka kila pynlong ka jing khynra  Happy Valley hadien ba ki la ioh khubor ba u  Luck Chakravarty u donkti ban khaii drok bad da kaba bud ia ki kyndon ka NDPS Act kila kurup noh ia 3 ki song   bad 4 tylli ki tin thep duma ki ba khia 39.95 gram u heroin.
"La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Fr.Michael uba la batai ïa ka jingmut jong ka kyntien Laudato Si… To ai baroh ki jingthaw kin ïaroh ïa la u nongthaw.
Iaid kai step hajan hajan ban long barabor kiba ‘Tagra Raho’U President ka America u Donald Trump uba ju sngew Tagra Raho, u syllad beit, ba un weng noh kloi ia kine ki jingpyrkhing ha America, na kaei kaba kiwei ki pyrkhat.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi U Blei, ka HK Singh Memorial ka la khur ka jingjop da kaba jop da 3-0 kol ïa ka Sainik School.
Napdeng ki nongïaleh -kai kiba la wan sha kane ka jingpyrshang na ka bynta ka Indian Round, Recurve bad Compound ha ka liang ki kynthei bad shynrang, la ong ba yn sa jied sa tang mar hynriew ngut ki ban ïoh rung sha ka prokram ai jinghikai bad tang mar saw ngut ki ban shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla sha katei ka lympung (Junior National).
Mynta, ka Sorkar ba ïalam da ka NPP naduh 2018-2023 ka la wanrah ïa ka skhim sha ki nongrep kaba la tip kum ka Focus bd Focus +, ka AITC ka sheptieng bad ka wad ïa ki lad ki lynti kumno da kaba kular ban ai jingkyrshan pisa ïa ki nongrep, ïa kaba ka Sorkar jong ka NPP ka ladep leh ïa kane bad kan dang ïai bteng ruh ban pyntreikam ïa kane ka skhim ha ki 10 snem ban sa wan.
Ha kaba kum kane ka por la ong ba une u khun u la pyrta lyniar bad mareh ban pyrta briew, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la wan poi bran bran ha kaba la lap ba ia ka met jong ka ba la mait dusmon da ka wait ia ka durkhmat bad na ki kti ki kjat lyngkhot lyngkhot.
Kaba ar pat kaba la jia ka long kaba phylla bad kaba pynlyngngoh ban iohi ia kiba bun ki briew kiba wan tuid sha kane ka lympung na ki niam bapher bapher ym donkam ban da jer kyrteng ia ki jaitniam baroh, hynrei ki la iapoi lut ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew KHASI bad kim sngewlehrain ban pyrta sha u Blei sha u Trai Nongbuh nongthaw,ki pynlong ia ki jingrwai kyrpang,ki jingrwai ieit ri,ki jingrwai niam,bad bun bah ki phai khmat sha u Blei Trai Kynrad ban dwai ban ainguh bad ban khot kyrpad ia ka jingiarap ka jong u ha kaba rieh bad ha kaba paw.
Ula ong ruh ba kaei kaba ki iohi, ka long ba ki don ki nonghikai ki bym biang shuh ban apply ha ki kam sorkar, ia kita lah pynduh bad ki don ruh ki nonghikai kiba duna dkhot met bad ia kine ruh la dep weng bad kane kam dei shuh ka hok tang ha ka kyrduh kam kyrduh jam, hynrei ka dei ruh ka ishu jong ka hok longbriew manbriew.
Ka long kaba sngew sangsot ia kitei ki saw ngut ki khynnah kiba lashah pynkhlem rain hakhmat ki paidbah bad kiwei ki para khynnah skulnamar ba ki wan ban shim result hynrei la shah khang lad pynban,laong ka CSWO.Ka CSWO ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong utei u sordar kaMawkhli kaba hap ha Mawthadraishan constituency jong ka West KhasiHills bad ka la dawa na ki bor jong ka ain ban kem badpynshitommardor ia utei u sorkar bad ki nongkitkam shnong.
Ka Mawlai SC ka bat kyrdan ba nyngkong ha ka Group A da 13 point katba ka Laitkor SC ka khur 13 point bad don ha ka kyrdan ba ar na ka jingïapher ha ka thep kol, ka Rahjingshai ka pynkut ha ka kyrdan ba lai da 7 point, ka PFR Academy ha ka kyrdan ba saw da 6 point, Onsides Sports ha ka kyrdan ba san da 4 point katba ka Thynroit ka khlem jop shisien ruh bad don ha ka kyrdan ba sha trai duh.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 3 baje mynstep ha PWD quarter, Ladthadlaboh, Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka kam mob-lynching ne ki kam shah bom shnnong tang na kino kino ki daw ba suba sniew, kane ka Bharatiya Nyaya Sanhita ka bynrap ba ki kam shah pynïap lane kano kano ka jingpynmynsaw kaba la donkti da ki 5 ngut ne palat ïa ka 5 ngut ha kano kano kano ka jingjia ka la dei lypa ka kam kaba la pynkheiñ aiñ.
Ka diengphna halor Kalbari ka dei ka kam paidbah bad ka kam saiï hima sima ha ka por jong U Jisu.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ka SNSBH ka la pynpaw ia ka jingsngew sih ia ka jingshah ktah jong ki briew ba iaid lynti sha la ki kam ki jam jong ki kiba la shah ktah lang ha katei ka jingjia.
U Myntri u la kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi lyngba ka video conferencing sha ki 11 tylli ki jaka na New Delhi ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka Gram Uday se Bharat Uday Abhiyan ban long naduh ka 14 tarik haduh 24 tarik Iaiong.
Katba ka Nongbah Jerusalem ka thnem bad khynwin da ka khubor ba u Jisu Khrist u la mihpat, kine ki arngut pat kim pynleit jingmut shaphang kata.
Ym shym la don mano mano ba kynjoh sha ka phew ron, katba na ka liang ki nongkawangbol jong ka EGH ki la ïoh ban khur wickets.
Kumba long mynta, ki Nongïasaid Aiñ Sorkar kiba bun hi ki dei kiba dang ïasaid aiñ dang lai snem haduh san snem duh bad kumno yn khmih lynti ïa kine ki Nongïasaid Aiñ ba kin ïakhun mukotduma pyrshah ïa ki nongïasaid Aiñ ba radbah ne ki Giant.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai ki kynthei kan long Tyllilang Basketball Academy Vs Shakina Academy, Tynrai Vs United 12 ha ki kynthei katba ha ki shynrang, ka Tyllilang Basketball Academy Vs Iaineh, Alpha 5 Vs Nangiapyrshang, Unique Sports Club Vs Oregon Grizzlys.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Sutnga u la ong, “Ka AMKA ka dei ka synjuk kaba ju shakri ban pynlong ïa kine ki championship ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah.
Ia ki tiket na ka bynta kane ka jingialehkai lah ban ioh na kine ki jaka.1.
Utei u riew niam, u dei uba ka kyrteng ba pura jongu, ka dei U  Yogendra Mehta bad la iathuh ba kawei na ki riewniam, kaba 45 snem ka rta, ka dei kaba ju leit sha katei ka Ashram, kaba don ha Mukundpura, wat ha shwa, ba kan ia poi kha bad hadien kata ruh, ka ju leit sha katei ka jaka lehniam.
Hynrei, namar ka jingbym pat lah ban pynbiang ïa ki kor ki bor kiba bha bad ka jingbym don ïa ki nongtrei kiba la shah pyntbit ha katei ka kam, katei ka jingpyrshang jong ki ka la shu kut noh.
Katkum ka jingioh lum khubor la sngewthuh ba u myntri rangbah un pyrshang katba lah ban pynkohnguh ia ki sengbhalang da kiba bun ki buit ba kin ailad ban pyntrei ia katei ka surok hynrei haduh katno u myntri rangbah u lah ban pynkohnguh ia ki bad kaei ka ban jia hadien ka jingialang kaba 31 tarik mynta u bnai, la ki sengbhalang kin dang pyrshah ne kin iaid da kiwei pat ki lynti?.
Haba ïakren bad ki nongshoh doh masi, ki la ïathuh ba bun ki paidbah nongbam doh masi kiba la wan khnang sha dukan die doh ban thied ïa ka doh masi, hynrei ki la leit phai thylli noh namar ym don uwei ruh na ki nongkhaïi kiba ïoh masi ban shoh doh bad ban die ha ïew.
Ym shah ban pynlong kino kino ki prokram ne jingialang ia kino kino ki kynhun.
Shillong:Ha ka shnong Moojem, ki khynnah tang shu pass Klass III, bun kiba la pep skul noh bad ka daw, ka long namar ba ki hap ban leit bteng ia ka klass IV sha ki shnong kiba jngai.
U bteng shuh shuh ba imat dei namar ka jingdon bun ki jingpynbyrngia ka la pynlong ia ki ba kin kyrni ha ka.
Shillong, Naiwieng 13: U SP City, Bah Vivek Syiem, mynta ka sngi, u la lum ïa ka jingïalang jong ki nongïalam Shnong na Wahingdoh, Riatsamthiah, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri, ban ïaphylliew jingmut halor ka jingjyllei ki jingsniew khamtam eh u drok ha ki bynta jong ka khlaw Lawmali bad ki surok kiba don ha kane ka thaiñ.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, bad kiwei ki jylla ha kane ka thain shateilammihngi ka ri India, ki dei tang ki nongkhrong.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ruh ia ka ophis jong u DI ban phah tohkit halor katei ka kam bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia ki ba don kti.
Kum ban shu pynkynmaw, dang ha kine ki khyndiat sngi, ka Laitumkhrah ka la sakhi ïa ka huri-hura kaba la poi shaduh u pud ba ki kali ki la shah wiang ding ha Thanat Laitumkhrah.
“Nga pynpaw ka jingsngew khia ia ka jingpynjlan tang 10 snem bad ka sorkar ka la dei ban wad ki lad ki lynti, ym tang 10 snem", la ong u Dr Mukul.
U Janan Sayeeq, u nongaiktien jong ka sorkar Afghanistan, u iathuh, ba ka jingiap, ka la poi sha ka  2,445 ngut bad kham hadien, u pynshai, ba kiba mynsaw, ki don 2,000 ngut, wat la kham mynshwa, u iathuh, ba ki don 9,240 bad u iathuh, ba ki iing, kiba la julor thiaw, ki don 1,320ngut.
Nongpoh,, Lber 07: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD) ka la mih shakhmat ban ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka tnad Pulit Ri Bhoi, kaba dei halor ka jingshim khia ban ïa khun thma pyrshah ïa u drok kumba la paw ba ka tnad Pilice na Ri Bhoi na ka por sha ka ka por ka la ju ioh ban kem ïa ki snar ba don kti ha ki kam khaïi drok.
Kane ka jingiabeh spah shano kien kan ialam? Ka jingkhang tih dewiong thliew khnai kaba la iaid la bun bnai mynta hapoh ka jylla Meghalaya, la iohi ba ka la ktah jur shisha ia ka kamai kajih jong baroh kawei ka jylla ym dei satia tang ia ka thain Jaintia Hills.
Shillong:Ki bor pyniaid jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynhynnin ka sngi nyngkong, ka 27 tarik u naiwieng 2023, ka la leit ban khynra bad phah khang shisyndon ia ki dukan jong ki bar jylla kiba shong beain khlem ka lisen khaii (Trading License).
Ha ka juh ka rukom , nga ngeit ba ki Khristan ha kylleng ka pyrthei ruh ki ia sngew kumta hi.
Une u khaw PMGKAY Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam haka jingthew kaba 5 kgs shi khlieh la ha sor ne nongkyndong bad udei u khaw ioh ei.
Mynta ka sngi, u jumai uba khlain bor  haduh 6.7 magnitude u la neh kumba katto katne por u la khih win ha Nepal bad bun ngut ki la iap ha katei ka jing jia , bad utei u jumai u la iaid ruh ha ki kylleng ki jaka ka ri India kiba don markhap bad ka Nepal,  ka tnad India Meteorological Department (IMD), ka la pyntip ba utei u jumai u la iaid sha Delhi NCR, sha Assam, West Bengal, Orissa, Gujarat Madhya Pradesh bad Rajasthan.
Ha kajuh ka por ki shipai kila rung ha kiwei de ki iing bad kem 8 ngut ki briew na Jowai, 6 tylli ki suloi kawei ka pistol kaba U Kiang u mut ban siat ia u Long Sutnga, napdeng kita 2 tylli ki suloi double barrel bad kawei ka suloi tynsah jong ka 33rd Regiment Native Infantry.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa u Wailadmiki Shylla MLA 2 Jowai Constituncy u khun ka Seiñ Raij Mukhla uba la jop 2 Sien kum u MLA, kumjuh la pynkup burom ïa u ma Phrang Pale Executive Engineer NEC na ka Seiñ Raij Ialong.
Lada lap ïa ki nongsam ba ki sam duna ne shim palat ïa ka dor ba la buh kin sngewbha ban ai ïa ka jingujor sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) Nongstoiñ.
U nongap kol jong ka Poland, U  Wojciech Szczesny ula leit beh ia ka bol sha madan bad katei ka la ai ailad ia U Niang, ba un ioh thep suk ia ka bol sha ka jar jong ka Poland.
U la ong ba katei ka tnad ka dei kawei na ki tnad kaba pynmih pisa bha ia ka District Council, u la ong ba ha kaba ia dei pat bad ka NOC khyndew kan long ka jingiarap ia kito kiba kwah ban shim ram na ki bank.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka party BJP u la ong ruh ba ym tang ha Mawsynram hynrei ki paidbah ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri ki la sdang ban sngewthuh bad kim ngeit shuh ïa ka jingshah kren shah kynthoh ka party BJP.“Ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India kum ha Assam, Manipur, Nagaland bad kiwei ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh bad kim pdiang shuh ïa ka jingkren pyrshah ïa ka BJP hynrei ki sngewthuh ba kadei tang ka buit politik tang ha ka por ilekshon," la ong u Bah Sanbor.
Ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la ban biang ia ka juh ka jingkren ba da lei lei un nym khot iakren ia ki sengbhalang katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih “Lada ki dei ki seng kiengatiar lane ki sengbhalang ruh ngi ieng ha ka juh ka nongrim ba katba ki dang bteng ia ki kam pyntriem lane ki jingiakhih ngin nym khot iakren satia" la ong u Dr.Mukul Sangma.
Namar kata, kine ki saw ngut ki nongpan license kin hap aiti ïa ki mining plan kat kum ki kyndon bala buh da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India" ong u Conrad.
Hangne ha nongbah Shillong ka jingleit buh syntiew ka long ha ka dur mot jong u Tirot Sing Syiem kaba ha madan Iewrynghep (Firebrigade).
Katkum ka jingbthah ki na ka liang ka sorkar la ong ba baroh ki result la dei ban pyllait hapoh ka 31 tarik u Risaw (October) 2020.
U bah Renikton ha ka jingkren jong u u la ïathuh ruh ba ha kaba ïa dei bad ka bha thungkam thungjam, na ka liang ka sorkar ruh ka la don la ka bhah na ka bynta jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met lyngba ka percentage.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat Elekshon ka Sorkar Jylla, ka la pyntip ba ïa ki hukum jingmana ladep pynmih da ki bor synshar distrik, ka jingthaw ïa ki Flying Squad ha baroh ki Constituency, la buh ruh ïa ki Expenditure Monitoring Agency, la pynsngewthuh bniah ïa ki tnat treikam ka Sorkar ïa baroh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, la weng ruh ïa ki dur jong ki riewsaiñpyrthei na ki Website ka Sorkar bad la weng ruh ïa ki jingthoh ba pynsniewdur na ki jaka sorkar, na ki jaka paidbah bad na ki jaka jong ki riewshimet hapoh kine ki 72 kynta ba la leit noh naduh ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Kham hashwa tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Shveta Rani ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 6′, katba ka ‘thei ïalehkai shakhmat ka Pearl Fernandes ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit ba 13′ & 26’.
“Wat la kane ka par maw ka la treikam mynta kumba 4-5 snem ki paidbah kim nud ban ujor pyrshah ia u Abhinav Sureka, u ba pyntrei ia kane ka par maw namar ki paidbah ki sngewthuh ba une u bar jylla u don ka jing iadei bad kiba heh bad dei namar kane ki la ujor sha ka seng HANM ban tuklar lem halor kane" la ban biang u bah John.
Ka don ka jingleh thurmur na ka MeECL namar ba ka khlem pynbor ia kine ki 123 tylli ki longïing na ka bynta ban siew ia ka shiteng pisa jong ka jingdaiñ kuna.
Ki khubor ha kine ki bnai ki satah klak sa tang shaphang ka khlam ne jingpang China,Covid-19.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la pynbna ka bailutksan kaba mar T.2 lak sha ki bahaïing jong kine ki lanot.
Lah ban kdew ba kaei kaba ki nongthohkhubor ki lap ka long ha katei ka jaka shah thngan ha phyllaw ka indoor Stadium , Jingkieng ki samla wad kam ki la shu ker dara tang da ka Tyrpa bad hapoh ka dara ki la ia shong khrui  shynrang bad kynthei ryngkat ki jain kup thiah miet ba ki la kup mynhynne ka miet.
“ Ka dei ka resolution kaba tang shi sla ym dei da ki palat 2000 sla.
Ka Marbarin kala ïoh ïa ka nam Player of the Match.
Ha u 2013 u Dr.Don u la ioh 5940 vote katba u bah Leston u la ioh 5585 vote.
Kumba ka paw hi ka long ba u Mbappe ua lah pyniasoh bad katei ka klob da ka jingiateh kaba jlan ha ka aiom ialehkai  hadien ka jingmih noh na ka klob Monaco  ha u Nailar 2017 bad kaba lah kylla pat sha ka jingiateh kaba skhem bad ka klob baroh kawei ha ka dor kaba lah kot sha ka 180 million euros ($194 million).
Ia kane ka kol nam jop na ka Mawtawar la thep da u George Dkhar lyngba ka shut bol ha ka 25 minit.
Na ka liang u MLA, u la kdup kylla ïa u ban pyntngen bad ai mynsiem ïa u ha kaba kum kane ka por ba ki nonghikai ki ïakynduh ïa ki jingeh bad mad ruh ïa ka jingshah ban beiñ ha ki bor sorkar.
Nangta pat ha ki por kham mynshuwa bha, ki Karbi ki sah ha ki rud jong wah Kalang bad Kapili bad ha shilynter jong ka Kaziranga, hynrei ha ka jingsynshar jong ki Syiem Kachari ki la shah beh sha jrong ki lum bad kato katne na ki, ki la rung sha rilum Jaiñtia bad ki Syiem Jaiñtia ki la ai jaka sah ïa ki bad ki la im ha ka jingsynshar jong ki Syiem Jaiñtia’.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka jylla ban ailad ïa ka aiñ ban leh ïa kaba donkam bad ruh ban kiar na kaba pynsaphriang ïa ki jingtip ki bym tikna khamtam ha ki rynsan ‘social media’.
U Shah u la ong ba ka seng BJP kam shym leh kam saiñ pyrthei ei ei ha kaba ïadei bad kane ka aiñ rew naba da ka jingmut kaba shisha ka la pyrkhat shaphang ki jingmyntoi jong ki kynthei ha kane ka ri.
Katei ka jingkhie jumai, ka jia ruh ha ka sor bah Guwahati, ha Kolkata, ha ki bynta jong ka Bihar bad wat shaduh Delhi ruh.
Lyngba kane ka jingjop, ka Ryntih mynta ka la kiew na ka kyrdan kaba hynriew ha kane ka lympung ialehkai SPL 2023-24 sha ka kyrdan kaba lai bad kaba la mar ia ryngkat bad ka Mawlai SC kaba dang don sa kawei ka jingialehkai.
Ka matpdeng jong kane ka jingïaseng kadei “To sharai, to ieng skhem ha ka jingngeit" (1 Kor. 16:13).
Ha kane ka kynti ki don haduh 895 ngut ki nongialehkai athlete na ki 31 tylli ki skul.
Ki Israel ki la long mraw 430 snem ha ka Ri Egypt, hynrei u bymngeit pat un long mraw junom ha ka pop bad ha u Soitan.
" Kumta ban kyntiew ia ka Kolshor ka jingsuk bad ka roi ka par ne ka kamai ka kajih ka don kam ia ka pule ka puthi ka ba biang.
Ha kajuh ka por ruh ka EJNC-CC ka pyntip paitbah ba ka seng naduh ba pynmih ia kane ka khubor ka seng kam don jing iadei shuh bad u Philip J Bamon uba ju long u nong ai buit ka seng, ong ka kyrwoh na U bah Bah Shanbok Syad, President EJNC-CC.Shillong, 23 Lber:U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haduh mynta um pat sngew lah ngeit ia ka jingpynbna ha ki lad khubor ba ka HSPDP ka la rai ban ai tiket ha u bah Enbin Kharraswai na Mawkyr-wat konstistwensi.
Custom: Ka Dorbar Kur u Khasi ka don tang kawei ka Niam bad u Kñi u Kñia ban leh niam.
Ka West Khasi Hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 30ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Ka kynhun ki doctor ki la suba ba uwei u samla pule ba shah sumar ha kawei ka hospital ba pynïaid da kynhun shimat (private hospital) ha Kolkata u lah ban dei ba shah tah ha u khñiang ‘Monkeypox’.
Kata ka dei ka jingjied jong ngi ban pynïaid shaei ïa ka pisa ka nong ba ngi ioh haba ngi trei.
Haba ïadei pat bad ka stadium ha Nongkseh kumjuh na ban pynbha ia ka madan u la iathuh ba la bunsien u Bah Hamlet Dohling kumjuh u Bah Daniel Thangkhiew ki juwan kynduh man ka por ïa u ban buddien.
Ia ka daw ka jingiap jong ka, la iathuh ba ka dei namar ka Refractory Septic Shock, Severe Sepsis, Covid Positive bad Auto immune Haemolytic Anaemia bad Chronic Kidney disease.
Shillong: Ka MLA jong ka Malki-Laitum khrah Constituency, ka kong M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban buh ia ka entry/exit checkpoint ha ki bynta jong ki khappud jong ka jylla, ka ladei ban pyntrei kam noh da ka Inner Line Permit (ILP).
Ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un long u kongsan, u bah Prestone Tynsong myntri rangbah ba-ar kum u Symbud kongsan bad u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla un long u kongsan uba shah khot kyrpang.
Katei ka prokram ka long ruh kaba ai jingmyntoi ïaki khynnah bad lyngba kum katei ka jait prokram kan pynjan ïaki khynnah haka jingïadei bad ka mariang bad kane hi kan long pat ka jinghikai ban pynneh pynsah ïaka mariang ha kaba ha katei ka sngi la pynlong ruh ka jingthung ïa jait jhur ha phyllaw jong ka skul bala tip kum ka Kitchen Garden ban ioh ki jhur ba khlem dawai.
“Kita kiba kwah ia ka jingsynshar khadar kaba khuid, pynban dei kita hi kiba hikai biang ia ki paidbah ban ngop ia kaei kaba ki seng ri thor kiba wan hikai bakla ia u paidbah ha kane ka ri Khasi.
Ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Haba kren ha kane ka sngi ka Samla Readeon Nongrum kaba dei ruh ka kongsan ha kane ka sngi ka la kyntu kynpham ïa ki samla pule ba kim dei ban klet ïa ka jaitbynriew ha ba ki la nang lah stad namar teng teng ki khun samla haba ki la stad bunsien ki klet noh ïa ka jaitbynriew.
Ula kyntu ïaki nongïalam ba thymmai jong ka seng ba kin treikam katkum ki riti treikam jong ka seng kata ban ïeng shakri na ka bynta ka daw bah ka jaidbynriew Khasi Pnar.
U Myntri ba dei khmih halor ka tnat pule-puthi u Kuber Dindor u la pyntip hapoh ka ïingdorbar kum ka jingai jubab halor kiba bun ki jingkylli ba la wan na ki MLA jong ka seng Congress shaphang ka pule-puthi ha ka jylla ba, kumba ka long ha u Nohprah jong u snem 2022, ki la don kumba 29,122 tylli ki kam nonghikai bad 3,552 tylli na ka bynta ki Principal kiba sah thylli ha ki skul sorkar bad kiwei pat kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar kata ha ki skul Gujarati bad English Medium kiba don ha kylleng ka jylla.
U la ong ka jingthmu jong kane ka NEP ka long ban rah ïa ka kyrdan jingpule kham shalor bad na kata ka daw la rai ban sdang noh ban pyntreikam ha ka jylla.
Kiba ioh pang covid 19, ki bun eh ha Kerala, da 234 ngut, nangta ha  Maharashtra da 225 bad ha Delhi, ki don 97ngut.
Haei kane ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka trei", la buh jingkylli u Himanta.
Nongstoiñ, Risaw, 12: Ki riew rangbah nongialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Ha ka jingjurip u nongthoh khubor, kine ki kynthei ki kamai kata kaba rit eh kadei 400 tyngka shi sngi.
Haba kylli la hato ki paidbah ki don ka jingshngaiñ ban bam ïa ka doh lada ïa ka doh ym shym la ot ha katei ka jaka, u Bah Umlong u la ong ba u lah ban batai tang ïa kito kiba ot ha Mawïong katba ïa kiba ot sha kiwei ki jaka um lah satia ban ong eiei hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar ban khmih bad peit halor kata.
