Katba ka Laitkor kaba la ïakhun dohïap haduh ban da kut ka jingïalehkai ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba ka Ïawanlang Nongbet ha ka minit ba 36.
U Petros u ong- “To kylla kaba mut, bad yn pynbaptist ia phi u wei pa u wei haka kyrteng u Jisu Khrist IAKA BAN IOH MAP KI POP;bad phin ioh diang iaki jingai u Mynsiem ba khuid( gift of the Holy spirit").
Katkum ka jinglap ki Pulit la sakhi ba kane ka briew kam don shuh ki jaiñ phong ha ka met jong ka bad na ka liang jong u Rangbah Dong Bah Faster Field Nongdhar u la ong ba kane ka briew kam dei satia kaba napoh ka shnong Mawshbuit namarba kam shym la don ka jingjah briew hapoh ka shnong.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Yediyurappa u la ong ba ka jingshah kynthup jong u hapoh ka BJP Parliamentary Board, kaba long ka kynhun kaba hakhlieduh ban ai ïa ka rai halor ki jingpyntreikam jong ka seng, u la phah ïa ka khubor kaba bha kaba ong bay m tang ha Karnataka un leit ban jngoh hynrei ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka ri baroh kawei.
“Ngim ju bnai don pisa katno ka shnong ha bank, namar ba la leh bad pyniaid donbor da kitei ki briew", la kynnoh ka Kong Dkhar bad bynrap.
Ngim pat ïoh wat ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ka Bilat, ngi la dep shakri lypa ha ka thaiñ", ïathuh u Bah Khongsngi ha ki dkhot ka RSS.Une u General Secretary ka RSS jong ka East Khasi u la ong ruh ba ka seng ka la don ha Meghalaya naduh ba la ïoh ia ka jylla ba pura ha u snem 1972.
Kane ka projek haduh mynta ladep pynlong haduh 16700 ngut ki briew ki la ioh jing myntoi na 53 tylli ki camps.4438 ngut ki nongpang ki la ioh ban tes ia kane ka jingpang Diabetes bad kumba 338 ngut ki la ioh jing sumar.
Tang ha u snem 2022 ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata ban khaïi tuh ki ba shongdor haduh T.281 klur.
Katba na ka liang ka Symbud Kongsan, I Kong Jolene Phankon, Assistant Manager, Meghalaya Institute of Entrepreneurship, Government of Meghalaya, i la ai khublei ïa baroh ki khatphra ngut ki nongïashim bynta ki ba la lah ban pyndep ïa kane ka jingai jinghikai bad u la aijingmut ruh ïa ki ba kin twad jingmut lang bad ka PRIME, Meghalaya, ka ba aijinghikai na ka bynta kito ki ba kwah ban sdang seng ïa ki kam lajong.
Shuh shuh na ka liang u heh nongïalam jong ka seng BJP u JP Nadda u la kynthoh jur ïa ka seng Congress ha kaba u la ong ba u la leh kam saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ki dang don shibun bah, kiba dang artatien, halor ki jingjia ki ban mih, halor kane ka jing ai dawai iada corona bad la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla, ban hikai ia ki paidbah, halor ka jing myntoi jong katei ka injekshon bad ban weng noh ia ka jingsngew thuh bakla, halor ka jingma jong katei ka injekshon corona.
“Lehse ki don ki nongtrei bank kiba thait ban niew haba wanrah shibun ka pisa nar hynrei kam don ka ain ban ong ba ka bank kam nym pdiang ia ki", u la ong.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jing jia ha Manipur kam don jing ktah ia ka NPP, ha ka ilekshon MP sha Rajya Sabha kaban long ha ka 19 tarik jylliew 2020 namar baroh ki MLA ka sorkar synroplang MDA ki la shim ka rai ban ai jing kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Cicle, ka la ujor pyrshah ia ka Riwar Jaintia College kaba don ha Amlarem West Jaintia, hadien ba la ioh jingujor na ki khynnah class 12 jong katei ka college, na ka jingleh thurmur jongka ia ka lawei kitei ki khynnah pule.
Utei u samla uba na Mawprem, Shillong u la shah pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka Skylark School of Paragliding kaba na Himachal Pradesh.
Ia katei ka jingialang la pynlong naduh ka por 11 baje mynstep, ia kaba la don tang da ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, kiba la iakren na ka bynta ba kumno kin nanglah shuh shuh ban pyntyllun ia ki kam ka synjuk, khamtam eh na ka bynta ban trei bad ban wanrah jingkylla ia ka Dong Ri Bhoi hi baroh kawei.
“Da nga la pass donbok ba ngan ioh kam noh ban iarap kylliang ia ki.
Ha kane ka jingïalang la pynrung dkhot ïa kiba bun ki nongkyrshan jong ka TMC bad la jied ruh ïa u Cambleson Sangma kum u Advisor.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula thung da ka jingtohkit magistor halor ka jingioh dewiong ki kharkhana saiñ rnga dewiong (Coke Factory) kiba don hapoh ka District.
Ka seng ka ai khublei bad sngewnguh ia ka Sub Divisional Officer halor ka jingshimkhia ban pynpoi ia u khaw ei ba la ioh 5kg shiklieh ryngkat bad u dai sha baroh ki shnong jong ka Sub Division Amlarem.
Te ïoh shah blacklisted ha board ne CBSE ne ICSE.Mynta kine kim don shuh.
Ha kane ka sngi u Bah Alvin K Sawkmie MDC jong kane ka thain ha ka jingkren ka jong u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin ri sumar ia kane ka iing dorbar ban pyndonkam  na ka bynta ka jingdon kam ka shnong ka thaw ha kaba pynlogn ia ki dorbar jong ka shnong.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka pyntip, ba naduh ka 28tarik mynta u bnai, yn shah ia ki Taxi bad ka auto rickshaw, ba kin iaid kamai naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet man la ka sngi.
Ka kong Ialyneda Khongwir, ka la kren bad ki nong pathai khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi ka 6 tarik u Naitung 2019 kaba dei ha ka shnong Laitkynsew, Pammad Raid Mawlieh, kaba hap ha ka Hima Khyrim Syiemship.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka seng Samla Umlyngkdait ha Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala sdang ban plie pyrda ïaka jingrakhe dap 25 snem ka jingïaid lynti (Silver Jubilee) naduh bala seng ïaka ha u snem 1998 ban dang bteng ïaka jingshakri kum ki samla haka shnong bad ka imlang ka sahlang.
Nalor ba ka duna ki pynsahkut slem slem ban siewdep hynrei ka MePDCL kam nud ban ot ia ka ding ilektrik jong ki.
Ki seng sain pyrthein pyrthei, ki nongsynshar shnong ki long ki dkhot ha kane ka komitiHynrei ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la weng noh kham mynshwa ia ka jingiadon bynta bad kane ka komiti hadien ba ki la ngiah ia ka jingleh ka sorkar jylla.
e) Dei ban sait dawai ia ka jaka baroh kawei lada shem ba u/ka briew ki ioh ia ka jingpang.
U Bah Allantry u la ong ba ki paidbah ki la dep ïohi ïa ka buit jong ka BJP bad ïa ka jubab yn sa ai ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u SP ka East Khasi Hills district, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ha ka jingshisha u IO u la khot ia u president ka HITO ba un wan mih sha Sadar police station mynta ka sngi, hynrei ki la wan da ki kynhun bah.
Ka Kong Patricia Mukhim ka editor ka Shillong Times, haba kren plie ia kane ka jingiathir, ka la ong ba ki nonghikai Khasi ha ki kolej, ki skulbah ki dei ban ai ia ka jingthoh artikil shaphang kumno ban pynbeit ia ka jingspel dak bad ka jingmut jong ki ktien Khasi.
Katei ka la jia ha ka kyntoit jong ka Dommawlien, Pyndengrei West Khasi namar ka jingjur palat u slap, katba 2 ngut kiwei pat ki para kynthei ha ryngkat u kpa kiba sah lang ban leit skul ki la lait im na katei ka jingjia.
La bna paidbah ruh ba kane ka pyrshah ai jaitkpa jong u HS Shylla, kadei ka nia kiew rynsan politic jong u.
Mynta u snem 2022, ki skul ki la sdang ban ïaid beit kumba ju long bad bun ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ne nongpeit (Guardians) ruh ki la kham kmen bad ïoh mynsiem pat ba ki skul ki la long biang kumba ju long.
Te kane ka dei kata ka daw bah  kaba pynhiar kyrdan ïa ka jaitbynriew ba ieit jong ngi namar ki ïa bun kam tang ha ka ïaknieh shuki bad ka kwah long nongïalam bad ki klet ba ka jaitbynriew ka long kumno?.
Ki don ruh ki jingïakhleh ïa ka umphniang.
Ïa ka jingñiew ‘vote’ na ka bynta katei ka ilekshon la buh ban pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai.
La iohi ba ka la don ka jingioh kem khah khah ia ki briew na kiwei ki jylla thain shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ki briew na jylla khamtam na East Jaintia Hills kiba thmu ban pynrung ia u drok bad khaii hapoh kane ka jylla.
La pynïaid ïa kane ka voluntary blood donation camp da ki Programme Officer ka NSS ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NCC unit.
“Ka jingkyntiew ia ki kot bad ban pynbiang ia ka jingpule ka dei ka jingthmu jong kane ka iew die kot", u la ong.
Ha ka jingïalehkai ha ka Third Division pat, ka Kyiem Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Niamsang Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban khyrwit da u Kerningstar Kharhunai ha ka minit kaba 5.
Nongstoin, 18 Nailur:Ki bar Jylla kiba la wan ban trei ha ka jingialam jong ka kompeni BSC C&C JV, kaba la thmu ban pyntrei ia ka surok Nongstoin – Mawthabah, ki la shah beh krad noh ha ki dkhot jong ka KSU West bad South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka Shnong Mariam SWKHD, namar ka jingbym biang ki kot ki sla ba donkam.
Shillong, Ïaïong, 19: Bun tylli ki jingjia kiba sngewsih ki la jia ha ka Easter Monday ha ki bynta bapher bapher ka rilum Garo.
Katba u Conrad Sangma pat u la ong ba ka jingleh kane ka sorkar mynta kan pynsniew shuh shuh ia ka ri Lum Garo, naba ki seng lehnoh kiba la wan shakhmat ban ia suk bad ka sorkar kim shym la ioh satia ia ka hok ba ki dei ban ioh naba ka sorkar kam shym la siew ia ki ia kaei kaba ki dei ban ioh kum ka kam ka jam, ki lad iarap pisa bad kiwei, “Kaei ka ban jia lada kine kiba mih shakhmat kin leit phai biang sha khlaw, kan long ka jingtim ia ka ri lum Garo, ka sorkar kam dei ban kam ba ka dei ka jingjop jong ka naba ka la pheil" ong u Conrad.
Ïa ki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Sheen Sohktung ha ka minit kaba 14 & 80 bad u Nickle Bina ha ka minit kaba 86.
Haba kren ha ka Ing Dorbar Thaw-ain kaba la long mynta ka sngi ka kong Roshan ka la ong  “Ka jingpyndonkam da ka bor  kam dei ka jubab".
Hato, kito kiba dang pyrkhat ïa kaba hok, kaba dei bad kaba shisha kin leit ïa ngop lang noh bad kine ki riew bymman (wicked people)? Hato, ka jingïatip lem kiba hok ka shah ïa ki ban ïa ngop lang noh kumta?Ki ju ong ba ka histori ka ju wan jia biang ïa kajuh ka jingjia history repeat itself).
Ki paidbah kiba ieng shriak ha baranda ka iing dorbar jong ka Shella, katba ki pulit ki don kiba ieng sha pyrshah jong ka iing Dorbar.
Kine ki Sengbhalang ki la pynbna ruh ba ka Reservation Policy ha Jylla kam dei satia ban don kano kano ka jingpynkylla.
Ki dang bun ki lad ki lynti hapoh kane ka krem kiba ym pat lah ban dep rung bad thew.
U la ong ba ka Congress ka don ka jingkyrmen ban jop- bun namar ki kyrtong jongka ki dei kiba dang thymmai suda bad baroh ki dei ki bym pat donkti ha ki kam bamsap.
Kitei ki mat jingiakren, ki long ha ka 6 bad 7tarik Nailur 2017, ha ka jingialang ba la pynbeit da ka North East Indiginous People’s Forum (NEIPF) ha Assam(Guwahati); ha kaba la shim bynta da ka FKJGP Central Body bad kiwei de ki seng, kiba kynthup ia ka ULFA, NSCN(IM), ANVC, DHD, ENPO bad kiwei de ki seng na kylleng ki dong shatei lam mihngi.
Ula ong ba na kaliang u Bah Prestone ula ong ba 100 naka 100 ka ticket NPP yn ioh u ma Stephan Mukhim bad ha u bnai Nailur yn pynbna paidbah.
Ngi kynmaw ruh ba ha u snem 2022, ki san ngut ki MLA ka Congress ki la leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar NPP ba don lang bad ka BJP.Wat la ki heh Congress na Delhi ki la pyrshah, hynrei ki MLA ki la sngap mynthi bad ki la shah sospon syndon na ka seng.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Shillong Municipal Board (SMB),  ka la thmu ban pynkiew noh ia ka bai khrong musur kum shi bynta ban pynbha ia ka jinghiran pisa kaba la ktah jur ia ka tnad ban siew sha ki nongtrei.
Kum shibynta na ka plan ban pynbiang ïa ki lad pynïasoh jong ka New Shillong, ka Sorkar kala shna mynta ïa 3 tylli ki surok ba pynïasoh ïa ka New Shillong, sor Shillong bad ka Shillong Bypass.
U la kynthoh ruh ba khlem da kynjoh ktien ïa u kum u Working President, la shu thung Secretary ïa u Bah Michael Kharhunai u ba dang shu pynïasoh bad ka party ha u snem 2019 tang namar ba u bah Michael bad u President ba rangbah u don haka juh ka kompani khlem da wanrah haka Executive Committee jong ka district.
Haba lehkmen ia kane ka jingjop, U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la plie paidbah ia ka tamasa “Lakadong Festival" ha Laskein Block ha West Jaintia Hills.
U Bah Pariat u la long u CEM ka JHADC ha ka por ba u dang don ha ka seng Congress hynrei u la shah beh noh namar ka jingpyrshah seng.
U  Phagu Chauhan, u dei u Lat barim jong ka Bihar uba la shimti ha ka jaka jong u Brig.
Ban kham sngewthuh ïa kane ngin ïa phai khyndiat sha kane phang lyngba ki jingwad bniah (research) ba la leh kyrpang halor kane ka bynta hadien ka khlam COVID-19.
“Kane ka bill kadei kaba donkam ban tehsong iaki shnong ki thaw lyngba ka Village and Town Development Council ki ban trei katkum ka ain bad ki kyndon ban wanrah iaki roi ka par bad kino kino ki jingtrei ki dei ban iaid lyngba ka konsil," la ong u CEM ma Thombor bad bynrap kane ka bill ka dei naka bynta ka jingmyntoi ki shnong hapoh u pud u ang ka konsil bad kino kino ki jingai jingmut ki tynsad lang bad ngin shim iaki jingai jingmut jong baroh ki para dkhot khnang ba ngin ioh phah noh mar mar sha ka sorkar ban ioh iaka jingmynur u Lat.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah RV Lyngdoh u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ïada ïa ka tyllong um jong ka wah Umïew kaba la nang ring tyrkhong na ka daw bym don ka jingïada kaba biang.
U Bah Paul u la ong ba kane ka jingpyrkhing ka long shibynta ban tehlakam ïa ka jingpynlut na ka pla tyngka ka Sorkar bad hap ban pynshong nongrim bha ïa ki jingleit bar ri.
“Ki dei ban pyndep ïa ka kamram ban khynra bad ban tohkit, hynrei, khamtam ka IO ka la maham pynban ïa ngi ba ngim dei ban ai vote ïa u Bernard N.Marak," ka la ong.
U la ong ba katkum ka jingtip jong u na ka khubor u Nongialam Khristan ha u Jylliew, 2017, la iathuh ba bun ki Khasi kiba leit sha France ha ka thma bah ba nyngkong, kiba bun ki dei ki Khristan.
Nangta ia ki Khanatang, ia ka jingsdang ka jaitbynriew, ka ktien, ka akor ka burom, ki longing-longsem, ki lum ki wah baitynnat, kiba pyniap biej ia kino-kino kiba bha nusip ban iakynduh ia ki (Khasi).
Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ ïa ka seng bad ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah, u nongïalam ba rangbah ka Trinamool Congress (TMC) ha Meghalaya, u Dr.Mukul Sangma ha ka 23 tarik Rymphang u la ïeng ha saw tylli ki rynsan ïalap paidbah ba la long ha rilum Garo, kata ha Chokpot hapoh South Garo Hills, ha Dalu, Gambegre, North bad South Tura hapoh West Garo Hills.
"Ka jingpynbna kynsan jong ka HNLC ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ki Sorkar ka pynkhie im biang ban plied ïa ki kitab history jong ka synshar khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot ha ka por kumba 4.30 baje janmiet kawei ka trok (ML-04-6552) kaba dei jong u  T.Rymbai ba la niah da u Halnes Dkhar la lap ba ka kit dewiong beain ha katei ka thain Byndihati.
"U heh pulit u P Krishnakanth u la ong ba ki kam thok jong ka “Geeklurn" kim pat ju paw ha Bengaluru baroh shi katta, hynrei ki la jia teng ha kiwei pat ki jylla kum ha Maharashtra bad Andhra Pradesh.
“Ade kumno kumta bynnud, kata ka bastad kaba i tipsngi bad ka bhabriew kumto bapli ka long noh kumta.
B.Nongkynrih – body zoo gym, 2nd Whitney ma Queen – Genfit gym, 3rd Averyl W.Lanong – Iron house gym, 4th Sawakani lakiang – Body Mass & Fitness Gym Jowai, 5th Jasmini i.
Ngi kyrmen ba ka HYC kan buddien halor kane ka mat ka bakongsan bha bad kam dei ban shu kut noh tang ha ka jingïakren.
Shillong, 29 Jymmang:Ka sorkar Jylla, ka sngewkhia shibun halor ka jingjia kaba la jia ha Chokpot Police Station, ha kaba uwei na kiba shah kem, ula iap noh ha along ki pulit.
“Ngam ban kynnoh iano kano, hynrei kadei ka kamram ka sorkar mano ba bakla lane lah ban long ka sorkar hi ka ba bakla bad ka hap ban kitkhlieh",la ong u ma Erwin.
Katkum ka jingioh jingtip na ka tnat ba dei khmih ia ki Nepali hapoh Israel, la ong ba ka Kibbutz Alumim ka don hajan jong ka thaiñ ba don ki Gaza hi, bad katei ka jingshah thombor ha ka kynhun Hamas, napdeng ki 17 ngut ki khynnah pule ka Nepal kiba don ha katei ka bynta, 2 ngut la pyntikna ba ki la lait na ka jingma bad 4 ngut pat ki la mynsaw na katei ka jingshah thombor ka Israel ha katei ka sngi bad haduh kane ka kynti ki dang don hapoh ka jingsumar hapoh Israel hi.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la her da ka leing suiñ helicopter sha Langpih bad ki nongshong shnong ki ang lyngngoh sha sahit bneng bad lehse la pynbor ruh ïa ki ban ngeit ba i mat ki lad pynbeit pud kin hap kumba hap ka mana na bneng.
Dei ha katei ka jingleit khynra ba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 5 ngut kiba la phla ruh ba ki dei ki nongshong shnong jong ka ri Bangladesh.
Mynta ka sngi, 26 tylli ki seng saiñpyrthei kiba pyrshah ïa ka BJP ki la poi ha nongbah Bengaluru ha kaba kan don ka jingïalang kaba ar sngi hapdeng jong ki ban ïathir kumno ban ïaid shakhmat bad ka jingpynkhreh bad ka ilekshon MP.Lashai ka sngi pat, ka BJP ka la khot ïa ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka lama jong ka National Democratic Alliance (NDA) ha New Delhi.
Ha jingshisha phi hap iathuh bad ka daw keiñ ba balei ki paidbah Kim ia wan shim bynta kumta, ioh ba ki kwah direct da u acting.
Shillong:Ka dkhot jong ka Parliament na Tura, Agatha K Sangma, ka la pynher ïa ka lama lai rong ka Ri bad ka la shim ïa ka Rashtriya Salute ïa ki 7 tylli ki Parade Contingent ha ka jing rakhe ïa ka 73rd Republic Day Celebration hapoh Matchakolgre L P School Playground, New Tura ha ka sngi Balang.
Ka jingioh kyrteng phylla ki jaka ha ri Khasi ka dei kawei na ki lad ki lynti ba u nongwei nongar u ioh kabu ban kam trai ia ki jaka puta hangne ha ri khasi.
Ha kawei ka liang, ngi ai jingïaroh ïa ka tnat pulit kaba la kloi ban buddien ïa ki khubor syntiat tat haduh ban da ïoh kem syndon ïa ki nongïalam ba hakhmat jong katei ka kynhun lehnoh.
Ki pulit kila ïoh ban kurup haduh 3235 tylli ki dawai capsule Semdex, 4613 tylli u Netaks-10, 19 bilor ka Onerex, 6 bilor ka Roscof na utei u trai ïing.
" Ka jingpynbna kynsan jong ka HNLC ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ki Sorkar ka pynkhie im biang ban plied ia ki kitab history jong ka synshar khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Katei ka jia ha ka por ba katei ka longkmie ka dang iohthiah bad i khun ba dang 8 bnai.
Nongstoiñ, Rymphang 3: La bun bun snem ki nongkhaïi kiba dei ki bar jylla, ki la ïohlad ban rung katba mon ha ki shnong ki thaw hapoh West Khasi Hills District.
La ong shuh shuh ba kiba shah ktah jur, ki dei ki nongbylla ha kine ki jait kam kiba shah ktah jur na ka jing khang dam bad ka jing bym ioh lad ban kamai ka lah ktah jur, ba kin siew bai ing, bai dukan, ka bai skul, bai light haduh ka bam bad kiwei kiwei bad halor kane kum ka seng, ka sngew tieng ba kane ka jingkhang dam khlem da thaw lad thaw lynti na ka bynta jongki kan wanrah sa kawei pat ka khlam jong ka jingiap thngan namar.
"Ka seng ka dawa ruh ba ka Sorkar bad ka tnat Pulit, ki dei ban jubab halor kine ki jingjia.
Ynda la poi hajan Bhutia market ki la thied ia ka sia bad u brut na u nongdie madan.
U bhah khaw Priority Household (PHH) haka jingkhia kaba 5 kgs shi khlieh bad ym donkam siew pisa la ha sor bad nongkyngdong U khaw Non-NFSA pat haka jingkhia kaba 7.215 Kg kawei ka longiing haka dor kaba la buh da ka Vigilance Committee bad ym dei ban tam palat iaka T.14 per Kg ha sor ne nongkyndong.
zKi kwah syiem,sordar ne rangbah shnong tang ban ioh jingmyntoi shi met shi met.
Ha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Mawkasiang SS&CC ka la pynliem noh ïa ka Laitumkhrah SC da 2-0 kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ka jingñiew vote u Bah Samlin u ong ba wat la ha ki san snem kum u MLa u la pyndep hok la ka kamram hynrei lada u paidbah um pat ihun ban pynjop biang na ka liang jong u ruh un hun namar dei u paidbah uba ai ïa ka rai kaba khatduh.
U Bah Hamar Lyngkhoi, President ka MYF u la ong ba ka khubor kaba shai sha ka sorkar ka long ba pynphai biang ïa ki tiar kiba la dep ban kit na ka MCH Hospital Nongstoiñ.
Shillong, 2 Risaw:Ka Shella Presbytery Organisation Shillong (SPOS) kala ioh ban pynlong iaka jingiakynduhlang (Get Together) kaba shisien shisnem, ha KJP Higher Secondary School, Shillong, ha kaba ki khun ka Presbytery kiba shnong ba sah ha Shillong bad ki jaka ba marjan jong ka kila ia wan ban iashim bynta.
Shillong, Jylliew 28: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la phah jimgthoh sha u Myntri ka tnat Home (Civil Defence and Home Guards) ka sorkar jylla u Bah Coming One Ymbon halor ka jingduh tulop ba 4 bnai kynthih ki Home Guard ha ka jylla.
Ha ka 8 th Jymmang la sdang ia ka programme da ka Mass Bakhuid ha ka por 12 baje bud pat da ka jingpynher ia ka Lama jong ka seng da u bah Recallme Biam  kum u kongsan bah Romeo Lamare kum u symbud kongsan ha ka jingiadonlang u Rev Fr John Myrboh Parish Priest ka Barato Parish, u Rev Fr Manbha Pakem Diocesan Youth Director, ki sister ki ba trei ha Barato parish, President ka seng u Mutshwa Thabah, Secretary Samla  Emansing Sympli, ki Executive members ha ryngkat ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang ki ba wan na kylleng ki parish jong ka Jowai Diocese.
