Ki shnong ba une u soh u mih bha ki long Mawlong, Wahlong bad Tyrna.
Hynrei kane ka shong ha ki sorkar jylla ban pdiang ne em ia kane ka Bill bad kan treikam tang ha kito ki jylla, kaba pdiang ia ka.
U bah Prestone u la ong ruh halor ka jingtip halor ka jingheh jong ka jaka bad kajingbun ki nongshong shnong ki ban kynthup ha ka ne ka District thymmai kan long ynda ki la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 10 tarik mynta u bnai.
U Bah Sanbor ua la kren mardor ‘Katto katne ki seng bhalang ha jylla ki la aijingmut ban shna da ki motdur ba shynna bad baphuh baphieng jong ki khlawait ka Ri kumba la dep shna ia ki motdur jong ki riewkhraw ka Ri India, ka Indira Gandhi bad u Netaji Subhash Chandra Bose’.
U/P & RMSA School haka por 3.30 baje janmiet.
La hikai ïaki paidbah nongshong shnong ban bud ryntih iaki jingbthah ka sorkar, kata ban kiar na ki jaka paidbah ban shong ha iing bad ban long kiba lehkhuid khnang ban lah ban ïada na u khniang Coronavirus.
Iaka jingialang la pyniaid da u Ma Kamnipaia Challam General Secretary Lei Synshar Cultural Society bad la ioh ka jingnguh blei nguh syiem na u Ma Ebormi Suting dkhot KKC Seinraij Jowai.
“Haduh mynta ngi la thikna 6 ngut kiban rung bad ka sngi yn sa pynbna hadien namar ba mynta ki dang hap ban ap ia ki skhim na ka sorkar ba kan pynlait", la ong u Dr Kharlukhi.
Kiwei pat ki nongïalehkai kynsai kiba la khyllem noh na kane ka lympung ki kynthup ïa u Harmeet Desai, SFR Snehit, Sudhanshu Grover, Ronit Bhanja, Anthony Amalraj bad Deepit Patil.
Ki forest guard kila pynsangeh iaki kali kit dieng jong ki trai shnong na Mukroh, hynrei kim shym la sangeh bad ki la synreit kuli iaki naphang sha ki shaka jong ka trok.
“Ynda kumta, long KABA KUT ynda u Jisu un aiti noh ia ka Hima ha u Blei uba u Kpa, ynda la pyndam noh IA KA JINGSYNSHAR baroh bad ia ka JING DONBOR BAD IA KA BOR BAROH" 1 Korinth 15:4-28.
La thoh bniah ia kane khnang ba kiba bun ki samla pule ha ki University na ka jylla, na Ri India bad kiba na shiliang duriaw kiba na bar Ri India ki wan sha ngi na ka por sha ka por ban wad jingshai ban batai katba ngi sngewthuh ia ka thymmei ka jaidbynriew khasi, ka synshar Khadar bad ka bishar.
Bad une u Missioneri u la khlad noh ha ka 23rd tarik July 1908.
Halor ka jingujor jong ngi, ka Registration Authority, jong ka KHADC, lyngba ka Shithi DC.II/RA/24/2023/2 dated Shillong, the 8th May, 2023 ka la phah sha u Under Secretary ka tnat Social Welfare ka jong ka Sorkar Meghalaya, ban ai ïa ka jingpynshai bad kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ban ym ai syrnot ST kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rules ba ladep shna," ong u Bah Synrem.
Ula iathuh ruh ba ladep thung 33 ngut ki nurse watla kam pat biang satia.
Ha KHADC pat kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long 35 ngut bad 18 ngut dei kiba la thep kyrteng ha DC ophis ha Shillong, 12 ngut ha Dc ophis ha Nongpoh, 1 ha Mawkyrwat bad Mairang bad 3 ngut ha Sohra Civil Sub-Division.
Kane ka jingïalang ka long ban kyntiew ïa la lariti bad ka jingïatrei lang hapdeng ki rangbah nian bad kiwei ki rangbah ba ïa wad lad wad lynti kumno ban pynneh ïa ka bha ka miat.
Kane ka jingkyrpad ka la long hadien ba ka sorkar ka la pynphai biang ia ki bill kiba la dep ban phah sha ka District Council Affairs da ka JHADC bad ka KHADC ha kaba na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs ka la bishar bad ka la rai ban phah biang ia ki sha kitei ki ar District Council ban pynbeit ia ki jingduna.
Lada shim ïa ka jingthaw ïa ka pyrthei la kdew ba dei lyngba ka meiramew bad u ryngkew basa ba la manlong ka Sngi, u Bnai, ka Lyer, ka Um bad ka Ding kum ki borthaw ïa kiei kiei baroh jong ka mariang.
Haba ïohsngew ïa kine ki jingud jingnam jong kine ki nongïalam shnong ka shnong Mawlashna bad Madan Umwang, u President ka UHM u Bah Charlie u la kyntu ïa u Dy.SP ka Ribhoi District u GN Joshi ba ka tnat Pulit kam dei ban ailad ïa ki Pulit ka Jylla Assam ba kin pynthut ïa ki nongshong shnong khamtam ha kaba ki don ka hok ha baroh ki liang.
Haba kylli ba kaei ka lynti ban ïaid ha kane ka wat ba ar, u Myntri ula ong ba ki san tylli ki nongrim kin long kumjuh hynrei u sngew ba ka mon jong u paidbah ba sah ha ki jaka ba ïakajia kan dei ban long kaba hakhmat eh.
Ka FKJGP kala kyntu iaka sorkar MDA ba kan shimkhia ban shna mardor iaka surok bad dawa pynshitom ïaka NHAI, kaba pyntrei iaka surok halor ka jingleh torti bad khlem moramot ïa kane ka surok bah National Highway ha kaba kumba long mynta tang kum ki surok shnong.
U Rajkumar, haba u iohi, ia kat katei ka pisa, kaba poi ha ka account jongu, um sngew nang shuh ban pyrkhat bad ban pynshisha, ba katei ka pisa, ka dei, kaba u lah ban pyndonkam, ula phah noh sha u paralok jongu, tang T.21,000 bad katei ka pisa ruh, ka leit shisha.
Hooid hadien ki pateng kiba bun ba ka jaidbynriew Jiw ka la mane bleithaw ki la klet ia u Blei jong ki uba la wallam noh ia ki na ka jinglong mraw na ki Egypt kumba 430 snem.
U la iathuh ruh ba ki MHIS kin lah ban bei tang na ka bynta ban sumar, hynrei yn ym lah ban bei na ka bynta ka jingtest.
Ka Agatha, ka dei kaba mihkhmat mynta na ka South Tura Constituency.
Shuwa ka election 2023 ka Seinduli-2 ka kyrpad ia u MLA, MP bad MDC ba mynta ban pynioh ia iing dorbar shnong, ka building skull bad ka madan ialehkai na ka bynta ka shnong.
Katba ki paitbah paidlang te lait na ka ar spah haduh san spah tyngka kin ym ïoh tam.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha ka jingïakren bad ka nongpynïaid jong katei ka library, ka la kubur ba ki don shibun ki jingduna bad ka la ong ruh ba kum ka nongpynïaid, ka la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kan pynbiang ïa ki almari buh kot bad kiwei kiwei hynrei na ka liang ka sorkar kam pat leh ei ei haduh mynta.
Wat ha katei ka jingmynsaw, ha kaba ka jingdung ka la poi sha u klongsnam, hynrei, ym shym don satia mano mano ba iarap, ia utei u samla bad la leit buh ia u sha iing ka kong Princi, ha ka por 3baje mynstep, da ki briew kiba kam, ba ki la lap ia u na Mawprem.
Shillong: U Myntri ka tnad pyniaid kali ka jylla, u Ma Sniawbhalang Dhar u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba la buh thong ban pyndep noh ia ka jaka ieng bos ne ka inter-state bus terminus (ISBT) kaba don ha Mawlai Mawiong, Shillong ha u Lber lashem snem.
U Treibor R Suchen general secretary JSU, ula ong ba mynta ka PHC Dawki ka don tang u wei u Doktor bad la kumba saw bnai eiei mynta ka PHC Dawki ka duna Doktor hadien ba u wei na ki Doktor u la shah pynkynriah kam na kane ka PHC.Une u nongialam ka JSU ula ong ba kane ka jngduna doktor ka PHC Dawki ka buh jingeh ia u paitbah ka thaiñ baroh kawei.
“Ka jingïaleh politik da kaba wanrah ïa ka niam, ka dei kaba leh da kiwei ki party, ym da ka BJP.Kaba pynlong ïa ngi ba ngin sngewsarong ka long ba ki dkhot ka BJP ki la trei ei na ka bynta ban pynïaid ïa kine ki rynsan ‘Social Media’; ym kumba long kiwei ki party, kiba ïa ki ‘Social Media’, jong ki la pynïaid da ki kompeni shimet," la ong u Bah Mawrie.
Na ka liang ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingot kilo ïa ki mar rep ka dei namar ba don ki ’langïong bad ka la kyntu ïa ki nongrep bad ki nongkhaïi ban kiar na ki kam ïashrut bad shukor ha ka kam khaïi pateng.
Haba dei bad ki briew ki ban ioh shong die dukan, na ka liang u myntri ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling u la ong ba la aiti sha tnat Municipal ban eksamin ia kiba dei hok ban ioh shong dukan hapoh ka Complex thymmai ha Polo.
Kaei ka jingeh ba khlem khot lang ïa ki?" u la buh jingkylli.
Hynrei ka lah dei ka por ban leit ai jinghikai ïa ki briew jong ka thaiñ ba kin sngewthuh ban ym dei ban shu bam ei.
“Ha kaba khadduh, ka hukum ban trei ne work order ban shna ia ka iing na ka bynta ka DTL la pynmih ha ka 2006  ha ka dor kaba T.25 lak.
Da kane ka jingrung u Bah Makdoh, ka BJP ka lah ban sei ia u ha ka elekshon ban sa wan kum uwei na ki nongialam ba kham samla na ka thain.
Kumta ki bym bud ia ka rukom im ki Hindu, ka rukom ngeit ki Hindu, ka rukom kren ki Hindu, kim dei ban shong ban sah haka Ri-India.
Hooid ka don ka jingioh nong ha ka ioh kam iohjam lada tbit English hynrei ban ong haduh ban da ym sngewbang ïala ka ktien lajong te ka bym sngew shong nongrim haei – haei ruh kumba uwei na ki nongkren ha ka lympung pyneh rngiew jong ka KAS ïa ka ktien Khasi u ong ba ngi nguid hi ïala ka ktien la jong kumba ka khana parom ka ong ba u Khasi u nguid noh ïala ki dak thoh la jong.
Ka Darugre kan sakhi ïa ka jingïakhun hapdeng ki saw ngut ki kyrtong ba kynthup na ka Congress, NPP, UDP bad uwei u kyrtong shimet.
Ka jingdon kiba ioh pang ha ka nongbah Mumbai, ka long 11,967 ngut bad ka jingiap ka poi sha ka 462 ngut, katba kum ka kyrwoh jong ka  Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC).
Shillong: Ka jingioh suk ia u jingdih ba sniew, u drok ha Sor Shillong ka la kynrei bha ha kine ki sngi bad ha kane ka miet sngi Saitjain ki dkhot ka seng samla shnong Malki   ki la ioh bat ia saw ngut ki samla kiba la suba jur ba ki dei ki nongpyndonkam ia u jingdih buaid ba sniew.
Ha ka snem 1989 ki nongialam ka KSU ki la kdew ba kim pyrshah ia ka Railway, hynrei ki hap ieng pyrshah ia ka Rail ha Byrni namar ba pat dei ka por bad ki trai jylla kim pat biang bad kotbor ban iada ia la ka hok.
Ha kane ka jingïakynduh ki la ïatai sani halor ka bynta ba ka World Bank ka lah ban ïarap ïa ka Council ha ka rukom lum bad pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha ki shnong ki thaw.
U bah Nongrum u la kynnoh ruh ba “ka MOU ka ba la dep ban soi hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ka dei ka jingleh tang jong ki Myntri Rangbah  na ki ar jylla, khlem ka jingmynjur u paidbah , namar ki briew ba don bynta ki la dep ban pyndep ïa la ka kamram hynrei ka rai hi ka long tang hapdeng ki Myntri Rangbah".
Hynrei shuwa ba ngan leh nga dei ban da pyntip khnang ba kan ym sah umdum…" Ka la kren wei briew.
Shuh shuh u Bah Donbok u la ong ba ka jingkloi ban klet biej kum ka jaidbynriew ngi la shah shim kabu u la ong.
Wat la ka Jylla ka la phah haduh phra tylli ki kynhun ïalehkai sha ka 66th National School Games (NSG), hynrei ka la ïoh ban khur tang kawei ka takma ksiar bad takma rnong.
Nalor kata ha katei ka sngi hadien ka jingïaphylliew jingmut bad ki paitbah kitei ki saïantis ki la sam ruh haduh shispah jait ki symbai jhur ka sboh, ki dawai na ka bynta ki jingri jingdup kum ki sñiang, ki syiar bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia, ka dei ha France.
Shillong, Naiwieng 27 : Ki don haduh kumba 200 tyli ki kam kiba lait na bynta kito kiba nang ban kren English ha ka ri Slovakïa ka ri kaba don ha syndah Poland ha thain Europe.
U la ong ruh ba kane ka sienjam ba ki shim mynta ka long ruh ban pynpaw lypa ïa kaei kaba ki paidbah ka thaiñ ki la don lypa ban ong ynda ki Regional Committee ki la wan ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ym tang katta, wat ki kynhun jong ki seng nongniah kali ki kynnoh ba wat ki Pulit kiba la buh ha surok ban ai jingshngaiñ ïa ki nongleit nongwan pynban ki long pynban ki nongkhrong pisa.
Kane ka jingïakynthoh mar kylliang hapdeng ka MSSASA bad u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ka la long hadien ba ka jingïakhih jong ki nonghikai skul SSA ka la kynjoh sha ka sngi kaba lai.
Ka Chachatgre, ka dei na kajuh ka shnong, kaba u shong u sah U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba heh duh ka GNLA.Ki pulit ki la leit wad bad talasi ia ka iing U Tengrik N Marak (20) bad la ioh ruh ia ka suloi  AK, na phyllaw iing jongu, ha ryngkat bad 13 tylli ki kuli, saw tylli ki mobile phone bad u charger ba pynmeh da ka sngi bad sa ki jingbuh file.
Na ka liang jong u bah Milan Warjri Information Secretary ka Campaign for Change haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ban saindur ia ka Jaitbynriew ym dei ba lah tang kiba shong hapoh Secretariat, hynrei dei ban lah da ki paidbah bad ban leh ia kata ka kynhun nongialam ia ka CFC, ka iaid ban pynsngewthuh paidbah, ban wanrah ia ka jingkylla ngi donkam ia kum kine ki rynsan pynshai paidbah.
U Josim Ch.
Haba kdew ia ka jingkynnoh donkti jong ki sengbhalang bad ki katto katne ki pulit, ka Komishon ka la ong ba u  SP ka West Garo Hills u SP Mukesh Singh um shym tip ia kane.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka National People Party (NPP) u ba long ruh u Symbud Myntri rang bah ka jylla, u la ong ba u don ka jing kyr men kaba skhem ba ha u snem 2023 ka party kan lah ban ioh ia ka jingjop na baroh ki Constituency ha Rilum Jaintia.
Balei ba ym shym la kren ïa kane ka mat ha u 2005 bad 2008 bad mynta ba ka Sorkar kala pynshong nongrim ïa ka Anthem na ka Act ba la rai da ka Assembly bad mynjur da u Lat ban long ka Act, sa kaei pat phi khmih lynti ïa ka Sorkar ba kan leh" ula bynrap.
“Lada jia ba kim lah ban wanrah ïa u Executive Engineer ba pura hapoh ka ar taïew, ka seng kam banse ka hap ban shim da kiwei pat ki synjam wat ban wan khang tala noh ïa katei ka kamra trei kam jong u E.E ka PHE Mawkyrwat Division", buh ruh ka jingmaham lypa ka seng namar kumba ka paw watla u don u SDO u ban peit lang ïa ka kamram kum u EE In-charge ruh katno eh un lah ban pyndep ïa ki kam kiba bun na ka bynta ki kam kiba ïa dei hapoh ophis namar baroh ki la sahkut bad ka la pynjynjar sat ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat C&RD Block bad jong ka Ranikor C&RD Block.
Lyngba kane ka ain kane ka ophis ka don ka bor ban pynshitom lada lap ia kiba kum kitei ki jingleh namar ka jingkhlain bor jong ka ban wanrah ia ka jingtrei bad jingpyndonkam ia ka pisa paidbah kaba khuid bad kaba iaid beit.
Ha u 1967 AD ka Egypt ong – Lada ka thma ka khie bad ka Israel, yn ialeh beit bad ka jingthmu ka long beit ban pynduh pyndam ia ka Israel.
Ki Pulit ki la kurup noh ruh ïa ka power tiller jong u Kpa Md Soyod Zamal da kaba kam ba la ju pyndonkam ïa kane ka kor ban leit rep ha ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia.
Marsien iohi ia ki pulit u Anil u la phet krad sha ki phang ba don khlaw hynrei la ioh bat noh ia u.
Ha kane ka programme la wan ïa shim bynta da u bah Garod LSN Dykes IAS Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kum u kongsan, u ADC bah HK Thabah MCS, kong VC War DSWO, DCPO bah W.Shabong, kong BL Marshillong Centre Manager One Stop Centre Nongstoiñ, kong AD Wanniang District Legal Services Authority Nongstoiñ, ki Ophisar bad ki nongtrei na ki tnad sorkar, ki sordar, ki sengbhalang nalor kiwei pat.
Kumjuh ruh ki Khasi ba shongkha dkhar ha khyndew dkhar ki lah ban khring sha la ka dustur Khasi, khamtam ha kaba hikai ïa la ki khun ki kti.
Na ka liang ka Seng ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban ai jingïarap ïa ka ïing ka sem u Bah Sylnavus uba la iehnoh shadien ïa I lok iba don hapdeng ka jingshitom bad ïa ki 3 ngut ki khun, namar ba kine ki wan na ka longing kaba duk bad ka ïa ka ïing ba ki shong ruh ki shu shongwai.
Ka nong Houston, ka dei kawei na ki 4.7 million ngut, kaba lah ban kha khun haduh 6ngut, tang hapoh ka 9 minit bad katei kala kha ha ka  Hospital ha Texas jong ka United States.
Ha kata ka por phim donkam shuh ban leit khrong na ki heh spah ne ki marwari.
Mynnin ka sngi (31st Lber,2020) ha ka por ba nga don ha ophis SDO Sohra, ban iarap  ban ioh ia ka CAR PASS khnang ba ki nongrep ki lah ban die jhur ha ki iew ki hat.
Na U Forgive Dkhar Uwei na ki trai Coke Factory.
Haba kren ba kum u nongialam hapoh District Council bad kum u briew uba ieit ia ka Jaitbynriew un ia khun beit haduh ba kut haduh ba katei ka hukum  kan pyllait luid ia ka Jaitbynriew u la ong, “Ngan ym thok ia ka Jaitbynriew, lada nga thok ia i mei bad ka lok jong nga, nga la thok ia ka Jaitbynriew" ong u CEM ka KHADC.Shuwa ban pynkut ia ka jingkren u bah Adelbert u la ong ba un iaid beit shakhmat ia kaei kaba  la pynbna  kata ban shah thngan ha ban da iap haduh ba  ka sorkar kan lah ban leh eiei halor ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong bad u la ai por 10 sng ia ka sorkar,  bad lada ka lah un sdang ia ka jingshah thngan marwei.
Kata ka We Card bad MYE Card kaba ka kular hangne ka dei tang ka buit phon suda," u la ong.
Na ka liang jong kiba ha ïing jong utei u shynrang, ki la iathuh ba u bah Bose u dei u ba la iashong khlad bad katei ka lok ka kong Rosemery, namar ka jingbym iasngewthuh jingmut ha iing ha sem.
“Mar ïa kut ka elekshon, baroh kin sa shu jah rngai bad tang ka NPP ka ban ïai don ryngkat bad u paidbah ka Meghalaya" u la ong na ka rynsan ïalap elekshon ha Garobadha, ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong Subir Marak, uba mih ïakhun pyrshah ïa u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma na Rangsakona constituency.
Ka Congress Working Committee (CWC) ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba la khmih bniah na ka bynta ki jingdonkam na ka bynta ka ilekshon Assembly ka ban wan bad kumjuh ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingwad khana samari halor ka jingdon jong ki kynhun jaitbynriew ha baroh kawei ka ri.
Ha South Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Garo Hills 2ngut, ha South West Khasi Hills 23ngut, ha kaba ki High Risk Contact 3, Nongrynniang Cluster 3, Pyndendiwah Cluster 4,Sohma Cluster 12.
Ka Jingrwai ka kyntu – ‘La ka Ri ban kit kynti’.
La pynlong ruh iaka jing sngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jing kynmaw burom ïa ki nongseng kiba long ki longshwa kiba la leit noh na kane ka sla pyrthei.
Ka Supreme Court, ka la aiti ia ka jing pyniaid ia ka  AIFF, ha ka  Committee of Administrators (CoA), kumba ka la jied ha U Jymmang 2022.
La pyntip ruh katkum ka section 21 ka Air Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1981, la khang pyrshah ïa kino kino ki Karkhna ne ki kam seng kam seng jam ban seng kam seng jam ba pynmih ïa ka lyer ba jaboh bad shuwa ba kin leh ïa kitei ki kam ruh ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board ba kan peit kan khmih shuwa bad ruh ban bud katkukm ka kyndon kiba ym dei ban pynmih ïa ki lyer ba jaboh kaba ktah ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Haba kren ïa ka mat ba pynïaid ïa baroh kiba wan ïashimbynta, ula ong “Ka Elekshon ka wan bad ka leit, ki jingeh ki wan bad ki leit hynrei tang kawei kaba ïai neh ka dei ka jingïadei.
“Ngi donkam bun ngut ki MLA namar tang 8ngut kam pat biang satia.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la kynnoh ba ka sorkar jylla, ka la shu kular kai sha ki paidbah halor ka jingthmu ban pynkylla jaka sumar pang COVID-19 ba shipor ia ka MCH Hospital, kaba don ha shnong Umran Niangbyrnai ha Ri Bhoi District.
Haba kylli, une u Nongïalam ka HYC ula ong ba watla ka Meghalaya ka dei ka lynti ïaid sha kiwei pat ki Jylla hynrei kam don jingeh pat ha kaban pyntreikam ïa ka ILP.“Ngi lah ban thaw ïa ki lad treikam ha kaba ki briew ki lah ban ïaid lyngba ka Jylla khlem ka jingwit.
Na ka liang ka Kong T Makhroh, kaba dei ka Secretary jong ka VEC, u Bah J.Nongkseh, dkhot ka Executive Committee bad u Bah A.S Roy Malai kum u Adviser, ki la ïathuh ruh ba ïa katei ka pung shnong la long trai da ka VEC ym da ka Dorbar Shnong, bad ïa ka rai ban die ruh, la shim lyngba ka rai jong ka Dorbar Job Card bad ka Executive Committee jong ka Shnong.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Infanta Leonor Hospital bad ha Severo Ochoa de Leganes Hospital ha ka nongbah Madrid jong ka Spain, ong ka khubor  El Mundo.
Kiba bun na ki ba ha iing jong ki nongpang ki la ong ba ka jingleh hapoh Civil Hospital ha kaba ia dei bad ka Ultra sound ka mi ia hap naba bunsien la pynap kai ia ki nongpang kiba dang khie ro ro naba thiah bad ki la ong ba ki kwah ba shisien ba la sei ia u nongpang na jingthiah ban leit leh Ultra Sound u dei ban ioh rung beit bad lada donkam ban ap ruh tang hapoh ka 10 minit hynrei ki hap ap pynban da ki kynta nalor ka jingpang kaba ban.
Ki shnong jong ka thaiñ Mawrok ha Hima Rambrai ruh ki long ki jaka kiba bitdor bad kiba itynnat bha ban leit jngoh kai, bam lyer bad ban tip ïa ki jinglong jingman jong ki briew.
Shillong:U bah Jonh F Kharshiïing u ba dei u nongaiktien jong ka Federation of Khasi State (FKS) ha ka sngi balang ka 24 tarik Kyllalyngkot 2023, u la leit ia kynduh ia u Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba dei peit ia ka tnat Elaka, u bah Jambor War ha ophis treikam ka jong u, ban iakren bad iatai sani halor kiba bun ki mat, khamtam haba iadei bad ka rukom pyniaid kam, ka synshar khadar hapoh ka Hima mylliem hi baroh kawei.
Ka KSU kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ïa ka jing sngewshngaiñ ka mynsiem, bad ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakmat ka DS Lumdiengjri ban pyni da la ki kam, kiwei ruh ki shnong kiba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ïa katei ka lynti khnang ba kum ka seng yn dup lah shuh shuh ban nang pynjanai ïa ka mat treikam ban aiti ïa u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ïa ka longbriew manbriew bad ka Ri Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Shillong, Risaw 10 : Ki Nongrep ka Shnong Lapangap, ki la sdang ban leit ot kba bad hiar sha la ki pynthor ban kheit ïa u soh ka jingtrei shitom ha ryngkat ka jingpahara kaba khlaiñ jong ki bor Pulit.
U la bynrap shuh shuh ba na ka liang ka parliamentary party NPP ki la ai ka jingthoh ba hadien ba la iehnoh kam u bah Pyniaid sing Syiem, la jied ia u bah Lamphrang Blah ba un long kum u kyrtong ka ban iakhun ia ka election chairman ha KHADC.“Na ka liang ka UDA ruh kam don da kumwei, pat halor ban pyrshah ia kane namar ba la dep ban pynbeit naduh mynshwa ba ia ka kam Chairman dei ban bat na ka liang ka NPP kumta ngi mynjur ia u bah Blah ba un long kyrtong na ka bynta ka kam Chairman"u la ong.
“Ïa kane pisa ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna la thep sha ka pla tyngka jong ka Sorkar," la ïathuh u Dy.S.P Bah G.Marngar.
Kumtaa ka mut ba ka sorkar hi kan dei ka jong ki MLA trai maluk watla ki dei na kano kano ka party ruh.3.
“Baroh ki distrik kiba don ïa ki khappud bad ka Bangladesh la bthah ba kin khang bad ban pyrkhing ïa ka rung ka mih jong ki briew," ong u Bah Kharkongor.
