Ka Hurdles CC ka donkam tang 5 over ban tied pyndep ïa ka 52 ron bad shah pynhap tang uwei.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki bor District ban wad jaka  khnang ba kine ki nongdie madan kin ioh jaka.
“Ka jingialang ka la rai ba ia ka kam Lamphang dei ban iashong ka Parliamentary party jong ki MLA ban jied mano ban shimti ia kane ka kam", la ong u general secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Halor ka jingkwah ki seng riewlum ban pynrem ia u, u bah HDR u la ong “Ki briew ki kwah, ka rai pat ka shong ha u Blei, ngi ki Kristan ngi ngeit kumta, u paidbah u iohi hi ia ki kam kiba nga la leh, nga la aiti lut met bad mynsiem ban shakri ia ki paidbah" u la ong.
Kaba paw shai katkum kitei ki jingshisha haneng, kine ki rilum, Garo, Khasi bad Jaintia ki la don lypa hapoh katei ka jingmang 1873, kumta ki dang don ka hok ban ioh ILP.Tip balei ka sorkar Congress mynshuwa, khamtam ka jong u Dr.Mukul, ula thaw ia ka Committee bakyrpang ha u snem 2012, ki ia ang um lut ha ka por ba ki dang don ha ka bor?Kam don jingiadei ei-ei hapdeng ka ain ILP bad ka ain 6th Schedule (Bynrap-6 ym dei khyrnit).
Ki nongiew kiba don ha ka jingialang ha Iewduh, ha ka Sngi Hat Majai:RupangDei na kata ka daw u bah Shylla u la ong ba ka district Council ka la thaw ia ka aiñ shongkha khleh “Ka sorkar u Conrad ka dei ban mynjur ia ka Bill shongkha khleh ban khanglad ia ki kynthei Khasi ba nioh lok da kiwei pat ki jaitbynriew bad kiba leh pyrshah ia kata kin duh syndon ia ka jinglong Khasi jong ki" u la ong biang.
Shuh shuh ngi iohi ba kine ki briew, ym tang ba ki kwah nam bad burom hynrei ki pyrkhat tang ialade.
Katei ka tnad ka la lap ruh ba ki don ia ka 2B Carcinogen kaba lah ban pynkylla sha ka jingpang Cancer lane ka jingpang Thyroid.
Katkum katei ka thup kyrteng, na ki san tylli ki constituency, ka UDP-WJH ka la phah shwa lai tylli ki kyrteng, kata ka kyrteng jong u Bah Dawan Lyngdoh, u kyrtong ban aireng pyrshah ïa u Myntri ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar, nangta jong u Bah Moonlight Pariat kyrtong na Jowai ban aireng pyrshah ïa u Bah Wailad Shylla na ka NPP bad ruh ka kyrteng jong u Bah Nujorki Sungoh uba la dei lypa u MLA ba mynta jongka UDP na Mookaïaw.
Shillong, 08 Iaiong:Ka BJP ka Megha laya ka la pynthikna ba ki paidbah kim dei ban sngew tieng ne sheptieng ba ka sorkar BJP kan khang doh masi namar ba kane kam dei kaba shisha.
Sla.619,620) Ka jingsynshar jong ka jingbrai.
Kat ba ha ki Jiw pat la tap matlah ia ki khmat jong ki ba kim tip u Jisu u dei uei?!Ka long kaba eh palat ia ki Jiw ba kin pdiang bad ngeit ba u Jisu u dei u Khun u Blei ne uta u Messiah ba ki ia ap khmih lynti.
Fencing Syrti, Sergeant at Arm, Rtn.
Haba iakren bad ki Nongthohkhubor, ki khun jong katei ka Longkmie, ki la ong ba kaei kaba la jia ha ka sngi ba khlad ka kmie jong ki, ka la pynpaw ba ka shnong Umran dairy, ka la pyrshang ban leh kiar na ki, namar haba khlad kiwei kiwei ki briew, ka shnong ka da pyrta shnong, hynrei haba khlad pat hapoh katei ka Longiing, ki bor pyniaid shnong kim shem la pyrta shnong, na ka bynta ban pyntip paidbah.
Shillong: Kiba ioh pang covid hynnin ka sngi ha East Garo Hills, ki don 11ngut, ha East Jaintia Hills 6, ha  East Khasi Hills 195ngut, ha kaba ha  Dewsaw Cluster 6, Golflink Cluster 4, Health Worker 11, ILI Case 7, Kynton U Mon Cluster 4,Laban Cluster 4,   Laimer Cluster 6,  Laitkynsew Cluster 4,  Langkyrding Cluster 11, Lapalang Cluster 5,   Lumbatngen Cluster 4,  Mawlai Cluster 12,  Mizoram House Cluster 4,  Mylliem Cluster 8, Nongthymmai Cluster 8,  Police 3,Pynursla Cluster 4,  Rynjah Cluster 6,   Sohra Cluster 6, Sohryngkham Cluster 6, Umniuh Cluster 11, Umpling Cluster5,  ha North Garo Hills 17,  ha Ri Bhoi 73 bad kitei ki kynthup ha Colony Cluster 21, High Risk Contact 12, ILI Case 12, Mawblang Cluster 6, Mawpun Cluster 5, Nonglum Cluster 8, ha South Garo Hills 7,  ha  South West Khasi Hills 16,ha kaba ha  Kensohsan Cluster 3, Mawkyrwat Cluster 3, Mawlangwir Cluster 4, ha West Garo Hills 126,  ha West Jaintia Hills 41, ha kaba ha Chilliangraij Cluster 4,  Dulong Cluster 4,  Moosyiem Cluster 12, Nongryngkoh Cluster 4, Nongtalang Cluster 3, ha West Khasi Hills 10.
Na ka liang u Kongsan bad kiwei pat ki heh kiba la wan iashim bynta ki la sam ruh ia ki khusnam bad ki syrnot sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher.
Naduh u snem 1891 haduh u snem 1946 kane ka jingtrei kam ban peit bniah ïa ka mariang ka la dang ïaid sha khmat haduh shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka Ri India, hapdeng u snem 1947 haduh 1959 ka la dei ka juk jong ka Radar bad ban peit ïa ka jingshlei um, naduh u snem 1960 haduh 1970 ka dei ka juk jong Satelite.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynrem ia u bah Rowell Lyngdoh, myntri rangbah ba-ar ka jylla uba bat ruh ia ka tnad Aiñ ka sorkar bad uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat ha kaba katei ka seng ka la ong ba dang ha ka taiew ba la dep u bah Rowell u la leit sha Umdohlun ban pynlong jingialang paidbah bad ha katei ka jingialang paidbah u la ong ba ka jingwan ka surok kam dei na ka bynta ka jingtih Uranium, “Ngi pynrem ia u bah Rowell bad ngi dawa ba nangne shakhmat um dei shuh ban leit pynsngewthuh bakla ia ki paidbah" ong u General Secretary ka KSU SWKH u samla Forwardmen Nongrem.
Ngim pdiang ia ka jingkren jong u Kazi hynrei ka dei ka jingmaham lypa ia ka ei ka ban wan hadien habut.
Shillong, Risaw 21: Hadien ba mih ka jingud jingnam na kiba bun ki nongshong shnong jong ka Mawprem bad Lumkshaid ïa ka jingkyrduh um kaba jur ha ka shnong u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ryngkat u Bah Paul Lyngdoh MDC bad ki nongïalam shnong kine ki shnong ha ka sngi Thohdieng ki la hiar ban leit jurip sha katei ka shnong ban sngewthuh da lade kaei ka daw ba pynlong ïa ka jingduna um sha kitei ki shnong.
m, Rambrai-Mawkhiat-Umwahlang 23 k.
U ma Apmon Pachiang, Waheh Shnong Moolamylliang ula ong “Ka Dorbar Shnong kala rai ba wat ia ki trai jaka ruh yn nym shah lada ka jaka jong ki ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kane ka long ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Publicity Secretary CoRP Central Body Bah Balan Jalong.
U Conrad ula aiti ruh ïa ka shithi ïehnohkam kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha u Lat.
Ha ka juh ka por u la pynpaw ka jingangnud jong u ba kum ka dong ki dang kwah ban ïohi biang ïa u Bah PT Sawkmie ban long u MLA jong ki hadien ka ilekshon 2023 khnang ba un lah ban pyndep ïa ki jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka Jaitbynriew Jaiñtïa, ka dei ka wei na ki jaitbynriew kaba riewspah tam, ym tang ha ka ïoh ka kot, ha ki mar ki mata, ka riewspah khamtam ha ka ktien ka thylliej bad ka burom ka akor.
Ki samla khluit snam kum ma u u la thawlad kumno ban iohi ia kata ka khynnah.
Ha u snem 1993, u la shah jied kum u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Dei tad haduh ka 16 tarik mynta u bnai ba utei u nongtuh ba shyrkhei u la shah bat ha ki riew paidbah na ka kyntoit Wars No.3.
Kumta kiei kiei baroh ki shu sepei ha ka ba ym sngewthuh la ka bhah jingtbit ba la mang kyrpang.
U Bah Riangtem u ong ruh ba mynta kin ap shwa ïa ka jubab jong ka sorkar halor katei ka jingkyrpad ba ki buh bad lada ka sorkar kam patiaw kim banse ban shim ïa sienjam kumba la pynbna.
Ha kane ka sngi ka seng ka la lap shwa ia sawngut   ki mynder kiba wan ban bad  ban trei ban ktah bad sah ha ka  shnong Lawmei bad hadien ka jingkhynra la lap ba kim don satia ia ka Work Permit bad ruh kim don kyrteng ha ka NRC Assam bad ka seng ka la beh krad bad pynphai mardor ia kine.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka don jingmut ban wanrah kawei ka mat pyntreikam kaba kham pher ba la tip kum ka Green Meghalaya program bad ïa ka cheque yn sa sam ha kaba ïadei bad kane ka mat pyntreikam.
Man ka sngi u Bruton u iaid da ka kjat naduh iing haduh 9 lad.
Ha South West Khasi Hills ki don 5ngut.
kumta ki ia shna ia ki missile, ki atom bom, ki jet thma bad pynbun ia ki shipai ki swar  la ha ryngkew, ha duriaw bad ha suin.
Haba phai sha ka Block-II, Ri-Bhoi, u Myntri Rangbah u pyntip ba ka Sorkar kan hap ban ïasyllok shuwa ba ki trai shnong ban ïoh ïa ka jaka kaba paka bad yn sa pynmih ïa ka thup kyrteng jong ki Shnong hadien ka jingwad bniah.
U la ong ba ka CCTV ka long ka bynta kaba khraw ha kylleng ka pyrthei.
Ia utei uba nyngkong ki ju thung ha Assam ha u bnai February, March bad April.
Katei ka longkmie ka la ujor pyrshah ia ki nongialam shnong ha ka 28 tarik u jylliew ha Um sning police out post ha kaba ka la iathuh ruh ba haduh mynta ki pulit kim pat shym la leh eiei ia kitei ki nongialam shnong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka JAC bah O Thangkhiew bad Secretary bah M Sangkli, ki la ong ha ka 14 tarik mynta u bnai ki ophisar jong ka tnad khlaw ka KHADC ryngkat ki briew u Syiem kynthup ki Myntri ki la leit ban jurip ia ka thain Jirang ban wad ia ki dieng ioh don kiba pom dieng tuh ha kaba ki la ioh ban kem tang hynriew tylli ki dieng ba la pom tuh da ki briew.
Shwa kane, ka la ïathuh ba ka la bat ïa ka kam General Secretary jong ki longkmie naduh ka por ba u Bah HM Shangpliang u don ha ka Congress bad ha ka por ba u leit sha ka TMC ruh la pynskhem biang ïa ka ban long kum ka General Secretary.
U Kapten Sangma u la ong, wat ngi la leh ban kheit ïa ki katto katne ki soh hadien ka jingioh ïa ka jylla Meghalaya, hynrei ki kam kiba dang dei ban pyndep ki dang don hakhmat kaba ka Sorkar ka dang dei ban treikam da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong u paid byllien ka Jylla.
Wat hadien bala ailad ban plie iaka iew Iawmusiang ba ki paidbah kin thied iaki marbam mardih, hynrei tang hadien katto katne kynta la hap biang ban khang iaka namar ba u nongthied nongpet bad ki nongdie kim shym la bud ryntih iaka adong adit COVID-19.
La sam ruh ïa ki jingai kyrpang sha kito ki nongjop na ka thup ‘Run for Fun’.
Wat manga ïalade ruh lada dei ba nga sangeh noh shiteng lynti ngan ym poi kumba nga long mynta," u la bynrap biang.
Une u la don ha ka rta kaba 102 snem bad u la shah sumar ha kawei ka jaka ai jingsumar jong ki riewshimet, la bynrap ka jingthoh ba la wan na ka seng.
Na ka bynta ka Klass-IX, ka 1st prize ka leit sha ka Suzan Karim, 2nd sha ka Sakchi Gupta bad ka 3Prize sha ka Dedoang R Marak.
Jowai, Jylliew 05 : Ka shnong Nongtalang Mission kum ka dak ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang kala pynlong ïaka program thung dieng mynta ka sngi ha kaba la mih ban ïashim bynta da baroh ki thliew ïing hapoh ka shnong ban thung mar 2 ne 3 tylli ki tynrai dieng hala ki jong ki phyllaw ïing bad ki kper ïing jong ki.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik Nailar mynshem snem, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pyndep ia ka jingpynkhreh ia ka jingthoh khanasumari hapoh hynriew phew sngi.
Kan long ka sien kaba nyngkong hadien laiphew tylli ki snem ba ki nongïalam ka seng HNLC ki la ïoh ban wan ïashim bynta hapoh ka jingïalam u Vice Chairman u bah Manbhalang Jyrwa bad u Political Secretary bah Aristerwell Thongni.
Nongpoh, Naiwieng 26: Ka Zerifa Wahid ka badei ka puron na ka jylla Assam hynnin ka sngi Saitjaiñ kala pyllait paidbah ïaka kali SUV thymmai kaba la tip kum ka Mercedes -Benz GLE ha Bamaeri Resort kaba don ha Ri Bhoi District.
“Ka Laban Sports Club ka la long kaba paw naduh ba la seng ïa ka.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ia kaba la wanrah da ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka Seng BJP kan buh jingma haduh katta katta ia ngi ki rit paid jong kane ka thain North East bad khamtam ia ngi ki Riewlum jong ka jylla Meghalaya namar ka jingbym don ka Inner Line Permit (ILP) system.
Nongpoh, Nailar 07: Tang hadien shisngi ba u maw bad ka khyndew ka la twa ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi ba hap ha ka Shnong Shangbangla bad ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ruh ka la don biang sa ka jingtwa khyndew ha Umdihar ba hap ha ka bynta jong ka surok National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Don kiba ngeit ba u soh uba na ka khyndew ka bym da sboh eh u long uba kham bang.
Kine ki Nongïalam Sengbhalang ba kynthup ïa ka Khasi Students Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sienjam ba nyngkong jong ka Sorkar BJP ha shuwa ba kan pynbud ïa kiwei pat ki buit barieh namar lada ka lah ban pynkylla shwa ïa ka Ri India kum ka ‘One Nation,One Election’ (kawei ka Ri kawei ka elekshon) shen kan sa leh ïa ka ‘One Nation, One Religion’ (kawei ka Ri kawei ka Niam).
Ha ka snem 1990 haba nga don ha Shallang.
U Bah Sosthenes Sohtun u la ong ruh ba hynnin ka sngi ki seng bhalang kila mih paidbah ban pyrshah kaba la wanrah ruh ka jingkhluid ba shi por hadien ka jingkhang ki bor pulit ban leit sha Khanapara, bad kum u MLA um kwah ba katei ka Casino kan dang treikam ha Ri-Bhoi hynrei ban sangeh noh mardor.
U Issaiah uwei na ki Nongiathuhlypa u bakhraw da ki spah snem ha shwa ka jingkha ia u Jisu sha kane  ka pyrthei lyngba ka Mary ne ka Maria ka theisotti ka bakhuid tam.
Ka Meghalaya kan sa aireng pyrshah ïa ka Hyderabad ha ka final ka ban sdang naduh 17 tarik mynta u Rymphang.
Ka jingïakob rwai Khasi ïa kaba la tip kyrteng kum ka Hynñiewtrep Idol Season 3 ka ba la pynïaid da Ka Hynñiewtrep Association ka la poi noh sha kaba kut ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Ïaïong 2023 ha ka jingïakhun Final kaba la pynlong hapoh  hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang.
“Nga leit sha katei ka jaka, ban peit dalade hi, hadien ba nga tip, ba ki Naga, ki la nang tur sha u pud u sam jong ka Assam bad nga iohi shai, ba ki la kurup ia 2 haduh 3 kilometre jong ki jaka jong ka Assam" ong U MLA.Katei ka jing ia kynad, ka la sdang biang, hadien ba ki pulit jong ka Nagaland, ki la thaw ia ktem jongki, ha  Dissoi Valley Reserve Forest bad katei ka jaka, la iathuh ba ka hap ha ka  Mariani Forest Range jong ka  Jorhat district.
Kawei ka longkmie ka la khlad udei ha Siju, West Garo Hills ha ka jingtwa khyndew.
Kane ka jingplie paidbah ia kine ki ar tylli ki jaka iaid kai ki paidbah kan long naduh ka 01/12/2020 bad halor kane baroh ki nongwan jngohkai pyrthei ki dei ban da pynrung kyrteng ha ki Tourism Information Centre ha Mawphlang.
Haba ïa kren bad u Bah Kmumsingroi u la ong, “Ngi shem ba tang ka um na ka tyllong Mawphlang kam lah pynbiang, kumta ki rangbah ha ryngkat bad ki nongkitkam shnong naduh ki por ba mynshuwa ngi ju ïakren ba ka Mawlai ka dei ban wad da kawei ka tyllong um, ba kan ïarap ban pyllait ïa ka jingkyrduh um.
Shisha ha kine ki sngi ki don bun ki kmie ki kpa kiba shim khia ban phikir ïa la ki jong ki khun ki kti bad haduh ba ki khun ki pule haduh Class 10, ruh ki dang leit on bad leit shaw skul ïa ki, kawei ka long namar ba ki ima ïa kane ka pyrthei kaba dap bad ker tawiar da ki jingsniew suda namar tang shu bakla tiak ki lah ban mih shibun ki jingeh kiba lah ban long ba yn ym lah ban khyllie pat ïa ka jingduhnong na ki.
“Haba ym don director, dei ban don ba kham hapoh ban shimti ia ka kam, kumno yn shu leh torti tang namar bym don uba kham halor, dei ban shimti da uba kham hapoh kein", la ong uBah Ronnie.
Pynban kim sngap bad ki patiaw, kumta ki nongkyrshan jong u na baroh ka constituency ki la ai jingmut ïa u ba un rung noh sha ka NPP.Dei halor ka jingai jngmut jong ki paitbah ba u la rung noh sha ka NPP.U bah K.P.Pangniang u la ong ba ka ha ki snem ba um pat shah jied kum u MLA, ka constituency jong u ka dei kaba sahdien tam na ki constituency baroh.
Ha kaba iadei bad kane, ia ki tyllong pynmih khubor la bthah ban peit ia ka Section 126 jong ka Representation of the People Act, 1951 kaba mana ban pyni ia kano kano ka kam kaba iadei bad ka elekshon lyngba ki TV ne kino kino ki mar ba iasyriem, 48 kynta shuwa ka por ba la buh ban pyndep ia ka jingthep vote ha ka konsti tuensi.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpynkhreh ka hima Mylliem bad ka District Council ban bat ia ki daju ki bym phong ia kitei ki sopti, naduh la shai ka sngi, kaba ki la thmu naduh mynta hynrei ka la pulom noh, u bah Konstantin u la ong “Lada shah teh uwei na ngi , ngin hiar lut baroh khoit, bad lada jia eiei ia ngi, baroh 500 ngut tam ngin wan ialam bad lok bad khun bad kti bad ngin phah bsa ha u CEM".
Shillong, 22 Naitung:U MP ka Tura u Conrad K Sangma u la ujor sha u myntri tnad surok ka ri u Nitin Gadkari ba ki don trai jaka kim pat ioh ia ka jingsiew na ka sorkar pdeng ia ka jingshna ia ka surok NH-44 (E) kaba hap ha ka thain Rongjeng ka East Garo Hills.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka sorkar ka la dei ban pynlait ia ka pisa san percent na kaba la mang ban shna ia kane ka jaka ot doh.
Katto katne ki ïoh rung lyngba ki jingbam lane jingdih, kum ka um ka bym khuid bad pat shet bha.
Ka jingkhawai u kpu ba khlem thait bad ka jingkhawai ka jingiaidlait ka la jia lang ne mar iabud kaba mut-ka jingiap bad ka jingtep.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ki ASHA ki la ong ba lada dei ba kin sam ma ki ia ka dawai Polio , lah ban pyndep ia katei ka kam tang hapoh ka sngi ba la buh ka sorkar namarba ki la tip lut ia manla ki thliew ing ba don khyllyng, kaba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kim tip don jingtip eiei katno ngut don khyllung ha katei ka ing bad katno ha katei pat.
Ka Numaligarh Refinery Limited ka dei kaba pynkit ïa ki mar petroleum sha Bangladesh naduh u snem 2015.
“Namarkata ka KHNAM State Youth Wing ka ban jur ba ka sorkar jylla ba kam dei ban peit tang ïa ka MV Act hynrei ban phai khmat ruh sha ka Artikil 41 jong ka Constitution bad ban shna ne wanrah ki polisi na ka bynta kiba kamai Rapido ka ban long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat," bynrap biang ka kyrwoh.
Ka ri India ka la khot ïa ka shutdown naduh u bnai March 2020.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka jingshit jong ka sngi ka la nang kiew ha ka jylla ha kaba ka tnat kaba dei khmih halor ka jinglong jingman jong ka suiñbneng ka la pynmih ïa ki jingmaham ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ka jingshit ha kylleng ki jaka jong ka Odisha.
Kine ki jaka ki don markhap hapdeng ka Karbi Anglong ha Assam bad ka Ri Bhoi District bad West Jaiñtia Hills district ha Meghalaya.
Ïa kane ka jaka kaba dei jong ka Kur Kharkongor la ai sngewbha sha ka Dorbar Shnong ban pynneh ïa ki maw donnam, ïa kiba la ïathuh ba kidei ki nongker nongda jong ka shnong ha ki por kulong kuma.
“Ha man la ki shnong ki don ki Lower Primary school, ki Upper Primary School, isynei bha haba peit ïa kine ki skul, nga ruh nga dei u nonghikai uba dang shu iehnoh shen ïa ka kam myn ha kine ki khyndiat bnai, nga isynei haba nga peit naduh ki ïing skul, ki nonghkai, ki khynnah skul bad kiba leit ha kine ki skul shnong ki dei kito ki khynnah kiba na ki long ïing ba duk katba kito kiba dang ïoh lad malu mala pat ki phah pule sha ki skul kiba la kham bha kum sha Khliehriat, sha Rymbai, sha Ladrymbai, sha Jowai, hynrei nga pynshai ba lada nga wan ha ka bor bad lada nga poi sha ka thong kine ki skul kin nym long kumne, nga kular ba baroh ki shnong kin don ka jingbit jingbiang (standard) ha ka pule puthi, ha kajuh ka por nga pynshlur ïa ki kmie ki kpa ba ym dei ban ñiewbeiñ ïa ki skul kiba don ha ki shnong hynrei ban ïaleh ban kyntiew ïa ki, ngam kwah ruh ba ki School Managing Committee kin dang pynlong fete ban pynmih pisa hynrei ki nongmihkhmat ki dei ban don kata ka mang tyngka kaba biang na ka bynta ki skul ka ban long ka jingmyntoi, balei nga kren ïa kane ka dei na ka daw ba nga ruh nga dei u nonghikai bad u dkhot ka SMC mynshwa, man ba ngi pynlong fete ngi ki nonghikai ki shah kren haba ngi pan pisa ban ïarap lem ban pynïaid ïa ka kam" bynrap shuh shuh u bah Dame.
Ka elekshon MP shiteng samoi na Tura la hap ban pynlong hadien ba u MP ka Tura u PA Sangma na ka NPP u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong.
Kumba ki paidbah ki la pynjop don burom ïa ka Party ha ka election ba la dep wat lada ym pat poi sha ka thong ruh hynrei ka paw ba ki paidbah ki shaniah ha ka party namar ka jingkiew jong ki nongkyrshan ka long da bun bun shah.
Ka  Eshanee Hatimuria na Assam, ka wan, ha ka kyrdan ba ar bad ka  Dyna Jomo na Arunachal Pradesh, ka wan ha ka kyrdan balai bad kitei ki ioh ia ka buskit kaba T.1lak bad T.70hajar.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan wan shakhmat ban pynshai halor kane da kaba khuid.
Nongpoh, Nailur 07: U Superintendent of Police ka Ri-Bhoi District u la pyntip ba ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban tam ïa kawei ka metiap jong u rangbah briew hapdeng jong u surok bah National Highway ha 12 mer Ri-Bhoi, bad haka jingtohkit ki pulit kila lap ba kam don kano kano ka dak mong haka met jong utei u briew bad la rah noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh ban leh ïaka Post Mortem ban lap ïaka daw bad hadien la buh haka jaka buh metiap ha katei ka Hospital.
Ki nongpang kin ïoh jingmyntoi ha ki jingsumar ki bapher bapher kat kum ka juk mynta.
Haba ai jingkren sha ki paidbah hapoh X (Twitter), uwei u shipai ka Israel u la iathuh ba ki shipai Israel ki la lap ia kitei ki tiar thma na katei ka skul katba ki dang leit ban khynra bad ban leit hiar thma ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza.
U bah Antonio u la pynpaw ba kat ka jingheh ka jaka kaba haduh 20 hectare, la dei ban thung kumba shiphew hajar tynrai eiei ki diengjri, hynrei ka jubab jong u CEM kaba u ong ba haba ia khein ia ka Percentage jong ki tynrai kiba im ka long kumba 40-45%, kaba ki tynrai diengjri kiba la thung ki long tang kumba 400 tynrai, ka pyni ba ki tynrai dieng ki dang duna palat ha katei ka Plantation.
U Joice George, U MP barim ka Idukki, ula wohnia halor ka jingleit U Rahul Gandhi, ha kine ki sngi, sha ki jaka pule bapher bad U George, u bthah ia ki khynnah kynthei, namar kata, ba kin da phong jain bha lane riam bha, haba ia kynduh  bad U Rahul, namar ba u dei u bym pat don lok.
Shillong:Ha kawei ka jingjia shah lute, kaba la jia ha Motphran ha ka dukan die mobile Tech Spark kaba la long trai da u Bah Ribel Pariat bad la suba ba kane ka jia ha ka por 3 ne 4 baje, myn hynnin dang step phyrngap kaba ka jingshah lute ka la palat ïa ka 20 lak.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ka jylla ha kane ka kynti kaba mynta kin ym pynsepei ïa ka vote jong ki ban kyrshan ïa ka TMC namar ka wan shane ban shu wan shangkai saiñ pyrthei sha ka jylla,Haba pynphai nia ïa ka jingkynthoh u National General Secretary ka TMC u Sinha u la ong ba ka dei ka jingkren biria suda jong u bad, ‘ki paidbah ki dei ruh ban tip ba la ju tip ïa u Abhishek Banerjee kum u nongïalam ka kam bamsap ha West Bengal," u la ong.
Haba la kylli laioh jingtip ba don napdeng jong ki kiba la trei lakumba 18 snem,don kiba 10 snem bad don kiba 5 snem ruh,kitei ki la pynheh pynsan ia ki khun jong ki lyngba katei ka kam hynrei ka jingpynsangeh kynsan ki la ong ba ka la ktah jur ia ka longing longsem jong ki naba kim don kam don jam shuh mynta.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba ki shipai ka Assam Rifles ki la ïoh ban kem ïa kawei ka longkmie kaba ju donkti ha ki kam khaïi droks bad na ka met jong katei ka longkmie ki la ïoh ruh ban kurup ïa u droks ‘brown sugar’ ba shongdor T.1.62 klur.
Ïa kitei ki tyndong la pynsniew da kaba tylliat da ka ‘Road Roller’ ha Police Reserve, Shillong.
Ha kane ka sngi la synran lang ïa u myntri naduh ki nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai kiba kynthup ïa u President ma Alan Niangti, General Secretary ma Requoma Rq Laloo, u Waheh shnong ka Mynthong, ha ryngkat ki nongïalam ka JSU maduh u President samla Jersom Shylla, Secretary samla Treiborlang Suchen lem bad ki dkhot.
Kiwei de ki kiba ai jingkren ki kynthup ïa u CEM ka JHADC ma T.Shiwat, ki nongïalam Shnong na Thadmynri, Shiabnai, Moodymmai bad na kiwei de, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma D.S.War, Waheh Shnong Nangdong-B.Shillong, Rymphang 22: Hapdeng ka jingjaw ummat, ka jingïam kthang bad ka jingbynnud, ki hajar ngut ki paidbah Sohïong ki la ïeng laiñ ha baroh arliang surok ban pdiang sngewbha ïa ka met u Bah HDR Lyngdoh, uba ki paidbah ki khot ieit beit ïa u, u Maheh.
Ban thaw ïa ki aiñ ban pynlaitluid ïa ki nongrep na ka jingshah tehmraw, na ka jingkit ram bad ban ïada ïa ka jinglongtrai jong ki halor ki lyngkha, ki hali bad ki mar rep.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Ba ar, ki la iakynduh ia u myntri ka tnad Transport ka ri u Nitin Gadkari, ha nongbah Delhi mynta ka sngi ha kaba ki la iakren ia ka jingshna ia ki surok ha kane ka jylla.
Kan don ruh ka jaka pynïeng kali la ka jong ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki kynthei jong ki, ki Ophisar bad ki kynhun ñiew vote," ula ong.
Ha kawei pat ka liang, ka long ruh kaba phylla ba ha kajuh ka kitab la ïathuhkhana ruh shaphang kawei pat ka kynthei, kaba kyrteng ka Esther bad kane ka la pynlait im ia ka Jaidbynriew Jiw na ka jingshah pynïap ba shyrkhei.
Ïaki ne la kem bad set phatok ïaki sha Nowgong (Nagoan) ar ngut na pdeng kine la shah pynïap haka sorkar Assam bad sa arngut pat ym lah ban tip tang ïaka jaka thang ne jaka tep jong ki.
Ka Supreme Court ka la pynsangeh ia ka hukum ha ka 13 tarik Jymmang hadien ba la ujor da ki briew ba kynthup Billinda Lapang, R Sangma, u rangbah shnong Pyllun Bah M Warbah bad u rangbah shnong Nongsder Bah Welcome Shangpliang halor ka jingwan shim jaka da ka bor bad beh krad ia ki nongshong shnong da ka bor bad pynjot pynpra ia ka spah ka phew.
“Ngi kyntu ïa ki kynhun kieng atiar ba kin mih shakhmat ban wanphai noh bad pynneh ïa ka suk ka saiñ," u la ong.
Halor kane ka jingshah pyniap kine ki ar ngut ki nongniah kali, ki pulit kila kem iaki saw ngut ki suba donkti kiba kynthup ia u I Love You Talang , Ramesh Dkhar, Tellme uba tip kum u Bor Pyrtuh bad u Sampher Ksoo.
Ha West Khasi Hills na bynta ka Mairang bad ka Mawthadraishan yn niew ha Mairang Sub-Division katba ka Rambrai Jyrngam yn niew ha Tyrsem Hall, Nongstoiñ bad ka War East Jaintia yn niew ha Amlarem Sub-Division.
ki nongshongshnong ka Bihar ki la dei ban peit nuksa na ka khnap thang briew kaba don ha jowai meghalaya…kane ka rukom thang briew da kane ka khnap ka pynduna ban donkam dieng haduh katta katta…Lah dei ban ai jingmut ban thang noh da ka electric kum ha Meghalaya.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïa kren ïa khana ha iing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïa ka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïa ka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïa ka.
Ka thymmei khubor na ka tnad pulit, ka la iathuh ba kane ka seng lehnoh bunsien ka buh thong ban khring ia ki samla na thain nongkyndong kiba kham duk bad duna.
Haba ïa kren bad ki nongthoh Khubor, u President ka RBSU, u Samla Everjoy Nongpluh bad u Working President ka RBSU, u Samla Amberlight Masharing, ki la ong ba kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingdie tuh ïa ka umphniang ba kynthup naduh ka petrol bad diesel ka ktah ïa ka burom jong ka Ri Bhoio bad kino kino kiba don bynta ha katei ka kam kumba la shah kynnoh ha ki lad pathai khubor dei ban tohkit bad ban kem khnang ba kum kine ki kam beain kin nym don jaka ha Ri Bhoi.
Khatduh eh ka hearing kan long ha ka 15.12.23 ha West Khasi Hills ha KHADC Ophis Nongstoiñ, na ka bynta ka ka Nongstoiñ, Rambrai Jyrngam, Mawshynrut.
Katba ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka kynhun ialehkai jong ka Ri Bhoi District ki la pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 2-1 kol, ha kaba ia ki ar kol ka Ri Bhoi la thep da u Fairwin Nongkseh bad u Melvern Lyngkhoi, ia ka shi kol jong ka East Khasi Hills la thep da u Rodrygo Sympli.
Kine ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng u Pynskhem Lyngdoh Nonglait na Mawbyrshem bad u Bankyntiew Wanniang na Nongkhlaw.
Kin don ruh napdeng jong ki, ki ban pynkhreh na bynta ban leit ïakop shabar ka jylla.
Katkum ka thymmei khubor sorkar, ia kane ka kam lah ban kham slem hadien ba ka Medical Council of India (MCI) ka la ujor sha ka Supreme Court kham mynshwa.
“Ha Ramakrishna Mission ka dor bai leh x-ray bad Ultra Sound ka long tang shi bynta na ka lai bynta na ka dor ba shim kiwei ki jaka sumar", la ong u Swami.
Kiba bun ki nongialam ka jylla ki don ka spah ka phew, hynrei namar ba ki wan na ki longiing ba bit ba biang kumta haba ki rung sha ka kam politik kim sngewthuh halor ki jingeh jong u duk u suk bad dei na kata ka daw ka synshar ka khadar ka hiar arsut namar kim sngewthuh ia ki jingeh jong ki duk ki suk, ong u Bah Nongbri.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki buddien bad ki la lap ia ka kali na Rynjah, Shillong bad la lap ba ka pisa kaba don T.13,000 tyngka ka la jah, 2 tylli kki mobiles ki la jah napoh kali.
NGA IA HAP BHA BAD KA JING MUT JONG PHI DA KA BA AI ODD EVEN KUM BA PHI LA AI HA KITO KI SNGI BA LA DEP.Shillong:Mynhynnin ka sngi na ka liang ka Hyn ñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills Unit, ka la leit ban jurip ia ka Traditional & Cultural Centre da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) harud ka pung Umiam ha Jingkieng Kalong.
Kane ka jingther u lapbah lapsan ka la wan rah ruh ka jingshlei ha bun bynta jongka surokbah, hynrei kaba shah ktah bha ka dei kane ka skul ba ka umsaw ka la rung shaduh ki kamra jongka skul bad kumjuh ruh sha ki jaka sah jong ki Brother bad ruh ka ïngmane ba ki shakri Blei.
Haba kren ha katei ka sngi, u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka Teacher’s Initiative Conclave kam dei tang na ka bynta ban sam ïa ki shithi thung kam ïa ki nonghikai.
Bad to ai ba kane ka Chiristmas kan wanrah iaka jingkmen, jingieit bad ka jingsuk.
Ïa kane ka pisa kine ki ar ngut kila aiti ha Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u ma Garod LSN Dykes mynta ka sngi.
Ko sorkar lada phi don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki pateng kiban sa wan, khot noh sha ka miej jingïakren sha une u rangbah bad ka kynhun jong ki.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Kseh Sylle Ialong Pyrshah ïa ka Demthring ka Kseh Sylle Ialong kala jop da 2-1 kol.
Shillong, 12 Jylliew:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la kynoh ba la don ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kiba pynkhein ia ka kyndong jingburom niam da kaba shah shiliang ha ka jingsam skhim na ka MDC Scheme.
Katba na ka liang jong u Myntri ka tnat Sports , u Bah Shakliar Warjri u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban kyntiew ïa ka Sport hapoh ka jylla.
Ka bor District ki la tan ia ka um tang da kawei ka pump bad dang hynnin ka sngi ba la pynpait biang sa kawei ka motor kaba la thied hi da ka bor District bad kaba shnong duna 2 lakh tyngka eiei.
Wat la ka jingïapynbeit pud ka la ïaid shakhmat hynrei ki pulit Assam pat ki dang wan tuklar beit man ka por.
U Vineet Pandey Secretary, Department of Posts, u Sunil Mehta, Chief Executive, IBA bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka Tnat Posts, IBA bad ECI ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Kat haduh mynta, ym shym la tip la ka don kano kano ka jingjia ba sngewsih halor kitei ki jingbthei ha kitei ki saw jaka.
Ka jing kylli mynta ka Long kumno ngin lait na kine ki jingma kiba ap ia ngi kum ka Jylla bad ka Jaidbynriew? Ka jubab kan long ka Jingpynkylla (Amendment) iaka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth schedule ka Constitution.
Tura:U nongialam barim jong ka seng kieng atiar ba la tip kum ka United achik liberation army (UALA) kawei na ki seng pyntriem kaba khlain bha ha rilum Garo mynshwa, uba lah tip kyrteng kum u Novembirth ch Marak, u don ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 na Chokpot konstitwensi, kaba hap ha South Garo hills district, ka konstitwensi ba la mihkhmat da u Lazarus Sangma.
“Haba ngi thied ia ka bording ha ka dor kaba heh, hato ka dei ba ka sorkar kan iarap ei ia baroh, hooid, ia ki nongpyndonkam ha iing ka lah ban iarap, hynrei kaei ka jingmyntoi ban iarap ia ki karkhana kiba kamai da ki spah.
“Ngi (kyrtong) long kum ki rishot ha ka ïing paki bad ki paidbah ki dei ki tnum bad lada phi pynjop tang ïa u Bah Ardent tang marwei un ym lah ban kit ïa ka tnum donkam lang shibun ki rishot ka VPP ba kin jop ba kin ïoh tynrong lang," u la ong.
Ia kine ki briew ka Dorbar Shnong Kuliang lyngba u Secretary ha ryngkat ka jingsynran ka Kong Deiwi Tongper President STIEH, la aiti noh iaki ha ki Pulit Umkiang PP ban aiti iaki sha kti jong ka aiñ bad ban leh iaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Hadien ba la pynbna da ka Election Commission of India ban pynlong ïa ka elekshon ba la pynsangeh ha Sohïong Constituency ka ban sa long ha ka 10 tarik, Jymmang, 2023, ka Model Code of Conduct (MCC) bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Election Commission ki la treikam mardor hapoh ka East Khasi Hills District baroh kawei.
“Nalor kata wat ka BJP ruh ki la buh ïa kane ka mat ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra kum kawei na ki mat ha ka Manifesto Election jongka" ong biang u ma Pala.
Hynrei mynta ha ka MDA-2 u don shabar ka Kynhun Myntri.
Ki dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban aiti tohkit ha ka kynhun tohkit ba lait luid halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingshisha ki Dolloi ki la ioh ia ka hukum na ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka ri (Supreme Court) bad katei ka hukum ka ong, “Tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum, kito ki briew kiba bat ia ka kam Dolloi jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, kiba dei ki Khlieh Elaka ki lah ban bteng ban treikam, hynrei katkum ki kyndon kiba la thaw bad shna da ka District Council hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Constitution jong ka ri India.
Nalor une Sahani la kem ruh ia u nongniah ka trok Pick-up, u Kumar Sonar bad la ioh kurup ruh ia ka pisa T.10 hajar.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki samla pule kane ka jylla watla ki dei ki riewlum ba ioh bhah kyrpang hynrei kim dei satia ban ap ia kata ka bhah ha kane ka juk jingstad ka jingiakop hynrei ki dei ban tur shakhmat ban pyrshang da ka bor baroh ban iakhun bad kiwei.
U thlen u dei u Myntri Rangbah duh jong ki laiphew mrad, bad u masi u dei u Basan jong ki laiphew mrad.
Ula ong, kane ka mat ka donkam ban ïatai sani bha, kumta kin sa ïakren bad baroh kiba don bynta hadien ka elekshon bad u kyrmen skhem ba yn sa lah ban shim ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka ILP.Lah ban ong, u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai man la ka por u ju kren da kaba ong “Ai ïa ngi 31 ngut ki MLA, ngi ngin ai ïaka ILP" hynrei kaei kaba mih na ka jingkren jong u National Secretary ka BJP, ka paw kumba ka BJP ka ïaleh politik ha kaban pynslem ban pyntreikam ïaka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U Bettin Marak u ba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongspung A u la pynpaw ba kum ka shnong ka dap da ka jingsngew lyngngoh bad sngewsih ba la palat 40 snem ba ki shong dukan ha katei ka jaka ym ju don ba pynthud lane ban wan kam ïa katei ka jaka hynrei mynta syndet syndet kala mih ka jingkam trai ïa katei ka jaka kat haduh baka KHADC kala hukum pynpra syndon ïaki dukan jong ki nongshong shnong, kaba lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Hadien shiteng kynta eiei, ki la ia wan sa kumba saw ngut bad ki la ktah kti, ia katei ka nongdie jingdie bad kumjuh ia u khun jongka, ki la tuh noh ia ka pisa, kaba don ha katei ka dukan bad ki la phet bak na katei ka jaka.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Khraw Sohlang jong ka Mylliem SC u bala lah ban ialehkai bha Da kaba u la sei bad pyni ruh ia ki sap ki taken kiba u don bad ia katei ka khusnam la ioh ban sam da u Secretary ka shnong Laitkseh.
Ka Kong Rephica ka dei ka nongmareh kaba la wan baar ha ka jingiakop mareh kaba 42.195 km da kaba pyndep 4 kynta 15 minit.
“Lada ka jingpynbeit pud kam dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla, ka la dei beit na ka bynta ka jingmyntoi jongno re," ong u Bah Pala haba kren bad ki lad pathai khubor haba kren halor ki jingïakhih kiba bun kiba mih hadien ka jingïasoi ïa ka MoU hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha nongbah Delhi ha ka 29tarik u Lber.
U la ong ruh ba kine kiei kiei baroh ki la wan urlong dei namar ka jinglong ba la kloi naduh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Bah Shakliar Warjri Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports, u Dr Vijay Kumar D Commissioner Secretary, Kong Isawanda Laloo Director bad kumjuh ki riew kylluid mynsiem kiba ju  iai kyrshan ia ka synjuk na  ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi, ka India ka la bynrap sa lai tylli ki takma ksiar lyngba ka Dipika Pallikal bad u Harinder Pal Singh kiba la khur ïa ka jingjop ha ka squash (mixed team), kumjuh ka kynhun ki nongsiat khnam (men’s and women compound) ki la wan ha ka kyrdan ba hakhlieh.
Shillong:Ka longkmie na ka shnong Nongwar Khlieh Shnong, kaba hap hapoh ka Shella constituency, ka la wan ban pynpaw ia ka jingleh donbor jong ka Dorbar Shnong, da kaba ka la kam ba ki nongpyniaid shnong ki la pynjot ia ka jaka rep jong ka ban shna ia ka surok.
Ha katei ka jingbthei ym don ba mynsaw bad ym don ruh kiba iap, tangba ka jingbthei ka la long kaba jur shibun eh.
Na ka liang ki nongshong shnong, ki la ai ruh da ka shithi ia u syiem Kynsai N Syiem ha kaba ki la dawa ban jied noh ia U Rangbah shnong u ba pura bad na ka liang u syiem u la kyntait ia kata ka jingkyrpad jong  ki nongshong shnong ka shnong Mawpen.
Ki pulit Fire and Emergency Service kila ïoh ban sei ar ngut, nyngkong ia u Phrang Khyriem hadien ia u Bunlad Suchiang, uba la khlad ha hospital ha Woodland WK Hospital.
Hato kane ka jingjia ka pynpaw ba kam don ka jingïasngewthuh jingmut haka MDA u myntri rangbah ula jubab “Tang uwei uba ïeng bad leh ha ka por ba kren u Lamphang bad kumba nga ong ka por, ka jaka bad ka jingïadon lang ki briew na bar kam long kaba itynnad ban jia kum kane ka jingjia bad kam dei hi ruh ka jaka ban pynpaw ïa kum kato ka rukom leh"Hynrei te ki don bun ki jingïakren, jingïatai bad jingïathir kiba ngim ju ïabeit jingmut ruh bad kane ka ju jia barobor ha ka sorkar synrop lang hynrei wat la katta ruh ngi ia long kawei bad ym don ka jingïapher jingmut".
Bad dei ma ka kaba ai jingiada ia ngi lada ki wan ki jingeh kiba mut ban pynjot ia ngi, kumta ka dei ka shatri ha ka por slap, ka dei ruh ka stieh ha ka por ki thma.
U la ong ruh ha kine ki shi bnai shiteng u khlem la ïohpor ïalade ban leh kilan met ban khih ban ksar ka met ka phad na ka jingbunkam palat, ha kaba u la ïaleh ruh ban pyllait ar kynta shisngi ban ïoh kilan met namar u sngewthuh ba ka jingkilan met ka pynsting pynsmat ïa ka met ka phad.
Baroh kiba ialeh ia ka HSSLC Science ki don 3662 ngut kynthup 1364 ngut ki kynthei, bad 1447 ngut ki shynrang.
Shillong, Ïaïong 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la kam ba ka sorkar kumba long pynta ka pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ka jingdawa pynkylla halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster system ha ka thungkam thungjam ha ki tand bapher bapher kat kum ka Reservation Policy.
Shillong, 8’lyngkot:U Lieutenant General u Praveen Bakshi, AVSM, VSM, General Officer Commanding in Chief   Eastern Command u la poi mynta ka sng ha nongbah Shillong na ka bynta ka jingwan jngoh jong u kaba ar sngi ia ka 101 Area.
Ki samla ki ba ïoh ïa ka takma Ksiar (Gold Medal) ki don 36 ngut.
" Kumno ngin pynlong ka jingrakhe ïa ka Khristmas haba ngim don shuh ki Ïingmane wat ban pynlong Jingïaseng ruh", la ong ki paid Khristan ha Imphal kidei na ki jaidbynriew Meitei.
Shillong:Ka jingshah thombor bad ka jingshah jrong kti jong ki kynthei ka la long kaba na ka por sha ka por ha kaba ha kawei ka jingjia, uwei u bar jylla u ba dei ruh u manager jong kawei ka petrol pump kaba don ha Jowai u la jrong kti bad leh kynshleiñ ia kawei ka samla khasi kaba dang 18 snem ka rta kaba trei ha katei hi ka petrol pump.
U la bynrap ba hadien kane, u Modi ji u la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 50 sien ha ki 10 snem ba la leit bad u la pynpaw shai ïa ki jingphaikhmat kyrpang jong ka sorkar sha ka ri baroh kawei.
Hynrei haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang ka Myntri haba kren bad u Mawphor ka la pyntip ba na ka liang ki ASHA ki la dei ban pyntikna shwa shisngi arsngi ha shwa ba kin wan khnang ba kan ïoh ban pynbeit bad pyntip.
U Daniel u la shah pynmih hakhmat ka ïingbishar jong ka London ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem bad u la shah pynngat kyndon bad shah kem ruh halor kajingdon kti ha ki 2 tylli ki jingjia ha ka Royal Air Force (RAF) ha Stafford bad Central England hajan ka shlem treikam ki shipai kaba u sah.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ruh ka jingkyndit ia ka jingpyni bor ki pulit ia la ki doh ki snam hapoh sor Shillong hynrei katba ki pynrit bad pyndem tdong pat ha ki thaiñ khappud.
Kiar na ka ba tur sha ki wahduid, ki wah bad ki kshaid.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka Centre, ka ai shibun ki jingshakri ïa ki briew ba don jingthut ha ki dkhot met ba kynthup naduh ka jingai jinghikai kaba kyrpang ha ka pule puthi, ka jinghikai ban treikam lajong, ban ai ka jingïasyllok nalor kiwei kiwei katkum ka jingdonkam jong ki.
Shillong: Ka HSPDP Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang CEC ha kaba ki la rai ban shim ia ki sien jam ban ialeh ban pynkhlain ia ka party ha Khasi Jaintia.
Haba kylli halor ka jingdawa pynkiew tulop ki nongtrei Mid Day Meal, u Myntri ula ong, “Haduh mynta ka sorkar kam pat pynkiew ïa ka tulop bad kan siew hi katkum kaba ki dei ban ïoh".
Ka British East India Company ka la tyrwa ia u Rajendra Singh ban bat ia ka jinglong syiem tang ha ka elaka rilum jong ka Hima Jaintiapur hynrei um treh.
Katei ka jingïohkem ki pulit ïa kitei ki arngut ki briew, ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew ki ba thmu ban shalan beaiñ ïa ka ksiar lyngba ka surok bah NH-6 bad kaba thmu ban pynpoi sha Assam, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la ïohkem shisha ïa kitei ki briew.
Bad ha ka jingialehkai jong ka Tura zone ka ka Chipakkore FC ka la iakhaid noh bad ka  Warima Youth Club da 1 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long ha madan Chandmari Ground.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka surok na Nongpoh-Umden bad kaba mih sha Sunapur, ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah ha katei ka thain bad nalorkata, ka dei ruh kum kawei na ki surok kaba donkam eh ha Ri Bhoi, namar ka dei ka surok kaba pyniasoh sha ka jylla Assam.
Wei phi la kamkai ne bakla,Sa shisien la eh ban pynbha,Jinglong mynsiem ruh ka la duh,Ban kiew iingmane ym kwah shuh.
Ynda u la lah pyndep lut ia baroh ki jingpule kiba donkam na ka bynta ka jinglong Lyngdoh, la pynkyntang Dikon ia u ha ka 23June, 2018 ha Oriens Theological College, Shillong da u Most Rev.Joseph Aind, D.D Bishop ka Dibrugarh bad la pynkyntang Lyngdohsohblei ia u ha kane ka 9/12/2018, da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai, kaba dei ruh ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha ka shnong Mihmyntdu.
"“Jied ïa nga namar nga la dei ka MLA kaba la pyni nuksa ïa phi ïa ka jinglah jong nga ban trei ïa ka kam, namar nga don ïa ka jingtip ka jingnang,  jied ïa nga namar nga don ha ka party kaba la trei lang bad ki party ha Delhi," ka la bynrap.
Haba kylli na ki ba balei ka jia haduh katne la ki dang ïoh ïakynduh Doctor ne em, ka jubab ka long ba ka ju long kumne hi shilynter, khamtam ha ki sngi iew rit iew heh, ki paidbah kin hap ban ap katba dang lah ki Doctor.
Ki kyndon lane ki Coal Mines Regulations, 2017 ki don ruh ki bynta bapher bapher kiba dei ban bud haba pyntreikam ia ka par dewiong da uno uno uba la ioh jingbit ban tih dewiong na ki par.
Nalor kane, ka NPYF ka la ong ba ka Ambulance kaba kit ïa ki Pulit ba mynsaw ruh kam dei ïa ka ban shah kawang maw namar ka long kaba kongsan ban ïada ïa ka jingim bad ai jingïarap ïa kito kiba donkam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai chess la pynïaid da ka All India Public Sector Sports Control Board ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Meghalaya Chess Association.
Na Kynton Massar u Lailuid Pohtmi, Kitbok Kyndiah bad Mike Sohtun na Umjaiur.
Ha kane ka jingjurip u James K Sangma iaka project pynkhie im iaka Wah Lukha la synranlang ki ophisar ka tnad kam khlaw.
Yn da dei ka por ban pyni ki kam, jar kynjah jlang.
Ki san ngut shi paralok kila synniang da ka dewbilat 20 byrni sha ka skul kaba pyniaid daka Balang Presbyterian Moolaber kaba hap haka thain khappud Assam Meghalaya.
“Wat la u tei u samla u la lait noh na ki pulit ka Assam hadien ba la wan pyllait noh u bah Pangniang, hynrei katei ka jingleh jong ki pulit Assam kala pyntiwng pynsmiej ia ki samla jong katei ka thaiñ kat haduh ba kim bud shuh ban shong bad thiah ha iing bad kila shu hap ban phet rieh noh sha khlaw sha btap" ong u samla Jylliew Marwein.
U Bah Pala uba long ruh u MP ka Shillong u la ong shuh shuh ba u don ka jingartatien ba ka NPP kan ai vote wat ïa u kyrtong ka NPP ha ka elekshon Lok Sabha.
Ka Myntri ka pyntip ba ka Ktien Khasi ka dei kawei na ki 38 tylli ki Ktien kiba la don ha ka thup ban ai jingithuh noh da ka Sorkar India ha ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri.
Katkum ka jubab ba la ïoh lyngba ka RTI, la shem ba ka mang tyngka jong baroh 49 tylli ki projek ka long T.1 klur na ka bynta ka Asanang konstitwensi.
Ka por jingmana na ka bynta ban pyllait ïa ki dulir-juban-tyrwa ha ka por jied-lamkhmat.
“Hynrei mynta ka sorkar ka la iaid shakhmat ban sdang ban pynkynriah noh ia ki na ka shnong Mawlai, ha kaba na ka liang jong ki CRPF ruh ki la mynjur ia kane ba kin kynriah noh bad kane ka kam ka dang iaid shakhmat", u la ong.
Ha kane ka elekshon jied waheh shnong thymmai la pyniaid da u dolloi elaka Shangpung u Chanki Langbang bad baroh ki nongthep vote kila poi 1313 na ka 2015 ki nongshong shnong kiba la ioh ban jied ia u waheh shnong.
Namar kat kiba mih shabar la iohsngew sa tang ia ka jingsawa ki ktang suloi.
Ka Sorkar kan thaw iaki kyndon ban lait na ka jing bun briew palat bad ki nong wan die iaki mar rep bad ki nongthied ki bud iaki kyndon.
Ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban mih beit ha katei ka sngi pakhang shnong ban leit sha ki kam ki jam jongki kumba ju long man la ka sngi namar ka sorkar ka la bthah ia ki bor pahara jongka ba kin pyrkhing bha ka jingpa hara ha katei ka sngi khnang ban nym don kino kino ki riew shim kabu bad lada don ki riew shim kabu ki por pahara kin thwet da kaba tyngeh bad lada ioh kem kin ngat ha ki kyndon ain kiba pyrkhing bha ong ka tyllong khubor.
Ha ka 2tarik Naitung, kan don ka jinghap slap kaba malu mala bad kan don pat ka jinghap slap, kaba jur shi katdei ha ki katto katne ki jaka.
Ka dei ha u bnai Jylliew ha ka taiew kaba ar ba kita ki briew kin wan peit ia ka jingtrei u Ferdinan u la phun ia ka Ban ban pyntip ia kane.
Shillong, 24 Iaiong:Ki nongialam ka UDP, kynthup u President ka seng u Dr Donkupar Roy kin hiar sha Garo Hills ha ka 26 tarik mynta u bnai, ban iakynduh ia ki nongialam ka seng bad kin kren ruh ha ka jing ialang paidbah ban long ha Baksawpara.
Kum ka seng, ngi kyntu ïa ka Sorkar ban shim ïa kine ki sngi kum ki sngi kyrpang ym tang da kaba ai shuti hynrei ban pynthikna ba ka pateng kaba mynta bad ki pateng kin ban dang wan kin ym klet ïa la ki riewïaleh.
Utei u heh ka MeECL u la ong ruh ba ka daw kaba pynlong ia katei ka tnad ban pyrshah ia ka PWD ka dei namarba ka jaka ba la tih khyndew mynta ka dei ka jaka ba hajrong jong ka ka don ka ingsah ki nongtrei ka MeECL , “Ngi tieng ioh ba katei ka jingtih kan pynkhyllem pynban ia ka iingsah ki nongtrei, ngim kwah ban iohi ia kiba kum kitei ki jingjia" ong biang u Deb.
Hynrei kham hadien ki Karbi kila maham, daka ba kem ïa u dolloi Honriwell Pyrpet bad pynsmai ruh ïa u ba um dei shuh ban khrong khajna bad ban bat ïaka kam dolloi te ma u ruh um nud shuh ban long dolloi bad ka kam dolloi kala kut noh artad hapoh kane ka Elaka.
Shillong, 25 Nailur:Ia ka iew thymmai ba ai kyrteng da ki nong shong iew kum ka Khasi Market ha khrum jaka ieng kali Jaiaw, yn plie paidbah ha kane ka sngi Nyngkong ka 29 tarik ha ka por 11 baje mynstepIa kane ka iew la shong da ki briew kiba shong dukan mynshwa ha jingkieng Motphran hadien ba la pynpra noh ia ka.
Kumta, ka la shim da ki sienjam ban thaw jingklumar, ban pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon jong ka NPP," ong u Bah Shangpliang.
Lah ban kdew ba ka kong Victorealness Syiemlieh ka dei na ka Shnong Rangthong, South West Khasi Hills bad kaba la shongthait na ka kam kum ka Assistant Director jong ki Nurse hapoh ka Directorate of Health Service (DHS) Shillong bad ka khusnam ba ka ka la ïoh pdiang ïa ka “National Florence Nightingale Award 2021" na ka President jong ka Ri India, ka Droupadi Murmu ha ka 7 tarik u ‘Naiwieng ha Rashthra Bhawan, New Delhi na ka bynta ki kam rat bah jong ka kaba la noh synñiang ïa shibun ki paidbah ha ka pang ka shitom bad ha ka imlang sahlang na ka bynta ka koit ka khiah.
Une u rangbah u dei u Mar I Lyngdoh 35 snem ka rta na ka shnong Muthlong lok jong ka kong Kahi Pale naka shnong Ialong.
U Pares u la ong ba ia ka jingiakren ha kane ka jingialang yn sa phah sha ka sorkar pdeng jong ka tnad Iada ri ba kan tip ban leh ia kaba donkam.
Ia kane la pynlong da ka Meghalaya Institute of Entreprenuership (MIE) bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), la iathuh u myntri.
U la pyntip ba katei ka dur mot jingim bad kiwei kiwei, la pynwandur da u nongdro dur ba pawnam, u Raphael Warjri hadien ka jingpyni jong u ïa ki katto katne ki dur lyngba ka Power point, kynthup ïa ki video bad ha kaba khatduh, la pdiang da ka tnad arts and culture.
Shuh shuh la ïathuh ruh ha kane ka jingjia kam shem la ïoh ei ei shuh bad ka ding ka la bam lut ïa baroh ki jingdon jingem bad kumjuh ruh ïa ki kot ki sla, ki jaiñ ki nep, bad ki jingbuh jingsad kaba ym duna ïa ka T.2 lak tam.
Shillong: Ka Meghalaya ka la khur ia ka nam jop ba-ar hadien ba ka la pynliem ia ka Manipur da 3 wickets ha ka jingiakhun Vijay Hazare Trophy plate group ha ka sngi Saitjain ha Dehra Dun.
“Ka Seng ka ong ia U Bah Prestone Tynsong sngewbha sdang shuwa maphi ban bam ja tang bad u jhur suda, man ka sngi haduh shitaiew, lada phi lah ban bam kumba phi kyntu ia ki paidbah, ngi lei ngin bam tangda ka ja bad ka mluh ruh namar ba lah ioh jhur maphi, u Bah Prestone um sngewthuh eiei ia ka jingjynjar ki paidbah namarba u im ha ka spah ka phew ka lak ka putit" u la bynrap.
Haba kren shaphang ka mat ban pynkynriah ia ki khar Metor na them Metor u Mahinder Jit Singh u la ong ba ki la shong la sah ha katei ka jaka la saw pateng bynriew kaba la palat ia ka 200 snem ruh kumta ka sorkar kam dei ban pynkynriah ia ki nangtei.
Ki dei kiba proh bha bad kiba sngewtynnad ban pynïar ïa ka jingnang jingtip.
Nalorkata, u ong ruh ba dei tang ha ka por elekshon ba ki party rit part ria ki pynsngewthuh bakla.
Lah ban kdew ba dang shen ka seng ka la buh ban pynkiew ia ka dor shong hadien ba ka sorkar kam shym la lah ban pynkiew ha kine ki lai snem ba la dep nalor ka jingkiew dor ka petrol bad kiwei ki tiar.
Ka jingïakhun ka long shisha kaba i hun jrut namar baroh 2 kynhun ki long ki kynhun kiba khlaiñ bad kiba dei ruh ki khynhun kiba khlem mad ïa ka nam rem na baroh ki jingïakhun mynta ka aiom.
Dei mar ïa thaw ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka party NPP ba ka la sdang ban bishni bad pihuiñ ïa ki nonghikai bym dei Sorkar ba kim bit satia ban shim bynta ha ki kam paidbah (politics) haduh ki kam long Sordar bad Rangbah Shnong ruh kumjuh.
La ong ruh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih, ka dei hadien ba la don uwei na kitei ki heprit ba la duh noh iala ka jong ka jingim, u la kum wiang ding ia u skum kba da u dieng kyndok jingpruid, ha kaba kitei kiwei pat kiba don hapoh utei u skum kba kim shym la lah ban mih noh shabar ba ka ding kaba klang na u skum kba ka la ioh ban bamduh ïa ka jingim ba kordor jong kitei ki 3 ngut ki heprit.
Shillong:Ka dorbar shnong Diengshynrum, ban pynlong ïa ka jingïalap elekshon kaba iaid beit ïaid ryntih bad ban lait na ka jingkhapngiah bad ban pynlong ïa ka shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jaboh jabain ha ki jaka ïalap elekshon ka la buh da ki kyndon ïa ki kyrtong.
Nalor kane, la shem ruh ba ka KSU ruh dang ha kine ki sngi ka la leit ban khynra ïa ki dukan die kot bad pynpaw ba ka don ka jingleh tam na ka liang ki nongdie da kaba shim dor tam na ka dor kaba la buh lypa.
Phi ba ia don ia em ngi pat shano, ha shnong lei ngi sah ha i iing trep.
Kane ka kynhun hadien ba la pyndep ïa ka jingpynkhreh ha Germany, kan leit sha Thailand artaïew shwa ban sdang ka AFC U-17 Asian Cup khnang ban pynïahap bad ka jinglong ka mariang.
La iathuh ba katei ka jingthmu ban shna ia ka khilon, ka dei namar ba u thmu ban leit jngoh ia ka surok ban leit sha ka shnong Chongadare.
Nalor kata ruh ki la kynnoh ia ka sorkar Congress ba kam salia na ka bynta kane ka jingjynjar bad ka hiran jong ki paidbah, kaba la ktah ym tang ia ka Ranikor Constituency hynrei ia ka jylla baroh kawei.
Ïa ki application ba pynpoi palat ia ka sngi bala buh haneng lane ia ki application bymbiang yn kyntait bad ia ka bhah Ration na ka bynta u bnai Janaury, 2020 yn sam noh da ka FP Shop ba marjan.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka sur ki la rai nangne shakhmat da ka jingïatylli kawei lada don kino kino ki jingwan lehbor da ki briew ka Assam, kin long kiba la khreh na baroh shi lynter ki shnong khappud ban ïaleh pyrshah.
Halor jong kitei ki daw, kine ki saw ngut ki MDC hadien ba la iakren iathir bad iatai sani halor kane ka phang, ki la sngew ba ka daw jong kane ka jingjia baroh ka lah ban long na ka daw jong ka jingbym ailad ia ki MDC hapoh jong ka kynhun ban pyrkhat ban jied ne thung ia u briew ba ibit bad idei ban long u nongialam jongki.
Aaizawl: Mynta ka sngi, ki shi jur ki Mizo, ki la shah bom jem ha u paidbhur ha Cachar district.
Ia u nongialehkai kynjatbol ba paw ka ri u Eugeneson Lyngdoh la jied ba un ioh khusnam Meghalaya Day Awards na ka bynta ka jingnoh synniang jongu ha ka jingialehkai ha ka ri.
Ngin sa nang trei shitom ban kyntiew katba dang ïaid ki snem bad kyrmen ba ngin sa ïoh ruh ban pynlong wat ïa ki International Event.
Naka liang jong u bah Larry ula kyntu jur ia ki paidbah nongshnong shnong ba kin shim kabu ia kane a lad kaba ka sorkar kala ai shwa ba kan kut noh.
Ka Sailung Ialong pyrshah iaka Iongpiah, ka PSA pyrshah iaka Demthring haka por 11.30 baje mynstep.
Ki la ong ruh ba kiwei kiwei ki sobjek, wat la ki kham eh, hynrei ki dang lah ban thoh ne thaw hi, hynrei ia ka social science kim lah namar kim wan katkum na ki kot pule.
Ïa kine ki dawai ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kine ki jingpynkup burom ym tang ba ki long ka dak jong ka kyrdan kaba heh tam ha ki jingjop bad ka dei ruh ka jingithuh jong ka jingtrei shitom bad ka jingnoh synniang.
Ki Dkhot ka seng ynda kila poi ha ka shnong Khanduli na ka liang ki bor District ka West Jaiñtia Hills hga ryngkat ki pulit ki la pakhang lynti noh ïaki dkhot ka JSM haduh ba la mih ka thma ktien kaba jur hapdeng ki dkhot ka seng bad ki Magistrate.
U Howard Zinn, u nongthoh History u hikai ban pule ne ban thoh ia ka History na ka phang jong ki riewpaidbah bad u la thoh ruh ia ka kot History ba khraw kaba kyrteng, Peoples History of The United States.
Katei ka rai ba ka NESO ka shim kadei hadien ka jingïalang ba lai sngi kaba long ha ka Headquarter jong ka Khumulwng Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) kaba long naduh ka 24 haduh ka 26tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka Tripura Students’ Union (TSF).
Ka ri bhoi district ka dei kaba khlain tam ban pynmih kba hynrei ngim tip la ka tam ne em ban die sha kiwei pat ki district.
Ka Umkseh, Jyntru bad ka Umrit mynta ka kynti ki la lah ban kamai mar 4 poiñ tangba tang ka Umrit kaba dang don jingkyrmen ban lah ban thaw pyrthei ban rung sha ka semi phainal namar ki dang sah ka jingïalehkai ba kin hap ban ïakhun.
“Ka Surok NH-6, u dei u budlum bad pyniasoh ia bun tylli ki jylla bad ka Meghalaya, kynthup iaka Assam, Tripura, Mizoram shibynta ka Manipur.
Nga duwai ia ki ba kin pdiang ia kaba la kren ha ki.
Khamtam lei lei haba kita ki kabu shiphew snem ki dang don kyrhai kat shaba kynjoh, ka long ka lad bah kaba khraw ba ki samla kin peit sha ka mariang ban pyndonkam ïa ka spah jong ka, khnang ba ym dei tang ba ki shi met kiba pyndonkam kin ioh jingmyntoi, hynrei ka jaidbynriew hi baroh kawei kan ioh shisha ïa kata ka thong jong ka jingroi bad jingsan ha ka ioh ka duh.
Ka CRPF ha ka jingïatreilang bad ka Tnat Women and Child Development ka la pynlong ïa kane ka jingñiah thuk thuk ban rakhe ïa ka Nari Shakti (kajingpynkup bor ïa ki longkmie) ha ka ri.
La shu sngewthuh tang ia ka kyrteng shnong kaba u iathuh ba u dei na ka shnong Mihmyntdu na  ka thain Jaintia Hills.
Katba u nang kynmaw ia kawei ka jingjia,ka wan shuh sa kawei pat ha ka jingkynmaw jongu.
Jowai, 22 Risaw:Ki paidbah ka West Jaintia hills ki la kulmar jingmut thlim namar ka jingkiew kynsan ka bai thang ding jong ki mynta u bnai, kat kum ka jingioh bai ding ilektrik, kaba ki paidbah ki la ioh ha ka 21 tarik mynta u bnai ka pyni ba ka bai thang bording jong uwei u rangbah u ma R.Sumer ka poi haduh T.10,297 tyngka katba ha u bnai ba la dep pat ka poi tang T.1,370 tyngka.
U bah Kimfa Marbaniang u la ong ba ka jingleh donbor jong ki pulit Assam ka dei na ka daw ka jingpynshit jong ki khar Nepali bad katei ka kam ka la sdang na ka pynshit jong uwei u khar Nepali bad u la ong ba mynhynnin ka sngi u la thalaiñ tyngeh ia utei u briew.
Ka la ong ba ka jing pyndonkam ïa ki sap ba kum ki briew ki don kan ïarap ïa bun balang ban lait na kino kino ki jing ngop ha ki kam sniew khamtam ha ki kynja dih kiba pyn buaid bad kiwei ki kam be aiñ ba long pyrshah ïa ka imlang sahlang.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District.
Ka sorkar ka la ïarap ïa palat 13,000 ngut ki nongrep ha Ri Lum Jaiñtia“La nang pynbiang ïa ki jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingpynmih ba mynta ban lah ban pynbiang kat kum ka jingdawa ha ka pyrthei.
Kumta kum ka pateng kaba mynta kila ban ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang bad ban pynneh iaki khlaw ki btab ban iada na ka jingshit ka suin bneng ne ka jingkylla ka mariang.
Mawkyrwat, Jymmang 21 : Ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School hadien ba ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Nongkdait Social Welfare Organisation da 7 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah shynrang ba 12 snem kaba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh sha ka phainal kaba la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shuh shuh u la ong ba, ha ka polling station No 8 Nongkseh Pyrda bad Lumpdeng B, ba u returning officer u la bthah ba ka jingñiew ïa ka vote kan dei da ka VVPAT slip ha ka jaka ban ñiew na ka EVM hana ba la aidaw ba ka don ka jingthut ka kor EVM.“Ha ka jingshisha ka dei ban pynbeit ïa kane ka jingtut ka kor EVM, bad ba ka jingñiew kan dei na ka EVM kumba leh sha kiwei pat," ong shuh shuh u Dr Ricky.
Ki nongialam ka seng hapoh ka jingialam jong u President ka Raid Mawbuh Circle, Bah B.Lapang ryngkat bad ki dkhot ka Mawbuh Circle lem bad ki riew rangbah ka thain ki la leit ban khynra ia ki ar tylli ki jaka trei ba kynthup ia ka Umroi Presbyterian bad kawei pat ka jaka trei ba thymmai ha ka shnong Umroi Umsawria.
U CM u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ia mynta hi kam pat iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingdonkam ia ka umphniang petrol bad diesel bad ba ki briew kim dei ban klumar jingmut.
Hadien ba ki dkhot ka Seng ki la tohkit bniah ia ki ba la ki don ne em ia ki kot ki sla kum ka Trading License na ka District Council ha ka ba iadei bad ka kam khaii bad ruh ka Police Verification na ka jaka ba ki  wan ban pynshisha ba ki dei ki briew ba kumno, hynrei kine ki bar jylla kim don ei ei.
Shillong, 19 Naitung:Ka UDP bad ka HSPDP mynta ka sngi ka la shim ia ka rai khadduh jong ka ha ka jingiasam konstitwensi na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Ha Meghalaya, la pyrshang ban thung ha Cherrapuji, Mawsmai bad Lalingtop.
Kat kum ka jingong u Dr Mawthoh ha ka synshar paidbah u dkhot u don hok ban pynsngew ia ka nongrim khamtam hadien ba u la shah takrain bad shah kynthah bad hap ban pyni ia ki nongrim kaba ktah ia ka longiing jong u.
U Bah Titos u la ong ruh ba ka jingduh ei ka jaka ha ki jaka khappud ka jylla Meghalaya bad Assam ka dei namar ki don ki nongïalam shnong kiba die tuh ïa ka jaka sha ki bym dei ki Khasi bad wat sha ki nongshong shnong jong ka jylla Assam ruh.
Ngi pynlut khatsan snem ha ka leit skul, lai snem ha ka leit klas bad ar snem ha ka jing pule ha ki kyrdan ba kham shajrong.
Ha kane ka jingrakhe la don bynta lang ruh u bah Embhahlang Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai kum u symbud kongsan, ki phadar, sister, ki khynnah na ki skul bapher bapher bad kiwei.
Mynta lada phi nujor ia kane bad ka NPP, ka NPP ka la jop tang khyndiat eh ki seat bad nalor kata wat ha ki ADC dei ka UDP kaba la kham jop bun hynrei namar ka jingbym don jong ka Tenth Schedule kumta ruh ka la mih ka jingiaphet sha ka seng NPP kaba ialam mynta ia ka EC hapoh KHADC.".
“Ngi kyrmen ba phin pyniaid ia ka iing, katba kum ki AD rule" ong U bah PN Syiem.
Hynrei hadien shi minit ka Catherine Kharkongor (70’+1) ka la lah ban pynphai kylla na ka bynta ban pynlong ïa ka Lumparing ban ïakhaid mar 3-3 kol.
Dei halor kane ba u Dr.Mukul Sangma u sa thaw shisha da ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 (MRSSA), kaba wat u Conrad K.Sangma ruh u kyrshan bha.
Kitei ki sim ki ju shong ha katei ka shnong kumba shibnai eiei bad shuwa ban sdang ka aiom khriat kata ha ki 20 tarik shajrong ki sdang ban mih noh.
Ha Mahuli Ganga Ghat, kaba don ha  Baddhra Block jong ka Ara, ka la pynkynmaw ia kiba bun, ia ka jingkyrduh dieng iap, kumba ka la jia ha ki por jong ka khlam covid bad ki nongdie dieng, ki iathuh ba ka jur bha ka jingdonkam dieng iap, ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka la lah ban pynliem noh ia ka Umsaw khwan da 3-0 kol katba ka Friends Sporting kala pynliem noh iaka MSA da 2-0 kol.
Ha kane ka por jong ngi mynta ruh naduh ba la wan kane ka pandemic, la ia panic lut baroh baroh bad kiba ngeit bad ki bym ngeit ia U Jisu la iai duwai kyrpad ba U Blei Un isynei Un pyllait na kane ka khlam.
Ka presidency kaba treikam bad kaba trei na ka bynta ka roi ka par kaba trei na ka bynta ka jingïadei kaba don nongrim ha ki kyndon kaba kyntiew ïa ka jingïasuk hapdeng ki ri, bad ka roi ka par kaba ryntih, kaba pura bad kaba pdiang lang ïa baroh.
Kam pher uba najrong un iarap bad un pyndap ia kaba ngi la mang.
Nga mut, shisien ba la pyndon bynta ïa ki pulit ban long kiba peitngor kumta kan ym kylla long pynban kum ka jingeh bad to ngin ïa peit bad bishar nangne shakhmat kaei ka ban mih" pynkut ka kong Ampareen.
Shillong:Da ka sur kaba jam bad ia hylla, ki nonghikai contract, ki la ialum lang, ha khmat jong u mot kiang nangbah hajan civil hospital, mynta ka sngi thohdieng, ban pyrshah, halor ka jing sngap kuman jongka sorkar ia kane ka jingiakhih kaba la neh mynta la kumba 2 taiew eiei.
Ka rel kaba kyrpang kaba la kit ïa palat 100 ngut ki briew kiba la lait im na ka jingjia ïatakhuh jong ki rel kaba shyrkhei kaba la jia ha Odisha ki la wan poi ha ka jaka sangeh rel jong ka Chennai ha ka por 4.30 baje jong ka step sngi U Blei, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ha ka jinglong kaba kynja mynsiem, ka Bible kam shah ia ngi ban leh kumta.
Phi ong nga la pynlut por bun snem ban wad ïa U Blei, hato phi la wad ïa U Blei da ka dohnud baroh bad da ka jingsngewrit? Ha leh phi wad da ka jingsngew sarong? Hato phi la khot kyrpad ïa u kumba phi khot kyrpad ïano re ïano? Hato phi la pyrkhat mano ba la thaw bad ba pyrsad mynsiem ïa phi? Hato phi lah kylli ïa lade mano ba la pynkhïah ïa ka jingpang jong phi ha kato ka por ba dang khynnah? Phi kynmaw ba ngi ïa duwai lang bad phi bad U Blei u la pynkhiah ïa phi? Kine ki kyntien ki la ngam bad dung ngak ha ka dohnud u Saïantis, bad u la sdang ban sngewthuh pleng U Blei u don.
Ka kong Rihun Langshiang Secretary Amlarem Block Unit ka pynsngew kum ki nongshet ja ha ki skul ki buh ka jingkyrpad kaba jur khamtam ïa u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ma Lahkmen Rymbui ba un shim khai ïa kane ka jingdawa khang ba yn nym mih kino kino ki jingeh hadien habud.
Ka seng ka pynbor ia ka sorkar ban wan ialam ia kine ki khynnah pule bad kiba trei kiba lah shem lanot shisha namar lah bun ki jylla ki lah pynbna lypa ba ki jaka pule kin ym plie haduh u bnai June.
U SP ka West Ga ro hills u SP Singh haba kren sha ki lad khubor u la iathuh ba dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ba u Signal u don ha katei ka jaka , mar-mar ki pulit ki la leit ban khang kdong bad dei ha ka por janmiet ba ki la ioh ban kem ia u.
Ka jingshisha halor kata yn sa lap hadien namar katkum ki jingtip ba la ïoh lum na u MLA ka Mawryngkneng, u Bah Heavingstone Kharpran u la ong ba uwei na ki nongñiah kali kamai taksi uba la shah shoh bad mynsaw u dei ba shong ba sah ha Mawryngkneng.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u Sir.
Khliehriat Rymphang 27: Katba ki bor district bad ki bor pulit ki dang ïa bunkam ha ka election ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam jong ka election, ka kynhun pynlip ding (Fire Service Team) jong ka company dewbilat jong ka Star Cement Pvt Ltd, Lumshnong East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la lah ban pyllait im ïa u nongñiah bad u nongbud jong kawei ka trok kaba la kem ding kynsan bad ki la lah ruh ban tem ïa ka ding kaba klang, ka jingkem ding jong kane ka trok kit jingkit ka la jia ha ka por 8 baje mynstep.
“Kumno sha sor pat kynum? ka rukom kynthoh jong phi sngew kumba ha sor ka don ka jingbymhun bad jingiapher bun?" la kylli kwah tip u Kynum.
Ka parti NPP, ka la sngewthuh bha, ba ka khlem leh eiei ha ki 4.5 snem na bynta ki paidbah bad kumta ki la tip ba ki paidbah hi ki long kiba la pynkhreh ban weng noh ia ki na ka bor synshar, kumba ngam ka seng Congress ha u snem 2014, ha shwa ka elekshon Lok Sabbha.
Namar ka jingsheptieng ïa la ka jingim na kane ka jingthombor, kine ki shikpa shikhun ki la ujor noh da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka West Garo Hills ha ka 3 tarik Risaw.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la iathuh ba ka jinglut jingsep jong u snem 2020-21 na ka bynta ba ar jong ka khlam covid ka la kot sha ka T240 klur bad kane ka kynthup lang bad ka jinglut ia ka tnad ka koit ka khiah, NHM bad ka DHS.U la ong ruh ba kane jinglut ka dei na ka bynta ki kor ban pyndonkam ban sumar ia ki nongpang covid ki ba kynthup ia ki prefab structure ki oxygen cylinder, ki oxygen Concentration.
Kum sim barit ba rwai sngewbha,Bym ju don jingpyrwa;Jinglong khynnah por ba sngewbha,Hangno ngan shem kum ka.
Ka AIM ka la kdew shai kumjuh wat haduh ki kyndon kiba na ka liang jongka Sorkar Kmie jong ka Ri India kala batai ha kaba ïadei bad ki bynta kumba dei ban pynïaid (Central Government Guidelines) halor ka jingpyntreikam ïa ka jingïada halor ka Khlam Covid-19.
“Ka Shillong Golf Club kam dei ka Society ne ka NGO kaba ïarap ïa kino kino hynrei ka dei tang kaba shu kamai shimet," la kynnoh shuh shuh u Rangbah Shnong bad maham, ‘wat pynlong ktem kamai pisa napoh ka shnong.
Kat ba lah ban sngewthuh ka UCC Bill kam hap hapoh ka Concurrent List bad lada sngew donkam ban pynlong aiñ bad pyntrei kam, ka sorkar pdeng kam lah ban shu pyntian jubor khlem da mynjur da ki Sorkar Jylla.
Balei keiñ mo?Kum ka jaitbynriew kum ka jylla ngi don u lum bah uba ngi dei ban kiew.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang ka sorkar ha ka sngi Thohdieng ka la rah sha ïing dorbar thaw aiñ bad pynlait paidbah ruh ïa ka kaiphot siat ïap u Bah Che kaba la aiti da ka kynhun tohkit laitluid ba la khlieh da u Justice T Vaiphei kaba la thung da ka sortkar ban tokit halor ka jingshah siat ïap u bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei nongïalam barim ka HNLC.Shillong, Nailur 14: U Bah Disparsing Rani u nongwad jingtip ba pawnam lyngba ka RTI ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingpynieng ka NPP ïa ka ophis jong ka ha ka jaka ba don marjan bad ka ïingsah jong u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court la shu tei be-aiñ namar kat kum ka jingtip kaba u la pan ïa ki kot ki sla bad ki jingai jingbit na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kam ah satia ban ai ïa ka building permission bad kumjuh ka jingbit ban ot ne pynkhyllem ïa ki dieng kiba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingwan thep kyrteng mynta ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, la synran lang ia u Bah Ranson da ka lok jong u, kiba haiing hasem kumjuh ki nongialam bad kiwei dei.
La ka long halor ki kam khappud ngi la iaid shakhmat, la ka long halor ka kam dewiong ruh ngi la leh ia kaba donkam, kata nalor kiba bun kiwei pat ki mat," ong u Conrad.
Ha ka snem 2021-22, la buh 7 tylli ki Community Reserves bad haba khein lang ka la poi sha ka 81 tylli ha kaba ka khlaw shnong mynta ka la poi sha ka 6,810.798 haktar.
U babu Mawrie u ong ba ha u Khasi ka poikha poiman kam don ka niam bad kam dei ruh ka jingiateh  jutang ban ym lah shuh ban iakhlad.
Naduh ba jia katei ka jingjia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje janmiet kumba shu antad, haba pynlong ka jingwad la shem lut lait noh sa tang kawei ka longkmie.
Ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ba kan kamai 105 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ka 19.3 over.
La iathuh, ba ka don ka jinghap slap kaba jubor bha, ka jingduh lyoh bad ka jingkhriat kaba jur bha, na ka jingthut jong ka mariang bad katei ka dei ka daw, kaba la pynhap ia katei ka helicopter.
Jowai, Naitung 30 : Ki khynnah skul jong ka Khleihtyrshi Secondary School West Jaiñtia Hills District hynin ka sngi kila ïoh jingbatai bniah na u bah D.R.Manih uba dei u Manager (D)/Depot incharge ka Food Corporation of India (FCI), Food Storage Depot (FSD) Jowai kaba don ha ka shnong Khliehtyrshi WJHD.Na ka liang utei u Manager ula pynsngew ba kane ka long shi bynta na ka jingrakhie ïa ka jingdap 75 snem ka ri ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’ bad u kyrmen skhem napdeng jong kine ki khynnah skul kin sa long kum ki nongtrei ban lum jingkheiñ hapoh kane ka jaka buh ïa u khaw sorkar.
Dei kine kiba la pynmih ïa ka sorkar ka bym patiaw eiei ruh em shaphang ka pule puthi na kawei ka por sha kawei pat.
Une u heh Sorkar u la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ban kin ai jingmut ban buh ia ki Aganwadi Center kiba thymmai ha ki 1.500 tylli ki shnong kiba ym pat don ia ki ICDS.U Sampat Kumar u la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang la ioh ruh ban ia kren shaphang ka project DREAM kumno ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba lait na u drok.
Ki paid nongshongshnong ki la sdang ban ïakren ïa khana sharum shaneng ïa ka jingdonkam ka Jylla ïa ka “Jingkylla" ha ka synshar khadar ka ban kyntiew ïa ka Jylla bad ia ki nongshongshnong ha baroh ki liang.
Na ka liang ka Trinamool Congress ruh mynta ka ïaid kylleng ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki nongrim ba ka ïeng ban ïakhun ha kane ka elekshon ban sa wan.
Ka JSU ka la ju ai jingmut ruh ia ka sorkar lyngba ka shithi sha u myntri rangbah, ha ka 6tarik Iaiong 2020, ba ka sorkar kan bthah ia ki dukan ban pyni ia ki dor tiar dukan bad ruh ka jingdon ka stock ka jong ki ha khmat dukan.
“Kum u MLA, nga pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka Medical Re-imbursement na ka bynta ki nongtrei kam sorkar bad ki ba la shongthait, halor kane nga la dep ban rah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ,nga la  dep pynsngew bad pan jingshai na ka Myntri ka tnad halor ka jingbym siew ïa ryngkat ïa ka dor hapdeng ki nongtrei sorkar ki baheh bad barit kyrdan" u la ong.
Ha ka Under-19 Boys Single u Kapil Biswakarma (Laban SC-TTA) u la jop ïa u Labeeb Faisel Ahmed.
“U bah Ronnie u la doh ia u Uranium, u la leit shaduh Jharkhand bad Jaduguda ban peit ia ka jingtih Uranium, hynrei nga kwah ban kylli katta u la long MLA mynno u la ju hiar sha ki thaiñ khappud Block I, Block II ne sha Langpih ban peit ia ki para doh para snam kiba don hapdeng ka jingeh" ong u bah Hamlet Dohling.
Kumta dei halor kane ka jingshim kam jong ka Council ba ngi na ka liang ka seng ngim bamse ban leh hi ia kaba donkam," ong ki nongialam ka Seng.
Ka jingdon ki nongthep ‘vote’ baroh, kata, shynrang, kynthei bad ki ‘Third Gender’ ka long 22,17,100 ngut.
“Ka Sorkar ka pynpaw ia ka jingkyrmen ba kane ka khlam kan kut noh ha kane ka Jylla, da ka jingkhmih lynti ruh ba yn nym shuh wat tang iwei ruh na ki nongshong shnong kiba dang don ia u khniang Covid.
shuh shuh ka jingïar ka surokbah ne National Highway ha ka jylla ka la long palat 1,100 Km mynta kaba dang long tang kumba 150 Km ha u snem 1972, ka la ïathuh ba ka jingbuh ïa ki jaka ring bording ilektrik ne power generation capacity ha ka jylla ka la kiew arshah da palat 500% na ka 60 MW sha ka 353 MW ha ka por mynta.
Dang shen u wei u longkpa u la hap ban ia pyllait sanshyieng noh bad ka la lok hakhmat ka  Iingbishar,hadien ba u la ujor ba u la shah lehbein jubor ha ka ‘liew iing ‘liew sem"bynrap ka khubor.
Ha kum kito ki por, ka jaitbynriew Khasi (Hynñiewtrep) ka la sei ia ki khun dap shynrang kum u Woh Kiang Nangbah bad ki shipai jong u syiem Tirot Sing ban ïada bad ban pha iala ka jing im na ka bynta ka kur ka jait, ka shnong ka thaw bad ka ri badka jaitbynriew.
Da shisha ka jingsarong ka burom te la i palat ka juk mynta, kane te yn pyndep shisha ba ki briew kin pyrkhat Blei, da shisha.
Kane ka sienjam jong kane ka tnat kan iarap bha ban plié lad ia kine ki shnong bad kan iarap ruh ia ki nongshong shnong.
Kine ki kynthup na EGH: 06, EJH: 19, EKH: 293, NGH: 22, RBD: 53, SGH: 17, SWGH: 07, SWKH: 04, WGH: 49, WJH: 19 bad WKH: 17.
Na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District Unit ka kwah ban pynshai kumne:Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills DistrictKhyrwait bt ksu Kane ka sorkar kadei ka sorkar ba bun ki ministers dei ki bym pat pxndep Tang ka BA ruh…bun class 8/12Pass.
I sangsot iaki Israel b ki pdiang ia une u Anti Messaiah namar kila kyntait bad kim ithuh ba u Jisu u dei uta u Messaiah jong ki.
KA PYLLENG :–Ka pylleng ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ka protein, ka vitamin D bad Calcium.
Na ka liang ki pulit ka Nongpoh PS ki hiar mar mar sha katei ka jaka bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
“Ka jingiakhih jong ngi kan long ka ba seisoh lada ka Sorkar kan pynmih ia ka ain, namar ngin ym lah shuh ban ap hadien ka jingkwah jong ka Sorkar pdeng ban wan rah ia ka CAB bad ka NRC ka la pyntieng shuh shuh ia ngi namar ki poiwir ki la wan rung lut ha kylleng ki jylla jong ngi.
Ha Tamil Nadu, ki don baroh 29ngut kiba ioh pang bad ha Punjab, ki don 33ngut kiba ioh pang.
Kawei na ka jingtwa khyndew shuwa ban poi ka shnong Nartiang.
Kaba Saw bad kaba khadduh “KI SAMLA BAD KA SAIN PYRTHEI (Youths and Politics)": Kumba nga lah ong ha kaba sdang, Ki samla ki don kumba 30-40% tam ha ka Jylla ka jong ngi.
Ban khring shuh shuh ia ki paidbah na kylleng, ha kane ka sngi la pynlong ia ki jingialeh ban pynrngia da ka jingialehkai phutbol, ia mareh thong bad ruh ka Iatan tyllai.
Kaba katno tam lada katei ka juh hi ka seng lem bad kiwei kiwei de ki seng kiba kum ma ka kin ïai pynthut kin ïaipyndik pat de da har rukom ïa kita ki ‘Oil Tankers’ ki ban wan ban phylliew ïa ka umphniang ha katei ka Petroleum Depot, kaba hangei ha Umiam.
Ha ki 20 tylli ki snem jong ka jingshakri tat haduh ka election kaba khatduh ha ka snem 1975, ka KSA ka la ïehnoh shadien ïa ka nongmuna kum ka seng ki Samla Shongskul kaba minot bad angnud ban pynroi bad pynïar ïa ka jingnang jingtip, ban kyntiew ïa ka jinglong jingim ba hok bad ban pynkhlaiñ ïa ka bor met bor phad jong ki khun samla.
Bad palat ia kata kin ym ioh tam.
Kane ka skhim ka kdup 77.79 percent ia ki nongshong shnong ha nongkyndong bad 50.87 percent ia ki nongshong shnong ha jaka sor.
“Nga sngew ba ka dei ka kamram jong nga ban iehnoh ïa ka kam President ka MNF bad nga khmih lynti ba yn pdiang ïa ka jingiehnoh kam jong ka," la ong u Zoramthanga.
Ki nongthep vote baroh ki don 5,90,456 ngut bad ka Tura ka dei ka konstitwensi kaba tam ki nongthep vote bad ka don 42,774 ngut ki nongthep vote katba ka Rongrikimgre pat ka dei kaba khyndiat tam ka don 11,203 ngut ki nongthep vote.
Ka East Khasi hills, ka don 346 ngut bad ka Ribhoi District, ka don 146ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools kum u kongsan ha ka jingdon lang ryngkat ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
U la ong ruh ba kumba u la lah ban treibha ha ki 5 snem kiba la leit, u la pynpaw ia kata ka jingkyrmen ba ha kine ki san snem ki ban sa wan, un nangtrei bha shuh shuh, khnang ban pynkylla dur ia ki shnong kiba dang sahdien kiba don hapoh ka Jirang Constituency.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngap ïa ka jingdawa ka AMDA ban ïarap ïa ki riew donsap bad ba la katno sien nga la hylla, la kren bad nga la ïeng hakhmat Secretariat ruh hynrei ka sorkar kam don ïa ki shkor na ka bynta ki khynnah samla, ban ïarap ban kyntiew ïa ka sap ki samla da kaba ka ai jingïarap da ka pisa," ong u Bah Kitbok Thabah.
Lada lah ban tih ïa kine ki jingkynnoh iwei hadien iwei te lah ban lap ïa ka jingbam sap kaba da ki spah klur tyngka.
Phi la ïohi ïa ki kam pynroi, ki kam ban pynkiew.
Ka jingtei ka long kaba biang hynrei ka jingpei um ka long shaba palat.
Mawkyrwat, K’lyngkot 19: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka South West Khasi Hills District, ka Officer Club jong ka South West Khasi Hills District ba la kyrshan da ka Tourism Department, ka Arts & Culture bad ka Sports & Youth Affairs Department ki la ïoh ban pynlong ïa ka Ranikor Beach Festival 2024 hapoh Pamdaba, Ranikor, South West Khasi Hills District ha kaba u Ma Kyrmen Shylla, Myntri ba dei peit ïa ka tnad Revenue & Disaster jong ka Sorkar Meghalaya u la long kum u kongsan.
Kane ka jingkynhun mynta ka pan jingmut na ki paidbah, halor kiba bun ki bynta la ka long ha ka sainpyrthei, ha ka imlang sahlang bad ka khaii pateng.
Tel Aviv: Ha ka video, la iohi, ia kawei ka longiing, ha Israel, kaba shah kerkut ha uwei u ehrang Hamas bad katei ka video, ka paw pyrthei mynta ka sngi U Blei.
" “Ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ki dei ban pynïoh ïaka hok jong u/ka khynnah da kaba sangeh ka jingpyntrei bylla iaki khynnah bad phah iaki sha skul ban ioh jingnang jingstad bad ban saindur iaka jingim jong ki naduh dang rit," ong u Phadar Manbha Pakem haba kren haka jingrakhe ïaka World Day against Child Labour ne ka sngi pyrshah ïaka jingpyntrei bylla ki khynnah rit ha Good Shepherd Ladrymbai bad ha Vianney hall, Marianhill Jowai.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ha ka 25 tarik Kyllalyngkot.
Kane ka dei ka jingim bymjukut bad ka dei ka bneng.
Mawkyrwat, Jymmang 09: Ba jahrngai ka ‘Irrigation Project’ ha Shnong Nongkdait -Nongtwah (Nongnah), South West Khasi Hills District na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District da ka RTI ka wad jingtip ban lap ïa ka jingshisha na ka Ophis Chief Engineer, Water Resources Department, Shillong.
Hynrei ka seng ka sngew lyngngoh hadien ba ïoh ban tip na kine ki bar jylla kiba mut ban wan trei ha thaiñ Mawshynrut.
Ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam jong kitei ki saw tylli ki sengbhalang ban leit kynduh DC, ka dei hadien ba kim lah shuh ban iai ap halor ka jingpynslem por bad leh kyllain da ka sorkar haba iadei bad kitei ki jaka ban talasi ia ka rung ka mih jong ki myynder.
Kum u dkhot jong ka National Executive jong ka seng BJP, u la bat ïa ka kam kum u nongkhmih ban nongpynïaid jong ka seng ha Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Chandigarh, Punjab bad Haryana.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka synjuk ka la khot ruh ia ka Executive Committee jong ka halor kane, ha ka 23 tarik mynta u bnai bad kaba la pyrkhat lang ban pynrem jur ia kane ka jingthom bor ka sorkar, ha kaba kum ka synjuk ka la dawa ba ia katei ka Market Complex dei ban aiti biang sha ka NTC ban pyniaid biang ia katei ka iew.
Ki ar tylli ki kynhun ïalehkai kita ka Sabahmuswang bad Ladthadlaboh kila long kum ki nongjop ha kane ka sngi.
U la ïaroh ruh ïa ka jinglah jong ki briew ka Gujarat ban pynlong ïa ka lympung kaba heh kat kane ha ka por kaba khim.
Ki jingiakhun lashai ka sngi : Under-14 Boys’ Pre quarter final Jowai Pres UP School vs Marianhill HSS North Liberty HSS vs Little Flower Ummulong Govt Boys HSS vs St Claret SS Jaintia SS vs Mihmyntdu SS Padu SS vs Adventist HSS Under-17 Girls Pre Quarter final North Liberty HSS vs Mihmyntdu SS.Haduh 30 tylli ki transformer kiba sniew bad kane kala wanrah iaka jingthud ka jingioh bording kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills District.
Shillong: La iathuh da ka khubor pulit, ba kawei ka kali Scorpio, kaba rong iong, kaba don ia u number ML 05 F 3013, ka la shah tuh ha Mawlai Mawkynroh.
Dei na kata ka daw, ki don baroh ki rekod kiba la ki ïarap ïa ka Dorbar Shnong kiba ju lum jingkheiñ bad ki jingtip kiba bniah ïa ka kyrteng jong ki nongshong shnong (bar jylla) ïa kiba la aiti sha ka Dorbar Shnong.
Ia ki ain jong ki Hima dei ban kham pynkhlain shuhshuh; bad naka bynta ki Hima ki bym pat don jingthoh ain, dei ban shna noh mardor.
Hynrei nga kyndit kynsan haba u enjiniar u la aiti pynban ia ka shithi ba um lah shuh ban bteng ia ka jingtohkit", la ong u Bah Dkhar.
Ka Kur kan pynthymmai ruh iaki nongkitkam ka Kur nalor kiwei kiwei ki kam ba iadei bad ka Kur.
Nga sngew sarong ia la ka jait bynriew namar kane bad nga kyrmen kane kan nang ai mynsiem ban dang mih shuh shuh hadien habud ki dukan bam ki ban pynhun ia ngi baroh.
Shiban ka pynsting bad sa shiban ka pynmyntoi ia ki hi"“Da iathuh seh kaei kata ka buit" ong u kpa.
U don 2 tylli ki reng bad ka sur kren kum u Iakjakor (Soitan).
Shisngi hashwa ba ka sorkar MDA –II kan pynlong ïa ka jingïalang jong ka All Party Meeting na ka liang ka  Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi ka 18 tarik Jymmang, ka pynmih ïa ka kyrwoh ban ai jingmut ïa ki MLA Khasi ban ïatylli da kawei ka jingmut ban pyrshah halor kane ka jingphaidien ïa ka jingpyntreikam ka roster System jong ka Sorkar Jylla.
Ki kmie ki kpa kum ka dak ka jingkmen namar ba ki khun ki la kiew sha kawei pat ka klas ki pynthied jain thymmai ba kin phong ha ki jingïaseng Khristmas nangta ki thied jingbam ruh ban ïoh ïa dihsha bad leh kmen ha ka por Khristmas.
La ia kren ruh halor ka jingduna nongtrei ka tnad Water Resources Department bad halor ka lawei jong ki Muster Roll bad kiwei kiwei.
Namar kata ban long ka iing ka sem kaba suk bakmen kaba roi parum pareh donkam ka jing ïa ïeid ïa burom markylliang ryngkat ka jingduwai ïa u Blei da ka jingïeid naduh dohnud shi iing shi sem “Ka jingïeid u Trai ka neh junom ha kito kiba tieng burom ïa u (Ps 103:17)Watla ngi duk ngi jynjar katno katno ruh haba ngi aiti bad shañiah tylli ha u Blei ryngkat ka jingleh hok imbha im miat u Blei u ai ka lad ka lynti ban im “U Trai un ym pynshah thngan ïa kiba ïaid hok" (Phawar 10:13).
Ha kajuh ka por, ki la pynsngew ia ka jingeh ha ka liang ka suk ka sain kaba la mih ha ka thain Garo hills, ha kaba ki paidbah ki iakynduh ia ki jingeh ba har rukom.
Ïa ka case la register ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba donkti kiba la ïaid sha khmat bad kiba dang don shadien.
La phi kwah ba ka pateng jong phi kan poi sha ka byrsih bad kaba shah tim ne phi kwah ba ka pateng  kan poi sha ka jing im hok im sot, im tip-briew tip-Blei, tip kur tip kha?ka jubab ka dei ka jong phi.
Ha ka kam ba shitrhem jongphi ba la palat sanphew snem, la mih byllai ki sur rwai halor ka mariang, ki samla, ka longbriew manbriew, ka mynsiem ieitri, sur riewblei bad ka jingim briew ha imlang sahlang.
Ha kane kaba mynta, ka sorkar ka la pynjynsur ia ki kyndon ain.
Ia kine ki ktien u Zenith Sangma, u la kren lyngba ka kyrwoh hadien ba u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ha ka 11 tarik jymmang 2020, ba lada ka Meghalaya Congress ka kwah ban iarap ia ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India, ka dei ban wan shakhmat da ka kam, ym ban shu kren haki lad pathai khubor.
Na ka liang ka seng ha ka jingkynduh ïa u CEM ha ka ophis treikam jong u, ki la ioh ban aiti ia ka dorkhas ban kyrpad ïa ka Council ba ka shim khia ban phah tohkit bad ban nym ailad ïa ki bar jylla ba kin shuh ïoh bsuh khlieh ha ki kam kamai kajih khlem da bud ïa ki kyndon aiñ ne ioh jingbit na ka Council.
Ka jingrwai hi, ka pynshlur ïa ki nongsngap bad khamtam kito kiba im ka jingim jong ka jingkhuslai ban ïakhun bad pyrshang ban im ka jingim kaba khiah krat.
U la ong ruh ba ka Ri Bhoi district kadei kawei naki district kaba la jur kiba la kyrni drok khamtam ka dei ruh ka lynti rung bad mih naka jylla, naka liang u tei u heh pulit ka jylla u la ai ruh ka jingbatai kaba bñiah sha ki samla pule shaphang ka jingtreikam bad ka jingma u drok lyngba ka Power Point Presentation da kaba kyntu ruh ïaki samla pule ba kim dei da lei lei ban ktah lane ban mad ïa u drok, hynrei ban long ki nongsam khubor ba bha sha ka imlang ka sahlang naka bynta ban rat diengkhong ïa u jait jingdih buaid.
Kine ki kynthup EGH: 03 (Others) EJH: 91 (Others), EKH: 395 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–392), RBD: 69 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–61), NGH: 06 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 04 (Others), WGH: 36 (Others), WJH: 91 (Others) bad WKH: 34 (Others).
U la ong ba ka blang jong u ka la mynsaw bad kam lah iaid shuh, kam bam shuh ha ka sngi kaba bud ruh bad kam tip briew.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don haduh 133 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 95 ngut kiba kynthup 61 ngut ki high risk, 3 ngut ki health worker, iwei iba wanphai na shabar, 4 ngut na Barapathar cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Jaiaw cluster, 2 ngutna Jail Road cluster, 2 ngut na Lumpyngad cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, 4 ngut na Mawprem cluster, 5 ngut na Nongmynsong cluster, 5 ngut na Oakland Road cluster, iwei i pulit, iwei na Quallapatty cluster, iwei iba wanphai na shabar, 2 ngut na Rilbong cluster bad iwei na Umpling cluster.
Ha ka dorkhas, u Vijay u la ong ba ka daw ba phylla ka long ba ki heh paid ka jylla ki ioh jingmyntoi katba ki rit paid kim ioh satia na ki skhim sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba hadien ba u la wan ban shimti kum u CEM ka KHADC u la lap ba ki donbun ki hima kiba haduh mynta kim pat ioh ia u Syiem ba pura jong ki bad la pyntyllun ia ki kam ka hima da ki Acting Syiem.
Ngi sngewtynnad ban bein ia la ka lajong bad pynkiew skong pat ia ka jong kiwei.
“To hikai ba ngin tip ia la ki sngi" Salm 90-12.
Shillong:U nongialam ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar Thawain u Dr Mukul Sangma, u la kyntait halor ka khubor ba yn mih noh na ka party Congress ha ryngkat ki 13 ngut ki MLA ka seng ban thaw da kawei pat ka party.
I Ma Kerios Wahlang I la kren mardor, ‘Nga shna hi ki duitara namar ba nga sngewthuh ha lade kumno ban mih ka sur katkum kijingrwai lajong, namar ba nga khlem shah hikai hano hano ruh shaphang kane ka kam thoh jingrwai bad thawsur jingrwai’.
Utei uba ioh pang, u dei U Babul Ali lane uba la tip kum U Babur Ali, uba shong ba sah ha  K.B.Road ha North Lakhimpur.
Shuh shuh haba kylli la ka sorkar kan khot iakren ne em ban pynkut noh ia kine ki jingiakhih, u bah Pariat u la ong ba kumba u Chief Minister u la kren shai, kan long hi kumta namar lada phi kynmaw ki sengbhalang ha kato ka sngi ba iakren ruh ki la kren shai ba lada ym pyntreikam ia ka ILP kin nym wan shuh sha ka jingiakren, lehse u Chief Minister u la buh jingmut ia kane haba u la ong ba yn nym khot iakren shuh ia ki sengbhalang katba ki dang pynlong ia ki jingiakhih.
Ka  Nangbah Ïawmusiang ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung jong ka Pool A ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Donkupar Laloo, uba dei u hynmen trai jong u Heibormi Laloo, u la ong ba u para jong u ha ryngkat bad ki 5 ngut ki paralok ki la leit sha Assam ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka North East India Region of YMCA ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong YMCA ha ka 26 tarik mynta u bnai ki la pynlong ïa ka prokram aijingsumar ei ne ‘Free Medical Camp’ hapoh ka shnong Laitkyrhong, Mawkynrew Block, EKHD.Ha kane ka prokram la ia don lang i Dr WB Langstieh General Medicine, Dr Mebalariiaka Syiem Pediatric, Dr Warimeki Ryntathiang General Medicine, Bah Kynsai Chyne (Pharmacist), ki paramedical staff- Shillong, ki staff ka PHC Jongksha bad ki Rangers ka St Mary’s College hapoh ka jingialam Dr NC Nonglait bad Kong Yvonne B Nongrum na ka Medical team.
U bah Prestone u la ong “Ka jingwan pyniasoh jong ki ba bun ki nongialam hi ka dei na ka daw ba ka party NPP ka don ia ka mon ban trei kam ym ba ki leit ban tyrwa da ka pisa".
Nangta, la kdew ruh da kine ki stad syntiat jong ka India ba ki don kita ki seng bhalang ne seng trei monsngewbha kiba phong ia ka dur seng bhalang hynrei ki dei ki agent paka jong ki ehrang bad lehnoh muslim kiba trei hapdeng kine ki rephiwji Rohingya.
Ki nongrep ha ka jylla Punjab ki dei kiba bit kiba biang, namar ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka ain na ka bynta ban ai jingiarap ia ki nongrep, hynrei ha ka jylla Meghalaya pat ka sorkar ka la shu heh tang ka tyngam ba ki pyrkhat na ka bynta ki nongrep.
Ki ’riew saiñ pyrthei ki ong ban pynlong ka jingtohkit…ma ngi, ngi ong buh kawei ne 100 tylli ruh ki kynhun tohkit, hynrei to ai ba ka kaiphod kaba mih nangta ka dei ban long ban pynshitom bad set along shi jingim ïa kine ki BSF," la ong u samla Thabah haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Pynursla ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka Indian Youth Congress kaba la ialam da u President jong ka u Amarinder Singh Raja ka la leit ban tur shakhmat ing utei u myntri sorkar pdeng ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka jingïapoikha bad ka jingïashongkha ki kynthei Khasi bad ki mynder ri ka dei ka “Dustur" kaba lah ban kylla da ka Aiñ ban khang.
U la ong ruh ba ha ka jinglehkai lada don ka jingïabakla kim dei ban ïa buhnud, hynrei ki dei ban ïamap ïa klet noh.
“Nga pynshlur ïa ki dkhot jong ka SHG ba kin pyndonkam ïa ka tynrai jong ka pisa khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka prokram," ong u Myntri rangbah.
Toi watla ka lyer ka beh bha naduh kine ki bnai ba la dep naduh ba ai tiket ka HSPDP sha u Bah Methodios, hynrei u Bah Gigur Myrthong u dang khur pat haduh 13082 vote.
Kitei ki nongïalam jong ka KSU, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit rah plakad sha katei ka jaka, ka long kum ka jingpyrshah halor ka jingkylla ktien bad shetshukor ki bor ka COA, kiba la pynkylla sha ka College ha ka jaka jong ka Central Agriculture University bad ka jingpyrshah ruh ka dei halor ka jingpynhap sha ka Central Agriculture University, Imphal, ha kaba ka seng kam sngew ïahap satia, namar ka jingshisha hi ka long ba katkum ka jingpynbeit, ka long ba wat ïa ka jaka ruh la dep ban aiti da ka sorkar jylla kaba don kumba 420 akar ha Kyrdemkulai.
Ha katei ka camp kine ki saw ngut ki thei jong ka jylla kin ia shim bynta lang bad kiwei pat ki nong ialehkai kiba na ki san tylli kiwei pat ki jylla kiba hap ha ka North East Zone kiba kynthup ia ka Sikkim, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Aruna chal Pradesh.
Ka HANM ka la dawa ruh ha shwa ban leh ia kane dei ban weng shwa ia kitei ki nongtrei ba shipor na ka kam khnang ba ki ruh kin dup ioh lad biang ban thoh ia ka test ryngkat bad ka interview kaba khuid bad salonsar, namar kumba long mynta ki samla jong ka district kiba kyrduh kam kyrduh jam ki long kiba sha palat, te lada ki ba don heh don hain ki ioh te kitei ki ba pli ki bym don ka lad kumno kin leh, hato ka shynshar paidbah kan long tang ia ki riew heh riew hain ne tang ia kito ki ba iajan bad u MLA?, ong ka kyrwoh na ka seng.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh, nongialam jong ka Congress Legislative Party (CLP), ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap halor ka jingialeh ban buhrieh jong ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma, ia ka kaiphot jong ki Regional Committee halor ka kam ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
“Lada don ka mon, kam don jingeh ïa ka Sorkar Pdeng ne Sokar Jylla ban pyntreikam ïa ka ILP namar ka rukom pyntreikam ïa ka ILP ka ïapher na kawei ka jylla sha kawei pat hynrei ban shu aidaw ba ym lah ban pyntreikam ïa ka ILP namar ka Meghalaya kadei ka khyrdop sha kiwei ki jylla kadei ka bym lah satia ban pdiang," la ong u bah Lambokstar.
Ha ka shithi sha u Member Secretary ka Law Commission of India, u General Secretary ka UDP Dr.Jemino Mawthoh u la ong na ka daw ba kam don jingshai halor katei ka bynta, kumta na ka liang ka party ki la rai ban kyrshan ïa katei ka jingpyntreikam ïa ka UCC."Shuh shuh u la ong ruh ba ka party ka tip ruh ba katei kadei ka mat kaba kongsan bha kaba la kylla long ka mat ïatai kaba jur bha ha kylleng ka ri.
Na ka bynta ka burom jong Ka Mawlai Pyllun bad khamtam na ka byntaKa Bri U Hynniewtrep, la khmih lynti ba ngin ia mih paidbah ryntih daka lynti kaba jaijai sha Madan Polo bad hadien ba la wai ka Durbarruh, la ong ka kyrwoh na u Bah S D Khongwir u President Mawlai Town Durbar.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA), Shillong ha ryngkat ka jingïasnohkti lang jong ka Social Welfare Department, ka Health Department ka C&RD Block bad ka District Legal Services Authority Nongstoiñ, ki la pynlong ïa ka Health Camp cum Awareness Programme shaphang ka NALSA scheme bad Government Welfare Scheme halor ka phang “Bridging the Gap", ha ka 20 tarik mynta u bnai ha St.John Bosco Higher Secondary School, ha Nongkhroh-Rambrai.
Bhek ki ia shong baroh ar ngut para Rangbah ha ki Shuki jem kiba don ha kamra shongkai.
Hangne nyngkong, la sakhi da ki angel jong u Blei ba u Jisu “U la mihpat", bad kumjuh ruh da kito ki kynthei.
Shillong, 29 Nailar:Ka HANM ka la kyrshan ia ka pakhang shnong jong ki 10 seng bhalang ha kane ka jylla ban long ha ka 2 tarik Nailur ban wan.
Halor katei ka jingkob ia tainia u bah Julius u bah Adelbert u la ong biang “Ngi sngew burom ia u paidbah ka Mawhati uba la jied ia u bah Julius Dorphang uba la wan phai na khlaw ban long kum u nongmihkhmat paidbah, ngi dang khmih lynti ba ka jinglong MLA jong u kan mih shibun ki jingkylla, ngi dang khmih lynti ba un kren ia ka ishu Uranium hynrei jar jar,ngi khmih lynti ba un kren ia ak ishu ILP hynrei jar jar, u kwah pynban ban ia tai nia bad nga"ong u MDC ka Jaiaw.
Ki Pulit ki la register case ia kane ka jingjia ha Lumdiengjri Police Station.
Shillong, 18 Naitung:Ki 13 tylli ki sengbhalang kin leit ban ia kren lashai ka sngi ka 19 tarik u naitung bad ka sorkar kaba ialam da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka jingialang kan long ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Shillong, K’Lyngkot 18 : Ka jingwanrah ïa ki jingïalehkai tynrai ha ka Meghalaya Games kaba long ha Tura mynta ka samoi ka la pynshongshit ïa ki nongwan peit ha katei ka lympung namar ha ka sien kaba nyngkong kin sakhi ïa kum kitei ki jait jingïalehkai kiba kham phylla nalor ka ïakob mareh, ïakot siat khnam ne ïa ïalehkai phutbol.
U la ong ba kane ka jinghikai kaba ka TMC ka wanrah, ha kaba kan ai 1000 sha ki samla man u bnai ka long beit kum ka jingai dohkha ïa uba kwah dohkha hynrei u ong ba k BJP hi ka don ka nongrim ba haba don ba kwah dohkha ka BJP kan hikai ban khwai dohkha ba kin ïoh dohkha lynter.
Daniel 9:24 / Daniel 7:11-14 / Loukas 1:31 – 33.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ruh ba hadien ba ki paidbah ki la jied biang ïa u kum u Nongmihkhmat, u kwah eh ban pynurlong ïa ki jingthmu kiba u angnud na bynta ka Ri Bhoi, kiba kynthup ïa ka Medical College, ka Northern Ri Bhoi College ba kan nang kiew irat, ka Industrial Training Institute, ka C&RD Block ha Umden lem bad kiwei.
Kum shibynta jong kane ka prokram, u Myntri Rangbah ryngkat bad kiwei ki heh Sorkar kiba la don lang ha katei ka sngi, ki la pyllait paidbah ia ki tiar ai jinghikai Teaching Learning Materials Kit, na ka bynta ki khynnah skul kiba dang shu sdang leit skul.
Smit:Kawei ka dukan bam, kaba la tip kum ka ‘Khlaiñbor Diary’ kaba don ha ka shnong Smit ha ka dong Mawmluh ka la shah khang noh na ka daw ka jingshah kynnoh ai bih.
Ha katei ka sngi, ki nongkitkam kiba la jied bad pynshkem ki kynthup ia u Chairman Bah JJ Shadap, Vice Chairman Bah Rojen Sten, Secretary Bah Alos Nongpoh, Asstt secy Bah S Shadap bad 40 ngut ki dkhot ka executive committee ba kynthup ia ki rangbah shnong, ki sordar bad ki riew rangbah ka thain.
Ïa ka Convocation la pynïaid da u Chairman ka Singing Ciommittee jong ka JSKPJA, u Rev.SG Ryngksai bad la ïadon lang ruh u Rev.RR Rapsang, Administrative Secretary Incharge JSKJPA, nangta u Director ka Institute,u T.Bn EW Kharsohnoh, ki nongkitkam ka jingiaseng Kynthei bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la pynsngew ba ha East Jaiñtia Hills Districtki la don haduh 967 tylli ki mukotduma kiba la lah ban pyndep bad ki dang don ruh ki mukotduma kiba dang sahkut kiba ym pat dep bad ngeit shlem bad hapoh ka jingialamjong ka District Session Judge bad ka kynhun jong ki muktiar yn sa lah ban pyndep khlam kloi ïa kiba dang sah, u la ong ruh ba ka jingphiah ïa ka Judicialry na ka Executive ka long kaba donkam haduh katta katta halor ka jingshisha ba ki don ki bynta ba kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka sorkar kim lah ban tuklar ha kaba ha ka jingbishar kam don ka jingnoh shiliang ha ka riti synshar paidbah bad ngeit ruh ba ka iïng bishar ka lah ban wanrah ïa ka jingiajan bad ki paidbah, ka jingsiew ruh ka duna bad ka kam bishar ruh ka kloi “Ka sorkar Meghalaya ka la lah ban phiah ïa kane ka Judiciary na ka Executive bad sngewtynnad ban ong ba naduh ba ngi la shimti ïa ka jingsynshar naduh u snem 2018 ngi don kadon ka jingiatreilang bad ka iïngbishar Meghalaya High Courtbad ngi la lah ban leh ïa kane dei namar ka jingphiah ïa ka Judicialry na ka Executive.
Ki nongdie dohkha ha Ïewduh ki la ïathuh ba katei ka jingai jingbit ka la wan hadien jong ka jingïakren hapdeng jong ki bad ka DC ha ka Sngi Thohdieng.
Wat la ka jing khang ka la dei ia u wei na kitei ki runar, hynrei u khlem lah satia ban ithuh, namar ba ka jaiñ ba ki tap ia ka durkhmat ka dang neh.
Mano shuh ban long u khun lymboit u khun lymbiang ban leit shaw biang ïa ka jingshai ka jingkyrmen na ka bynta u rit u ri au paid knup paid trap.
Ka jingkhynra trading license kam kut tang ha Iew Shyllong, hynrei ki pulit Enforcement ki la pynlong ruh ka jingkhynra ha ki dukan ba la shim wai da ki bar jylla na ki riewshimet kiba hap sha ka Block Main Road, Laitumkhrah.
U Emanbha Marbaniang (21,39 & 41) u la khur ïa ka hat-trick, katba ïa ki shi kol la thep da u Phermanbha Lyngdoh (2) bad u Milli August (29).
La pyniaid ia katei ka jingialang da u Tbn.S.P Rngi kseh CASA Officer for Meghalaya,la sdang ia ka jingialang da ka jingduwai sdang jong u Pastor PB Syngkli na ka Balang u Krist, la kren pdiang sngewbha, da u bah Khrawbuit Ryntathiang Rangbah Shnong Mawpat bad la kren ai khublei da u Rangbah Edward Kurbah MLA barim uba dei ruh u General Secretary ka Seng Kur ka Meisin bad ki khun jong ka bad la pynwai da ka jingduwai na u Pastor R.FKharkrang Pastor i/c Nongsawlia Pastorate.
Ha kajuh ka por, u president ka MBCC u Bah Teilang u la ong ba ka party ka pdiang arti arjat ia kine ki nongialam ka MDP sha ka seng Congress.
Jowai, Ïaïong 19: Ka Tep Kyndait Government U.P.School, Tuber Kmaichnong ha kane ka 18 tarik mynta u bnai kala pynlong da ka jingïaid rally Rally sha surok rah (NH) shi bynta na ka ‘World No Tobacco Week’, ban ïaleh pyrshah ïa ka jingdih duna.
Ka Karen Rain, 52 ka la kynnoh ia U  Krishna Pattabhi Jois, ba u leh shait ia ka, ha ka por ba ka leit shah hikai yoga ha u ha ki snem ba ladep.
Shillong, Jylliew 25 : Ka jingkylli kaba mih na kiba bun ba lang la ka dei ha ki ïew ki hat, ki ïing iap briew ne ha kino kino ki jaka ba ïa lum paidbah ka long beit hato ka Jaiaw ka la dei ka ktem jong ki nongtuh, nonglute, nongpyniap briew bad nongdih drok? Balei ba mih kane ka jingkylli ka long halor ka jingshah shoh jong kiwei ki jaidbynriew ha ka thaiñ Jaiaw kaba la ïai jia na ka por sha ka por.
Ka tyllong khubor ka ong ruh ba ka jingkhaïi hapoh ka Jylla ka lah ban sdang na ka jaka khappud ka Baghmara, South Garo Hills (SGH), sa ka Rongara kaba la pynïasoh sa katto-katne sngi hadien.
Ïaka jingïalang pynkup burom yn pynlong ha dorbar ka seng kur haka 26 tarik mynta u bnai ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Mynta ka sngi, la iathuh ba katei ka seng lehnoh ISIS, ka trei tyngeh, na ka bynta ban pyntwa noh ia kane ka sorkar kaba la kyrshan da ki ri sepngi, ka sorkar Shia bad ka don jingthmu ban thaw da kawei pat ka sorkar, ha ki khappud jong ka Iraq bad ka Syria.
U Rangbah shnong ka Malki u Bah Oflyn Dohling u la sam  ia ki khusnam sha ka kynhun lahduh  ba la don lang u President ka Kick Boxing & Washu u bah Danny Rani ki riew rangbah bad ki nongkitkam ka clob.
U la ong ba halor kane ka jingleh jubor jong ki pulit Assam bad ki nong Karbi ïa ka jaka jong ki ka wanrah ïa ka jingma bad ka jingshongsyier ïa ka shnong ka thaw bad khamtam ïa ki paidbah nongrep kiba rep ba riang ha kane ka jaka.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka seng sain pyrthei HSPDP, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kynthoh, ba ki kotkhubor, kiba mih mynta ka sngi, ki pynmih ia ka khubor, ka bym don jingshisha eiei ei ruh em, ha kaba la kynthoh, ba don katto katne ki nongialam jong katei ka seng, ba la ialam da U Vice President jongka, kiba pynbor ia U President jong ka seng, ban kyrshan ia U Pastor Basaiawmoit, na bynta ka elekshon MP ka ban sa wan.
“Lada don kino kino ki mat ïakren na ka liang ki dkhot kaba ki kwah ban rah ngi la rai ban pynduna ha kane ka dorbar kaba mynta hynrei ngin pdiang pat ha ka dorbar synrai kaba dang ap shakhmat," u la ong.
Kala ong ruh ba ka jinglum pisa ka Hima Mylliem na katei ka iew kam dei shuh kaba duna manla u bnai, bad ka pyni ba ka Hima Mylliem kam shimkhia na bynta ka khuid ka suba ka iew bad na bynta ka jingshngain ki nongwan iew.
Ynnai ïa kren lei lei ïa ka lawei jong ki khynnah pule kiba dang don ha ki skul ha kaba peit shisien peit la iduh jingkyrmen, namar khamtam kum ha ka Nongbah Shillong bad wat ha ki jaka nongkyndong ruh ha kine ki sngi tang kawei ka skul pule ka la don da ki hajar ngut ki khynnah pule.
Tang hapoh ar snem ba u la shimti kum u Myntri Rangbahduh ka ri um pat ju shim shuti shi sngi ruh.
Mano lehse ba don lang na ka HNYF ha ka por ba ngi shong ïa ka Executive Commitee?" la kynthoh une u EM ka Council.
La wan rah ia u Deinkhlam  sha Iawmusiang Jowai na ki dong bapher bapher kynthup ia ka dong Panaliar, Dulong, Loomkyrwiang, Loom-iongkjam, Iongpiah bad Tpep-Pale.
Ha ka sngi U Blei, ka jingkulmar ka la mih hapoh ka Emergency Unit jong ka NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla ula iap na ka jingmynsaw.
U nongrep u lah ban thung shibun jait ki jhur ha baroh shisnem ban pynmih pisa na ka bynta ka jingdonkam jong u.
Rolen Lamurong 14.
Haba ia kren bad u bah Hadrian u la ong ba ka jingbym shym la ai bynta ia u ban kren ha katei ka jingialang dei ka kam ki nongpyniaid ia katei ka jingialang.
“Ngi lyngngoh bha, bad ngi ruh ngim tip ia ka daw balei ka jia kumne" ong u samla Wanbor Pdang haba ia kren bad u Rupang.
Lada ngi shim ïa kaei kaba ka long mynta ha Meghalaya khlem pat khein ïa ki ba bun ki khynnah skul kiba ïa ïeh noh tang shiteng ïa ka jingpule (drop-out) la lap ba kam dei satia kaba khyndiat na ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong kim don lad don lynti satia ban leit skul bad ban pynnang pynstad ïa lade kumba long kiwei pat.
Katba ïa ka Umsning konstituensi, la dep tei bad ïa ka Laitkroh konstituensi, la dep pynduh pyndam noh," ong u Titos.
Ïa kane ka lehñiam la juh leh manla ka snem hashwa ban leit thung ïa synbai jhur, u mator, u phan, riewhadem bad kiwei de ki jait jhur, la ïathuh katba ym pat dep ïa kane ka lehñiam ki khon ka Sein Raij Mukhla kim pat lah ban leit thung leit tep.
Halor ka jingsniew palat pud katei ka surok, ki nongthohkhubor  ki la ioh ruh ban ia kren bad u MLA katei ka thain u Dr.Donkupar Roy, ha kaba u MLA u la  kubur ba ka jingsniew ka  surok ha katei ka thain ka la long kaba la palat shisha, bad u la ong ba katei ka surok haduh ban da poi sha Mawlong.
Ribhoi District iwei bad South West Garo Hills 1.
Shillong, 02 Nailar:Shen mar ia dep iakren bad u Bah Pyn-shngain N Syiem na jaka ba u la shah interbiw ha ki heh ka AICC hynne ka sngi, u la leit iadih sha lang ha ka kamra ba iadonlang u Bah Vincent H Pala bad kiwei ki MDC ka Congress.
Haka jingiakhun Third Division, ka Moosianglamare New bad ka Tuber Shohshrieh ki la khur jingjop bad kila lah ban buh jaka ialade haka quarterfinal.
U la ïathuh ruh ba ka DERT bad ka MBoSE bad ki nonghikai kynthup ruh ïa ki skul bapher bapher kin hap ban ïaid lang ryngkat bad kine ki rai ba la shim.
Hynrei lada ngin pule na ka Kitab Jingpynpaw 21:13 la thoh kumne, “Naphang mihngi lai ki khyrdop".
U bah Disparsing Rani u la ong ba katei ka jingleh ki pulit ka dei kaba khlem kano kano ka hukum ba kin pyntip sha ki nongniah kali, u la ong ba ka la don ka jingiakren bad u SP kaba u SP u ong ba kin dainkuna beit ia ki kali ki bym treh ban kit nongleit nongwan hynrei kam shym la don kano kano ka jingiakren ia ka jaka ieng ha Khyndailad.
Ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Inter Milan da 2-0 ha ka jingialehkai Champions League, ha ka miet jong ka Sngi Balang, ha kaba ia ki kol, la thep da U Rafina ha ka minit kaba 32 bad U Alba, ha ka minit kaba 82.
“ Kynmaw ki nonghikai ki long ki nongtei ïa ka lawei jong ka jaidbynriew bad jylla hi hynrei lada ngim burom ïa ki nonghikai long lehnohei ba ngin shong ha shuki namar ma ngi ki nongmihkhmat paidbah ruh ngi long kumne dei lyngba ki nonghikai kumta nga la rai ban shim khia bad dawa ruh hapoh ka ïing dorbar ba ka sorkar ka dei ban ai ka kular kaba biang na ka bynta ka lawei bad ki jingmyntoi jong ki nonghikai khnang ba kin ym hap shuh ban ïakhih hynrei ban pynleit jingmut naka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul" Pynkut u bah Process T Sawkmie.
La iathuh ba ki katto katne ki pulit jong ka Mizoram, kin iai don ha kitei ki khappud ban ai jing shngain ia ki nongshong shnong jong katei ka thain bad la iathuh ba 2 platoon ki BSF, kin don ha Vairengte, 2 platoon ha Saihapui V jong ka Kolasib District bad shi kompeni ha  ka shnong Thinghlun, kaba don ha Mamit district.
Ki paidbah ha katei ka jingialang ki la pyni ia ka dak ka jingpyrshah da kaba rah ia ki pla kad ba la don ki jingthoh bapher bapher ban pyrshah ia katei ka jingleh ka sorkar.
ii.
Haba pyrshang wad jingtip halor ka jingjulor jong katei ka iing, la ioh jingtip ba kam pat da julor eh, namar ki runar kim pat ioh ban pynjulor bun, hynrei ka la don tang ka jingjulor ha ki bynta ka jingkhang iit jong katei ka iing.
AS-01FC-2713 ba la ñiah da u Kel Shullai khun jong u Dil Bahadur Chettri na ka shnong Ummulong WJH District.2.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia kaba sngew sangsot eh ia kawei ka longkmie kaba dang ar-met bad kaba dei ruh ka kmie jong 3 ngut ki khun na ka shnong Raitong ha Ri Bhoi, ka la khlad kyndit ha u tyllai phasi ha iing shet ja, ia kaba la suba jur ba la shu pynsdien jubor da u Lok jong kata, kata hadien ba u la dep ban ksih iap ia ka.
Kiba ioh jingtip sngewbha pyntip sha ki pulit Mawlai ne kiba haiing ha number: 9856184585/9615285926/9615070233.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka Shillong, ka ioh slap kaba long 43.3mm, ka Umiam, ka ioh 36.5mm, ka Mairang 29.5mm bad ka Barapani 20.4mm.
U soh Avocados: Une u soh u riewspah ban don ka tyrosine bad don ruh ka fat kaba tei bad noh synñiang halor ka jinglah ban treikam bha ha ka jabieng.
“Ngi dawa ïa la ka jong ka hok.
Kitei ki shijur, ki la ia shong shitnga, naduh u snem 2011, ha kaba ki iakynduh, ha ka por ba ka Shakira ka rwai bad ak ia ka phlim ialehkai World Cup, kaba kyrteng  Waka Waka bad ka dei ruh ha katei ka snem, ba ka Spain, ka ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jing ialehkai World Cup.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen, ka kompeni kaba shimti thymmai kan don ka jing pyniaid thymmai ha kaba kan don ka pynleh ia ka test na bynta ka jingtbit jong ki nongtrei bad ki hap ban pynthymmai ki jingtip da kaba leit shah hikai shuh.
Candidates who wish to apply may pay the application fees using any one the following modes of payment only:-SBI Debit cum ATM cards/Net banking of only SBI Accounts.
Ka jingkylli mynta ka long la ki lai tylli ki District Council ka Meghalaya ki shimkhia ne em ïa kane ka Aiñ Pynneh Pynnsah Khlaw, 2023 (Forest Conservation Amendment Act, 2023) bad hato ki la ai ne em la ki jong ki nia (resolutions) sha ka Sorkar Kmie? Lada kim leh eiei halor kane ka bynta kane ka jylla kan don hapdeng ka jingma bad lehse ki District Council hi ruh kin sa duh noh ïa la ka iktiar.
U Rakkam u la pynpaw ïa kane haba la buh jingkylli ki nongthoh khubor ïa u, kaei kaba hakhmat eh kaba u buhthong ban leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Katkum ka jingpeit pyrman i kumba ka Jylla ka jong ngi ka la shah ktah ha kane ka jingïapynbeit.
“Nga ruh nga kyrpad ïa ki MLA jong ka Jylla ba kin shim lem ïa kane ka jingkitkhlieh.
KI KYNRUM KYNRAM BAD JINGBYMSHAI HALOR KANE KA PROJEK.Ka Dor jong uwei u Meter ban thied bad pyndait ha ki longing ka shongdor kumba 9444.44 Tyngka ia kaba lah buh dor da katei ka Kompeni lait noh ki khajna.
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ban sdang noh ban pynbeit ïa ka wat ba ar, kata ïa ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, katei ka kynhun ki Nepali ka lah ban pynkhih win, lada u myntri rangbah ka Assam um kohnguh ïa ka jingdawa jong katei ka Committee.
Ka hukum naka sorkar la batai ruh ba baroh kiba wanphai hapoh ka jylla kin hap shah ‘screen’ shwa ban ioh rung hapoh ka jylla.
La ong ruh, ba kitei ki briew kiba la leit pynkulmar ha katei ka jaka, ki dei kiba la buaid, ha kaba ki la rung jubor hapoh katei ka jaka, ha kaba la ong ba ki khlem burom shuh wat ia ki nongap hapoh katei ka Screening Centre, kiba la pynshang ban bat ne ban tehlakam ia ki, hashwa ba kin rung hapoh katei ka jaka.
Utei u riew niam, u dei uba ka kyrteng ba pura jongu, ka dei U  Yogendra Mehta bad la iathuh ba kawei na ki riewniam, kaba 45 snem ka rta, ka dei kaba ju leit sha katei ka Ashram, kaba don ha Mukundpura, wat ha shwa, ba kan ia poi kha bad hadien kata ruh, ka ju leit sha katei ka jaka lehniam.
Ki ia shynrain ïa ki kam thala kam sniew ka pyrthei ba ïar.
Nangta la shah ruh ia ki jaka rep slasha ba kin sdang ia ki kam, tangba kin pyndonkam ia mar shiteng ki nongtrei, na kaba ki ju don baroh shi katta.
“Namarkata, ka KSU ka kren da kaba shai ba lada ka UCIL ne kino kino kiba kiba don bynta ban ki kam Uranium ki wan da kaba thmu ban tih ïa u Uranium ka seng hi kan ym ailad da leilei bad kan beh krad beit ïa ki bad ki hap ruh ban ïa pyrkhat kaei ka kam ba ka seng kan hap ban leh lada ki don kiba kum kita ki briew," la maham une u nongïalam ka KSU.Shillong, Risaw 30: Ka Nongrum Social & Cultural Sports Association Mawphlang shen kan sa pynlong biang ïa ka lympung lehkai phutbol kaba la tip kum ka 33rd Christmas Shield Football Tournament bad ïa kane ka lympung yn pynïakhun ha Madan Lyngktop Mawphlang.
Ka mat halor ka lynti rel ka dei kaba la ïakren la bun phew snem, hynrei kumno ka ai jingmyntoi bad kumno shah ktah ha kiba nabar ka dei kaba ym pat don ka jingtih bniah.
Kiba leit shim dawai ruh ki kwah ban lait im na ka jingshitom kaba ban ia ki,hynrei don pat kiba shah pyndik ne phah leit phai noh sha yieng.
Shillong, 23 Risaw:Ki paid riew ngeit Hindu kiba sah ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong ki la pyndep ia ka jinglehniam Puja jongki mynta ka sngi da ka bret lut ia ki blei thaw ha pung ka wah umkhrah ha Polo.
U la ong kawei dei ban kynmaw ba ki don ki shnong kiba dei ki juh ki kyrteng kiba don ha Assam bad Meghalaya kum ka Joypur ka dei kaba hap hapoh Meghalaya bad ka don sa kawei ka Joypur kaba hap ha Assam hynrei ïa kane ka shnong kaba hap ha Meghalaya ruh la ai noh sha ka Assam.
Shillong, Naitung 30 : U President jong ka All India Trinamool Congress (AITC), Bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ïa mynta ka dang eh ïa ki kum ka party ban rai ïano kin sei kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ha ka jingshisha ki arngut ki samla pule ba la shah jied ban pule doktor ha ka Khasi bad Jaintia Category kiba wan ba nyngkong bad ba ar ki la dei ban rung ha ka kyrdan ba 7 bad ba 8 jongka Open Category namar ki dang heh marks ma ki ban ïa kiba rung mynta.
Ha Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai lyngba ka Jingïaseng Kynthei la rakhe ïa kane ka taïew ba kyrpang da kaba pynlong shibun ki prokram naduh ka sngi nyngkong kiba kynthup naduh ka Jingïaseng Paidbah, ka Jingkren plie ïa ka Theme, ka jingïakop Kyntip, ki Drama, ki Jingïaseng Ïalap nalor kiwei de.
Ha kawei ka liang, u Myntri ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki samla pule ka Jylla kiba pass ïa ka CUET bad ruh ïa kiwei kiwei ki eksam.
Ka BJP haduh hynnin ka sngi, ka kam ba ka don ka jing kyrshan jong ki 170ngut ki MLA.Lah ban pynkynmaw, ba la pynbam smai da U Lat ka Jylla, U BS Koshyari, ia U Fadnavis, ha ka step phyrngab jong ka Sngi Saitjain ba ladep, kaba long ha ka por 7.30 mynstep  bad ba la weng ia ka synshar President ha ka por 5.47 baje mynstep.
Hadien kane ka jingjia, na ka liang ki nongtrei kane ka ophis kila ïashong pyrkhat bad pynpaw ïa ka jingpynrem ïa ka jingleh jong ki nongïalam ka FKJGP, da kaba rah ïa ki placard ki ba pynpaw ïa ka jingpynrem ïa ka seng.
Kiwei kiwei ki nongkhaii kila pynpaw ba kin hap ban pyrkhat bha ha kaba ïadei bad kane ka aiñ tih dewiong thymmai namar tang ban sorjamin iaki jaka kala ktah da ki lak tyngka.
Ki daw ki bun.
“U Kpa jong nga ruh, u la long u Myntri Rangbahduh barim u Chandra Shekhar une u la trei ruh na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ka ri.
Katba na ka bynta kito ki ba khlad noh hadien ka 20.03.2022, la ai por 90 sngi ba kin wan kam naduh ka sngi ka ba khlad.
“Ïa kane la sdang ha ka samoi ba la dep bad mynta ka la ïaid shakhmat," u la ong da kaba pynkynmaw ba ka jingtei ïa ka la pynsangeh shipor na ka daw ka mukotduma khamtam na ka National Green Tribunal," u la ong.
“Ngi kwah ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ban iakren shaphang ka tulop nonghikai ka shimti ka sorkar ia ki kam hikai bad kiwei pat, la ong u Chairman ka JACATAM.Ha kajuh ka por na ka liang ki nonghikai kila pyrshah jur ia ka sorkar ia ka jingshimti ia ki skul Deficit tang ia kito ki bym dei ba pyniaid da ki kynhun niam.
Ka jaka kaba la shah ktah jur eh na ka jingshlei um ka dei ka Lakhimpur distrik ha kaba ki la don kumba 47,338 ngut ki briew kiba la ngat ha ka apot, ha kaba la bud da ka Dhemaji da 40,997 ngut.
La ong pat ruh ba dei namar ka jinglynshop jong u slap uba jur, kaba la pynïoh ksai ia kitei ki iit ba ki pait bad pynlong ruh pat ia katei ka tnum ba kan twa bad hap kumba ka jia mynta.
Shillong, Jylliew : Ka kynhun ki nonghikai skul Primary hapoh ka lama jong ka All Primary School Teachers’ Association (APSTA), kan rakhe ïa ka lyngkhuh jingdap 40 snem jong ka ha ka 22 tarik Jylliew 2022, hapoh Dorbar Shnong Lumpyllon bad Lumshyiap, Jaiaw Shillong, ha ka por 11 baje mynstep.
Ka seng ka la lap iaka jingshisha ba mynta don tang kawei ka Lab- Technician bad kane ka buh jingeh namar ha kapor ba leit test COVID 19 sha ki shnong, ka hospital ka sah thylli, khlem ki Lab technincian bad ki paidbah ki shem jynjar ban ioh jingsumar ka paka.
Ka met jongphi ka don ïa ki nongïada ban ïada ïa ka met jongphi na ki jingpang ba ki khot “ki antibodies".
Hynrei u la ong ba ka jingdonkam kaba hakhmat eh ka dei ka surok, namar lada ym don ka surok kaba biang wat lada ki jingmih na ka thaiñ ki bun katno katno ruh kam don jingmut, namar ki shu sahkut tang ha poh shnong hynrei ban shalan sha ki ïew ki hap ym lah namar ka jingbym don ka surok.
“Ngim shem ladon kano kano ka jingthmu ban beh lane ban suspen ia ki, hynrei ka dei tang na ka bynta ka party hi, kaba ngi hap ban shim ia kane ka rai, hynrei ngi kmen lada kine ki san ngut kin wan phai biang sha ka party" la ong u bah Pala.
Ka kaiphod ka pyni ba kat kum ki test, ki um bala lum nongmuna na ki 44 tylli ki Shnong ki dei kiba don ïa ki coliform bad E.coli, ba duna ka pH value, ba bun iron palat ïa u pud, kaba pyni shai ruh ba kine ki um kim long satia kiba shngaiñ ban dih kat kum ka FSSAI standard.
Ka jingthied ïa ki 1500 tylli ki shuki plastic ha ka dor T.600 kawei ka long ka bym sngew ïa hap shuh, katba ha ka dor iew ka long tang 300 tyngka kawei.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba da ka jingwan rung u Bah Hamletson Dohling ha kane ka sngi, ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party bad  u don ka jingshaniah ka ba skhem ba ha u snem 2023 ka NPP kan  wan marwei ha ka bor ban shynshar ïa ka jylla.
“Kumba nga la pynsngew ïa ka UCC ha ka por ba nga la kren hashuwa, nga la kren shaphang ka jingpyrkhat halor ka UCC, ka jingmut ka dei kaei kaba ngi la pyrkhat," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Hadien ka jinghikai kaba bniah na ki Nongai jinghikai, la ioh ruh ïa ka jingkren ai mynsiem na I Babu C.Khongngain uwei na ki dkhot ka Sohra Coaching Centre.
U Das u la ong ba ki don haduh kumba 70 tylli eiei ki ksew lamwir kiba shang surok ha Rynjah bad u la ong ruh ba un leit ban ujor sha u DC ka East Khasi Hills ban kem noh ha ka tnad Municipal ia kitei ki ksew.
“Ngam kwah ban kren ei ei halor kane ka bynta, u dei u khun jong u SP ka East Jaintia Hills bad katkum ka jingiathuh jongu nga la dep ujor sha ki pulit bad ka shong ha ki pulit ban leh ia kaba donkam" la ong u Principal jong ka St.Edmund College, Sylvanus Lamare haba kren ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Nangta ka don sa ka AICTE – Swanath Scholarship Scheme ( Degree & Diploma ) ha kaba ki nong aplai ki dei ban long ki khun swet lane iwei na ki kmie ki kpa ne baroh ar ngut ki kmie ki kpa ki khlad na ka Covid 19 lane ki khun jong ki Armed Forces bad Central Paramilitary Force kiba ïap ha ka jingïaleh bad kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka Rs 8.0 lak ha u snem ba ki aplai ryngkat ka Income Certificate ba la ai da ki bor ba la ithuh.
“Ïa ki constituency kiba don arngut ki kyrtong kiba pan tiket ngi phah ïa ka kyrteng sha ka Central Parliamentary Committee (CPC), ba kan shim rai ha ka jingïalang ban sa long ha ka 31 tarik Kyllalyngkot," u la ong.
U la kynthoh ruh halor ka jingpynbor ka Sorkar Jylla halor ki sienjam ïada ban shim ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19 kum ka jingphah injection bad ka jingphah deng mas.
Ka KHNAM ka la ong ba u Myntri um shym la pynshai ia kaei ka daw ba pynslem ban pynmih ia ka result wat hadien san snem ruh.
Jowai, Naiwieng 07: Ka Additional eputy Commissioner (Supply) jong ka Amlarem Civil Sub –Division kala pynbna paidbah ba ïa u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai November, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh mynta ka sngi haduh ka 15 tarik u bnai November, 2022.
Kane ka jingpang ka long kaba ma haduh katta katta ia ka jingim jong u briew uba ngat ha kane ka jingpang.
Haba pule bniah ïa ki kot ki sla, ka High Court ka la ong ba ym shym la don shuh wat tang uwei ruh uba la shah suba ban donkti ha katei ka jingjia, uba la shah pyllait lane shah ai jingïada, bad ban pynshisha ïa ka jingkynnoh hapoh ka kyndon 306 jong ka IPC ka dei kaba eh.
Katba u nongïasaid na ka liang jong ka sorkar Assam pat u la ong ba kane ka MoU kam dei satia kaba pynbeit thymmai ïa u pud u sam, hynrei kadei kaba shu ïapynbeit ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia ne ka jingbymshai ïa u pud u sam.
U la ong ba lyngba kane ka programme, ai ba iwei ruh in ym duh ïa kane ka jingïarap bad kyrmen ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paid nong shong shnong bad kan long ruh kaba jop.
Ha kata ka por un thaw ia kiei kiei baroh.
La sngewdei ban kyntu jur ia ki para khun-u-Hynniew-Trep baroh phar ban ieng tylli lang baroh ban ai ka jingkyrshan tylli tyllan ia ka jingdawa jong ki Jaintia Durbar na ka bynta ka “Khasi-Jaintia State" lane “Ka Hynniew-Trep State" kaba long ka kyrteng kaba kdup lut ia u Khasi u Pnar (Jaintia), u Bhoi, u War, u Maram bad Lyngngam ia kaba la pdiang da baroh ki Riewstad bad Riewshemphang jong ka jaid bynriew jong ngi kum u Soso Tham bad kiwei kiwei naduh ka por hyndai hynthai ba ka jaid bynriew hynniewtrep bad ki pateng jong ka kin lait noh phar na ka jingshah niewbein bad na ka jingshah longmraw ha kiwei pat ki jaidbynriew kiba kham duna ban ia ngi ha ka liang ka jingbun paid bad ha ka jingnang jingstad.
Nalor u president jong ka parti VPP, u bah Ardent Miller Basaiawmoit,la iadon lang ruh ha kane ka sngi da u bah Adelbert Nongrum MLA ka North shillong constituency, bah Brightstarwell Marbañiang MLA ka Mawlai constituency, bah Heavingson kharpran MLA ka Mawryngkneng constituency nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti na ka sengkmie bad Circle ruh kumjuh, ha ryngkat ki paidbah ba bun kiba la wan ban pynshngain ha katei ka sngi.
Kumba ngi tip, ha Mizoram ki don lai tylli ki District Council bad ka ILP ruh ka treikam nalor ka jingdon ka Artikil 371(G).
Ki Ophisar kiba don hapoh ka tnat Finance lehse kim shai namarba lada donkam tang T.250 Klur haduh T.400 klur katkum ka jingïohi jong ngi hynrei ka Sorkar pat ka ong ba donkam T.700 klur ka long arshah bad kata ka long kaba bakla.
Ka jingthmu jong kane ka Kudam khriat ka long ban buh shipor ar-por ia ki mar-rep kiba pyut kloi khnang ba kin neh katto katne sngi tad haduh ban da lah ban pyniaid iew ia ki sha kiwei ki jaka.
Ka HYC ka kyntu ia baroh ban long kiba phikir bad sumar bha ialade da kaba bud ryntih ia ki kyndon bad ki jingbthah jong ka Sorkar kum ban tap ia ki Mask, ban nym ia lum paidbah ha kano kano ka jaka bad ban sait ia ki kti man ka por.
“Ngi lap ba don ki MLA ha kane ka jylla Meghalaya ki ong ïa kiba leit pan jingïarap jong ki bym ïohi ha ki khmat, ka jubab jong ki ka la ong, da kat ïa uba peit ngam lah ban ïarap kumno ngan ïarap ïa phi u bym ïohi," la kynnoh u Bah Kharjana haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
La ïadonlang ruh Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki ophisar jong ka tnad sport, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Shillong, 19 Risaw:U bah Gabriel Wahlang Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka MDC Hostel ka KHADC ka dei ka ktem bah ki nongdih drok bad ki nongkhaii drok.
La ïohi ba ki MDC ynda ki la jop ki leit kyrshan kat shaba mon kim salia ïa ka seng kaba ai tiket ne ba pynjop namar ki ong bym pat don aiñ ka ban teh ïa ki.
U kham sngewbang ban ioh kamai pisa imat ban ia ka ban lait na ka jingkhap ngiah,ka jing japoh ka lyer ne ka mariang bad ka jingdheng kali(traffic jam) hapdeng ka sor Shillong.
’Ynda lah bun palat kiba stad pat,kumba ka long mynta, u Soso Tham u thoh,’Long Syiem ka Dum,Synshar ka Bieit,Ka long Raiot ka Tieng ka Smiej,Ka Hok ka shong ha Shnong u Blei,Ka Pdok(pla pisa ne synduk pisa) u Briew ha Snieh Pyrthei.
Hynrei haba u nongthoh khubor u la wad bniah ka daw ka dei ka jingduna nongtrei bad ynda la miet lei lei kham niar ba kin leit bud dien ïa ka jingsniew ka laiñ bording namar don tang marwei ne arngut ha ki jaka trei.
Ha u snem ba la dep ka Safety Audit ba la leh ha ka jingkieng Umiam ka long ba ka jingkhynñiuh jongka jngkieng ha ka por ba ïaid ki kali ka dang biang hi.
Kumta la pynim ia u Saul dei da kaba kyrteng Jisu.
Ki la pyntip ba ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong hapoh ka jingkhmih jong u SP ka Imphal East District – Kshetrimayum Shivakanta.
Ban ai jinghikai Soft skills ïa ki khynnah skulvi.
Ka la pynbna ruh ban kan don ka ialang paidbah (Kaba iaka tarik ym pat pynbna) ban pynrem iakane ka jingjia bad ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynsaja shirta jingim ia kine ki runar.
Ka JSM ka kyrmen ba kan nym mih shuh ki jingjia kumba jia haka sngi Palei bad la kyntu iaka bor district ban ai ki jingtip kiba shai da kaba iatreilang bad ki bor shnong bad ka tnad DIPR ban sam jingtip sha u paidbah halor ki jingpynbna sorkar ba har rukom naduh ka rukom plie bad khang iaki dukan die mar bam khnang ba ka jingthmu ban iakhun pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang COVID-19 kan long kaba jop ha kane ka jylla, ong u D.Pde Organising Secretary JSM Jowai Circle.
Haba iakren bad ka Kong Teilinia ka la ong ba ka long kaba  la khreh ban iakynjuh ia ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka bad ka kwah ban tip halor kano ka nongrim ba ki kwah ban weng noh ia ka kum ka chairperson.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, u Sangma u la pynshai ban dang phaidien biang sha ka jingïakren halor ka MoU yn ym lah satia da leilei ruh.
Na ka liang ki pulit ba tohkit ki la ai ïa ka jingmudui (Chargesheet) ha ka 10 tarik Risaw, 2015 hapoh ka kyndon 302 Indian Penal Code, 1860.
Bad ka paw ruh namar ka daw jong ka jinghiar ha ka ioh ka kot ka pynlong ruh ia ki briew da ki phew lakh ngut ban long kiba khlem kam khlem jam.
U la ong ba u PA Sangma kum u MP la 30 snem, bad kum u myntri sorkar pdeng bad myntri rangbah ka jylla u don ka jingsngewthuh kaba kham janai na ka bynta ka jylla.
Na Indore distrik, lai ngut ki kyrtong ki la shah pynban kyrteng, kine ki kynthup ïa u Sunil Choudhary (Mhow), Anurag Yadav (Indore-1), bad u Piyush Joshi (Indore-4).
Hynrei lada jla pat ba brut ne bym ïoh kata ka nang pynskuiñ shuh pat ïa ka mynsiem ïa u rawon ba tang ïoh por un hlar blang sha wah naka bynta ban ïoh pat ban pynhun ïala ka jong ka mynsiem ïa kaei kaba ïa dep ban jla.
U la ong ruh, “Kaba donkam ka long ba ngin sngewthuh shwa ia ka sur na ki khlieh nongsynshar.
Hynrei la sngewthuh ba u Chairman ka KHADc u bah Mansturdy Nongrem shen un hiar sha katei ka jaka ban ialap na ka bynta u bah Gabriel Wahlang , bad ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u bah HDR Lyngdoh ruh un dei uwei na ki nongialam u ban kham pynlut porn a bynta ka seng Congress ha Nongstoiñ.
Khnang ba kitei kiba sahkut kin ym shem shitom ban ring mynsiem, ki bor ba dei khmih ki la pynrung da ka lyer ‘Oxygen’ lyngba ki ‘pipe’ um kiba don hapoh jong katei ka Tunnel.
Hap ban pynkynmaw ia kine ki rangbah, ba kumba 38 snem ka sorkar Congress ka la pyniaid ia ka jylla Meghalaya.
We fight with coronaKa la khor than bad long bieit palat kat ka kyrdan jongphi pastor ban thoh haduh katne.
Ki ’riew saiñpyrthei na ki seng bapher-bapher ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingduna ka roi ka kiew ha ka jylla, u la ong.
Ha East Jaintia Hills ki don kumba 32 tylli coke factory.
Ki pulit bad volunteer kin don ha manla ki lad ban peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kali.
La ong ba kane ka jingtwa ka khyndew ka la jia mynne mynstep ha ka por kumba 4.30 mynstep.
Kane ka elekshon kam dei satia kaba suk namar kumba 11 tylli ki account jong ka parti Congress, ha kaba ka pisa ba don ha kine ki account ka long 215 klur tyngka, ki la shah khang noh ha ka parti BJP lyngba ki tnad Income tax ,ha kaba 115 klur tyngka ka pisa ki la phah sha ka account jong ka tnad income tax bad ka jingleh jong ka parti BJP, ka dei hadien ba ki la iohi ba dei tang ka parti Congress ka ban iakhun pyrshah ia ka parti BJP.Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka parti ka la ioh synñiang na ki riew shimet kiba la iarap bad bun na nongbah Shillong ruh ki la synñiang sha ka parti.
Shillong,Kyllalyngkot 30 :U nongïalam ka NPP uba dei ruh u Myntri Sorkar u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Ba Ar u la kitbok kit rwiang ïa u kyrtong ka Congress na Tura Parliamentary Constituency u Saleng Sangma tangba u kren diaw pat da kaba ong ki paidbah te ki la duh jingshaniah ïa ka Congress ha ri lum Garo.
Long ki bashlur namar phin hap kit ïa kiba bun ki lyngkor ynda phi la kham san ha ka rta.
Ha katei ka jingkulmar kaba jur, na ka liang ki runar ki la donkti ruh ban wiang ding ïa katto katne tylli ki shlem trei kam jong ka Tnat Khlaw.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien kane, u Myntri Rangbah u la kubur ba ka party ka pynkhreh ban aireng ha baroh ki constituency jong ka jylla bad ka Mylliem kan dei kawei na ki.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynlong ia ka jingkhynra ia kiba kum kine ki kali khamtam ki kali rit kynthup ia ki ar shaka kan dang iai bteng bad yn pynshitom tyngeh lada lap ia kiba pynkhein ain.
Kitei ki ar tylli ki ïng ym long sah briew shuh bad ki shna da ka  dara ha katei ka jaka ban sah shipor.
Ka la ong biang, “Ngim lah ban teh ban khum iano iano khamtam u briew uba la don naduh ban ialeh jylla.
Wow ! ki nongthaw ain jong ngi ki sngewlehrain ki sngewrem ia kaba long sensitive halor ka nongrim ioh shah rem ha ka ilekshon ban wan watla kata ka mat ka long ka bym dei bad bym iahap bad ka Constitution ka ri India.
Na ka kaiphot U secre tary jong ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang,u Babu Kular Khingjirem, mynta u snem ki don ruh bun ngut ki bym dei ki para doh para snam(Non-tribal) ki la noh synniang lang sha kane ka Shlem.
Katba ïaka khusnam lahduh jong ka lympung Chief Minister Inter School Athletic Meet 2023 u DSO ha Ri-Bhoi la rah da ka St.Joseph Secondary School Umden hadien ba kala ioh ban khur haduh 13 tylli ki takma ksiar bala sam ruh ïaka khusnam da u kongsan ha katei ka sngi.
"U la ong ba katkum ka PPP mode kin sa don ruh ki kyndon bad ki Agency ïa kiba ngi dang ïakren ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa kan long na ka Sorkar Jylla ruh, ha ki katto katne ki bynta tang ïa ka jaka yn ai da ka Sorkar Meghalaya bad bun ki Seat yn sa ïoh da ki briew jong ngi bad ka Sorkar Jylla kan sa lah ban ai sha ki samla pule ïa ka jingjied ban sa pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
Ki nongdie dukan ki  dei ruh ban buh ia ki Hand sanitizer ha ki dukan ki khnang ba ki nongthied jingthied ki lah ban pyndonkam.
Nongstoin, 12 Risaw:U wei u rangbah  u ba la tip kyrteng kum u Bowell Lyngkhoi 55 snem ka rta na ka shnong Domkohmen, u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi da kaba u la teh da ka jain bad sdien ha u wei u dieng ha katei hi ka Shnong.
Ka Autonomous District Councils jong ka Jaintia bad Garo hills ki la thaw ia Delimitation Committees hynrei ki khlem pat leit rah ha ka iing Dorbar thaw ain.
U bah Blah u la ong ba hadien ba la mih katei ka jingujor ka KHADC ka la rai ban khot jingialang baroh arliang ban kren ia pynsngewthuh bad la khot ia ki mynta ka sngi ka 29 tarik ha dorbar Hall jong ka Marbisu hynrei ha katei ka jingialang ki liang pyrshah kim shym la wan bad ka KHADC ka la pynskhem syndon ia u bah Edward kum u Acting Sordar lyngba ka sur jong uba bun balang uba don ha katei ka jingialang.
Shuh shuh u Sohblei Gerald Khongji haba ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ki riewngeit hapoh kine ki shispah snem khlem pep ki la ïaid ha ka lynti kaba jlieh, ha ka lynti kaba khohruh khohram, ki la ïaid lyngba ka Ding lyngba ka Um, hapdeng kiba bun ki jingtynjuh, hynrei hapdeng kane ka lynti ki la ïaid lang bad U Trai Jisu Khrist Uba long U Nongap Langbrot babha Uba ïalam ïa ki sha ka Lyngkha Phlang kaba jyrngam bad ka jingngeit ha kane ka shnong Sohphoh ka la roi bad kan nangroi ha ki snem bad ha ki por ki ban dangwan.
Kumta ha ka report sorkar kaba la pynmih ha ki bynta ba hapdeng ka spah snem ba khatkhyndai ka batai kumne harum shaphang ka Geographical Description ka ri jong ngi.
Ban shu pynkynmaw hangne, ba ha u snem uba la dep, kitei ki khynnah kiba leit ha katei ka skul, kim ioh ia ka lad ban leit skul ha kaba por kaba biang bad ka daw hi ka long ba ym don skul bad mynta u snem ruh kajuh ka apot sha kitei ki khynnah, kata ka long ba kim ioh ban leit skul ha ka por kaba biang bad khlem da iakren shuh halor ka hok kaba kum ki khynnah skul ki dei ban ioh.
Lyngba ka jingjurip, la ia kren bad ki heh Pulit bad Magistrate ka Assam, ba kim dei ban pynbun shuh shuh ia ki bor Pulit ha katei ka jaka, namar lada iai don ki Pulit ha katei ka jaka, ka lah ban nang pynheh bad pynkhluid ia katei ka jingjia.
Ki la don baroh kumba 123 tylli ki Naka ba la buh ha ki distrik bapher bapher jong ka Manipur, baroh ar, kata ha ki jaka lum bad ki jaka ba long them bad ki pulit ki la ïoh ban kem ïa 1,581 ngut ki briew ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ki jingïakynad kiba la mih ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla, la ong ka jingthoh.
Imat ki la pynkit lut ha u Jisu ia ki pap jong ki baroh ba ki sa nud ban bamsap haduh katne katne, la kumba kin rah lang, ynda la dei ka por ban leit phai noh sha u Nongthaw!b) Kum ki shakri sorkar – Shi sien sngap, haba ong ‘shakri sorkar,’ la sngew kumba ki paidbah ki long kynrad, namar dei ma ki, kiba jied ia u MLA ban long u shakri jong ki.
Shillong: U kyrtong ka Congress na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntait ba kan don kano kano ka jingeh ia u ha kane ka elekshon MDC ban poi sha ka thong tang namar ka jingiatreilang u MLA u bah Hamletson Dohling bad ka MDC ka kong Teilinia Thangkhiew.
Mynta na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtoh kaba bniah ia kine ki laingut khnang ban tih bniah shuh shuh ia ki kam tuh kam lute bad ki kam pyntriem kiba ki la leh.
Ka sorkar ka don tang kawei ka karkhana bad kata ka dei ka MCCL ha Mawmluh (Sohra) kaba pynmih dewbilat bad kaba ai kam tang khyndiat ngut ki briew.
Haba nujor bad ka juk mynta la shem ba la jyllei than ki kyrtong kiba ym tang ba duna ka kyrdan pule dangle, hynrei sa bad ka mutlop ka janor bad lymbiang ka tainia, haduh ba teng teng la isaitmet bad thamula hakhmat ka imlang sahlang.
“Nga don ar ngut ki khun kiba la dep pule.
Hynrei, nga la bthah ba kin pyndep ia ki jingkular katkum ka por ba la buh" , u la ong.
Ka Khasi Students’ Union, West Khasi Hills District ka la phah da ka dorkhas sha ka Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO) ka Nongstoiñ ban phah khang shwa ïa baroh ki skul na ka ban ïeng laiñ ïa ki khynnah shwa ban long skul ne ka school Assembly khnang ban ïada na kino kino ki jingshah ktah ha ki bor mariang.
Kumta, lymda kata ka kynthei briew ka dei na ka thymmei kynja puri, ki khun ki ksiew jong ka kiban long syiem ha ka Hima, kin ym lah ban loit ban law ïa ki bor bamaïan.
La ia kren ruh bad ki nongiew kiba wan thied mluh ha kaba ma ki ruh ki la ud ia ka jingthait ban wad mluh namarba manla ki dukan kim don mluh.
Kane ka long ruh ka sakhi ïa ka jinglong kyrpad jong ka jaidbynriew Khasi.
Shillong: Mynta ka la shai, ba ka UDP, ka la rai ban dawa ia U James K Sangma, ba un hiar shuki, kum u myntri bor ding ka sorkar Jylla.
Ka KSU ka kyntu ia baroh ki politician Khasi, ba ki dei ban pyrshah beit ia ka jingpynphai dien ia ka roster system bad dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively).
Hadien ba ki la shah pyllait ha ka sngi Saitjaiñ, kine ki nongbylla ki la ïathuh ba ki la shah pyntreikam da kumba 12 kynta man ka sngi, ha kaba kim shym ïoh ka bainong, ki ju ïoh ruh ka jingbam ban bam tang shisien shi sngi.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, President ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA).
(U nongthoh u dei u nonghikai ha NEHU).
U la ong ruh ba katkum ki jingtip ba la ïoh lum, kiba bun na ki jingjia aksiden ha nongbah Shillong ki dei namar ka jingñiah kali ha ka por ba la shoh u khawiang.
Ha u bnai ba la dep u CEO ka jylla ubah FR Kharkongor u la phah ïa ka shithi shah ujor u bah Dasakhiat sha ka DC East Khasi Hills ban leh ïa kaba donkam namar ka Model Code of Conduct kam pat treikam.
Ula ong shuh shuh ba ngi don bok ba ki dang don ki rangbah haka shnong kiba hikai ia ki samla ba ki shim ia ki bynta kiba pher bapher ha kane ka shad.
BCCI is being requested to nomi nate Performance Analyst & Masseur.
" Unquote Bad kane ka post u CEM kam bit ban long thylli (vacant),na kata ka daw haba pynkhyllem (removal) ia ka Executive Committee, ka Council ka hap ban pyndep ia ka jingjied (elction) khlem da pynslem, bad ba ia kata ka kam jied CEM thymmai ka Council ka dei ban pyndep hapoh 48 kynta – Quote “Rule 22 (2):In case of removal of the Executive Committee, a Chief Executive Member for the new Executive Committee SHALL be elected within 48 hours by the District Council and when this has been done the Chairman of the District Council SHALL forth-with submit A REPORT to the Governor through the Deputy Commissioner.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad iala kai khun ban kren noh da ki ktien nongwei, namar ba jur pat ka jingsarong ba hana ki khun kidei kiba la nang bad pnah bha ha kabna kren ia ka kyntien ki nongwei wat hala iing ha la sem.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka Co-ordination committee ka dei ban long hapdeng jong ki Commandant namar kan wanrah ia ka jing iadei hapdeng ki nong shong shnong ha khapud bad ki shipai BSF bad la pynkynmaw ruh haba iadei bad kawei na ki jingdawa ba la slem bha ban don noh ia ka PWD Division ha Amlarem bad la dawa ruh ba dei ban weng noh ia ka ophis treikam jong ka tnad ka rep ka riang bad ka Water soil conservation kumba shi kilometer na Amlarem bad ha kane ka jaka dei ban ai sha ka tnad Tourism ban shna ia ka park namar kane ka thaiñ ka dei kaba ki nongwan jngohkai ki tuid bha bad la dawa ruh ban pyndep noh kloi ia ka jingtei ia ka Leshka-ii.
Ki nongthoh histori ki ong ba u John Wesley u ῆiew їalade kum u sordar bad nongtrei jong u Blei uba shakri na ka bynta kiba duk, ki rangki bad ki juki.
Kiei kiba la paw shabar na ki riew rangbah bad kito kiba don ka jingïeid ba kyrpang ban burom ïa u Bah E.K Mawlong kum uta u nongïalam paidbah ha katei ka jingleh burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 14 snem jong u, ka dei ka jingkren bynñiaw bad ki dak mong lane u sohkhliang u dangsah ha ki dohnud jong kito kiba ïeid ïa u Bah E.K Mawlong halor ka jingshah kynnoh ba u la dei u nongdie ri bad uba la lilam ïa ka Meghalaya House Calcutta.
Ha kane ka shithi ka ECI ka la bthah ïa ka Party ban jied noh ïa u Symbol napdeng ki free symbol ba la buh da ka ECI.Hynrei ki kyrtong ka VPP ha kane ka elekshon ka la pyndonam da u Prah kum u Symbol, uiba long ruh u Symbol ba ka Party ka la tyrwa sha ka ECI ha ka por ba ka register kum ka Party.
“Ka jinghiar shuki jongnga ia ka Ampati, kam dei satia ka mon jongnga shimet, hynrei ka dei hadien ka jing ia syllok bad ki nongtrei seng bad kumjuh lem bad ki paidbah kiba la jied" ong U Sangma, hadien ka jingiehno kam jongu mynta ka sngi.
Ka jingim jong ki ka long ka jingkyllon bad jingrem (their life is a failure).
Kine ki paidbah ki khlem treh satia ban mih na khyrdop Secretariat katba ym pat tar ïa ka shithi ba u Biren Singh u la thoh sha ka Lat ba un iehnoh ïa ka kam Myntri Rangbah.
ym dei ban shim kabu ban leh mynleh Duwai tang ban tep ait miaw ia la ka pop ka Sorkar NPP…Ngi pyrshah jur ia ka jingduwai ha poh secretariat.
Ha ka juh ka por ka JBB&FA kan sam ruh ïa ki khusnam (Award) ba kyrpang kaba nyngkong sha ki Body Building kiba jop shabar jong ka States, ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaiñtia nalor kiwei kiwei de.
KA JINGPYNPAW 20:7 – Te ynda la pyndep ia kata ka shi hajar snem, yn pyllait noh ia uta u Soitan na ka byndi jong u.20:8 – bad un leit mih noh ban shukor ia kita ki kynja bynriew kiba ha kita ki saw dong ka pyrthei, ia u Gag bad ia u Magog, ban pyniaseng lang ia ki sha kata ka thma: ka jingkhein jong kita la long kum u shyiap ka duriaw.
Shillong 12 Jylliew:U MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford R Marak u la ong ba ki lehnoh GNLA kiba rieh ha khlaw ha Garo Hills ki pyniap ia ki mrad ki mreng ban bsa ia la ka kpoh jongki.
Ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ai bailutksan sha ki nongrep ki bym pat ïoh jingïarap la shim ha ka por ba ka la don ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ha ka jylla kaba la long ha ka 13 tarik, Jylliew, la ong ka jingthoh.
U la ong ruh ban poi sha ka thong donkam ban ai bor ia ki briew lyngba ki jingtip ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jinglong jingman ka jong ki.
Napdeng ki nongtied ka kynhun Youngstar kiba la kamai bun ron ki long u Krishiv Choudhary u ba la tied 24 ron na ki 31 bol katba u Adit Pradhan u la kamai 15 ron na ki 13 bol kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur jingjop da 3 wicket.
Shillong,12 Jylliew:Ka  Khasi Students’ Union (KSU) kala kynnoh ba u Prof.A.N Rai u la shu pynlong ia ka NEHU tang kum ka jaka riehtngen jong u namar ba marsien ioh ban bat ia ka kam Chairman jong ka NAAC u Rai u la ieh jyndat ia ka NEHU kaba paw ba katba um pat ioh jaka shawei un dang iai riehtngen shuwa hapoh katei ka skulbah hynrei tang marsien ioh pat u la phet krad bak.
Amlarem, 9 Iaiong:Ka Shnong Nong bareh Lyntiar kaba hap hapoh Amlarem Sub-Division ka la pynlong biang mynta ia ka Shad Rong kusi jong ka mynta ka snem ia kaba la wan shim bynta lang ia kane ka jingshad da u MP ka Tura u Conrad K Sangma kum u Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka tei ka Thain u Ma Stephenson Mukhim kum u synbud kongsan, u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin, ka SDO Amlarem I Kong Isawanda Laloo, I EAC Amlarem I Kong JU Kharpuri, I Ma H.Mohrmen bad shibun ki paidbah kiba la wan sakhi lang.
Ki BSF kila ong ba kine pisa thok kiba la ïoh ban kurup na kitei ki ar ngut ki nong India ki dei kiba la shna ha ri Pakistan, na ka liang jong ki BSF kila long kiba peitngor bad ba ki la pyrkhing ha khappud ban peit ba kan nym don kano kano ka jingïakhaïi tuh.
Nongpoh, Nailur 24: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ryngkat ka jing ïa trei lang bad ka HNYF Pahammawleiñ Circle ha ka 23 tarik u Nailur 2022 kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka prokram ai jinghikai ha Pahammawleiñ halor ka jingma u drok bad ki jingdih buaid bad ka shongkha khynnah ha kane ka juk ba mynta ba bun naki samla ki ngop bad hap ban pep skul shiteng por.
La sngewthuh, ba kitei kiba trei bylla, ha katei ka krem dewiong, ki la iap jyllop, la kumba 2 sngi eiei, ha shwa ban pyntip paidbah, da uwei u Karimul Buri, uba na Assam.
Hynrei ar bnai lai bnai ki khih khohreh ban tur sha ki paidbah ban ai kita ki jingïarap.
Nga te nga kyrshan halor katei ka Phang hynrei kumba shu ong ba u leh pyrshah hynrei shisien pyrkhat kynmaw ba Ngi ki kristan ngi shim ia kawei ka ktien jong u khun u Blei u Jisu nga wan ym ban pynduh pyndam noh hynrei ban pynjanai.
Shillong, 04 Nailar:Ka High Court ka Meghalaya mynta ka sngi ka la pynkynriah noh ia ka sngi bishar ia ka mukotduma jong u Bah Adelbert Nongrum bad ka HYC sha ka 7 tarik Nailur ban wan.
La pynpra ia ka iing jongka Kangana, hynnin ka sngi, ha ka por 11 baje mynstep bad la sangeh hadien ba la pynpra shi kynta shiteng, hadien ba la pynmih ia ka hukum ban sangeh da ka Bombay High Court.
Lashai ka sngi ruh ka don ka jing maham, ba kan don ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta ka ïing ka sem jong i khyllung iba la shah bat bor ha uwei u runar u bym don shuh ka raiñ ka rem bad leh ruh ïa kane ka kam ha ka por mynsngi mynshai bad ka long kaei kaei kaba bym lah ban pdiang da ka imlang ka sahlang.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ai ïa ka dorkhas sha ka sorkar ban dawa pynsahngeh shuwa ïa ka jingpynrungkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ha kaba na ka liang ka party ka la ai por ruh 48 kynta halor kane ïa ka sorkar.
Ha ka 5 tarik Naitung, 2023, u Sharma u la leit ai da ka jingthoh sha ka High Court bad u la bynrap lang bad ka jingujor ba u la ai sha ki pulit ka thanat Basistha, Guwahati.
Haba shim bynta ban pynpaw ia ka jing khlad noh jong une u nongialam paidbah, u nongialam ka liangpyr shah u Dr Donkupar Roy u la ong, “ngi la duh ia u briew uba la tip lut ia ki ain pyniaid dorbar, bad u riew ieid jaitbynriew".
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ka St Joseph Higher Secondary School Nongkasen kaba la jop haduh 13 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong, ka la long ka lahduh (Overall Champion) ha ka Inter School Athletics Meet 2022 jong ka Eastern West Khasi Hills District, ïa kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Forum For Change and Upliftment of Society (FOCUS) ha Madan Dommawlum, Pyndengumiong, Mairang.
Ka Regional Director jong ka World Health Organisation South-East Asia Region ka Dr Poonam Khetrapal Singh  haba kren ha katei ka jingialang ka la ong ba ka Universal Health Coverage (UHC)  ka kular ban pynioh ia ka jingsumar kaba bha tam ha ki paidbah khlem da donkam ban khuslai ia ki jinglut jingsep.
Ka la kynnoh ba ha kaba ka mih ka jingshah leh beijot ia ki kynthei ha shnong ha thaw la dei ban pynjari da ka hukum shnong ba ia ki nongleh kam sniew dei ban aiti sha ki pulit, hynrei kaei kaba la jia ka long ba u sordar shnong u kwah ban pyniasuk bad tap eit miaw ia kane ka jingjia dei ha dien ka saw tarik ba kala ai jingujor ba ka sa mih ka jingshah kem ia kiba don kti ban leh ia ka kam sniew bad kiba kwah ban buh rieh.
Ka klob ka khot ka wer ia ki klob ialehkai ban wan ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai jong ka 7th Invitation Knockout Football Tournament.
La iathuh ba utei u bom, u dei uba la thaw da u kynja nar um, ha kaba la buh ha ka lynti ban leit sha ka jaka hiar liengsuin,  hynrei ki shipai suin, ki la pynlip noh ia utei u bom, ong shuh ka khubor.
Lah ban kdew ba ka tnad MUDA ka la dep phah shithi sha kumba 200 tam eiei ki jingtei kiba don ha ka thain Polo kiba lah ban shah pynpra namar ka jingskud jaka beain.
Ki jingleh niam kiba ïadei bad ka jingkhlad noh bad ka jingleit on tep lane leit on thang, la hap ban pyndep noh ha shwa ka 2 baje janmiet jong ka sngi ba bud.
Ki lah ruh ban thep kyrteng da ka online lyngba ka  bad kane kan treikam naduh 31 tarik u Jymmang.
Ka wah ka dap da ki maw bad i kordor bad khamtam lei lei ia u Mawsiang ba kham phylla ha Mawskain ka shnong Sohbar ia uba la ioh kyrteng (Scientific name) kum u Cretaceous Palatone (KPG) da ka GSJ.Bad ia une u mawsiang ba kham niar eh ban shem ha pyrthei, ki Scientist mynta ki sdang ban wad jingtip ia ka jinglong jingjia ha ki por barim bajah ha kaba la jia ka jingpynlong kaba kham pher ia une u maw bad u kham pher shibun na ki fossil ha ki maw ba la shem ha Mawmluh bad ki stad Science kin dang ialeh ba Study (pule).
Bad sngewsih shuh shuh ban ong ba bun na kine ki kynhun balang ki mih naka daw ka jingïapait ïapra bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut.
Ki nongïaid lynti kiba ïohi ïa kane ka jingjia kila leit ban ai jingïarap ïa ki briew kiba mynsaw bad pyntip ruh sha ki Pulit jong ka Raliang Out Post.
Ha kajuh ka por, u la kam ba ka MDA kan neh beit haduh ba kut ka samoi san snem watla kan don ka jingkylla ha ka sorkar ha Delhi.
Na kane ka skul 24 ngut ki khynnah kila ïakhun ïaka matrik bad 19 ngut kila pass.
Ha kane ka juh ka sngi, ha une u snem ba la dep, ngi la pyndep lut ban saindur ia ki kyndon bad ai jinghikai, shi sngi shuwa ba u Myntri Rangbah Duh un plié ia ka jingsdang ia ka jingai dawai tika kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka jingialang kaba long ha main Secretariat bad kala neh haduh lai kynta.
Ka khadduh pat, ka ioh ia ka iing ka sem jong i mei ryngkat bad kiwei ki jingdon jingem khambun na ki hynmen.
Ia ki ticket lucky draw ruh yn pynkhalai da ki juh ki ticket kiba ka club ka la dep pyllait paidbah haka 16 tarik Nohprah (December), 2023 da u Justin Dkhar Ex MLA hapoh office trei kam jong ka Club.
Ki hap noh ha ka kyrdan kum ki General ne Non-tribal ne Non-ST.Shisien ba ki la duh ïa ka kyrdan ST, ka khaii ka pateng ruh ka shitom ïa ki ha ki jaka riewlum ne kiba hap hapoh ka jingsynshar ka District Council namarba la kheiñ ïa ki kum ki Non-tribal.
Ka KSU ka la ong ba kam don jingsngew pher niam satia hynrei ym dei pat ban leh khlem akor ia ka mariang.
Ha ka kyrwoh na U RK Dutta President jong ka Seng, bad u bah A Marwein General Secretery, la phah shuh shuh ia ki kot ki sla, ba la lum da katei ka Society, ha kaba la pyni, ba u trai jong katei ka jaka, kaba dei ka number 109, kaba don ha ka Ward No.22, ka dei kaba la long trai da U Md Ishanuddin Ahmed.
Kumjuh u President ka HYC u Bah Peter Lawai u la ong ba ka jingiakhih mynta kan long da ka jingstad namar ba kumba la ju iohi ha ki por mynshwa, ka jingiakhih da kaba kieng atiar ka shu kut tang ha ka jingshah set phatok bad ka jingiaum snam khlem poi bad khlem ioh eiei ia u soh.
Ia kane  la iathuh ha u President jong ka KJDSTA ha ka janmiet jong ka 30th July, 2019 lyngba ka jingiakren ha ka phone.
U Dipayan Nandi u la long u nongïalehkai kaba la lah ban kamai bun ron ha kaba ka la ïoh 87 ron na ki 60 bol, kynthup 9 tylli ki 4 ron bad 6 tylli ki 6 ron (6×6), katba u Rudra Singh Rathor ka la ïoh 65 ron na ki 69 bol, bad 9 tylli ki 4 ron.
“Ka kynhun ka pynrem jur ia kane ka jingkren lap lah jong u Myntri Rangbah ka Tripura bad ka BJP bad ngi kyntu ia ki paidbah ban kyntait war ia kine ki jing ialam bakla", la ong u chairman ka CoHSO.Ha kawei ka liang, ka HYC ruh ka pynrem jur ia ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka Tripura ba ka Citizenship Amendment Bill 2016 kam don jingktah ia ka jaidbynriew.
Jowai, Naitung 07: Ka Dorbar Shnong Ialong lyngba u Waheh Shnong jong ka u ma T.Ram Phawa ka kwah ban pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshah kem ki ar ngut ki nongkhaïi Drug mynta ka sngi 7 tarik ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills District haka shnong Umtyra, ha kaba uwei na kine u Heirtami Dkhar ula kam ïalade ba u dei na ka shnong Ialong.
Shillong, 29 Naitung:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la don ka jinglehniam Eid ki riew ngeit Muslim ha nongbah Shillong bad ha katei ka jingleh niam la pynriam pynbeit bad la pynthaba ban pynshong kun ia ka lehniam kiba bunjait ki rong.
Ha ka sngi Palei, na ka liang ki pulit ka Crime Unit na nongbah Shillong ha ryngkat ki pulit ka Ri Bhoi lem bad ka jingdon ryngkat ki bahaïing hasem bad ki nongïalam shnong ka Mawlaingut ki la wan ban shimti noh ïa ki dkhot jong ka met na bynta ban leh eksamin bad pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
“Nga kyntu ia u MLA ba lada ka long kumno kumno ruh u dei ban mih shakhmat ban kren ia ki jingshisha baroh, lada ka jingkynnoh ka long kaba dei ne kaba lait ruh u dei ban mih shakhmat leit sha kashari khnang ba ki paidbah kin tip, hynrei ka jingphet rieh u MLA ka pynsah umdum la ka dei ba u leh shisha ne ka shu dei tang ka jingpharep" ong u bah James Sylliang MDC ka Mawhati.
“Ka shong ha u Myntri Rangbah ban shim ia ka rai la un beh noh ne em na ka sorkar", la ong ka Deborah.
Mynta ka sngi, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Madanrting SC pyrshah ïa ka Mawphlang SC ha ka por 3:30 nohphaisngi bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Kharang SC  pyrshah ïa ka Mawkasiang SC.Jowai, Nailur 07: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hateng-hateng ka jingtieng spah ka pynkbum ia ka shyntur ban ang lada lap la ki jingbakla.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ban iabunkam ban ialap elekshon ia mynta namar ba ka por kam pat dei hynrei u la kubur ba ki don kiwei kiba la iaid bha khamtam na u Bah SK Sun uba la rai ban iakhun ha kane ka elekshon ban wan hadien ba u la shong thait dang shen kum u Chief Engineer ka PHE.Na ka bynta u Bah Kennedy ka jingpynbna paidbah u Bah SK Sun ban iakhun elekshon ha 2018, kan nym buh jingeh ia u namar ba kum u MLA ha kine saw snem ba la dep, u la trei ia ka kamram bad ki paidbah ki dei ban bishar.
Hangne ngi dei ban sngewthuh kham bun ki nong India kidei ki riewstad.
Don ruh ki katto katne kiba la ong ba ka kompani ka la leit noh na kane ka jaka kumba ar bnai mynshwa hynrei ki kontraktor ki bteng ïa ka jingtrei haduh katto katne sngi shwa ban jia kane ka jingjia.
La maham ruh, ba kito kiba leh pyrshah, kin hap siew ia ka kuna kaba T.2,000.
Khnang ba kane kan urlong, donkam pat ba ki longing longsem ka jaidbynriew Hynñiewtrep kiba don ba em ba kin ai bynta lem ïa ki khun kynthei bad shynrang khnang ba ki lah ban buh bynda lada ki donkam ban shim da ka ram na ki bank khnang ba ki lah ban seng ïa ki kam khaii pateng jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong katto katne ki electric post hapdeng ka surok, utei u nongïalam ka synjuk u la ong ba ka long kaba pynwit bha ban trei bad ki don ruh ki jaka kiba ki sainar electric ki la sdang ban synjor bad lada jia ba ki dkut ha kano kano ka por, kan buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki briew kiba ïaid ba ïeng khamtam ïa ki khynnah sharai masi bad ki jingri jingdup jong ki.
Lada iohi ia ka kynroh ne ka kynton, ne kano kano kaba shat ha khmat ka jylli ka dara iingiap tang katta la don hi kiba thaw jingkylli.
Ki la don haduh kumba 3000 ngut eiei ki dkhot ka KSU na kylleng ki jaka kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka elekshon na ki 350 tylli ki Unit ba kynthup naduh Assam bad Manipur ruh.
Katei ka jingbym shym la treh ban shimbynta da ki nongialehkai katei ka ri ka kynthup ruh ia ka jingkynran-dien noh ka jong ki ban mihkhmat ia ka ri Norway sha ka lympung ialehkai ka ban sa long ha Denmark, Germany bad Poland.
" U ta u briew u la peit ia ka“Phi ruh la wan mo….
Hato kane ka pisa ka la poi sha ki ASHA? Kaba lyngngoh pat ban їohi ia ki jingїalang pynkup burom ne jingsam paidbah ia ki pisa bynrap ia ki ASHA ha ki katto katne ki shnong.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban pynkhreh lypa na ka bynta ki 15 snem ki ban sa wan kata ha u snem 2030 ka jingbun briew kan long 96447 hajar ngut bad ka jingbun briew ha ki 30 snem ban sa wan kata haduh u snem 2045 kan kot haduh 1,42,118 lak ngut.
"“Mynta ka Committee ka dang pyntyllun shakhmat ban bishar bad ban nujor ia ki shnong bad kam don kano kano ka bym long katkum ki kyndon.
Nongstoiñ, Ïaïong 25: Ka jingbyrthen jong ki sordar jong ki hynñiew shnong, ki paitbah bad ki sengbhalang ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ sha Sohpian kaba jngai tang kumba hynñiew kilomitar, ka la kylla long pynban ka drama ha kine ki sngi.
Shillong: Ka Marbisu ka la pynliem ia ka Mawlai da 4-1 ha ka lympung ialehkai first division ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ha Meghalaya, ka India Today Maxis my India, ka pyni, ba ka BJP, kan ioh 4 haduh 8ngut, ka Congress 6 haduh 12 ngut, katba ka NPP 18 haduh 24ngut.
Ka la phun ia u Bah Deng bad ka la iathuh shaphang ka ba la jia baroh.
Kumta yn paw shuwa ki jingkylla ki shnong- ki thaw, yn sa ïohi ruh shen ïa kita ki Rel ki ban sa wan par, ryngkat bad ki nongwan rung baphylla bad babun jait- bun rukom, phew rynjain.
La lap ha ka janmiet Sngi Palei ia katei ka met, ha ka por 6baje eiei, ia katei ka met, ha kaba la antad, ba ka dei kaba ha ka rta 22 snem eiei.
“Hynrei nga kwah ban kylli ïa u, hato ka VPP kam dei mo kawei na kita kiwei pat ki seng Tit? U la ïalap na ka bynta ban wanrah ka jingkylla hynrei u la kut pat ïalade ban phet kylla na kawei ka party sha kawei pat.
U la ong ruh ba um kwah ban ieh noh tang shiteng lynti ia kane ka jingiakhun pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw-aiñ ha ki bynta kiba dei ka sobjek jong ka District Council khamtam ha kaba ia dei bad ka jingpynkupbor ia ki Rangbah Shnong.
Hynrei, haba pynshai pat halor ka jingkynthoh kaba mih na ka UDP, ka party ba treilang ha ka sorkar kaba la kynnoh ba ym shym la rah satia ha ka cabinet haba ïadei bad katei ka phang, u Bah Prestone u la pynshai ba naduh ba sdang dei ka kynhun Myntri kaba mynjur ïa ka Bill ha ka dur jong ka Ordinance ha u snem 2021.
Shillong, Lber 29: U doktor radiologist jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) u la ïoh khusnam da ka Royal College of Radiology (FRCR) da ka Royal College of Radiology (RCR) kaba ha London.
Ha ka sien banyngkong, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la ai jubab halor ka Mang Tyngka ha ka rukom ka bym pat ju leh mynno-mynno, da kaba pyndonkam ïa ki kor ka juk teknoliji ban ïadon bynta bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Nongpoh: Ka Kong Bettiful Lyngdoh, kaba dei ka Longkmie kaba trei kum ka Nongap Pahara (Security), ha Central Agriculture University (CAU), Imphal kaba don ha ICAR Umiam bad kaba la shah wengkam na katei ka jaka trei, ka la pynpaw ba ka sngewktah eh halor ka kyntien kaba la mih na u Dean ka CAU, u la pynmih ia ka kyntien ba la wengkam ia kitei ki san ngut, namar ki dih kyiad ha katei ka jaka, namar ma ka ruh ka la shah kynthup lang ha katei ka jingshah kynnoh dih Kyiad.
Shillong, Jylliew, 11: Ka jingther jong u lapbah ka lyiur ha ka sngi U Blei ka la wanrah ïa ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ki ing ki sem ha ka thaiñ Langkyrding bad ha ka thaiñ Polo bad nalor kata la sakhi ruh ba ka jingsahkut jong ki plastik bad ki jaboh jabaiñ ha ki nala ka la pynlong ïa ka um ban tap wat ïa ka surok ïaid kali ha ka thaiñ Polo.
“ Phi ïai kren halor ka Reservation Policy kaba kat kum ka Resolution ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 da kaba kdew ïa ka office memorandum jongka sorkar nga kwah ban ong wat klet ïa ka paragraph kaba nyngkong kaba batai ïa ka Clause ba 4 jongka Article ba 16 jongka Riti Synshar ka ri India" ong u Dr Kharlukhi.
Ka kyrteng ka Litor.
Hapdeng jong kane ka jinglaitluid ba ngi ioh ban mane katba ngi mon  ka don pat ka jingtynjuh kaba ngi sakhi ha kaba ki don ki riew buaid jingngeit bad kynhun kiba pyrshang ban  pynkhraw,  pynksan tang ia la ka jong ryngkat ka bein ka kynthoh ia ka jong kiwei.
Kane ka jingrakhe ka dei ha ka phang, “Kmen katba phi dang im, teh lakam, pynduh ïa ka HIV/AIDS" ha kaba ha kane ki don ruh ki Skit (Red Show), Cultural & Variety Show, Red Run, Red Ribbon (Quiz Competition) ki long shibynta na ki jingïalehkai jong katei ka Youth Festival.
Katei ka song kan kynthup ruh ia ki ‘namding ‘High Mobility Artillery Rocket Systems’, ki kuli, ki tiar ban pynkhlaiñ ia ki tup- ki man, ki kali tur thma bad kiwei kiwei dei.
U DGP u la ai khublei ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka tnat Kam Pohing kiba la ai ka jingkyrshan ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
Get well soon…God is with you.
Ha kane ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong, dei sa tang u kyrtong ka UDP uba dang lah ban thep kyrteng, katba kiwei pat ki seng ne kyrtong kim lah shuh ban thep kyrteng thymmai, namar ïa kito kyrtong kiba la dep thep kyrteng kham mynshwa, la dep ban pynskhem ïa ki katkum ki kyndon pynïaid ilekshon.
Ïa katei ka lympung la rai ban pynlong naduh ka 17 haduh 19 tarik Nailar 2023 bad kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka Ri-Bhoi Boxing Association kan pynlong kum katei ka lympung hapoh ka district bad ha kane ka lympung kumba 4 tylli ki jylla kin wan ban shimbynta ba kynthup naduh ka jylla Assam, West Bengal, Sikkim bad Meghalaya.
Katkum ki riti dustur jongngi ki khun Khasi khara, dei ki kynthei ki ban kup ia ka burom jong ka kur, bad ka jaitbynriew lada ki kynthei kin die tad noh ïa lade shi met ym dei, hynrei ïa ka kur ka jaid bad ka jaitbynriew baroh kawei ka jah burom ha ka jaitbynriew, dei namar ki kynthei kim shym la thew la woh bha ïa la ki jingkam kjat ne ïa ka shi kyntier kren, la shu pashat katsha ba lap.
Shuh shuh, ka Dorbar Shnong lane Vigilance Committee ki dei ban kit khia ha ka ban phah ia ki application, bad ban submit ia ki sha ka Office u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u September, 2022 khnang ban lait na kano kano ka jingdkoh ha ka ban sam ia ki mar bam mar dih kumjuh ruh ia ka umphniang sharak.
Kumta ula ong ba ka jingpyrshah jong ki paidbah ka jur bha mynta ka kynti ïa u Conrad bad na kata ka daw u sngewthikna ban jop biang mynta ka kynti.
Katei ka longkmie mynta ka la nang kham ioh bor bad ha ka sngi nyngkong mynta ka taiew ka la ioh ban mih noh na Civil Hospital Nongstoiñ bad mynta kala don hala ka jong ka Iing.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba hadien ka jingud jingnam bad ka jingai jingmut jong ki paidbah ka thaiñ rimen bad ki thaiñ Nonglang, kum u nongïalam um lah ban shu sngap.
Ki surok ki long kumjuh, ki kali ki la nang kha haduh ba la i shyrkhei.
Ka rukom sam ka long ba iaka bhah jong ki AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh bad kane ka long tang ia kito ki ba don Card Rashon AAY bad PHH.Shuh shuh, la pyntip sha ki paidbah ba ia une u Khaw (PMGKAY) ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh myntoi (beneficiaries), bad lada ki shem kum kita, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
“Nga kwah ban leh ha ka rukom kaba kham phylla bad kumta, haba nga thmu ban tyrwa ia ka jingieid jongka sha ka Heidi, nga ioh da ka jingmut, lyngba ki jingdro ba itynnad bad kiba yn dro da U Simon" ong U Cahill.
Nga mutdur kumno lada ki ruh ki ïa hiar lympung ban ñiom ahor — ngin ioh ban pule ïa ki kumne?Ki shalyntem ka por ki tawiar.
U Badap Pura Nongkhlaw marwei u la tied 39 run bad u Khrawkupar Kharumnuid u la tied 34 run, katba u Wansiewdor Lyndem u la khur 3 wiket na ki 3 over bad ai 14 run.
Ka jingjynjar bah kan sajia haba ynda yn pynieng iakata ka jing ijli ba pynjot kein bala ong da u Daniel Nongiathuh lypa ba kan saieng haka jaka ba khuid, (haka Temple ha Jerusalem).
Da ka jingïatrei lang ka Khasi Students Union Syad Unit, ka Dorbar Shnong jong ka Syad Heh bad Syad Rit bad kiwei kiwei ki la noh synñiang sha ka skul Syad Lyngdoh Government Lower Primary School na ka bynta ka jingtei pynbna jong ka ïing skul bad kiwei kiwei ki bynta.
Ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba dei hi high risk contact.
Ha kane ka jingbeh thong, ka NGH ka la shem shitom ban ialeh ia ki bol jong u Gulgul Sangma u bym ju pyllait bol kulmar bad weng ia ki nongtied haba u shem ia kino kino ki jingbakla.
Halor ki jingkynthoh u bah Prestone Tynsong pat uba la ong ba u la phah briew ban ia kren sngewthuh hadien ka elekshon, u bah Khan u la kyntait ba ka don kum kata ka jingkhot ia kren bad u la ong ba baroh kitei ki jingkynthoh ki dei tang ki jingialam bakla ia u paidbah.
Shillong, Naiwieng, 04: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun halor ka jingpyntip jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ban pynkiew ïa ka jingsiew bainong kaba 7 percent na ka jingsiew bainongkaba ki ïoh mynta.
Hangta! U la batai kumno ki long bad ki man.
Kumta ruh ka Sabalenka mynta ka lah jam sha ka sien kaba 15  sha ka jngiakhun semifinal ha ka jingim ialehkai ka jong ka ha ka WTA 1000 Level  ne kham shajrong, ha kaba san na kita ka la lah ban pynkylla ia ki shaduh ka jingkhur syndon ia ki trophy jingjop bad shiphew na kita ki long  ha ki lympung ialehkai WTA 1000, saw ha ka Grand Slams bad kawei na ka WTA Finals.
Ka Sikkim ka don ha ka kyrdan kaba ar, ka Manipur ha ka kyrdan ba lai bad ka Bihar ha ka kyrdan kaba saw.
U la kren shai ïa kane namar ki don kiba kynnoh ba ka sorkar MDA ka la ai lut ïa ki jaka puta sha ka Assam hynrei kam mut kumta “ Ngi shu pynbeit ïa u pud u sam hynrei ïa ka jinglong trai ia ki jaka puta ne khyndew ka shyiap kan ïai neh beit bad ki trai hi.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Dr CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Shemphang Lyngdoh kum u symbud kongsan, ki nongïalam jong ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Club bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Bun ki nongsynshar barim, wat u Morarji Desai, Prime Minister ehrang ha ki por ka Sorkar Janata, un shym leh ia kane ka kam, namar ki kyndon ban pynjari ia kane bynta ki dang kyllain bha wat ha ka Constitution of India Art-343.
Ula ong ba lada u shah jied kum u MLA um treh ban shim tulop kumba ïoh ki kumba shim kiwei ki MLA hynrei un shim ka jingsiew kumba ïoh ki nongbylla sngi tad haduh ba ka sorkar ka ithuh ïaka jingsiew ki nongbylla sngi.
Nongpoh:Hynnin ka miet sngi Saitjain, ki briew na kawei ka kynhun kaba la tip kum ka National People for Animal bad ka Go Gyan Foundation, ki la lah ban bat haduh 10 tylli ki trok kit masi, kiba thmu ban shalan sha Meghalaya lyngba ka Iew Masi kaba ha Baridua, Ri Bhoi District.
Da kaba shu antad, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kumba 7500 ngut ki nongmihkhmat ki la trei ha baroh ar tylli ki ïing dorbar thaw aiñ ha kaba ka jingdon jong ki longkmie ka long kumba 600 ngut.
Hynñiew tylli ki kolej na ka nongbah ki la poi ban ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai basketball ba la tip kum ka Seng Khasi College Invitational Basketball (Girls) Competition kaba la long ha madan ïalehkai basketball jong kane ka kolej ha Weiking, Jaïaw, Shillong.
U la jop kum MLA la lai sien kynthih kum u kyrtong ka UDP ka 4-Raliang Constituency (Kaba tip mynta kum ka 4 Mowkaiaw) Ka sien kaba khatduh kaba ula mih madan ban aireng iaka elekshon ka dei ha u snem 2013 ha kaba um shym la shah jied ha u paidbah.
U dei ruh uwei ba ngi ha ka ri khasi – jaintia jong ngi ngi iabam bha bad ha teng teng u long ruh u dawai kynbat ba naduh ki pa kulong kumah jong ngi ki la pyndonkam ia u ha kiba bun ka liang.
Haba ki leit ban sei ia ka pisa, la iathuh ia ki da u Banriwell Kurbah, ba kam don satia ka pisa ha Post office.
U Mawphor haba ïakren bad u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills u Bah M.Syiem u la ïathuh ba la lap ïa uwei u briew uba la thiah lyngktar ha surok hapdeng ka jingphlei snam.
Katkum ki jingtip bala ioh lum haduh mynta ym pat tip satia ia ka daw jong ka katei ka ding kaba pynjulor pura ia ka iingskul pawnam bala tei naduh ki por jingsynshar ki phareng.
Na kata ka daw ka shong ha ki bor nongsynshar bad ki sorkar ia kiba u paidbah u la jied ban shim khia ia kane ka kam ka long hi kam iap kam im u paidbah jon g ka Ri ka jaid bynriew kaba rit paid.
U la pynkynmaw ruh ba kat kum ka history jong ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi, la ïathuh ba u Sahep Thomas Jones u la sdang nyngkong eh ban hikai ïa ki briew ban pule ïa ki dak thoh bad u ba la seng ruh da ki skul na ka bynta ban hikai kat haduh ba haduh mynta la tip ïa u sahep Thomas Jones kum u kpa ki dak thoh Khasi.
Bad u la batai shai ia ki kyndon ki ba donkam ban iaid shuwa ba kine ki lanot kin ioh ia ka jingiarap na ka sorkar jylla.
Nongpoh, 20 Lber:Da ki palat phew hajar ngut ki riewngeit na ka Balang Presbyterian ha ka dong Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la tuid sha ka jingiaseng ne Synod Rangbah jong ka Ri Bhoi Presbyterian, kaba la long naduh ka 17 haduh 20 tarik mynta u bnai ha ka Balang PresbyterianMawphru, Ri Bhoi District, na ka bynta ban iohsngew ne sngap ia kakhubor na ka ktien u Blei.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri-Bhoi Students Union, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, halor ka jingiadonkti lang ki Khasi bad bar jylla ban pyniaid ia kawei ka Petrol Pump kaba ki la ai kyrteng kum ka M/S Highway Carrier Refilling Centre, kaba don ha 14Mile Tamulkuchi, Ri Bhoi District.
Kumta u la kyntu ïa ki nongkyrshan ba kawei pa kawei ka seat ryngkat kawei ka vote ka long kaba donkam ba kin jied da kaba sngewthuh.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ki 72 snem ba ka la lah ban tam na ki 16 tylli ki takma ksiar.
Ban pynshisha ia katei ka jingkam jong ka, ka TTP kaba dei ka seng kaba don ha kylleng ki ri ka la pynmih ia ka jingkren jong ka ryngkat ki jing ring dur kiba la pyni ia ka jingdon jong ka ia ki naming khlain bor.
U la kynmaw ruh ïa ki khlawait ka Meghalaya – u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma bad u la ong ba ka ri baroh kawei ka dei ban tip shaphang ka jinglenlade jong ki.
U Myntri u la ong ba kane ka thain kam pat ju ïohi ïa ka roi ka par kumba la wan ha kine ki khyndai snem ba la dep.
Ha kawei ka liang, ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ban hikai ia ki paidbah shaphang kane ka jingpang masi, ha kaba ka la ong ban ym dih dud, die ia ka dud watla kane ka jingpang kam lah ban saphriang sha ki briew.
Amlarem, Lber 12: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ïa u khaw u ba hap hapoh ka skhim NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA na ka bynta u bnai March, 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers kiba don hapoh Amlarem haduh ka 15 tarik u bnai Lber, 2024.
“Haba ngi phai pat sha ka suk ka saiñ bad ka rukom treikam, ngi I ba ka UDP kan kham bha ïa u bah Kimfa Marbaniang, ba un ïalam noh ïa kane ka party ban khyllie pat, namar ngi ïohi ba ka UDP mynta ka kynti ka don ïa ka lad ba kan ïoh bun ki seat ha u 2023".
As reported,the incident happened when Pramod was swimming in the river further away from the boating site.
U rangbah Romoniam Syngkon, National Referee ula shim iaka bynta kum u Instructor naka bynta ban batai, ruh ban pyniaid  iaka Eksam.
Hadien ka Kerala, kiwei pat ki jylla, kiba bud nadien ha ka jingbit jingbiang ka rukom treikam ki long ka Tamil Nadu, Telangana, Karnataka bad ka Gujarat bad kitei ki long ki san tylli ki Jylla kiba bha tam, katba ka Madhya Pradesh, Jharkhand bad ka Bihar ki dei kiba wan shakjat duh bad ka daw, ka long namar ba ka iaid shiliang ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha kitei ki Jylla, ong u lamphang ka PAC, U K.Kasturirangan.
Shillong: Lai tylli ki skul kin mihkhmat na ka East Khasi Hills District sha ka Stata level Subroto Cup football tournament 2018.
Mynta ka sngi na ka liang U Myntri Rangbah ka jylla u ba long ruh u National President ka National People Party, U Conrad K Sangma ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka party u bah WR Kharlukhi, symbud Myntri rang bah u bah Prestone Tynsong, ki la pdiang sngew bha ia ka jing rung party u MLA ba rim ka Ranikor Constituency u Martin M Danggo, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong MDC ka Umsning Constituency, ha ryngkat ki nongialam na Nong poh Ri Bhoi District, u CEM barim ka KHA DC u bah Manstudy Nongrem,U bah Hembertus Nongtdu,u bah Thomas Nongtdu, ka kong C.Shylla,u bah Defender Pakiang bad kiwei kiwei ki nongialam ha ophis treikam jong ka party NPP.Haba ia kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingwan ban pyniasoh jong kiba bun ki nongialam na kiwei ki party hi ka long namar ba ki la iohi ia ka jingshim khia jong ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong shnong kiba la sah kut da ki phew phew snem.
U bah Synrem u la ong ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai jingthoh sha u Commissioner bad Secretary ba peit ïa ka tnad Planning ha ka 27 tarik Iaiong 2022 ha kaba u la bthah ban thung ïa u bah Bajop Pyngrope kum u Chairman ka RPDB na ka bynta ka Khasi Hills bad ïa u Rakesh K Sangma kum u Chairman ka RPDB na ka bynta ka ri lum Garo ha ki jingsiew kaba ha ka Category A.U la ong ha u 2004 ka sorkar hapoh ka jingïalam u Dr D.D Lapang ka la thung ïa kine ki ar tylli ki RPDB.Hynrei ka jingiapher pyntreikam ha ka por jong u Dr Lapang bad u Conrad ka dei ha ka por jong u Dr Lapang ki Chairman jong kine ki RPDB ki dei ki Mytnri sorkar bad ha kato ka por na ka bynta ka ri lum Khasi la khlieh da u Dr Donkupar Roy uba dei u Symbud Myntri Rangbah bad na ka bynta ka ri lum Garo la khlieh da u Dr Mukul Sangma uba long u myntri sorkar" ong u bah Synrem.
Halor katei ka rai jong ka sorkar India, U Sitaram Yechury, nongialam ka seng CPI(M), ula ong “Hato kane ka dei ba uwei pa uwei u nong India, u dei u snar pyniap briew? Kane ka rai jong ka sorkar India, ka dei kaba long beain bad kaba pynkhein ia ka hok shimet jong u briew".
Ïa kane la pyntip da ka Sorkar Jylla hakhmat ka Full Bench jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka jingshong bishar ïa ka PIL halor ka jingtih dewïong beain kaba la long ha ka sngi Baar.
Ia katei ka shnong, kaba la pynhap ha ka thup Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Tang ki trok ki ban kit ia u dewiong NGT ki dei ban leit tah ia u lain ha 7th Mile shuwa ban sdang ka jingkit dewiong.
Nga la shah jied ban ia treilang ha kane ka party ha ki san tylli ki post, kita ki long (i) General Secretary HSPDP Mawshynrut Constituency, (ii) Secretary HSPDP Seinduli Primary Unit, (iii) Asst.Secretary HSPDP Seinduli Circle, (iv) Secretary Election Committee HSPDP West Khasi Hills District bad (v) Member HSPDP jong ka HSPDP Central Body.
Ia ki ‘namding jong ka North Korea, la khang noh da ka U.N.Security Council naduh ki por ba la leit hynrei la ong ba ka North Korea kam shym pynsngap ia kitei ki jingmaham bad jingbthah jong kiwei pat ki ri bad ka dang iai pynher ia kitei ki jait ‘namding na ka por- sha ka por.
“Kita ki nongthaw aiñ kiba ngi la phah ba kin shna aiñ na bynta ka ri vbad ka jaidbynriew ki shna pynban da ka aiñ ïakhalai" u la ongKa Kong Badariti L Nonglait ha ka jingkren jong ka ka kyntu ïa ki samla ba kin ym set noh ki shkor bad khap noh ki khmat ban sngap bad peit a ki jingdonkam ka jaidbynriew.
Ka dei ruh ka jingshisha ba kane ka jylla ‘Kumarlaya’ ka jong ngi kam dei ka jylla kaba lah biang hi lut nadong shadong.
Kiba bun na kitei kiba iap, ki dei ha  United States, Spain bad Italy.
Kane ka samla ka la ïathuh ruh ba dei da ka jibgraikut bad pass kham bha na kaei kaba ka la pass ha ka kyrdan ba 17 ha ka klas 12 kaba la pynlong ban trei shitom bad ban poi sha ka kyrdan kaba ar.
Ha Mawkyrwat, ka Mawten Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Pyn-dengrei Sports Club da 2-1 kol.
Haba jylli shuh shuh u SP Ravi u la iathuh ba ka jingpynjari ia ka section 144 CrPC ka dang bteng ban mana ia ka jingdie ia ka Petrol ha ki klong lane bilor.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ha Guwahati ha ka sngi balang, u President jong ka Kutumba Surakshya Parishad President u Satya Ranjan Borah u la ong, “Kine ki jaka ai jinghikai jong ki Kristan sha ki temple ban lehniam.
Ki para MDC ha kato ka por la kynthup ïa u Bah Rit Adelbert Nongrum.
La pan jingbit ruh ïa kane ka college na ka NEHU bad ka jingpynbit pynbiang ka la ïaid shakhmat.
Shillong:Ka National Domestic Workers’ Movement (NDWM), Meghalaya Region kaba dei ka seng ki nongtrei ïing kiba la treikam mynta lah 18 snem eiei ki la pynpaw ka jingdiaw ba ki jing dawa jong ki haduh mynta kim pat urlong.
Ka UCC ka dei ka shi bynta jong ka riti synshar ka ri India (Constitution) kaba hap ha ka bynta kaba 4 (Part 4) jong ka thup (Article) kaba 44 ïa kaba ym lah ban pyntrei kam kum kiwei pat ki hok (fundamental rights) kiba la pruid dak ha ka riti synshar.
U la pynsngew shuh ba ka Job Card kam don jingïadei eiei bad u Waheh Shnong namar ba kane ka don la ka jong ka rukom treikam.
U Shongknor u la shah ia u lat ban bteng iaka jingkren jong u ha ka ktien Hindi.
(ii) I khun jong nga i pule ha Laitkor ha ka School of Nursing jong ka Woodland.
Man la u snem ki dei ban ioh ka EPF Statement.
Hynrei sngewphylla ba kumno kine ki pud ki la nang jah ka Ri Jaintia ka la nang rit, kumjuh ruh ka Ri Khasi.
Ki MDC ka BJP ki la kynnoh ba u Thombor Shiwat u la kren ia kine ki kyntien haka 26 tarik rymphang 2020 ha ka por ba ki nong kitkam ka JHADCSA ki la leit ban ia kynduh ha ka ophis treikam jong u halor ka jing sah kut tulop naduh u Nailur 2019.
Ka kyntu ia U Myntri jong ka Tnad ka koit ka khiah bad ia ka Medical Superident jong ka Jowai Civil Hospital Ialong ba kin shim khia ia kane ka jingeh jong u duk u suk khnang ban lait na ki jing jia kiba sngewsih.
Shillong: Ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma  hadien ba lawai ka Cabinet ka ba lalong mynta ka sngi  ki la shim ia ka rai  ba  baroh ki minister kiba hapoh ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Allience (MDA) kin pdiang  ia ka rai ban pyntrei kam noh ha baroh kawei ka Jylla jong ka Meghalaya ia ka Inner Line Permit kaba hap hapoh ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Katei ka Longkmie, kaba la don 4 ngut ki khun bad 2 ngut ki ksiew, ka dei ruh ka nonghikai ha ka Persara UP School, Umsning Lumumpih, ha kaba la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh ba ka la hap ban pyndep ia ka jingpule, ka long ban iohlong kum kawei na ki nonghikai kaba biang, khnang ba kan nanglah shuh shuh ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki khynnah ha katei ka skul.
Kumta u la kyrpad ïa kito kiba kynnoh ba wat kynnoh khlem ka nongrim kaba bang bad ki jingshisha ngi don ïa U Blei U ba na jrong Un sa bishar ïa kita baroh ki jingleh, ïoh ba kiei kiei ba ki la kynthoh U Blei Un sa takor kum ïa kita namar ba ka kam shynshar paidbah ka dei kawei kaba kyntang tam kaba ki kum ki nongïalam bad ki nongshynshar ki da kheiñ kyntang bad ñiew burom ïa ka, ong u bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingiakren, la iathuh ba u myntri rangbah, ula mynjur ba un pynstet ia katei ka kam ban phah sha ka jing mynjur jong ka sorkar India.
U bah Bok u dei u briew shu pdeng briew la ha ka jingnang jingstad.
Ha kawei pat ka liang ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ban tip, ba haba khein kyllum lang ia katei bai bording kaba la pynsah da ki nongshong shnong jong kitei ki ar shnong ka dei tang na ka jingbym siew da ki 4 tylli ki longing, ha kaba tang na kine ki 4 Iing ka la jan kot sha ka T.2 Lak, namar ia utei u Transformer la pyndonkam da ki 61 ki longing jong kitei ki ar shnong bad na kitei ki 61 ki longiing ki don tang kumba 17 iing ki bym pat siewdep, hynrei lait nangta jan baroh ki siew khuid bad ym don kiba pynsah.
Ka la phah ia u ban song ia ka pisa ha ka kotkhubor bad ban teh da u sailieh baddei ruh ban leit buh ha kawei ka dukan waidong ha Lad KNGC Kolej, kumba la batai da katei ka nongdawa pisa u Ma Krehbha u la leh kumta bad ha ka por janmiet  u la leit ban ai ia kata ka pisa ha katei ka dukan die waidong, katba ki paralok bad ki pulit  ki la ap thap lypa ban pynap shrip ban ioh kem ia kiba donkti.
U la shah kem bad shah set along haduh mynta.
Shillong:"Haduh mynta ym pat rai" ong ka jubab na U Pastor PBM Basaiawmoit, halor ka jing kylli ba la phah da ka email mynta ka sngi, kaba kylli, la un iakhun MP ne em mynta ka kynti 2019.
U la bynrap ba, kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla ka pynartatien ïa ka jingtrei kam ka sorkar ha ka jylla baroh kawei namar  lada kam lah ban pyntyllun ïa ki kam tang ïa kawei ka karkhana kaba rim tam ha ka jylla ruh kumno kan pynïaid ia ka jylla.
Shillong,23 Nailur:Ka KHNAM ka la khot ia ka jingialang lashai ka sngi ka 24 tarik ha Shillong Club ia baroh ki seng sain pyrthei kiba kyr shan  bad dawa ban pyn treikam ia ka ILP.Kumba la maitphang da u Working President ka KHNAM ka dei ka jingialang kaba yn long mynta ka sngi ka KHNAM ka dei tang ka nongkhot ia ki seng sain pyrthei ba kin ioh ban ia phylliew jingmut lang kumno banpynbor ia ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma kaba la shu sngap mynthi man man ia ka jingdawa ILP ki sengbhalang.
Don ruh kiba la shah sei jubor bad shah beh na ki ïing ki sem jong ki.
La don baroh 40 ngut ki MP ha Lok Sabha bad Rajya Sabha kiba mihkhmat na kane ka thain bad uwei u ba shut hung u Prof Mrinal Miri.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Poilangson Thawmuit.
“Ngin shim ia ki sien jam ban pynbah ia ki jingpynjulor hynrei kane kan dang shim por bad na ka laing ka sorkar pdeng kum ka dak ka jingiarap kan sa phah ruh ia ki briew jong ka ba kin wan ban iarap ha ka jylla “u la ong.
Shwa ka jingai snam sngewbha ka la don ka jingialang kaba la pyniaid da u ma W Lyngdoh Chairman Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills District.
Kiwei kiba don lang ha katei ka jingpynkut ia ka lehniam Behdeinkhlam, ki long  Ka kong Amparin Lyngdoh MLA, u ma Sniawbhalang Dkhar MLA, Ngaitlang Dhar MLA, ka kong  Matsiewdor War Director Art & Culture, Ma PS Dkhar DC West Jaintia ryngkat u Ma HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills.
“Ngin iatreilang ha kane ka sorkar MDA da ka jingiasngewthuh jingmut ha baroh ki bynta", la ong u bah Pangniang.
Katba ha ka jingkren jong u bah Shankurpar S.Kurbah, Labour Inspector, South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ba kyrpang jong ka jingthmu ban pynkut noh ïa ka jingphah treikam jubor ïa ki khynnah kiba rit ha ki kynja karkhana kiba ktah ïa ka koit ka khiah.
Shillong, 13 Naiwieng:Ki samla ka seng Congress ne ka Meghalaya Youth Congress naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki la leit ban sam um sha ki paidbah kiba ieng lain, ha kylleng ki bank kiba don ha kane ka jylla.
U la ong ba kane kan pynstet shuh shuh ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ka jingsuk ha ka jingim.
"U la kdew shai da kaba ong ba u la sngewsarong halor ka jinglah ban burom bad wanrah ka jingïadei bad ki briew na man ki jylla.
Mynta ka sngi katba ka jingthung dieng ha phyllaw ka St.Anthony’s College ka dang iaid ki pulit ki la kem noh ia kawei ka trok damper, katba ka dang wan kit dewiong na par dewiong kaba don ha thain Byn dihati.
Haba wan beh ïa ka thong, ka All Saint’s ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 105 run bad shah pynhap 5 wiket ha ki 13.5 over.
Kita ki dei kiei kiei kiba ngi sngewsih ban kynthoh.
Ha shuwa ban ïaid sha ka bynta kaba ar jong ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area na ka Raid Nongtung ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ban buh ïa ka Border Outpost ha Tyrso bad Thadrang da kaba kdew ba ki la pajih palat na ki shnong ki thaiñ.
Kumta ki heh ka tnat iada jong ka United States ki la ong ba katei ka jingkyntait jong ka China ka long tang ka jingai daw ban lait na ka jingiakren.
Hangne ki don shibun ki lad ki lynti kaba lah ban jied bad ki ban pynbit pynbiang ia ki jingdon kam dei ki briew kiba la wan ban pyntbit kyrpang.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin nang ïai kiew ha ki kam ki jam ha baroh ki liang bad u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingïoh ïa ki tin sop ïing kan long shisha ka jingkyrkhu khamtam ïa kito ki longïing kiba duk kiba shem jingeh bad ka ban long ruh ka jingïarap ban da na u slap ka lyer.
Ka KAAC ruh ka tip bha ba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki thmu ban pynlong ïa kine ki jingïakren.
Kane ka jaka ka la long ruh kum ka ktem dih drok, kam leh awria, ka tuh ka thiem bad kane ka buh jingma ïa ki nongshong shnong baroh," la kynnoh shuh shuh ka seng.
“Lada ym don kino-kino ki jingthoh, ka mut ba ka jingkren jong ki (Sorkar Jylla) ka long tang da ka ktien," u la ong.
ka Jutang kaba bad ka jingiap.
Shillong:U myntri ka tnat Disaster Management u Ma Kyrmen Shylla myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta la don 6 ngut kiba la duh noh iaka mynsiem bad kumba 194 tylli ki shnong kila shah ktah hadien bala wan iaid lynti ka eriong’Amphan’ ryngkat bad ka jing jur u slap naduh u bnai iaiong haduh jymmang 2020.
Katkum ki dak ki shin ba paw imat ka sorkar jylla kam kwah satia ban iada ia kane ka wah.
"Ngi tip ba kiba kham bun ki nonghikai mynnyngkong (wat lada don khyndiat ki Trai ri) bun ki dei kiba la wanlam na ki thaiñ marjan kiba na Bangladesh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 9 ngut bad baroh ki dei na East Khasi Hills District.
To ngin phai biang sha ka mynnor bad ngin pyrkhat jylliew ba hato kaei ka ban jia ia ka jaitbynriew jong ngi lada ngi dang shah synshar donbor sah ha ka ri India.
Ïa kane la ïathuh da ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority ka Kong Matsiewdor War Nongbri haba ai jingkhein halor ka jingshah ktah jong ki 199 tylli ki shnong na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kylleng ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shuh shuh hadien ba la iohi ba ka NHAI bad sorkar jylla kim leh eiei halor ka jingsniew tasam u surok, ka seng kam banse ban shim sa kawei ka sienjam kata hadien ba la kut ka jingthiah surok ha katei ka sngi, ha katei ka juh ka tarik, la khot la wer lang ia baroh ki paradoh para snam ki nongshong shnong ka District bad kito ki jylla ba marjan,  ban sangeh ka leit ka wan, ka kamai kajih, ki kali bad rit bad khraw naduh ka janmiet jong katei ka sngi bad tarik naduh ka por 07:00mynmiet haduh ka por 05:00baje mynstep bad kane kan bteng haduh 1 taïew lynter tang por mynmiet.
“Na ka liang jong ngi ngin phah jingthoh sha ka sorkar na bynta ba kan khot ïakren ïa baroh lai tylli ki ADC kiba don ha ka jylla ban ïatai ïa kane ka mat khang ba ngin ïoh ban phah ïa ki jingai jingmut jong ngi", ong u Bah Pynïaid.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ban pynbit pynbiang bha noh ïaka jaka ai jingsumar ka Khliehriat Civil Hospital, ban ai bhah ïa u Artificial Turf kaba ioh na ka Khelo India bad wanrah ïaka District Library bad ka Auditoriun Hall hapoh East Jaiñtia Hills district bad dawa ruh ban wanrah noh ïa ka College Sorkar (Government College) lane ka extension campus jong ka Kiang Niangbah Government College hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ka Seng Kur Shadap Manar haka 27 tarik Nohprah kala pynlong iaka dorbar kur bad ha kajuh ka por kala rakhe iaka jubili rupa (Silver Jubilee) haka shnong Barato West Jaintia Hills.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba watla la pynsangeh noh shuwa ia katei ka jingialang bah hynrei kikhlieh nongsynshar ka Ri-Bhoi ki la rai ba kin pynlong beit ia kum katei ka jingialang kaba la pynbna mynshuwa hynrei kaba sah mynta ka dei beit tang ka tarik ba kin buh biang da kawei bad ia kane la ong ba ki sengbhalang ruh ki la aiti beit ha ki Rangbah Shnong ba kin buh tarik.
Un ap-thap sor ban ioh pynkylla jingsniew ia ka jingbha bad ban ioh kynnoh sniew ia ki kam babha (Sir 11:31) jong ngi baroh.
Ngim lah ban siew kylliang ia ka jingsbun jong phi baroh, hynrei to u Blei ka jingsuk Un iai kyrkhu ia phi baroh.
Ha Tura, ka jingiakhun ka long hapdeng marwei kynthup u Purno A Sangma ka NPP bad u Daryl Sangma na ka Congress.
U Bah Rapsang ha ka jingkren ula pynsngew ka jingai khublei ïa ka MCSWA kaba la lah ban pynïaid beit ïa kane ka prokram ai jinghikai u kyrmen skhem lyngba kine ki lai sngi ki samla kin ïoh shibun ki jingmymtoi bad ki jingshemphang.
Kat kum ka jingong jong ka, haduh mynta ka Sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka sienjam kaba biang bha bad kaba seisoh ban lah pyndap ïa kane ka jingduna ki doktor specialist.
“Ka sorkar MDA kan pynlut 200 klur tyngka ban ai 5000 tyngka marwei sha ki 4.5lak tylli ki longïing.
Ha ka por ba u shah sei na phatok ki paidbhur ki la patan ia u sha sha ka jingjngai kaba haduh saw mer na phatok, bad ki la bom la tied lynthem maw ha surok bah haduh ba un da dkut mynsiem.
Ki nongshong haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong katei ka shnong kat haduh mynta mynne ka la kynjoh sha ki 60 snem tam ei ei, kata naduh ba la seng ïa ka bad kata ka long naduh u snem 1960 ei ei.
Palat 11 klur ki briew ki ïadon bynta bad kine ki kam.
Naduh ba ki la jah, ym pat shem la ioh jingtip satia shaei ki don.
U la ong ba ia kine ki ain lah ban ioh da kaba leit ha ka Google ban tip mano ban shna ia kine ki ain bad ha ki snem aiu.
Hynnin ka janmiet, ki nongwan synran ia u Bah Nongrum ha ka jaka shah thngan ki la hap ban rah noh ia u sha jaka ai jingsumar ha ka por 11baje ei ei hynne ka miet namar ba hiar ka BP.Hynrei u la pynpaw un bteng beit ia ka jingshah thngan bad un leit ban hiar biang sha ka jaka ba pynlong ia ka jaka shah thngan.
Ki la ong ruh ba wat hapdeng ka kynrum-kynram hapoh NEHU, ha jaka ban don hapoh skulbah, u VC u don pynban shabar bad muja ïa ka shuti jong u naduh ka 9 tarik haduh 15 tarik u Naiwieng.
U la ong ruh ka jingïatreilang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kan ïarap ban tem ïa ka jingïakynad bad ban pynïoh biang ia ka shongsuk shongsain bad ka jingshaniah hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher ha Manipur.
Bad dei kine kiba kham ngat kloi ha ki jingpang kum ka HIV bad Hepatitis C.Kito kiba die ïa kine ki drok ki heh spah shikatdei – da kaba pynjot ïa ka jingim bad ka longïing jong kiwei.
(4)Kan don ka jingbhah (allocation) ba kyrpang ïa ki pisa tyngka ba ïadei bad ka jingpynïaid kam ïa ki riewlum bad ki M.L.A Riewlum hi kin peit bad pyndonkam ïa kita ki pisa.
Ka kurim bad u khun jong u snar ehrang ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi, ki la shah kem ha ki shipai jong ka Lebanon, ong ka khubor.
Shillong, Nohprah 123: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R M Kurbah ka la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la buh thong ban pynïoh tyndong lyer shet thymmai shilak tylli ha East Khasi Hills District bad la dep ban bthah ïa ki nongïalam shnong ba kin pyntip ïa kane sha ki paidbah.
U samla Jonathan u la ïathuh ruh ba ka jingngam jyllop jong kitei ki arngut ka dei namar ka jingkhlaiñ eh ka bor jong ka um.
U bah Robertson u ong, ba lyngba kane ka khubor ba ki briew baroh kin tip ba ka shnong Lower Mawpud kam pat biang ia ka um scheme JJM kaba la sdang pyntrei naduh u snem ba la leit.
U Kejriwal, u ong shuh shuh ba ki kamra ICU, ki la jan lut ha ka nongbah Delhi bad ka oxygen ruh, ka la duna shi katdei ha ka jylla Delhi bad u iathuh ba kawei ka hospital, ka la jah lut ka oxygen, naduh ka por 3baje mynstep jong ka sngi saitjain ba ladep bad kane kan sa kylla long ka jingma kaba khraw shi katdei.
Shillong: Ka Sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba ki skul Sorkar bad ki skul ba ioh ioh jingiarap na ka sorkar (deficit School) ki dei ban shim ia ka bai skul ka ban long tang 50 % katba ki skul ki ba pyniaid da ki riew shimet kum ki skul niam bad kiwei kiwei kin shim tang ia ka bai skul (tuition fees) na ka bynta ki 3 bnai, ia kane la iathuh da u symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong.
Ka Bible ka long kum ka Ngap kaba thiang Salm 119.
Don ruh kiba rieh khrum jingthiah hadien ba la shah lied ka tnum iing jong ki.
Ki mar rep aiu mynta kiba lah(kiew dor), la jan baroh ka dor ki mar rep ka la hiar sha wah(hiar dor palat /hiar dor sha trai) katba ki mar ki mata ba ki nongrep ki donkam pat ka dor ka kiew sha bneng(kiew dor palat).
Shuh shuh ha kata ka jingiakhun, u nongialehkai na Ethiopia u Getnet Wale  bad uba na Kenya u Abraham Kibiwot ki la lah ban pyndep ia ka jingiakhun jong ki da kaba wan ba-ar bad balai, hynrei kim shym la lah ban pynjan ialade bad u El Bakkali  ha ka jingiakhun kaba khatduh.
Namar kata ki bor ba dei peit ïa kane ka bynta, ki dei ban da pyrkhat sani ym ban shu noh shillïang lada dei ha sor ne nongkyndong.
Kane ka dei ka rukom ba ki la leh naduh hyndai hynthai kulong kumah, kaba ki long-shwa ki la hikai bad ki longdien pat ki la bud kaba la pynlong ruh ia kane ka shnong ban pawnam ha satlak jong ka pyrthei.
Bad hangne ym don da kawei pat ka lad ia ki briew hynrei tang ban NGEIT, namar uei uei uba NGEIT – un ym jot shuh – un ioh jingim bymjukut.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka NPP ha kne ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan khnang ban pynthikna ia ki kam pynroi ha baroh ki liang.
Cha Raij Cha chnong ioh ki u rah Sarsuk u Sam jiar jiar I bhah.
Ka jingiaseng leit on tep ia I kan long haka 18.07.2022, haka por 1:00 baje nohphaisngi na iing sah jong i bad yn sa leit on tep ia I ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang.
Haba phai sha ka jing kren jong u Kongsan ha katei ka sngi u Bah D.Rapsang uba dei ruh u District Youth Coordinator ka NYK Sangathan, East Khasi Hills, u la kyntu ia baroh ki nongiashimbynta ba ki dei ban pynmlien ialade ban iaid kjat man laka sngi khnang ba kin lah ban ioh iaka met ka phad kaba koit kaba khiah.
Mynshuwa ki briew ki ju phong daki jain kiba rben bad tap lut iaka met bad kaba idon akor shibun ban peit hynrei kat nang iaid ki sngi ki por mynta ki briew ki kham sngew tynnad ban phong da ki jain stang ne kiba lyngkot namar ka pyn suk iaki ban iaid ban ieng ban trei ban ktah.
Ha ka por 2 baje step synnia hapdeng ka met kaba koit ba khiah khlem don kino kino ki dak mong lait noh ka jing pang ba u la don lpa hala por ba u mih na la ieng ha ka miet 29/05/2019.
La kren pdïang da u Bah Mansturdy Nongrem ba la shah jied kum u khliehduh ka shnat South West Khasi Hills ha ryngkat bad phra ngut kiwei pat ki nongkitkam ba kynthup ïa u Bah Wallambok Syiemiong, Symbud Khliehduh, B.Ioannis Shylla, Saiñpynïar bad kiwei kiwei.
Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka 19 tarik u Risaw 2023 kala ïoh ban pynkut noh ia ka Championship jong ka Super Division MDSA Football League 2023 ka ba kila pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah  Renikton L.Tongkhar MLA Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan ha kaba u la kitbok kitrwiang ia baroh artylli ki kynhun ïalehkai ba kin nang ïai kiew ha ki kam ïalehkai da kaba ngi dei ban don kata ka mynsien ialehkai kaba khuid kaba ym don kano kano ka jing ia bishni ne pynmynsaw iano iano ruh khnang ka jing ïalehkai kan ïaid beit ïaid ryntieh bad ngin nang ïai kiew shaphrang.
U Bah Warjri, ha ka jingkren jongu, ula kren shai ba ka NPP, ka don ka jingiadei kaba jan bad ka BJP bad ka jing iadei jongki, ka dei namar ba kim kwah ban iatreilang bad ka seng Congress.
Shillong:Ka jingïalang jong ka Expert Committee ban khmihbniah biang ïa ka State Reservation Policy, Meghalaya kaba la thaw lyngba ka jingpynbna ka ha ka Notification NO.PER(AR) 49/2023/PT/3 ka 12 tarik u Nailur, 2023 hapoh ka jinglong chairman u Justice(Retired) Mool Chand Garg, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba nyngkong ha ka sngi Thohdieng.
U la ju ong ruh ba dei ban duwai tiak shwa ban kren eiei.
Sngewbha sumar ialade, haduh ba phin da dep pura, namar ba haduh ka jing pynbna kaba ai mynsiem mynta ka sngi, ngim kwah pat ban leh sting.
Shillong 14 Naiwieng:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal, u la ong ba ka pisa kam duna satia bad ka sorkar kan pynbiang ia ki jingdonkam jongki paidbah.
Shuh shuh la pynkiew khajna ruh ia ka dewbilat na T.20  shi metric ton, na ka bynta ban bei pisa ha ka pule puthi.
kem iu dto bamsap.
Tangba ngim dei ban shlan ban leh ïa ki kam bymman kum ka jingkhaïi drok.
Nangta ngi ia shong biang ban iabam kwai bad dih duma.
Na ka jinglong kaba kynrum kynram, na ka jinglong kaba khlem dur bad suda u Blei u la pynwandurbad thaw itynnat ia ka pyrthei mariang, u la buh beit buh ryntih bad kyrkhu ia ka.
Yn nai ïakren ïa ki kam khaïi dewïong be-aiñ ba ki len doh ïap doh im, ki jait ba ki jait jingtohkit bapher bapher ba ki la thung tang ban pynbiej ne pynhun ïa ki paidbah bapli.
Ka Behdeiñkhlam kaba ar kadei jong ka Seiñraij Jowai kaban long haka 08 Naitung 2020.
Ka NESO kan pynkhreh ruh ia ki prokram iakhih ban long naduh ka 30 tarik Nohprah ha baroh ki jylla ka dong mihngi.
Ka A.Syiem, District School Education Officer, West Jaintia Hills haka jingkren ka la ai mynsiem ïaki dkhot da kaba ong, to nang trei bha shuh shuh haka thong jong ka jingbha bad ban khot lang ïa kiwei ban don bynta ha kane ka seng kaba ïeng ban shakri ne ïarap ïaki para briew ha kiba bun ki liang.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15: Ka Seiñ Raij Tuber lyngba u kyrwoh ba la phah da u Rangbah Mansan, uba dei ruh u President, u bah R.Harvis Phawa bad u Rangbah Longsan, uba dei u General Secretary, u bah Jolby Sana, ki pyntip ba ka Seiñ Raij kan sa plie donburom ïa u mot dur (Statue) jong uwei na ki khlawait ka rilum Jaiñtia, u Woh Tep Kyrdait, uba dei ruh u MAR jong ka Raij Tuber, ïa kane ka prokram ba kyrpang yn pynlong ha ka 17 tarik u kyllalyngkot ha Tuber Kmaishnong hajan u Mot jong u Woh Tep ha ka por 10 baje mynstep.
Ka jingpang khlam COVID-19, ka la ktah ia 3310 ngut ki pulit  Assam.
Kat kum ka jingujor ba la ïoh pdiang na u Mawphor na ki katto katne ngut ki nongbam dohkha ki la ïathuh dang ha ka Sngi Saitjaiñ ki la thied dohkha na ïewduh kaba dei ki kha Andra Pradesh bad haba la poi ha ïing ki la sei ban sait bad sdieh hynrei mar ïa sei ki la ïoh sngew lypa ïa ka jingsma dawai bad haba sdieh lei lei ym nud shuh ban bam namar ka jingiw kata ka jingsma dawai ka dang jur dang jur.
La dei ban pynngat lang ia u HDR".
Kum ban pynkynmaw, kane ka Health Sub Centre ha Tasku ka dei ka ba la tei la bun phew snem mynta ha kaba la shu iehnoh jyndat khlem da pyntreikam bad ka dang treikam tang ha kine ki 2 snem ei ei, hynrei da ka jingshm khia u MLA ka Jirang kane ka Health Sub Centre ka la treikam mynta bad ba la lah ruh ban plie paidbah noh mynta ka sngi hapdeng ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong na ki 10 tylli ki Shnong.
U dawai Meldonium u long u jait dawai na ka bynta ban ai ka jingsumar sha kiba  don ka jingpang shini bad kiba dun ka Magnesium, ha kaba la lap ia u ha kiba bun ki nongialehkai ha ki snem ba lah leit noh.
Nongpoh: Namar ka jingthut ba khah khah ka bording ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh, hynnin ka sngi ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ki la lum ia baroh ki nongialam shnong ha ka thain Nongpoh bad lyngba katei ka jingiakynduhlang, ki la shim ia ka rai ba kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka MeECL halor ki nongrim ba kam lah ban pynbiang ia ka bording ha kiba bun tylli ki shnong ka thain Nongpoh.
Nga sngew ban buh ka wei ka jing kyrpad ia kito ki ba wanrah nongbylla na shabar jong ka jylla ban iarap ia ki paradoh parasnam la jong da ka ba ai kam ai jam ia ki, sa ka wei ia ki sengbhalang kiba la trei tyngeh na ka bynta ka jait bynriew  hynniewtrep hyniewskum ba iakane ka  kabu wat pynlehnohei kumjuh ruh bad ka ba kongsan tam kum ki RANGBAH DONG KI RANGBAH SHNONG ban iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki seng ki ba ieng ha la ka tynrai ban ri ban iada ia ka jait bynriew jong ngi.
Ha kajuh ka por, u CEM u la iathuh ba u la iakynduh ia u myntri katnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh ha kaneka sngi Balangban kyntu ia u ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka Khasi HillsAutonomous District (Village Administration) Bill, 2014 kaba sahtenghaduh kine ki sngi.
Haba ia kren bad u Rupang u rangbah Lenus u la ong ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la khot jing ialang ia ki mynta ka sngi naba ki kwah ban tip hato ka jaka ba ki ioh dei kaba ki shu thied ne kaba lashu ai sngewbha ia ki, “Ki la ai ksai ba mynta kam pat long ban ong ai ne ym ai, ngi na ka balang te ngim pdiang ia kata, lada ki thmu ban shim biang ngin ym shah,kam lah ban long ba kaei kaba phi la dep ai phin shim biang" ong u rangbah Lenus.
Kila ai khublei ruh ia u MLA halor ka jingpynioh jingiarap iaka skul ha Mulang Ialong kaba la kynjoh sha ka T.40 lakh nalor kiwei kiwei ki kam pynroi.
Katkum ka rekod ka sorkar, la pyni ba ki don 79 tylli ki bos saw kiba dang khlain ban iaid ban ieng ban kit ban bah briew ha sor bad ki don ruh 3 tylli kiba pang khlem sumar; wat la ka jinglong jingman jongki dang lah ban sumar.
Shillong: U nongialam ka BJP Meghalaya u Bah AL Hek u la ban biang ba ka BJP ka dei ban iakhun beit ia ka elekshon MP na Shillong bad na Tura, kaban sa long lashem snem lada ailad ka seng kmie.
Kane ka la jia kumba ha ka por 2 baje janmiet ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka Kong Pyngrope ka la iathuh ba ka ioh jingtip ia kane ka jingjia dei hadien ba u knie jongka u Bah Charles Pyngrope  bad u bakha jongka u Bah David Nongrum ki wan sha iing jongka ha ka por 12 baje mynmiet ban iathuh ia kane ka jingjia.
Kine ki briew ki la wan sha kane ka jaka da ka jingmut ban pynthut bad pynpulom ïa ka jingsuk" kala ong.
Na ka liang jong ka kala pyntip ba ha u snem 2023-2024, ka Council na ka Ïew Byrnihat ka la ïohlum T.6,20,000, bad na ka Ïew Laitlyngkot la ïohlum T.3,20,000 bad na ka Mawïong Regulated Market la ïohlum T.5,30,000.
“Lada ki dei ban vote ïa ka mang tyngka jong une u snem ha ka sngi Thohdieng, ka mut ba ngi la ïaid palat ïa ki kyndon jong ka rules", la bynrap biang u MLA ka Congress na Umsning.
kine ki briew kim tip shuh ia ka content la ka dei ne em ka content politics kane ka jingkren ne comment khleh biej ka pynpaw ia ka jingshongshit bad jingbiej.
Haba kylli balei ym don lad nawei ban pynbiang ha ba jia kumne ki khep u bad uwei u Dr Y. Sumer, ba don lang ki la ong bad ym don Fund ban thied ne shim um nawei pat.
Ka jingbym pynlong shuh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ïa ka tamasa Monolith Festival ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang ka la pynsah khongreng ïa ki ïing trep kiba la dep shna ha kine ki snem ba la dep.
Ïa katei ka Ambulance la sei ruh da ka seng ban shakri haka dong ka thain Ri Bhoi dei hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah khamtam ki longiing ba duk ba rangli namar ka jingjynjar bad duna ki Ambulance ban kit ïaki nongpang, bad dei haka jingïalam u Bah Luistar Lyngdoh kum u President.
Shillong:U MLA jong ka seng Congress u Zenith Sangma u la leit ban jngoh ia ki jaka ba la shah ktah ha ka jing shlei um ha ka Garo Hills na ka daw jong ka jingjur jong u slap bad ka shnong kaba la shah ktah palat ka dei ka shnong Sangharegre.
Kumta ka long kaba shem shitom shibun khamtam ïa ki longkmie kiba armet bad kiba dang ïoh khunlung ba kin leit ban phah ai injek, khamtam eh ïa u duk u suk, u kum shilliang sem shilliang u bym don kali lajong.
U la ong ruh ba na ka liang ka Executive Commitee  mynta ka sngi ka la thaw ia ka Special Committee  ba la kynthup ia ki legal adviser bad ki expert jong ka KHADC  ba kin peit bniah ia kane ka jingthoh ba la phah sha u Lat ka jylla bad ban pynshai halor kane ka bynta.
Ka jingiohkem ia kitei ki arngut, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba ki pulit ki la ioh jingtip, ba la don ki briew kiba shong ha kawei ka kali kaba mih na Assam bad kiba thmu ban kiew sha Meghalaya, kumta haba shimkhia ia katei ka jingtip, ki pulit ka Byrnihat, ki la pynlong ia ka jingtalasi ha Byrnihat bad kaba la pynlong syndon ia ki pulit ba kin iohkem ia kitei ki briew.
ha ka jylla ki briew ki ba don ia ka ne ka jingpang ki long 1448 ngut, ha East Khasi Hills District 943 ngut ha West Khasi Hills District 8 ngut,South West Khasi hills District 3 ngut ha Ribhoi District 96 ngut, ha West Jaintia hills District 8 ngut ha East Jaintia Hills District 216 ngut, West Garo Hills 126 ngut, South West Garo Hills 11 ngut South Garo Hills 2 ngut East Garo Hills 12 ngutNorth Garo Hills 23 ngut.
Nalor ki lum ki wah kiba itynnad kiba don hangtei la pynitynnad shuh shuh bad pynphuh pynphieng ia katei ka jaka da ki trai jaka kiba la nang pynwandur shuh shuh ba kan lah ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka.
“Lada ka Them iewmawlong, ka dei hok ka jaka jong ki jaitbynriew harijan ka sorkar ka dei ban ai kylliang ia ki da kawei ka jaka, hynrei kane ka jaka ka dei jong ka Hima bad ka sorkar ka la dei ban pynkynriah noh tang ia ki nongtrei sorkar jong ka sha ki quarter sorkar bad ia kiba sah beain ka dei ban beh noh"la ong u bah Nongrum sha ki lad pathai khubor.
Kane ka lympung kaba la sdang naduh ka 5 tarik une u bnai la wan ïashim bynta haduh 64 ngut ki shynrang bad kynthei.
KI JINGKREN JINGKYNTU U CEM BAD U MINISTER.Haba phai sha katei ka jingialang, u Bah H.S.Shylla u la kren shai ba ka Iewduh ka dei ban long ka Iew jong ki ki paidbah Khasi-Khasei bad u la ong ruh ba ki bym dei ki khasi ki dei ban mih noh na kane ka iew.
Ban nym pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki nongshong shnong da kaba ker ia ki lynti da ki maw ne ki dieng ki siej namar kane ka buh jingeh khamtam ban rung kali ha la ki shnong.
"Ha kine ki khyndiat snem ka jingpang jingshitom jong u ka la nangjur hynrei im ju treh ban leit sha ki hospital.
Baroh ki tip ia ka jingduna ka resol ha thain Garo man u snem, hynrei ym don ba patiaw.
Katkum ka jingpynbeit, la ong ba ka tnat shipai duriaw jong ka India kan ioh ia 22 tylli ki lieng Rafale Marine ba long ban shong tang uwei u nongñiah ha ryngkat bad 4 tylli ki lieng naka bynta kiba dang shah hikai.
Namar ka dei kaba pynsngew sarong lang ïa ki ruh haba ïoh ban kheit ïa u soh u ba thiang bad ka long ruh ka burom ïa ka ïing ka sem.
U Blei U ai ia ki ri bad ki jaidbynriew ia la ka jong ka bynta ban synshar bad kaba kwah rhah na kaei kaba la bynta ka wanrah ia ka jingjot jingpra bad ka jingsngewsih.
“Ngi la dep ban iohi ia ka rukom treikam jong ka parti BJP,ki paidbah hi ki la duh jing shaniah na ka jingbamsap ba shyrkhei bad ki paidbah hi ki kwah ba ka parti Congress kan wanphai biang" ula ong shuh shuh.
Hadien la lah ban pyllait noh ia u bad pynkynriah noh mardor shapoh Civil Hospital Khliehriat na ka bynta ban aijingsumar.
nga sngew kmen ba ngi la lah ban thung ia u Additional Judge,", la ong u CEM ka KHADC.Shillong, 27 Jymmang:U myntri rangbah duh, U Narendra Modi, ula aiti ha U VK Singh, uba dei u myntri khynnah jong ka sorkar India, ba un peit ia ka tnat kam pynroi shatei lam mihngi, lane ka tnat  DONER, Development of northeastern region.
Halor kine kiei kiei baroh ymdei ban sngewphylla, namar ki jia ba ymdei ban sngewphylla, namar ki jia ba yn ioh pyndep iaka ktien u Blei u la kren, shuwa ban wan noh ka por jingjynjar bah ka por ba u Mrad khlaw un synshar noh ia kane ka pyrthei, 3 snem shiteng.
Ha kata ka sngi u Bahnah u la rai ban shu leit kynduh noh sha iing ha ka Sunday babud.
Nongstoiñ, Naitung 17 : Ka jing jyllei ki kam tuh ha sor Nongstoiñ da kaba kyndang ïa ki ïing ki sem da kaba ot ïa ki tala bad pynpait ïa ki jingkhang ka la nang jur ha kine ki sngi.
La kurup ia utei u khaw, da ki pulit jong ka Boko.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha kaba iakhaid bad itynnad bha, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun dei ki rangialehkai jong ka (US&CC), kiba la lah ban lamkhmat ia ka jingkhun da shikol bad kaba la pynkut ruh ia ka kylla step da 1-0.
Nga da pynrem jur shisha ia ka bad ka dei  ban pan map noh syndon bad ka dei ruh ban da pynshai ba balei ka isih haduh katta katta ia ngi ki maramLah dei ban set slung (quarantine) ia kane ka briew shwa ba kan spread shuh shuh ia u virus ibein para khasi.
Ngi dei ban long kiba la khreh ban mih madan na ka bynta ban ïakhih da kaba tyngeh hynrei kaba jai jai khnang  ban pynbor ïa kane ka sorkar bamynta ba kan khmih bniah biang ïa ki rai jong ka bad ban pynkhreh lypa ïa kaei ka ban sa bud hadien.
U la ong ruh, “Ka bym lah ban long ia ngi ba ngin thied ia ka helicopter, kata namar ka dei kaba remdor, kalong kaba shem shitom ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam bad ngi donkam ia ki pilot ba hap ban pynlut da ka sorkar nalor kiwei pat, kumta kam long satia kaba donkam namar ka leit ka wan jong ki VIP ka long tang ha ki khep ki khep bad ha kajuh ka por Nga lah ruh ban ong ba hateng hateng ki helicopter ki long kiba donkam namar ka jinglait ban tuh ia ka por bad ha ka leit ka wan kaba donkam kyrkieh da ki nongialam ba halor bad na ka bynta baroh ki jingthmu kiba ngi donkam ia ka helicopter, hynrei ka jingpyndonkam ka long tang khyndiat eh," ong u Conrad.
Ka KSU lem bad kiwei ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia ka jingshna ia ka lynti rel ban pynpoi sha Shillong da kaba dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam shwa ia ki lad pyrkhing ia ka jingmih bad ka jingrung jong ki briew nabar shwa ba ka sorkar kan kren ban pynpoi lynti rel sha Shillong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Chutwakhu Philander Well Lyngdoh.
ïa kane ka kynhun baroh la lam khmat da u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar.
Na ka liang  u Jaiswal u la ïawer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Nagaland kynthup ïa ki nongtrei kam sorkar ba kin ïeng tylli lang kawei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam bam sap na ka jylla.
Lane,lada ym lah ban  pynkhyllem  ia kane ka  Diengiei jong kane ka juk mynta,u khla un iai jliah sah  man ka miet,bad ngin hap ban wad ia ka sim Phreit ba kan batai lem iangi u khun bynriew lym kumta kane ka jingdum kan  iai neh iai  sah shen ha kane ka jinglong umdum jong kane ka pyrthei ha ki snem kiban dang wan nangne sha khmat  ter   ter.
Ngin sa phah jingthoh sha ka NBPGR sha Delhi ba kin sangeh ia kane ka jingkhate bainong ia ki nongbylla", la ong u Bah Bandari.
Tang kata ruh ki nong mih khmat jong ki nang ban pan ka bhah jongngi ba ngi dei hok ban ioh.
"U Shongknor u la pynkut noh ïa ka jingïatai nia da kaba ong, “kane ka donkam ruh ïa ka jingïatai jong ki stad kot" bad u la phah ïa kane ka kam sha ka Privilege Committee.
Haba iadei bad ki jingduna hapoh katei ka Police Station, utei u nongialam ka RBYF, u la kynnoh ba ka dei namar ka jingbymshimkhia ka sorkar ban pynbit pynbiang ia ki jingduna hapoh katei ka Police Station, kumta halor katei ka jingduna hapoh katei ka Police Station, ka la pynlong ba kam lah ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah na kiba bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Kaba Ar: ka jingbym biang ki jingiarap na ka tnad sorkar ruh ka dei kawei na ki daw kaba ki nongrep ki iakynduh.
Katno ngut ki dkhot jong ka seng KSU ki la wan top ten ha ki exam bapher bapher naduh ka 	sngi ba seng їa ka?3.
“Ha kine ki bnai ba la dep ka Sorkar ka la sam khusnam pisa sha bun ngut ki samla ïalehkai kiba la khur takma na ka bynta ka Jylla", u la ong da kaba bynrap ba ka jingsngew kmen ka long namar kiba ïoh khusnam pisa ki don ruh ki khynnah na ka Constituency.
Kane ka surok ka dei leit sha ki thaiñ Mawkyrwat, Nongnah, Ranikor, Balat Borsara bad sha ki thaiñ Lawbah haduh Hat Mawdon khap pud ka Bangladesh.
Sohrarim:Sa tang katto katne bnai, ka lah ban shim por, ba ki briew jong ka Meghalaya kim donkam shuh ban thied Kot Kudi Nar (Drone) nabar, hynrei kin sa ioh na Sohrarim ha ka dor ruh kaba kham tad.
Ka Gospel u Lukas 13:12 ka їathuhkhana shaphang ka jingpynkhiah ia ka kynthei kaba khrew bad kdor ryngkdung ka met haduh khatphra snem lynter- “Kawei ka briew ka la don u mynsiem bymman uba la pynlong ia ka ban shitom haduh khatphra snem; ka la kdor ryngkdung bad kam lah pynbeit shuh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka MCSEPAC, u bah Remdor Shylla ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC Mawkyrwat Block.
U Bah Metbah u la kular ruh ba kin ïai bteng ban pyndep ïa ka jingpynkup burom na ka bynta kito kiwei ruh ki riewshlur kiba la don bynta ha katei ka jingïakhun hill state ha ki distrik jong ki hi.
Lada nga ong: “Oh ka shu jia ryngkhat ba katba nga dang ïaid, uwei u sohphie u la hap ha khlieh jongnga", Ka Saïans pat kan batai ba ka la dei ka por ïa uta u sohphie ban hap.
Ka Financial Literacy lane ka jingstad ha ka jingpyndonkam ïa ka pisa.
Ka jingmudui ka la ong ba ki Director jong ka RRL ki la ïoh jingmyntoi na ka pisa ba la sei na ka SBI (State Bank of India) bad ki la thok ïa ka Bank haduh T.280 klur.
Ka kali ryngkat 3 tylli ki mobile phone, T 4hajar ka pisa, lai tylli ki ID card bad uwei u thyrnia dung injek.
U samla Savio haba ai jingkren ha katei ka jingialang hadien ba la dep ban jied ia u kum u kyrtong u la kular ba un trei tyngeh na ka bynta ban pynkiew ia ka shynshar khadar (Democracy) ka ba khuid bad ruh ban iai trei shitom na ka bynta ki jingangnud jong ki paidbah kiba kynthup naduh ka koit ka khiah kaba biang, ka imlang sahlang, ka jingnang jingstad kaba kham tbit bad ka ioh ka kot na ki kam ki jam ki ba pynim lem ia u ba duk ba suk.
Ki shipai Israel ki la ïathuh ba ki lehnoh Hamas ki la siat palat 3,000 tylli ki ‘nam ding.
Ka Tanushree Dutta, ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia U  Nana Patekar, ha kaba ka kynnoh ba u leh shait ia ka, ha ka por ba ki dang ia ak phlim ha u snem 2008 bad ka Dutta, ka la kynnoh ruh ia uwei na ki nongthaw ia katei ka phlim U  Ganesh Acharya, ba u don bynta lang ban leh shait ia ka.
Shillong, Nailur, 03: U President jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) u Bah Birbor Riangtem u la pynbna paidbah ba un pynlong da ka jingshong shah thngan kaba khlem pud sngi hakhmat ka ophis treikam Meghalaya Secretariat, Shilllong naduh ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ban pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban pynrung kam biang ïa baroh ki nonghikai skul kontrak kiba la shah wengkam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2021.
U Mukherjee u la pyntip ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingjia ha South Garo hills ha u 2012, la pynkynriah ban ia kren ia katei ka mat  sha kawei pat ka jingiashong bishar ka ban sa wan.
“Hato ki party ba hap ban ïakhun pyrshah ïa ngi ki tieng eh balei bad balei ba u Conrad Sangma bad u Mukul Sangma ki tieng eh ïa ngi? Ngi dei ban sngewthuh ka jingtieng jong ki ka dei namar u Modi un rat dyngkhong ïa ka bamsap baroh bad ki paidbah ruh ki la pyni ïa ka mon ban snoh kti lang bad u Modi," u la ong.
La ong ruh ba ha kane ka sngi yn don ki jingduwai pynkoit pynkhiah ia kiba pang kiba shitom ha ki jait jingpang ki bapher bapher da ki Lyngdohsohblei kiba long ki Shakri jong u Blei.
Kumta na ka liang ka FKJGP ka kyntu ia ka sorkar Assam bad Meghalaya ba haba pynbeit ia u pud u sam dei ban burom ia ka sur u paidbah bad pyrkhat ia ka jingeh u paidbah bad peit lem ia kito kiba shong ha ki khappud la ki bun ki khasi ne Garo ne ki Assamese ne ki Nepali.
Ka DAO, ka kong Shylla, ka la ïathuh ruh ba ka tnat treikam jong ka KVK ka la shim ïa ka bynta ba ha khmat ha kaba ai jingpynshai sha ki nongrep bad pynshai ba ki donkam ban shim ïa ki lad ban rep ïa ki jait jingrep kiba mih kloi bad kiba pynmih shibun ha kaba ïadei bad ka kamai kajih, ka tnat ka la wanrah ruh ïa u doctor uba na ka tnat ri jingri ne Veterinarian Doctor kiba la ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban ri jingri, kumno ban ai injek vacine ïa ki jingri bad kumno ban pynkha roi kloi ïa ki jait jingri kum ki syiar, ki sniang, ha kajuh ka por ka la pynshlur bad ai jingumut ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Thuruk ba ki dei ban shim ruh ïa ka kam ri jingri khnang ba ka ïoh ka kot jong ki kan kiew kaba long ka jingmyntoi ïa ki ha ka kamai ka kajih.
Haba phai sha ka jingiakhun pre quarter final haka kyrdan Under-14 Boy’s, ka Marian Hill HS School ka la pynliem ïaka All Saint Diocesan School da 2-0.
Kiba bun ki nighclub kiba don ha Shillong ki dang dei tang ki 3 star hotel kum ka Pine Wood Hotel, Central Point, PoloTower, Alpine Continental.
Ka Jylla Meghalaya ka jong ngi ka dei kaba shah ker tawiar na Shatei bad sha Mihngi da kaJylla Assam bad na Shathie bad sha Sepngi da ka Ri Bangladesh bad ha ka ktien nongwei ngishait khot ia kum kita ki jaka ki “Landlocked Areas".
“Nga la ai jingmut ïa ki ba kin bud ïa ki kyndon pyntreikam bad lada lah, ngin pynsuk ïa katto katne ki kyndon khnang ban lah ban pyntreikam ha ka por kaba biang," u la ong.
"Ngi kyntu ia ka KHADC ba kan shim pynshitom mardor ban pynsangeh ia ka jingksam uranium beain katei ka kompeni", la ong u Bah Khyne.
Haba phai pat sha ri Bhoi u Conrad u pyntip ba kawei na ki artylli ki shnong  Boklapara, 5 na ki 6 tylli ki shnong ha Khanapara-Pilangkata bad 3 na ki 5 tylli ki shnong ha Ratacherra ha East Jaintia Hills kin iai neh ne don beit bd ka jylla.
Hadien nangta, haba ngi thaw sorkar (MDA-2) ha 2023, kam don kano kano ka jingiateh bad na kata ka daw, ngi na ka NPP, ngi pynieng ia la ujong u kyrtong", la ong u bah Prestone.
Saw ngut ki ia hap ha kajuh ka jingmut lane pynhap sawar lang katba U Justice D.Y.Chandrachud, u iapher ka Rai na ki.
Na ka liang u bah Macmillan Kharbani haba ai jingkren u la pynshai ba ka jingpynlong jong ka party ïa katei ka lyngpung ïalehkai, ka long ban wanrah ka jingsngewjan hapdeng ki samla jong ka thaiñ bad ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki samla.
Kane ka jinglien ka ïarap ïa ki ba kin don ka jingkit khlieh la ka dei ha kano kano ka kam ba ki trei lane ki leh.
Ki nong Mawlai bad ki kynhun nongsynshar shnong jong ka Jaiaw pyllun pat kim treh satia ban ia don bynta lang ha katei ka ‘Peace Committee’ ba la thaw da ka sorkar.
Katei ka seng ka la kynnoh ruh ba dang shen ka la leit ban jurip ia kiba bun bah ki karkhana ot dieng ha Jaintia bad ha katei ka jingleit jurip ka la lap ba kiba bun ki kar khana ot dieng ki dei kiba long trai da ki briew na Jaintia hi katba ha ka jingshisha pat ki la ong ba la pyniaid da ki bar jylla bad ka jingling trai jong ki ka shu sah tang ha ka kyrteng kaba ki ong ba ka dei ka Benami.
Na ka liang jong ki nongkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw iaka jingsngewkmen kaba khraw ia u MLA khamtam ia ki kam jong u kiba u la ioh ban theh ia ki skhim pynroi bapher bapher hapoh katei ka shnong ha kaba da kawei ka jingmut ki paitbah jong katei ka shnong ki la rai ban kyrshan biang sa shisien ha kane ka election ka ban sa long shen ha u snem 2023.
Shuh shuh u la ong ba lada ka UCIL kan beh kam iano iano napdeng ki 10 ngut, ki la shim rai da kawei ka sur ba kin mih madan ban ia khih na bynta ka hok jong ki.
Ka jingkut jingmut ba thymmai ka kynthup ruh ïa ki jingtehpyrkhing shuh shuh ïa ki jingpynbna paidbah ne pynïaid ïew ïa kine ki jingdih ha ki jaka ba don ki skul".
Haba ia khein ia baroh ki vote ba ki Party ki ioh ka Congress ka ioh baroh 4,47,472 Vote na Khasi-Jaintia bad na ri Lum Garo, ka NPP ka ioh 3,23,500, ka UDP 1,82,491, ka vote ki kyrtong shimet pat ka don 1,70,249 vote, ka BJP ka don 1,51,217 Vote, ka PDF ka don 1,28,413 Vote, ka HSPDP 84,011 Vote, ka NCP ka don 25247 Vote, ka GNC 21679 Vote, ka KHNAM ka don 14,164 Vote, ka AITC 5544 vote , u NOTA u ioh 14,631 Vote ha baroh khoit ki konstitwensi.
La iathuh ba ki samla Congress ki dang leit pan jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills mynta ka sngi halor katei ka jingthmu ia khih jong ki.
Ka ri India baroh kawei kala kyrmaw burom iaka sngi kha ba 152 U Mahatma Gandhi haka sngi Saitjain, ka Chief Secretary ba thymmai ka Jylla Kong RV Suchiang kala lam khmat ban buh ia u syntiew ha u mot u Mahatma Gandhi ha Main Secretariat.
U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba lada ha kiwei ki jylla kum ha Mizoram, ha Nagaland, ha Bihar, ha Tamil Nadu bad ha kiwei ki jylla ha ka ri India, ki paidbah ki la ailad ban synshar ki seng trai ri lajong jong ki, te balei pat ha jylla Meghalaya ki paidbah kim leh kumjuh ban ailad ïa ka seng trai ri ka UDP ban synshar dalade ïalade.
Iaka jingialang la pynlong haka community hall jong ka Iooksi haka sngi Saitjain kaba la pyniaid da u Comingsoon Dkhar ba long ruh vice president ka HANM East Jaintia Hills District bad la ioh ruh ki jingkren lyngkot na u Monkini Shylla ba long ruh chief organising secretary ka HANM.Baroh artylli ki tnad treikam la pynskhem da u Shaniahlang Suchen General Secretary ka HANM East Jaintia Hills District Ki nong kit kam ka HANM Iooksi circle ki kynthup ia u (1) president- Kamni Synnah (2) vice president- Wankloi Tangliang (3) general secretary- Alek Syngkon (4) public secretary- Silvelstar Tangliang (5) Assistant secretary.
Ynda u kyndang ïaka ta ka khoh, pleng kata ka syiar kam don sur.
Mat wai noh ka democracy bad ha ka jaka jong ka, kan wan ka fundamentalist Hindu theocracy, ka proletariat form of government kumba long ha  bad kiwei ha syns donbor (dictatorial) lane bad majoritarian form of government.
“Katkum ka sosku lar ba la iateh, ka sorkar Meghalaya kan pyntrei kam ia kane ka projek phra snem naduh u snem 2005 haduh 2013, kaba long 8 snem", la ong u Project director ka MRDS u Bah A Suting haba iakren hynne ka sngi Nyngkong bad u Rupang.
Na ka liang utei u nongialam ki Punjabi u la iathuh ruh ba na ka liang jong ki kim don satia ka jingtip kaba kum kata namar na ka liang jong ki kim shem la ioh pdiang satia kano kano ka jingtyrwa na ka liang ka sorkar ban iakren halor kane kam.
Kumta ki don ki mat iatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ia u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ia tyngkhuh ha la shimet bad ki ba iadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
U ngeit bad kyrmen ba kane ka College kan nang ïaid shakhmat bad ban nang kiew i-rat ha kiba bun ki liang.
U la ong ruh ba  halor ka jingpynbiang ia ki protocol ban iada ia ki nongshong shong kane ka jylla, na ka khlam Covid-19,  la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin leh ia ka ba donkam.
no.9615294847.
Sangahiwot Rymbai, uba dei u Dy.SP (HQR), Ri Bhoi, Nongpoh.
Ka seng ka la ong ba ka ïadonryngkat lang bad kine ki longïing kiba mad ïa kane ka lanot ha ki jingduwai.
Halor ka bynta kaba iadei bad ki Hima bad ki Khlieh Nongsynshar, la iathuh ba ia kine ki riti jied bad thung ia ki Khlieh Nongsynshar Hima, Doloi, ka UK&J Hills ka la dep pynrung ia ki riti baroh hapoh ka ain, (Appointment  and Succession of Chief and Headmen Act 1959), ia kaba la ai jingpynskhem (assent) da u Lat ka Assam ha ka 16.10.1959 bad la pynrung ruh hapoh ka Assam Gazette ha ka 28.10.1959.
“Ka ilekshon 2023 ka dei ka ilekshon kaba pher bha.
Ha katei ka sngi ba kitei ki nongialam ka SRSRBD, ki la leit ban kynduh ia u DC Ri Bhoi, la ialam da u Bah BB Makdoh, Chairman ka SRSRBD, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot bad lyngba katei ka jingkynduh, ki la ioh ban pynsngew sha u, halor ka jingeh kaba ki paidbah, ki kynduh da kitei ki artylli ki mat, ba ka Synjuk ka la pynsngew hakhmat jong u.
Ka BJYM ka la sdang ïa kane ka jingïaid rally la kaweh lama da u President ka BJP u bah Earnest Mawriew ryngkat u Bah AL Hek u Vice President jong ka BJP na ka ophis treikam jong ka kaba don ha Bivar Road, Shillong bad ïaid kylleng ki bynta ka Nongbah bad pynkut biang ha ka ophis treikam jong kaHaba kren ha shuwa ban sdang ka jingïaid paidbah u Bah Earnest u la ong ba kane ka jingïaid rally ka BJYM Meghalaya ka long shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka ri bad ruh ban ai khublei sngi laitluid ïa ki paidbah ka Nongbah Shillong bad ka jylla hi baroh.
Ynda lah kylli bha pleng u dei u khun u Plan.
Ka MAASA ka la pynlong ïa kane ka jingïakop her paragliding hapoh madan Rapleng kaba hap hapoh ka Mawkynrew Constituency kaba jngai kumba 28km napoh nongbah Shillong.
Ha kaba plie ia katei ka Trade Branch, nalor u Bah Paul Lyngdoh, la sakhi ruh da ka jingdonlang kiwei pat ki MDC, kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, u Bah Latiplang Kharkongor, nangta u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, Ken Syiem Syiem ka Raid Marwet, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice Vhairman ka Meghalaya State Planning Board, ki Basan, ki Lyngdoh lem bad kiwei kiwei.
Bad halor kane dei ban pynshai khyndiat.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba mynshwa ha u snem 1947-1949 hadien ba ngi la ioh ia ka sngi laitluid(Independence Day) ha kaba ngi la don tang 6 lak tam eiei ka jingbun briew bad haba ngi la dawa ia ka khyrnit kaba 6 ka jylla riewlum ka dei ka sorkar Congress kaba la sngap ia kine ki rit paid hynrei ka BJP ka wanrah pynban da ka CAA.Te kumta na ka liang jong kane ka seng ban pynsangeh bad ban iada ia ka ri ngi, ki la khot la wer ia baroh ki nongshong shnong ban ia don bynta lang bad kane ka seng ban kren ia kaei kaei kaba wanrah jingma bad ym dei shuh ba ngin shu ia sngap ia kane ka jingleh ka Sokar BJP.Guwahati: U  Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka dor jong ka petrol, diesel kan hiar dor, da T.5 shi litar, naduh mynta ka miet.
“Ki don ruh sa kiwei ki tnum ïing kiba la shah lied na kane ka lyer kaba jur kaba la wan kyndit kynsan bad ki don ruh ki sem masi bad sem sniang ba la shah pynjulor na kane ka bor mariang," ong u rangbah shnong.
Ka DoT ka pynthikna ba kine ki jingai jingtip kidei shi bynta jong ka kam ba ïadei bad ka jingtest ba la saindur bad ban nym shim ïa ki kum ka jingai jingtip ba shisha.
Ka kong H.M.L.Kynta, MCS, Additional Deputy Commissioner, kaba dei ka Nodal Officer for Expenditure Monitoring kan long ka Convener bad u ma S.Kshiar, MFS, uba dei u Treasury Officer un long u dkhot ka Committee.
COVID 19 DAILY UPDATE, MEGHALAYADATED: 30-08-2020NEW CASES –60EKH – 3126- High risk01- Returnee(NEIGRIHMS04- Armed forceSGH – 1 (High risk)Ri-Bhoi – 602- Returnees02- High Risk Contacts01- ILI Case01- Armed ForceEGH- 9 (Random Sampling at Rongjeng Bazar)EJH – 402- Returnees02 – High RiskWGH- 9(BSF)NEW RECOVERED: 14EJH : 0203- High Risk Contacts02 – ReturneesRBD: 0202- CMJ Breweries ClusterSWGH : 0101- ReturneeWGH: 8(BSF)EKH: 1 (Rilbong Cluster).
Ka jingbun palat ki nongwan ha kano kano ka jaka lane ka mass tourism ka pyniap syndon ïa kata ka jaka.
Ban pynjanai shuh shuh ïaka jingtreikam ka kali 108 kaba kit ïa nongpang na ka thaiñ War Jaiñtia ki dkhot seng ki la leit ban jurip hi dala ki jong ki khmat hadien ba la ïoh ïa ka jingud jingnam jong u paitbah ka thaiñ bad la lap shisha ïaka jingduna ka rukom treikam bad ka jingai shakri ka kali 108 (Ambulance).
U la ong ba katei ka kam ka poi sha High Court, namar ki bar jylla ka thaiñ khappud ki la pan jingbit na u SDO, bad u SDO phah sha ka DC bad na ka DC sha Hima, kitei ki briew kim shym la wan sha ka Hima, ki la leit ban ujor sha Ïing bishar bad ka Ïing bishar ka la ai ïa ka rai ban pynskhem ïa ka bor jong ka Hima.
U la ong ba kitei ki dkhot ka GNLA ki shu lynga ialade bad ka lynti kaba khadduh ia ki dei tang ban pyndem noh ialade.
Katkum ka jingkhein sorkar jylla, ha East Khasi Hills ka jingwan ki nongtrei ka la poi sha ka 91.5 percent  katba ki nongtrei sorkar pdeng ki kham duna.
