Ban pynshisha ia kane ki tyllong khubor ki iathuh ba ki kynthei ki la kham dakait ban ia u shynrang, kumta u shynrang mynta u  ju shah lehbein ha la lok ha kine ki sngi ha iing ha sem haduh ba sa mih ka pra khiew ja.
Shuh shuh u la pynpaw ruh, ba khlem da klet ban dawa Ia ka mad ba donkam eh ha kaba ki paidbah ka jylla ki la thrang ban ioh noh bad kata kadei ka Inner Line Permit (ILP).
Nangta u la batai bniah ruh ïa u synniang jong une u riewkhraw ha ka pule puthi, ka kam hikai skul, ka seng skul bad ka jingsaiñdur thymmai ïa ka rukom trei rukom ktah la ka long ha ka rep ka riang, ka shna ïing shna sem, ki kam karkhana bad kiwei de.
Na ka bynta ka Group B, la bhah 918 tylli, bad kiba lait thylli ki long 159 tylli.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u la ïathuh ba un sa rung sha ka parti NPP, khlem kino kino ki kyndon.
U la ïathuh ba ki don haduh 80 tylli ki PHC kiba ladep shna ïa ki Transit Home hapoh ka Jylla.
Ka jingpyllip ding kumba long mynta ka dei na ka jingthut ki kor ki bor, ka jingkhie ka bor mariang bad kiwei ki daw", la bynrap u myntri.
Khyndiat sngi mynshwa pat la iohi, sa uwei u pulit, uba tare ia la ki jong ki kti sha ka jaka ba don u shabi kali bad ka daw ka long ba uwei u nongniah Taksi, uba ieng kham ha kyndong, tangba ym don briew satia ha kali jongu bad ka dei na katei ka daw, u ieng kham ha rud ban ioh thep briew bad katei ka la pynkhih bitar ia uwei u pulit Khasi bad kumta u phrung noh da ki kti lajong sha ka jaka ba don shabi.
Ka seng, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jingduh ei ia ki mynsiem ba kordor bad ka jingmynsaw ia 8ngut kiwei pat.
U la bynrap shuh, “Ngin pynbeit ia ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka jingialang jong ka CPP ban long ha iing sah u President ka MPCC Bah DD Lapang la sngi Palei" la ong u Bah Syiem haba iakren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Haka shnong Borkhat ka don ka jaka kñia jong ki syiem kaba dang ïeng sakhi haduh mynta mynne.
Kane ka kynhun aijingïarap ka Star Cement ka la ïashim bynta ha ka ba aijingïarap sha kito ki longïing longsem ki ba la shah ktah ha ka jingshlei um da ka ba ïarap da ki mar bam bad kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan khnang ba kin lah ban kyrshan ha ka ba kum kane ka jinglong jingman.
Sumar ïa u jyrhoh bad baïongkhlieh da kaba pynsyaid ïalade.
Balei? Namar u la buh ka sngi ba un sa bishar ia ka pyrthei" ki kam Apostol 17:30-31.
Katkum ka jingbatai Banbhalang Diengdoh uba long uwei na ki samla ba pyntrei ïa kane ka kam ban pynkylla sboh ïaka ñut ha kane ka centre, ula batai shaphang ka rukom kaba ki leh bad kumjuh ruh ki kynja dawai kiba ki pyndonkam bad ula ong ba ka donkam ban hikai tang 2 bnai.
Pynbeit bha ia la ka jingim lada kan jia ia phi ia nga, ngin don ha ka kti jong U Blei hi.
Kiba bun ki pynpaw ba kane ka jingthmu ka long ban bat ïa ka bor tang nalor, ban pynduna ïa ki nongmihkhmat bad ban pyntlot bor ïa ki Seng Riewlum ne Seng Trai ri ba kin ym don bor shuh ban dang ïasaid ha ki ïing dorbar khamtam ban khniot ïa ka sur ki rit paid.
U Bah HM Shangpliang, kandidet jong ka seng Congress, ha ryngkat bad ki nongkyrshan jongu, haba leit thep kyrteng ha ka Lah Sngi U Blei, kum u kandidet na Mawsynram Constituency.
U la ong ba ka daw ba ym shym la pynhap ia kitei ki shnong hapoh ka Pynursla Sub-Division ka dei namar ba ka don ka jingdawa na ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong jong katei ka thaiñ ban pynlait ia kitei ki shnong na ka Pynursla Civil Sub-Division bad ki kwah ban dang don hapoh Sohra Civil Sub-Division.
Shillong, 28 Nailar:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawryng kneng hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Peter J Lawai ka la byrthen hakhmat u Deputy Director ka School Education and Literacy halor ka jingbym don nonghikai ha Government Upper Primary School Mawryngkneng kumba la 3 bnai tam ei ei.
U la ong ruh ba naduh Mawdumdum bad Kyllang, lada ïaid da ka kjat ka shim por kumba lai kynta tam kata lada dei ki shynrang kiba mlien ban ïaid kjat, hynrei lada dei ki kynthei lei lei ka lah ban shim por haduh saw kynta.
Na ka liang ka Executive Committee jong ka shnong ka la ïai buddien manla ka taiew ha kaba u Bah C.Pohlong ula kular kai ban ai na kawei ka taiew sha kawei ka taiew.
Ïa kane ka training la pynlong da ka District Disaster Management Authority Nongstoiñ bad ha kane ka sngi plie, ïa don ryngkat lang da u bah P.Marbaniang (Retd) Deputy Director DIPR kum u resource person, Deputy Controller Civil Defence & Home Guards bah W Nonglang, bah J Mawthoh DDMO, DDMA, Nongstoiñ bad Dr Mrs I Mawthoh Principal Nongstoiñ College.
U la ong ruh ba lada peit na ka jingkren jong ka sorkar lyngba ki nongïalam jong ka ki kynnoh beit ba ka jingthung ïa ki laingut ki ophisar tohkit ka dei kaba be-aiñ khnang ba ka jingtohkit jong ki kan ym ksan shuh bad ba ka jinglap ka jingtohkit jong ka party pyrshah ïa u MLA ka NPP bad kiwei pat ki MDC bad ki ophisar ha ka jingpyntrei ïa ka skhim jong ka GHADC kan ïap noh.
Katkum ki jingbthah lane ki Guideline, la mana ban bert ñiut pathar ha ki um ki wah, kumjuh ruh la mana ban pyllait ne pyntuid ïa ki um jakhlia na ki ïing ki sem bad na ki karkhana sha ki wah bad sha kino kino ki tyllong um, namar ka jingpyntuid um jakhlia kan ktah bad pynsniew ïa ki um ki wah, la bthah ruh ba ymbit ïano ïano ban pynwit ne tuklar ïa ki kam ki jam ba pyntrei da ki bor ba halor lane kino kino ki Agency ha kaba iadei bad kino kino ki kam ban ïada bad ban pynneh ïa ki um ki wah.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba uwei u nongrep, ula iap noh, haba ka tractor jongu, ka kylla ha surok bah, katba ka dang don, katei ka jing iaid paidbah jong ki nongrep ha ka nongbah Delhi.
Ki jingkhang ïit ruh kila pait lut, ka Canteen ka la jot bad ruh ban pynbha iaki sawdong sawkun jong ka Kiang Nangbah College," la ong u Paul.
Hadien kata la plie ïa ka jingïatai bad ki dkhot ki la ïashim bynta shit rhem ban ïatai ïa ki mat ki jura bad ki la buh jingtyrwa halor ki aiñ kiba la wanrah ha ka Dorbar.
Ha kane ka prokram ka khubor na u Lat ka Rajasthan, u Kalraj Mishra bad ka jingpyni ïa ka foundation day video ha Rajasthan kaba la pyni ruh ïa ki jingshad tynrai bad kiwei ki prokram ba la pynlong na jylla Rajasthan, Assam bad Meghalaya.
Tangba ngi dei ruh ban tip la ka dei ne em kaba shisha ba kita ki seng, BJP bad TMC, ki la phah ïa ki nongkyrshan jong ki ban leit kawang maw ïa katei ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Haba bynrap lang u kyrtong ka NPP na Sohiong Bah Samlin Malngiang u la ong ba kiwei ki party kin ym lah satia ban tan ïa ki nongkyrshan jong ka NPP namar kidei kiba stad bad kiba sngewrit.
Ïa kane ka Wildlife Week la sdang naduh ka taiew ba nyngkong u bnai Risaw.
U bah Amos S Khar shiing, uba dei U State Co ordinator, haba iakren bad U Rupang, mynta ka janmiet, u iathuh ba kitei ki dei ki kyrteng, kiba la phah beit sha Delhi, da kito kiba kwah ban pyniasoh ialade sha ka seng AAP bad ka dei halor katei ka jing don bun bah ki dkhot, ba ka Delhi, ka sa bthah ia ka seng AAP jong ka Jylla Meghalaya, ba kan lum kan lang ia kitei ki dkhot bad ba kan leit wad ban iakynduh ia ki iwei pa iwei.
" Ha kawei pat ka bynta une u nongialam ka NPP u kyntu ruh ia ki nongkyrshan jong ka Congress ba kin ai ka jingkyrshan ia ka NPP ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan.
"Ka Kong Roshan ka la kyntait ruh ba ka jingiehnohkam jong ka na ka Kynhun Myntri, ba ka lah ban dei ba ka don ka jingiakynad hapoh ka Congress.
Dei namar kane ka daw ba ka sorkar ruh ka la pynshna ïa ka Oxygen Plant ha kane ka Hospital bad ha kiwei kiwei de ki Hospital shimet namar ka jingïadon bynta jong ki ha kane ka thma pyrshah ïa kane ka Hospital.
Ha ka dor kaba T.600 shisien injek, ha ki hospital jong ki riew shimet, kumta ka dor injek jong ka  Covishield ha India, ka dei kaba rem tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
La ong ruh ba katei ka longkmie kaba shah pyniap ka don shiphew ngut ki khun bad iba dnag rit i dang hapoh 3 snem kyrta.
“Naduh u snem 1997 la pyrkhing jur ban ai sah iing wai iaki bym dei Khasi",la ong u Bah Khonglah.
Ha ka jingiadei bad ka jingpynbna na ka Kjp Assembly ban plie noh ia ki iingmane hapoh u pud u Sam jong ka, ngi iohi ha kine ki khyndiat sngi ba ka sorkar ka buh ia ka jingmaham ia ka Balang ban pynshitom ia ka lada jia ba don mano mano ba ioh corona na kiba leit jingiaseng.
"“Kane ka jingleh jong ka Sorkar kan buh ia ka lawei jong ki khynnah skul ha ka jingma.
La pynkup ia u Bah Tanbor Swer da ka Khusnam Rana Kharkongor bad da ka Khusnam Riti ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam, bad kiwei kiwei ki ba la shah pynkup burom na Assam da ka Khusnam Media Plus, ki ba kynthup ia u  Dr.Naren Hazarika, Sr.
Shillong: U Daniel Khongsit waheh shnong ka Bakur, ula shah jied kum u president ka Synjuk Waheh shnong war jaintia.
U transformer ruh khlem ker bha bad ym don fuse ha u transformer, la ong ka CSWO.Ka CSWO  ka la ong ba u  linesmen ruh u dei ba shu thung casual hadien ba la shong thait jong u Linesmen.
U la ong ba kane ka dei ka jingeh jong ka sorkar namar ba ia ka iew lashu neh sah kumjuh khlem pynheh la bun snem katba ki briew ki nangbun.
Ka seng bhalang HYC ka lah khot ïa tainia haka shnong Jirang, Ri Bhoi District ha ka 30tarik u Nailar da kaba khot Sngewbha lang ïa u Chief Minister, ki ministers ba don bynta lang ha ka jing shim rai ban wanrah ïa kaba kum kane ka MOU, hynrei khlem don tang uwei ruh u ban mihkhmat ïa ka Government ha kane ka jing ïa tainia.
Kitei ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dawanmi Dkhar 25 snem bad u Rin kyndait 23 snem kiba na ka shnong Tuber Kmaishnong East Jaintia.
Ka jingdawa jong ka Seng ka long ba ka kompeni ka dei ban pynrung biang ïa kine ki hynriew ngut ki khynnah Khasi khlem da pynslem bad khlem da ai kino kino ki daw hynrei lym kumta ka seng ka la maham ba kan ym shah shuh ïa ka kompeni ban plie ïa ka ophis treikam hapoh u pud u sam jong ka shnong MalkiKa seng ka la kyntu ïa ki bor badei peit bad ïa ki bor shnong ruh kumjuh ba ki dei ban pynkhlaiñ ïa ki kyndon pynïohkam pynïoh jam ïa ki samla Khasi shwa ba kin ai jingbit lane ai NoC ïa kino kino ki kompeni kiba plie ïa ki shlem khaii hapoh ka shnong Malki.
Kane ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ka ba la ialam da ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, GSU, AYWO bad ka ADE la pynlong ha Khliehriat, Nongpoh, Mawkyrwat, Nongstoin ha Ishamati bad ha Shillong.
Ha kaba ia dei bad ka Jingkieng Dwar ksuid, na ka liang u bah Tynsong, u la iathuh ba shen na ka liang ka Ministry kan sa pynmih noh ia ka work order ban shna ia kane ka jingkieng.
Ki pulit ki la lap ba dei u kynja ba khia haduh 28kg.
Kane ka skul hadien kane ka jingjia ka la hap ban mad ïa ki jingeh kaba la long ka jingduh kaba khraw khamtam ïa ki khynnah skul namar kam long shuh ban pynlong skul.
Ka jingbymkhein kor bad khein snep ka pyrthei India ia ki rit paid bad ki riew lum ka iai bteng haduh mynta.
"Shuh shuh u ong ruh ba kaba hakhmat ka long ban bishar bnïah biang ïa baroh kawei bad ban wad ïa ka lynti kaba paka tam kaban lah ban sei ïa ki kyndon kiba biang khnang ba kin ym ïa tyngkhuh pat bad ki aiñ ka sorkar pdeng bad ruh bad ki kyndon jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
“Ka rukom bat khyndew, ka long kaba don shibun ki jingbym biang bad ka shem shitom ruh ia ka sorkar, ba kan tuklar ia kito ki jaka jong ki riew shimet bad ka mih namarkata ka jingeh, ha kaba sumar ia ka mariang" ong U bah Tynsong.
Ka Hospital, ki nongtrei , ki doktor bad ki nonghikai ki la ïaid bun ki dieng pyngkiang hynrei ki la ïai jop beit ïaki bad ka long kaei kaei kaba sngewtynnad tam ba ïa kane ka College of Nursing jongka Dr H Gordon Robert Hospital la ïoh ban plie mynta u snem uba dei u snem ba rakhe ïa lyngkhuh bad ka jingdap 50 snem ka jylla".
U soitan u khynniuh haba ngi duwai bad u sheptieng ia ki briew kiba duwai.
Katkum ka thym mei khubor sorkar, ka sor kar ka la don ka jingthmuban pynkhie im biang ia kane ka kam katto katne snem mynshwa hynrei kajah noh kane ka jingthmu.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Advisor ka NEHU Student’s Union u samla Comingstar Kharsyntiew u la ong ba na ka liang u VC u la kyntait mardor ban jubab halor katei bad ki la kynnoh ba u VC u la ong pynban ba kum ki khynnah pule kim dei ban tuklar ïa kane ka kam.
Shillong, Nailar 25: Ka Seng HYC ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingleh ka NEIGRIHMS ban khot thungkam Nurse lyngba ka Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET).
Ha ka kylla miet baroh ar ki kynhun ki la trei shitom ban ïoh pynkhih biang ïa ka jar, hynrei da ka jingïaleh shitom ki rangïalehkai ka Mawkhan ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar bad ban khur syndon ïa ka jingjop.
U trei minot bad u long ka pyrnon kaba pun hapdeng ki briew kiba pang ῆiangthohlieh, kiba la shah їehnoh beiῆ bad ka imlang sahlang.
Ka Rajana Sonawane ka dei ka briew ba duk katta katta.
Shillong, 23 Naiwieng:Namar ki daw ki bym lah kiar ha kaba ym shym la lah ban rakhe ia ka National Press Day ha ka 16 tarik u naiwieng kumba la ju rakhe manla u snem, ka Shillong Press Club ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka DIPR ka la rakhe noh mynta ka sngi ia katei ka sngi kaba la tip kum ka sngi ki lad khubor.
(Ka ain shongsuk-shongshngain ki nongshong shnong).
Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Joplin Tongper kaba khot sin Kong Dari kala khlad noh hadien ba shah iuh ka trok kit mawshun ha Nongtalang.
Ka dkhot jong ka State Working Committee ka Lekhi A.sangma ka la kren halor kiba bun ki mat pyntreikam jong ka ABVP Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad bad kdew ba kumno ka ABVP ka la noh synñiang na ka bynta ban tei ïa ka ri da kaba ai jingmut ban tei na ka bynta ki samla da ka jingdon ka jingmut kaba bha.
Balei? Namar ka Israel ka dei ban neh bad ban pyndep ia ki jingiathuhlypa baroh.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba utei u rang-ialehkai u lah shah pynngat kyndon ha ka FA ha u bnai  Naiwieng  halor ka jingdonktilang ka jong u ha ka ban pynkhein ia ki kyndon-ain haduh 232 sien hapdeng jong u snem 2017  bad 2021 bad uba lah shah pynngat ruh ha ryngkat bad 30 sien shuh shuh ka jingpynshitom ha u bna Nohprah.
U myntri u la ong haba kim treh ban sangeh yn nym lah ban pynbor ia ki hynrei hooid na ka liang jong ngi ngi la bthah ia ki hospital jong ngi ba ki dei ban peit bad pynbiang bha ia ki ne ki nongtrei ka EMRI.Shillong:  Arphew ar ngut ki nongpang la phah sumar sha NEIGRIHMS hadien ba ka bus kaba kit ia ki shipai BSF ka la thung baji ha kawei ka riat ha Umtyra, East Jaiñtia Hills ha ka 30 tarik u Risaw 2019.
Ha kane ka sngi, ngi shim ïa kane ka khyllipmat ban kynmaw burom ïa ka jinglen lade jong ki bad ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh shikatdei ei na ka bynta ka jingaiti lut bad ka jingshlur jong ki.
Kin sa don ki volunteer ban pyni jaka parking.
Ki lai (3) ngut ki riewstad na Ri Mihngi kiba wan wad ia u khunlung Jisu ki їaid hapoh ka syrngiew jong ka jingїap haba ki sngap ia ka jingbthah jong u Herod, hynrei u Angel jong u Blei u kdew ia ki da kawei pat ka lynti.
“Ka dei kein" la mynjur kita ki nongthew.
Lada phim ngeit ia kane ka jingong jong nga, to ngin ia pynshisha na ka Bible kumne: (i) Loukas 9:42 – Te katba u dang wan, uta u ksuid u la pynkyllon sbak ia u, bad u la ring kyrthat eh…(ii) Math 5:1-13 – Ba u la don uwei u briew uba la don u mynsiem bymkhuid, uba ju shong ha ki maw jingtep, u da lynniar lympat ialade, u da ot ialade da ki maw…(iii) Math 8-32 – Haba u Jisu u la pynkhiah ia ki arngut kiba shong ksuid, kita ki ksuid ki la leit rung ha ki sniang… kita ki sniang ki la khie bhur bad khie lamwir haduh ba ki la leit nohiap ialade sha duriaw.
Pynkhreh ki nongsynshar shnong Ri-Bhoi sha ka jingiaid paidbah 30 tarik Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District (DRBSRBD) ka la pynkhreh bha shaid  shaid ban iashim bynta paidbah ha ka jingiaid paidbah ba la pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ha ka 30 tarik mynta u bnai ha sor Shillong.
Ïa ki ar kol la thep da u Kynsaibor Lhuid (18′, 78′) bad u Wilbert Marbaniang (64′, 90’+1), katba ïa ka shi kol la thep da u Fedrick Wahlang (89′) na ka bynta ban pynlong ïa ka Langsning ban kamai 9 point na ki saw sien ïakhun, hynrei ka dangduna salai point ïa ka Mawlai (12 point), kaba danglamkhmat ha kane ka lympung.
Kumjuh ka la don ruh ka jingpyn ngam um ia ki blei ha Jaintia, ha Garo Hill.
Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon ba la dep, ka BJP ka la sei da u bah Jropsing Nongkhlaw.
Nongpoh: Marsien ioh jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew kiba la thmu ban pynlong ia ka Tamasa Lehkmen kaba la tip kum ka (Hype Festival), na ka liang ka KSU, Umiam Unit, ha ryngkat ka Dorbar shnong Umiam lem bad ka Seng Longkmie Umiam, ki la rai ban pyrshah ia katei ka Tamasa ba kan long ha ka 6 bad 7 Tarik mynta u bnai, namar ha katei ka 7 Tarik ka dei ka Sngi u Blei.
Ka shong kali khapngiah pat khlem tieng khlem bud shuh iaka protocol, wat ka govt ruh ka ailad beit.
Utei u briew ba ïap u don ka jingjrong kaba 5.2 phut, u shñiuh ba ïong, ka durkhmat ba pyllun, uba phong ïa ka patlun rong ïong bad ka Jacket ba ïong, u don ruh ka dak ing ding ha ki bynta ka shadem.
Ka jingaiti ka seng da ka dorkhas ka long hadien ba ki nongialam kim shym la lah ban iakynduh ia u Myntri Rangbah bad ia u Myntri ka tnat Transport kiba dang bunkam mynta ban leit ialap ia ka elekshon shiteng samoi ha Ampatigiri Constituency.
Kumta u la ong ba lada ka don ka jaka ban pynhiar bad kyntiew ïa ki briew, yn lait na ka dheng kali bad pynwit ïa kiwei ki kali kiba bud nadien.
Ngin sa peit kumno ka kam ka ïaid bad ngin sa sdang ban trei".
Hynrei lada mon hi ka sorkar ka lah ban shimkhia ban saindur janai ia ka rukom shna surok bad ha kano ka rukom yn lah ban lait na ka jingjot khari khari.
Mynta ka buskit ka heh bha kumba la pynbna da ka Sorkar Kmie ia kiba pyntip mano ba khaii drok ne ganja bad kiwei ki jingdih ba lah mana.
Ka lympung ialehkai football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association kala jam noh sha ka quarter final haka second division bad ka third division sha ka round-16 kaba la neh mynta la shibnai lynter ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Kine ki runar kila kyndang iaki kali bad rong tuh katba kaba ki ioh napoh kali nalor ba kila ot iaki pipe umphniang ban seituh iaka umphiang kali kaba pynjulor ia bun tylli ki kali.
Ki la don palat 800 ngut ki briew kiba la shahkem ha ka sngi Ba-ar ha ka bynta kaba ar jong ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah halor ka jingpynïathoh ha ka por ba dang poh rta ïa ki khynnah ïa kaba la pyntreikam ha baroh kawei ka jylla, la ïathuh u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma.
Ia ka kam ban tohkit bniah halor katei ka jingpyniap jong utei u runar, yn shimti bad yn iatrei lang da ka tnat pulit PSNI bad kumjuh ruh ka tnat pulit ka Ireland hi.
“Baroh ki tip, kumno la thaw ïa ka sorkar ha Meghalya ha kaba ka BJP kala don ïa ka bynta kaba khraw bad baroh ki tip ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng u Himanta Biswa Sarma bad u Conrad Sangma bad kumno la pynlong ïa u (Conrad) kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ha University pat kidon laka jong ka rule bad ka State Govt kam lah satia ban mushlia (interfere).
Hynrei ka sorkar England, ka la shim ia kitei ki tiar, da ka jing sngew thikna, namar ba ki dei kiba suk bad kiba lah ban test hi ha man la ki iing briew, kaba long kum ka jingtest ia ki kynthei kiba ar met.
Ia ki nongkyrshan party kiba kham rim la niew bein bad ym don ba ithuh shuh ia ki.
Nga don tang ban ong kumne, ngi donkam tang ïa ki nongïalam kiba neh jingmut hynrei ym ïa ki nongïalam kiba phet bad kiba kynthih shane shatai," u la ong.
Kum shibynta jong ka Lyngwïar Thohdur ba la jer Thoh Shun Art Camp 2023, ka synjuk ki barikor na jylla, ka Riti Academy of Visual Arts ka la pynphuh pynphieng da ka Khusnam ha ka kyrteng jong u Ma S Quotient Sumer ba la jer ka S Quotient Sumer Excellence Award 2023.
To ngin ïapeit bad batai lyngkot khyndiat hangne:Jingkahulu ka wan naka ktien Pnar kaba mut Yingkeiñhulu, haka ktien Khasi kamut ingkieng huleng.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia u la leit sngewlem ha ing jong u Bah Khongwir bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih bad ong ruh ba u Bah Khongwir u dei u riewsaiñpyrthei uba la ih bha bad uba la aiti lut ïa la ka jingim ha ka kam shakri paidbah tad haduh ba un da khladnoh na kane ka sla pyrthei.
