U Ahraham khan u dei u kurim jong i kong Metilda Muktieh bad u don 5 ngut ki khun, 4 ngut ki shynrang bad iwei i kynthei iba khatduh eh.
Ki iit jong katei ka kali, ki la pharia lut, haba ki dkhot jong ka seng BJP, ki la tur beit beit bad lynthaw ia katei ka kali bad khalah sa ka sia iong.
Mootyrshiah, Kyrwen bad kiwei bad ka la lap ba kitei ki shnong ki la ioh jingmyntoi shibun na katei ka scheme kum ki  lynti iaid kjat, ki surok shnong, ki umbam um dih, ki pung um bad kiwei kiwei.
Ki jingkynthoh ha ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ki la mih ha GHADC ha kaba ka seng NPP ka la shah kynnoh pyrshah ha ka seng BJP Meghalaya, kaba long ruh ka seng kaba iatreilang lang ha ka shatri jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ha kane ka jylla.
Haka jingialehkai jong ka wat kaba ar, ka SWO Moosianglamare Old kala pynleim da 3-1 iaka Ryntihlang SC Brichyrnot.
La pynlong ïa kane ka tournament ha Madaw ïawmuchai (Thangraiñ) bad la ïa don ryngkat lang u Secretary shnong, u bah Loadstar Nongjngi, u samla Daeimi Liam, President ka Shilliang Myntang Circle, ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU Thangraiñ Unit bad ki nongshah khot sngewbha.
Kaba kham ioh mynsiem ha kane ka lympung ka long ka jingwan iashim bynta bun ki myllung kynthei.
Ka sorkar jylla ka la thmu ruh ban pynbun shuh shuh ia ki bos ha ki jaka treikam jong ki district kum ha Jowai, Tura, Williamnagar bad ha kiwei ki nongbah.
Ki nongñiah kali ki la pynpaw ba lada kito ki taksi ki bym biang kot kin nym kamai, tang katta ka Shillong ka la kylluid bad ym donkam shuh ban pynïaid ‘odd bad even’.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Group-D bad Group-C na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) kaba la long mynta ka sngi  ka 5 tarik Jylliew ha Tura, ka Chipakkore ka la lah ban pynliem noh da 9 la 2 ïa ka Wasa FC bad ka Mawten ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 3 la 0.
Ïa kane ka jingleit tur sha secretariat la ïalam da u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
U la ong ruh ba ha kum ka por mynta ki trai muluk ka jylla ki dei ban kyndit thiah noh bad ban iakhun pyrshah sa ia ka jing synshar donbor ki doh iong (sorkar kmie).
Ka khubor jong ka DY 365, ka iathuh ba ki pulit ka Assam, ki la ioh kem ia U Sujit Paul bad ki la ioh kurup ruh ia ar tylli ki trok dewiong na Beltola, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka thain ka jingiakhun kalong hadpeng u ma Bison bad u MLA ka barim ka Mowkiaw naka NPP u ma Robinus Syngkon.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ki khynnah kynthei ka kynhun na Bhoirymbong Block ka la lah ban pynliem noh ïaka kynhun na Umling Block daka jingïashut Tie-breaker.
Kawei pa ka rai ba ki la shim ka long ban ai bor ha u CEM KHADC ba un khot ia ka jingialang jong baroh ki nongialam Seng Saiñpyrthei ban ia kren halor ki ishu kiba ia dei bad ka Synshar Khadar khamtam ki Bill sorkar.
Lada ngi iakren ia ka jingiaid lynti jong ngi kum ki Khristian bad haba ngi peit na ka Ktien U Blei, ka batai bad pynsngewthuh kham shai ia ngi ba kumno ba lada ngi kyrduh ia ki jinghikai ngi lah ban shah shukor.
Ka don ka Finance Commission kaba peit ia ki kam pisa tyngka khlem shah shiliang khmat.
Nongpoh: Ka jingnangkiew halor ka jingdon ki briew ha ki shnong kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, ka la pynlong ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba kan shim ia ka sienjam da kaba bteng ban pynbna Micro Containment Zone, ha ki katto katne ki Longiing kiba don ha ki thain bapher bapher ha Ri Bhoi.
Na ki 242 ngut ki nongshong shnong, 168 ngut ki dei ki samla kiba pule ha RIMS, 37 ngut ha CAU, 7 ngut ha Manipur University, 4 ngut ha National Sports University.
Ïa kane lah khot ka Human Resource Management lane ka jingthung ïa ki jingtrei katkum ka jingdonkam ka kompeni.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la pynkynmaw ia ki kam ba bha bad ki jingjop ba la leh da ka sorkar Congress bad u la khot ia ki dkhot ka party ban pynsaphriang ia kine ki jingjop ka Congress sha ki paidbah.
Shillong, 23 Nailar:Katba nang mih ki sngi ki kondoktor bos saw, ikumba ki la nang leh klet bad shim kabu na ki paidbah nongshong kali hadien ba kim ju sam shuh ia ki slip shong kali kum ba ki ju leh smat myn shwa.
Nongstoiñ, Ïaiong, 11: Ki 5 tylli ki shnong kiba na ka thaiñ Langja myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew, lyngba ki nongsynshar shnong ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka shnong Umthlu kawei na ki shnong ha ka thaiñ Langja.
Na kaei kaba la iathuh da u S.Nagarajan, uba long kum u Admin Head ha katei ka Dear Loterry, u la ong ba kumba kaba long mynta, ia kaba kum katei hi kajuh ka jingpynkhalai nusip, yn sa pynlong ha Shillong, Jowai, Tura lem bad ha kiwei de ki jylla kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
U Bah Ricaldus Iawphniaw, uba dei uwei na ki rangbah jong ka Balang Catholic ha Mairang, u iathuh ba katei ka jingiaid, ka dei kaba la shim bynta da kumba shi hajar ngut ki dkhot jong ka Balang Catholic, khamtam kiba dei na ka Sub District Pyndem Umiong.
Ka la ong ruh ban kan sa leit jngoh ïa kiwei ruh ki distrik ha ki sngi ban wan.
Nongpoh, Rymphang 29: Ka Joint Action Committee, Umden Area ba kynthup ïaka seng RBYDSO, RBYF, HYC, HITO bad AMKA lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u DC ka Ri-Bhoi halor ka jing don ka jingbyrngem ban wah ne buh ïa ki dur Jisu ne kino kino kiba pynpaw ïaka niam khristan haka skul Sacred Heart Secondary School Marmaiñ kaba dei kawei naki skul ba don hajan khappud ka Assam bad kumjuh ruh ki skul Mission ha katei ka thaiñ.
Na kane 6.20 million unit kaba pyndonkam man la ka sngi bad 3.75 million unit kaba hap ban pynphai sha ka Power Banking kaba ju shim ha ki por ba tyrkhong um kata naduh Naiwieng haduh Kyllalyngkot ne Rymphang man la u snem.
Ine I Kong i khampher bha haba ianujor bad kiwei ki para nongshong shnong , im ju iadon bynta, iashim bynta lane ban iatrei lang bad ka shnong na kata ka daw i shu kynnoh ia ngi kum ka shnong khlem da lah ban pyni daki sakhi sabut kiba biang.
Ka Mawlynnong Fighters ka la jop ïa ka jingïakawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 98/7 ha ki 20 Over.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la kurup 10.16 Kilo u drok Crystal Meth na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Lalhmunsanga uba la wan na Mizoram.
U kongsan uba wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang u dei u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla, O Lamin Nominated MDC kum u symbud kongsan haka jingiadolang u MD & CEO of NeIPS, Michel Thongni, Skill Development Officer bad Member Secretary District Skill Committee MSSDS Lambormi Suchen bad kiwei kiwei.
"“Sngewbha ban jubab ïa ka jingpan jingpynshai hapoh hynñiew sngi naduh ka tarik ba la phah ïa kane ka shithi halor kadei ka daw ba yn ym lah ban pynshitom pyrshah ïa phi halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka riti treikam ka party," u la ong.
Nongstoiñ, Naitung 19: Ka hok wad jingtip kaba ki paitbah ba bun ba lang ki ju tip kum ka Right To Information Act (2005), ka dei kawei na ki kyndon kiba ka sorkar pdeng, ka la pynlong aiñ na ka bynta ba ki paitbah nongshong shnong ha ka ri baroh kawei.
Ka Society Security Scheme, ka Meghalaya UNITE (Meghalaya Unorganized Sector Training and Empowerment scheme) na ka bynta ki 2.8 lak ngut ki nongtrei ha ki shlem treikam bym pat ïoh jingithuh da kaba ai jinghikai, pynïoh jingsumar ei, ka Life Insurance bad ban siew ïa ka Provident Fund.25% yn pynkiew ïa ki jingsiew na ka bynta ka koit ka khiah, ka jingïarap ha ka pule puthi, haba ïap, haba ïathoh shongkurim bad ka jingsiew baibam sha ki briew ba duna dkhotmet hapoh ka Meghalaya Building and Construction Workers’ Welfare Board.
Katei ka jingkren jong u, kadei halor ka jingkwah jong ka Police Department ban kyntiew noh ïa ka battalion sha kaba 7 bad kaba phra.
Ym dei ban thaw kino kino ki jingkulmar, hynrei dei ban pdiang ïa ka rai jong u paidbah.
Ka KSU bad ka Nongialam shnong ka Thangrain kila ong ba kane kan long ka sien kaba khatduh bad lada u kontrak ba pynrei iaka surok um shna iaka surok katkum ka rukom kin shim da kawei pat ka rai kaba tyngeh, la ong u publicity secretary KSU Lamdaki Myrchiang.
Na kitei ki 148 tylli ki battery, kitei ki nongtuh ki la dep pynpait haduh 107 tylli ban sei ia u Copper bad ia u Sisa (Lead) bad la thep ha ki byrni dewbilat ban kit leit die sha Kamrimganj lane sha Assam.
Ka jing ioh jaka ki shipai ban buh military unit ha ki ba bun ki jaka ha Meghalaya, ka buh ia  ki paidbah ha ki jing ia tyngkhuh bad ka jingshahnion bein bad shah leh donbor pynban ha la ki nong iada.
Ka Seng Khasi Sohiong pyllun ha ka jing Ia phylliew jingmut, da ki bunsien halor kane ka jingeh ka la wad ki lad ki lynti kumno ban ioh noh laka jongka ïingseng.
“Ngi la ujor hynriew tylli ki FIR pyrshah ia kine ki briew ba shah kem kynthup ia ki heh sorkar, ki pulit, bad u BDO Jirang ha Nongpoh police station," la ong u Bah Vivek.
Hynrei kumba long mynta ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na kitei ki lai tylli ki Constituency, ym pat lah ban ïathuh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong namar ka por kam pat dei.
U Bah Hispreaching, uba jop na ka UDP ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem, u la phet noh sha ka People Democratic Front (PDF) hynrei kane ka dei ka sien balai hapoh shi snem ba un leit iasoh noh bad ka NPP.Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, hadien ba la dep shim phom rung dkhot ha ka ophis ka NPP, u Bah Hispreaching u la ong ba kumba long ha kine ki shiphew snem, ka Nongkrem kam shym la ioh ia u MLA uba don ha ka bor ban long kam ki jingdonkam jong ki paidbah namar ba man ba ki leit ud ha kine ki snem, ka jubab na u MLA ka long ym lah ban leh eiei namar ba um don ha ka bor.
Arngut ki Nongïalam ka Trinamool Congress ruh kiba ïadonlang bad ki paidbhur bad ba kynshoit ban pynkulmar, ki dei kiba la ithuh da ki Pulit bad mynta kine ki briew kila phetrieh ïalade.
Kitei ki phra tylli ki tnat, haba nujor ia U Iaiong haduh U Naitung, ki kiew tang 3 percent, katba ha u snem ba ladep jong une hi u juh u bnai, ka long 5.9 percent.
Naduh ka por ba la seng ia ka Balang ha katei ka jaka, la tip kyrteng ia ka kum ka Balang Pamra tad haduh u snem 1989 ba la pynkylla ia ka sha ka Balang Wapung Presbyterian da ka jingmynjur jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod.
U 666 u dei u nombar jong u mrad khlaw banyngkong.
Ha kaba plie paidbah ia kitei ki jingtei bad kali kit niut, la sakhi da ka jingdon u Bah Rodric Nongrum, Block Development Officer ka Umling C&RD Block kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Ores Syngkli, Rangbah Shnong, u Bah Clement Lyngdoh, Secretary Shnong, u Bah Lambok Rymbai, Organizing Secretary lem bad kiwei de.
Ha ka 10 tarik Iaiong mynshem snem, ka Iing dorbar thawain ka la thaw ia  High Power Committee ban wad jaka kaba la pynkut ia ka jingai jingmut ban shna ha Sor Shillong Thymmai.
Shillong, Rymphang 25 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la kyntu ïa u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak ban peit halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha rilum Garo kynthup ïa ki shnong kiba hap ha ka constituency jong u Myntri.
U la kynnoh ba kane ka pynpaw ba ka don kaei re kaei sha lyndet.
Haba dei bad ka jing jia ha Umwali na ka liang u myntri kam pohing ka jylla u Lahkmen Rymbui ruh u la kular ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh bad khot ia kren ia ka sorkar Assam na ka bynta ban tem kum ia kine ki jingia kynnad hapdeng ki nong shong shnong ha khappud jong baroh ar jylla.
U la ong ba bun kito ki briew kiba don jaka ha kane ka shnong, kim ju wan mih ban ngor noh ia ki dieng kiba la ka shnong ka ju pyntip sha ki.
Katkum ka jingia kren bad ki briew jong kane ka hostel, la mih bun ki jingjia ki nym sngew tynnad satia ha kane ka jaka sah jong ki MDC , bad ka daw ka dei namar ba ka jingioh lad jong ki briew ba nabar ban wan ialeh sngewbha hapoh hostel da ka jingiadonkti lang kiba sah ha kane ka hostel.
Kane ka long ba ka Assam Petroleum Maz door Union (AMPU) ka la pynbna ban weng noh ia ka jingiakhih, hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la kular ban sngap bad shim khia ia ki jingeh jongki.
U Dhoni kum u captain u la khur bun ki recrod kum u captain ka India ba jop tam ha ka ODI bad T20I, bad uba jop bun tam kum u captain ha ka ïalehkai ODI ka India.
Ka la ong ba ki nonghikai ki dei ban long kiba tbit namar ba ki dei ka tyrpeng jong ka ri ban saindur ia ka lawei jong ki khynnah kiba dei ka lawei.
“Kum u kyrtong uba rai ban ïakhun ïaka election 2023, nga kwah ban pynshai halor ka khubor kaba ong ba ka shnong Nangbah ka rai tylli ban kyrshan ïa u Ma Lakhon Biam haka dorbar shnong kaba long haka 19 tarik Naiwieng 2022.
Shillong, 16 Naitung:Ka Myntri social welfare kaba dei ruh ka Working president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Debora Marak ka la kyntait ba ka don ka jingiapher jingmut hapoh ka sem ka Congress.
Ki Pulit ki la kem ia utei u PSO jong u ma Kyrmen uba la tip kyrteng kum u BNC/1048 Thmubait  I Dhar ha ryngkat ar ngut ki paralok jong u, u Chanky Lhuid (26) uba na ka shnong  Ialong bad u Deibormi Lyngdoh (28)La leit rah ia ki sha Iing Bishar bad la aiti 3 sngi ha ki pulit ban tohkit ia ki.
La ong shuh shuh ba ka sorkar, ka dei ban iada bha, ban buh ia ki tiar kiba pynjah ia ki khniang jingpang ha katei ka jaka thang briew, ba kynthup ia ka jaka thang, ha shwa ban thang bad hadien ba la dept hang ruh kumjuh.
U la iakren ruh bad ki samla pule jong kane ka kolej.
Ki pulit ki la suba ba ïa kine ki masi la shu tuh, ki pulit ki la ïoh ban pyllait lut ïa baroh kitei ki masi na katei ka jaka.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng ka la pynphai biang ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act hadien ka jingbym pdiang ïa ki kyndon ba la pynkylla thymmai (Amendment) jong ka Principal Act, 2016.
Na ka liang jong u Agha Samiullah, uba dei Deputy Commissioner jong ka Kachhi district kaba hap hapoh katei ka thaiñ ha ka jingai jingkren sha kawei na ki lad pathai khubor, u la ong ba katba ka kali ba kkit ia ki shipai ka dang iaid lyngba ka jingkieng Kambri, uwei u riew kheiñduh u la wan ban tynrah ia katei ka trok bad kynsan kynsan ka la mih ka jingbthei kaba jam bad wanrah ka jingiap bad jingmynsaw jong ki shipai.
“ Ym donkam ban tynsat ïa ka kyntien lait noh ne pyllait namar ka Riti Synshar ka ri ka la aibor lypa ïaki ïing bishar District Council bad ym dei ban don kano kano ka jingkhuslai ne jingartatien namar ka jingpynmih ïaka jingpynbna ka long tang ban ai bor ïaki Judicial Magistrate ha oki District Session Court bad kan ym don kano kano ka jingktah ha ki District Council Court" ong u Myntri Rangbah.
Ki nongïalehkai kiba don ha ka Top 12 na kane ka jingïalehkai kin sa shah jied ban leit mihkhmat ïa ka distrik sha ka 46th State ‘A’ Chess Championship 2023 ka ban sa long ha Ri-Bhoi District, Umsning ha ka 14 bad 15 tarik Naitung 2023.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh ka la kiew bad ha u snem 2008 bad 2009, ka jingdon kiba pyniap hi ka la long 85 bad 112 ngut.
) bad ruh ia u Prof Sanjay Deshmukh kum u Doctor of Science (Hon.D.Sc.
Nongpoh:Namar ka jingthut kaba la palat pud ka bording ilektrik ha ki shnong kiba don ha ka thain Pathar khmah, ki arngut ki nongialam shnong na katei ka thain kaba kynthup ia u Bah Najim Kharmalki, Rangbah shnong Patharkhmah bad u Bah Active Pator, rangbah shnong ka Belahari, ki la buh syndon da ka jingthoh sha u Dr.T.V Manjunnathan, Secretary ka sorkar Meghalaya bad uba dei peit ia ka Power Department ha ka jylla.
Ka khubor kaba shai sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pyntrei kam beit ia ka Influx Mechanism ne ka Ain Khang Rung ia ki Mynder sha kane ka jylla ban iada ia ka jaitbynriew", la u President ka KSU Bah Daniel Khyriem haba twad jingmut u nongthoh khubor kumno u sngew ia ka jingiaid ka jingsurbe ia ka lynti rel ha thain Byrnihat ka Ri-Bhoi.
Bun ki briew kiba la nang la stad khamtam na sor ki peit ibein ia ki nongkyndong bapli hynrei kim tip ba ki n ongkyndong ka buit shi kpoh ki song" la ong u Bhalang.
Kane ka rai jong ka SKRS ban bteng ia ka jingai syrnod ia ki nong shong shnong ka long hadien ba ka kashari High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai ba ki Rangbah Shnong kim lah shuh ban ai syrnod.
Lada phai sha ka shongsuk shongsaiñ ruh ka sorkar ka la lah ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ka la lah ban wanrah ïa ka seng HNLC sha ka miej jingkren ïasuk.
Namar la ong ba ka jingshah leh bor jong ki kynthei ka pynlong ia ki ban kiar noh na katei ka kam khnang ba kin lait na kum kitei ki jingjia kumba ki ju sakhi na ka por sha ka por.
Ka seng ka ai khublei ruh ïa ki Association bapher napoh jong ka thaiñ, kiba la shimkhïa ban pynmih ïa ki khynnah ban ïa shimbynta ha kane ka Meghalaya games.
Lah ban kdew hangne, ba ha ka 21tarik mynta u bnai, ka sorkar jylla ka la kular ban pyllait noh ïa ka 122 klur tyngka ka song pisa na ka bynta ban siew noh ïa ka tulop ba sahteng haduh saw bnai sha ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA hadien ba ki la rai ban ïakhih da kaba thiah miet beit ha surok.
Dei halor katei ka nongrim ba ka Board ka la rai ban pynsangeh shipor ia katei ka jingtih maw ha Riat Ryngngain.
Ka jingïakhun kaba lai kila ïakhaid da mar 3-3 kol hapdeng ka Sohmynting Dongnein pyrshah ïa ka Mupliang, ïa ki kol na ka Sohmynting Dongnein la thep da u Wanmi Kyndait haka minit ba 25 & 29 bad u Salan Lyngdoh haka minit ba 67.
Kane kadei ka jingshisha, namar ka jingkha ïa U Jisu Khrist sha ka pyrthei kam dei na ka bynta ban pynlong kam tamasa hynrei ban pynim ïa u para briew.
" Kumjuh na ka liang u Abhijit Sharma uba dei u Mission Director ka YesEarth Youth Corps ruh u la pynpaw ka jingsngew sarong halor kaei kaba ki la ioh kheit lyngba ka jingpynkhuid ia kane ka wah na ka bynta ban iada ia ka mei mariang.
U bah Raphael Warjri ba long u nong pynmih ia kane ka phlim u la ia thuh ba ka khana ha kane ka  phlim la pynwan dur ha ka khana puri skam  jong u Tiewlarun bad bun ki bynta jong kane phlim la ringdur ha ki bynta jong ka thain Mawkyrwat.
Ki trai jaka, trai dukan ki la pynpaw ïaka jing sngewrem ïaka jingleh jong ka shong Nongspung B bala shu wan kam jubor ïaka jaka jong ki bad bala shu ioh jingtip ruh ba ki hap ban pynpra noh ïaki dukan bad ki jaka shong jaka sah jong ki da ki phew snem lyngba ka hukum jong ka KHADC, ha kaba kila pynpaw ruh ba kin nym kynran dien bad kin ieng pyrshah halor ka jingthmu arsap jong ka shnong Nongspung B bad Untyrnga ban shu wan kam jubor ïa katei ka jaka bad kin nym ailad ban shu shah iuhroit ka hok jong ki.
Ki social media na kylleng ka pyrthei ki la lyngngoh ban ïohi ïa kine ki dur.
Watla ki nongthep vote ki duna bha ha ki ar kynta ba la sdang ia ka jingiathep vote kaba kot tang kumba 14.63 percent haduh ka por 9 baje mynstep hynrei ka la nang kiew pat hadien katba nang iaid ka por.
B.MukhimKa National Register of Citizens (NRC)      ka dei ka Register lane ka record ha  kaba la pynrung ia ka kyrteng jong baroh ki nongshong shnong (Citizens) jong ka ri India.
Kala long eh kum ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u CM u la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka sorkar India khamtam ia u Myntri ka Tnat pule puthi uba la ai ka jingkyrshan ia ka Meghalaya ha baroh ki sienjam.
Shillong, ïaïong, 17: Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka rilum Garo ha ka sngi Saitjaiñ ki la mih paidbah ban ïashim bynta ha ka jingïalang dawa jylla Garoland ba la pynlong da ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha Williamnagar, East Garo Hills.
Dei ha kaba kum katei ka por la don uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Justin Lyngdoh, u la leit ban iarap ia katei ka Heprit da kaba sei na um sha Ryngkew.
La iathuh ba ha ki snem ba la leit bun ki nongwan shim bynta sha ka Met Gala kim salia ban siew ia ka dor kaba heh na ka bynta kino kino ki riam kiba la shna na ki snieh ne shniuh mrad tang ban pynphuh pynphieng ialade bad ban itynnad sha katei ka jingleit shim bynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong ka seng na ka liang jong u JE ruh u la kubur ba kadon shisha ka jingthut jong ka network ha katei ka thain bad ka daw kadei ruh namar ka jingshah ot noh ka bor ding ilektrik na u tower u ba don ha ka shnong Sangriang na ka daw ba ka ophis jong ka BSNL ha kitei ki khyndiat bnai kam shym pat la lah satia ban siew dep ka bai bording sha ka MeECL.Hynrei na ka liang jong u tei u Enjiniar u la ong ba ruh ba ia mynta na ka liang jong ka ophis BSNL kala dep ban leit siew ia ka bai bording jong u tei u tower sha ka ophis MeECL ia kaba ki dang hap ruh ban ap mynta tad haduh ba ka MeECL kan leit ban ai bor ding biang ha u tei u tower ha kaba u la kular ruh ba ha kine hi ki taiew ban wan un sa pynbiang noh ia ka network kumba ka ju long.
U Symbud Myntri Rangbah ula kular ban sa shong bishar ïa ka jingai jingmut ban shong nujor ïa ka jingtreikam ka MCCL bad ki karkhana ha Ri-lum Jaiñtia.
Ïa kane ka Vitamin B3 la pyrshang ha kita ki briew ba ïoh ïa ki khñiang jingpang Staphylococcal infections, kum ka MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus Aureus) kaba long kata ka jingpang ba shyrkhei bad lah ruh ban poi shaduh u pud ka jingiap.
U bah Lamphrang Kharbani President rangbah ka HANM u la kyntu ia ki kontraktor kiba ioh ia katei ka kam ba ki dei ban pyntrei hok ia ka pisa u paidbah bad ba kin pyndep ruh ha ka por kaba biang kumba la bthah da ka sorkar.
U Secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u Gurjit Singh, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0), ka la shu pynbiej ïa ki nongshong shnong ha ka jylla, ha ka ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki jaitbynriew Harijan na Them Ïew Mawlong, da kaba kdew ba ki shu ai kyrwoh ban pynkynriah mynta u bnai Jymmang, hynrei shaei kin pynkynriah, hato ka don ka jaka?Haba kren bad ki ladpathai khubor, u Gurjit Singh u la ong, “Ka blueprint ka ba ka sorkar ka la tyrwa ïa ngi la kdew ba kin pynshna da ka building ka ba 7 mala hynrei ha kane ka jingtyrwa don bun ki jingduna, wat ka jaka ruh kim shai, namar ha ka blueprint ki kdew ba kin ai ha Bishop Cotton Road ha ka jaka ba don ka ophis Municipal, hynrei hangto ka don ka quarter, kaba ki nongtrei na ki tnad bapher bapher ki dang sah".
Hadien kane ka jingjia, la ong ba ïa baroh kiba la mynsaw la pynkit noh sha CHC Mawkyrwat namar ha kane ka jingjia 11 ngut ki briew ki la mynsaw, katba 2 ngut na ki pat ki la mynsaw jur kynthup ïa u nongñiah ïa ka kali ha kaba ïa kine la kit noh mar mar sha Shillong khnang ba kin ïoh ka jingsumar kaba khambha", ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Namar la ong ba ka Syria bad ka Iran ki la pharep bad kdew kti beit-beit ia ka Israel halor katei ka kam thombor kaba la jia ha katei ka nongbah ha katei ka taiew ba la leit.
Kine ki nongialam jong ka Congress ha ryngkat ka jing pyrta down dowm Modi bad Amit Shah, ki la rah ruh ia ki jingthoh ba la thoh, democracy is in danger, ka mut ba ka synshar paidbah ka la don ha ka jingma bad donkam ban iada ia ka jinglaitluid ha ri india.
Hooid um don hok u garo ban long rangbah shnong namar u khasi um lah long nokma te une u dei tang u poiei bad u dei ban burom iaka riti dustur u khasi….
Na ka liang u in charge ruh u la pynpaw ka jingsngew bynniaw ha kaba iadei bad ka jingbym ioh tulop mynta la hynriew bnai bad ruh ka jingbym ioh bording jong ki jaka sah la 2 snem tam.
Tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat ioh satia ban kynduh markhmat ia kine ki MDC ban pyntikna hynrei ki tyllong khubor ki la pyntikna ba ka kam kan iaid beit.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka wah duid, Wah Shuri, kaba dn hajan Madan Lyntad, ha Ri Sawkur, ka shnong kaba don haneng ka Nongshyrngan harum jong ka Pynursla.
U Ioanis u la thoh ia kane ha ki snem 95 A.D da ka jingpaw u Blei ha u.
U nongujor u la kdew ruh ba ka report ba phah da ka NHAI ka kdew ba ki don katto katne ki jingeh kiba mih kiba donkam ban tuklar da ka sorkar jylla.
Ha kane ka jing ialang la ia shim bynta lem da u sordar jong ka smit pyllun u bah Marbat Kharbyngar lem bad ki nongialam ka KSU Central Executive Council kiba kynthup ia u samla Raymond Kharjana in-charge Easter central bad KSU CEC bad u samla Donald V Thabah, GS, KSU CEC, u Kheinkor Kharrngi General Secretary KSU Eastern central Area bad kiwei kiwei de.
Ngam tip ïano kin vote, kam donkam ruh ban ong ïa ki ïano ban vote, ai ba kiwei kin leh ïa kata.
U MLA na ka liang pyrshah u la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar, aïu kan leh pyrshah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills uba la ai jingbit ban pynlong ia kum kitei ki tamasa khalai hakhmat surok kaba la ktah ia ka ïaid ka ïeng ki paidbah, bad kumjuh ka Sorkar kan leh aïu ia u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bym lah ban pynbiang ia ki lad ban pyllait ia ki jingeh ha katei ka jaka ba dheng kali, khamtam ruh hadien ba la iohi ha ki jingrindur ba uwei u pulit u don bynta ban sam khusnam ruh ha katei ka tamasa.
Ha ka jingshisha,ki jaka iaidkai ki kham kylluid bad kham iar ha nongkyndong ban ia kito ki jaka iaidkai kiba don ha sor ne khap sor.
U Conrad u iathuh ba ia kine baroh ki 6 tylli ki jaka ba la lah ban ia poi noh sha ka jingpynbeit bad ruh da ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnat treikam Survey of India  ba la sakhi lang da ki dkhot jong baroh artylli ki jylla.
Da u Bah Robertjune Kharjahrin.
Shillong, 10 Nailar:Ki paidbah kiba don hajan ka Nazareth Hospital, ki la iathuh ba ka don ka jingsawa kaba malu mala ha Laitumkhrah Police Point ka jaka ba mar syndah bad ka Nazareth Hospital, bad tang khyndiat minit hadien ki la ong ba la poi pynsted sa ka kynhun ki pulit ryngkat ki pulit pynlip bom, kiba la khreh la khrum bha ialade bad ki laleh thik kumba ka la don jingjia bthei bom shisha kaba la pynher syrngiew bad pyntieng ia u paidbah ba don sawdong katei ka jaka bad don ruh kiba la phet krad kham shajngai.
Katba u ma Nehemaya Tyngkan pat ula ai khublei kyrpang ïa baroh ki nongkyrshan barim ka UDP kiba la wan ban pynïasoh sha ka Seng Congress naka bynta ban ai jingkyrshan pura ïa u.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka Model Code of Conduct (MCC) mynta ka la treikam hapoh ka Ri baroh kawei.
Nalor ki jaka kiba bun, ka Committee ka shem ba ka jaka kaba ki khot mynta ka Upper Shillong ka long kaba bit ban pynlong kum ka jaka treikam na ka bynta ki kam paidbah bad ka jaka ha Ïewduh kan long ka jaka ban buh ïa ki shipai European kiba la shong thait ne ki bym lah shuh ban trei bad ïa ki len shipai.
Dang shen u Gokhale u la phah ïa ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla halor ka jingdkoh treikam jong ka Sorkar ha kaba pyntrei ïa ka Shillong Smart City, ka jingthied jong ka tnat Pulit ïa ki kai bad ka jingjulor jong ki surok ha kylleng ka jylla.
Hynrei na ka jingiohi kloi la lah ban tem, ka la lip noh ka ding.
Haba kylli pat shaphangka jingpynkhreh jong ka seng ha ka elekshon ka ban long ha Sohïong, u nongïalam ka seng TMC u la ong ba jait ba ka seng ka dei kaba dang thymmai, ka donkam ïa ka por ban pynbiang shwa ïalade, watla katta ki phai khmat sha ka jingkyrshan jong ki paidbah ha Sohïong ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Kumta lah ban ong ba ka skul kaba bha bad banyng-kong tam dei ka ïing ka sem kaba long ka jingbuh U Blei ban hikai skul ïa kiba dangrit, bad ka ïing ka long kumba ka kmie u kpa ki kwah ba kata ka ïing kan long.
Kane u khynnah ka la shah tied jem ha une u rangbah namar ba u kheit ia u syntiew na kper ha Lum Dorbar kaba don ha  Upper Lumparing ha kane ka janmiet sngi Thohdieng.
Kumba 4047 tylli ki skul ha ad-hoc bad deficit ha ka jylla ki la shah ktah na ka jingbym leit hikai ki nonghikai.
Baroh lai ngut ki nongkren ki la aimynsiem ïa ki nongïashimbynta ba kidei ban sdang noh la ka jong ka kam ym ban shu pynlehnohei ïa ki jinghikai ba ki la ïoh.
Haba bishar bniah, ka jingeh ka long namar kiba la ngop bad kyrni ha ka jingdih drok, ki la shahkem bad shah pynsah ha ki Rehab Centre ban kylla biang sha ka jingim katba thymmai.
Shillong, 11 Nailur:U Pastor PBM Ba saiawmoit, ula tho sha u myntri rangbahduh ka India, ha kaba ula dawa ban weng noh ia ka ain kaba ai bor ia ki shipai, lane ka  Armed Forces Special  Powers  Act,  1958  (AFS PA), kaba la mynjur da ka Parliament, ha ka 18tarik Nailar 1958 bad kaba la pyntreikam ha ki Jylla ba pher jong ka Nagaland, Tripura, Manipur bad Jammu and Kashmir, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem.
U Bah Kitbok lang, u iathuh ruh ba kumba ka nongrim jong ka seng ka long ban iada bad pynneh pynsah ia ka jaka puta bad ka riti ka dustur jong ka ri bad ka jaitbynriew, ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, mynta u snem ki la leit ban ia kynduh ia u CEM, u Bah Titostarwell Chyne, ha kaba ki la kyntu ia u ban pynmih da ka kyndon sha baroh ki syiem kiba hap hapoh ka KHADC ba kim dei shuh ban ai sanat Rangbah Shnong, Secretary Shnong ia ki bym dei ki trai ri trai muluk, namar kine lada ki ioh ban bat ia ki kam shnong lehse kan poi ka por bad ka khep ha kaba iadei bad ka jingiakajia pud kin ong ba ki kloi ban leit sha Assam.
“Ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pat naba ym don kawei pat ka kyrteng hapoh ka Bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew da kaba dei ba yn pynim ia ngi" Ki kam Apostol 4:12.
Da ka jingiehnoh jong kine ki arngut bad kiwei pat ki MLA ïa ka jinglong MLA ka ingdorbar kaba don 60 ngut ki dkhot mynta ka la don sa tang 49 ngut.
Hadien kane ka jingïalang, na ka liang ki paidbah lem bad ki nongïalam shnong ka Maikhuli ki la leit ban sieh biang sa kawei ka Signboard ha ka pung dohkha ba la kam ba kan hap noh sha Assam bad ha ka jingshisha katkum ki kot ki sla ne ki duir katei ka pung dohkha ka dei kaba dang hap ha ka jylla Meghalaya.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, u A.Baranwal, IAS, u la ong bun ki briew ki shim ïa ki jingdih pynbuaid ban lait na ki jingeh, ba ki kwah mad bad shah pynbor.
Ki nongkren ba kongsan ha kane ka jingïalang ki long u Dr.Andrew Ahoto, u wei na ki nongïalam u bah J R Myrboh secretary jong ka MYCA Shillong, kala don ruh ka jingpyni ïa ki sap ki phong na ki YMCA jong kiwei ki jaka.
Katba na ka liang u bah Fridius Riangjong, uwei na ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, u la ïathuh ba kane ka surok ka dei kaba donkam haduh katta ïa ki paidbah katei ka thaiñ bad ki don haduh phra tylli ki shnong ki ban ïoh myntoi lyngba ka jingshna ïa kane ka surok.
Naka liang u Dr DD Lapang u la kyntu kynpham ruh sha baroh ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule jong ki la ka long ha kano kano ka liang bad ka kyrdan pule bad khmih lynti ba ki samla ha katei ka skulbah kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Ka la ong ba kino kino kiba lap ba pynkhein ia ka ain, yn pynshitom beit.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Pala u la ong ba ka jingkynrum kynram ha ka seng, kam dei kaba thymmai hynrei mynta ka kham jur namar ba ki MLA ba kham rim ki la mih na ka seng, kum jong u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbalang Dhar, wat u Bah Ngaitlang Dhar bad u Bah Rowel Lyngdoh.
Haba wad jingtip shuh na ki nongleit nongwan basah ha Meghalaya House ka long ba une u contractor um dei shuh uba dang thymmai hynrei uba la iohlad ban pyniaid ia ka Canteen naduh u snem 2013 khlem kano kano ka contract kaba shong ain, bad ine i longkmie Khasi i la trei wat shuwa ba une u contractor ba leh donbor u la ioh rung ha Meghalaya House.
Hadien kata u Lyngdoh u la mynjur ban pynsangeh noh shwa da kaba kyrpad ban ailad ia ka Seng Khasi ban pyndep ia ka nguh ka dem jinglehniam jong ki.
Kane ka jing kyrshan jongki, ka long namar ka jingia khih ka long kaba don nongrim na ka bynta ka jingbha jong ka lawei ki khun ki kti jong ngi hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Da kane ka namjop ka Skhentalang SC kan aireng pyrshah ïaka Pdengkarong YC haka jingïakhun final kaba ïaka tarik ka ASSA kan sa pynbna hadien.
Ka jingpyrsad mynsiem ka wan na u Blei bad ha ka Kitab Jenesis 1:2 ngi pule- “…bad u Mysiem u Blei u khih halor ki um".
La ong ba une u drok ba la ïoh kurup u dei uba shongdor palat T.2 klur.
U la ong ba ka jingleh ka UDP da kaba weng noh ialade na ka PDF ka paw shai ba ka dei ka jingkwah ban wanrah da ka synshar Administrator ha KHADC, “Ka lynti sha ka synshar Administrator ka jngai palat ban ia kren, kam don kano kano ka jingeh ha ka nombar hangtei, ka ia pher bah na ka Assembly" u la ong biang.
Ki nongaplai ïa kane ka skhim ki don mynta palat 30,000 ngut.
Naduh ka snem 1976 ter ter la mih ki mat trei kam ne act ba iadei bad ka Kyiad ,hynrei ym ju don pat ki kyndon ne regulations bad ki jingbthah ne rules ki ban ai jingiada ia ki nongdihkyiad.
U dei ban don ruh ka mynsiem ba sngewrit namar ka jingstad ka shong ha ka jingsngewrit u briew, ka burom ka leit ha shwa ka jingsngewrit bad ka nong ka jingsngewrit hi ka long ka spah bah kaba dap kyrhai ka jingim.
Ka mat ia lut tang ba kin ioh dih ka jingstad na shabar jylla.
Ka Pakistan ka dei ka ri Muslim, ka Bangladesh ka dei ka ri Muslim, ka Iran ka dei ka ri Muslim, ngin sa long kum ka Pakistan, kino kino kiba ngeit ha kiwei kiwei ki jait niam kan long beaiñ.
Ha kane ka jingwan jurip ïa kane ka bynta surok la ïa donlang da u Bah Ian Onel Swer, Additional SP (Traffic) East Khasi Hills, u Bah Loyal Airfield Kharbyngngar nalor kiwei pat.
U kongsan uba plie paidbah ia kane ka lympung u dei u District Sports Officer, West Jaintia Hills District u ma Khroobok Passah haka jingdonlang ki nongialam ki dkhot ka WJDSA.Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Nangbah Mulang.
Ki la ioh mad ruh ban sait ki kti ki kjat ha Wahrew, kawei na ki wa kaba khuid bha ha ri Khasi.
Shillong, Ïaiong 05 : Ka sorkar jylla ka la shim ïa ka rai ban ailad kyrpang ïa kito ki samla pule kiba la duh wan ban thoh eksam na ka daw ka jingwan lynshop kynsan ki bor ka mariang hynin ka sngi kaba la poi haduh u pud ba bun ki lynti syngkien ki la shah ktah lut.
Ha u snem 2022, katkum ka khanasamari na ki pulit, ha Meghalaya ki la don 205 tylli ki jingjia takhuh kali bad ha kine ki jingjia haduh 138 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka jingim bad 212 ngut ki la mynsaw.
Mawkyrwat, Jylliew, 29: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kine ki jingbthah na ka bynta ka jingtip u paidbah khnang ba ki paidbah kin dup nang ban phikir bad husiar ïa lade ha ka por ba jur u slap bah, ka lyer, pyrthat bad ‘lei lieh khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Ula pyntip ba ka tnad Sports kala pynkhreh ïa ka skim ban shna ïa ki 8 tylli ki Futsal kiba biang lang ryngkat ki light ban ïoh ïalehkai haka por mynmiet, Kumta na ka liang u Myntri ula rai ban buh kawei ka Futsal ha Jowai khnang ba ki samla kin ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka jingïalehkai (7-A-Side) bad ha ka juh ka por kin lait ruh na ki jingmlien ba sniew namar wat na ka liang ki rangïalehkai ka jylla kiba la shongthait ki la kloi ban long kum ki Academy.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, la iohi ha ki kotkhubor, ba U Bah Roy Kupar Synrem, ula pynbna ha ki kotkhubor, ba ula shah jied kum U Secretary ka Shella Dorbar, nangta U bah Stephan Ropmay kum U Asstt Secretary bad U bah Johnstelin Youroin kum U Treasurer na bynta u snem 2019-20.
Ka Alia kaba long ka paralok ba iajan bha bad ka Deepika ka dap da ka jingsngewkmen halor jong ka ba ka la mih khmat na ka bynta ka India ha katei ka rynsan bad kumjuh ruh ka jingnang jong ka ban pynbna ia ka Naatu Naatu.
Ha kajuh ka por, na ka liang u Fr.Peter Syiemlieh u la phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem jong baroh hynriew ngut kito kiba la khlad noh ba U Blei un ïai don ryngkat bad ki ha kum kane ka por ba sngewsih kthang bad ruh ba un ai ïa ka jingjahthait kaba shi junom ïa kitei ki riewniam jong ka Balang Katholik kiba la duh noh ïa la ka mynsiem ba kordor.
Ha ka por ka jingsynshar u Phareng, ka jingpyndep ia ka Niam Hima bad ka shad ka ju long ha Nongkrem.
Kane ka jingpynbna ka la mih ha u snem 2020, hadien ba la don ka jing tyrwa ban tei ia ka shopping mall ha barik ha ka jaka jong ka park.
Shillong:  U Ma Balios Swer, President ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi, u iathuh ba ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la weng noh ia ka jingtih jingkhum na ka kti jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba khang ban tih dewiong ha ka Jylla Meghalaya, naduh ka 17tarik Iaiong 2014.
Ki pulit ki la pynngat ia ki hapoh ki kyndon 341,307, 384, 325, 506 bad 34 IPC.Hadien ba la leit ialam ia ki ha khmat ka iing bishar, na ka liang ka iing bishar badon burom ka la set along ia ki hapoh ka Judicial Custody na ka bynta 14 sngi.
Ka jingiap, kaba la poi sha ka 130ngut, ka la ktah kham bun ha Uttarakhand, ha kaba ka jingiap, ka la poi sha ka 52ngut.
Ha kajuh ka por u la pynshai ïa katei ha ki nongrep kam dei ka jing-ot hynrei ka dei ka jingïapynbeit namar ka don ka jingduna thew ne ka jingïasngewthuh jingmut.
Ki 60 snem kim dei ka jingkut jong ka jingshakri U Nongsain Hima, hynrei ki la long tang ki mawkyrdon.
Kane ka jingjia ka kham jia khah khah ha ka surok naduh civil hospital, shillong shaduh Upper Shillong.
U la buh jingkylli balei ym lah ban iatreilang bad ka sorkar jylla.
Shillong, 29 K’lyngkot: U National President ka BJP Kisan Morcha u Vijay Pal Singh Tomar,  u la ong ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi kan rakhe ia ka taiew jong ki nongrep ne ka Farmers’ Awakening Week naduh ka 9 tarik haduh ka 15 tarik Lber.
U Bah Mayralborn Syiem, kum u kongsan u la ïathuh ba kane ka jingwan ban buh ïa u Maw-nongrim ka long ban ïathuh sha ki paidbah ba ka jingtei ïa ka ïing building kaba thymmai jong kane ka skul kan sa sdang noh sa tang khyndiat por bad lyngba jong kane ka program ki paidbah kin ïoh ruh ïaka jingtip kaba shai ha kaba ïa dei bad kane ka jingtei ïa kane ka building skul kaba la donkam shikatdei ban tei thymmai ïaka iing skul kaba la jot rathai bad pei thliew.
Shwa ia kane, u Bah  Chyne u la ong ba ka iing ka Meghalaya ha Guwahati ka la long kaba isynei bha namar ka la jot rathai.
U president ka FKJGP, North Khasi Hills district, haba pynpaw ia kane ha ki lad pathai khubor, u la ong na ka seng ka la ioh jingtip ba ka district hi baroh kawei ka dang duna bha ki pulit ki ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ, kumta na ka liang ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban thung ia u ASP halor kane khnang ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsaiñ ha baroh ki liang.
Kawei lah ban ong ba katba nangïaid ki snem ka jingdon ki kali ka la nangkiew arshah bad kawei pat ruh kadei namar ka jingdon ki jaka pule tang ha ki shi bynta jong ka sor ba don markhmat bad ka iew ba heh tam ha ka jylla.
Ka jinghikai shong tynrai ka Balang Khristan ka long ba ka jingim bymjukut, ka dei ka jingim ba suk ba tngen, ka jingim ka bym don shuh ka jingjynjar bad ka bym iap shuh ha Bneng.
Ka la ong ruh ba haba pyrshah ne dawa dei ban leh katkum ki nongrim.
Kane ka dei ka mat kaba hakhmat eh ban pyrkhat bad thaw ki lad ki lynti.
Na ka liang U Ma C Lanngbang, Assistant Secretary Waheh Shnong Khad Ar NOR Elaka Shangpung ,u la pynkynmaw ba hadien ba u (L) Wenly Dhar u la khlad, ki Khad Ar Nor ki la jied don burom ia u Acting doloi ryngkat ka jingkubur ka District Council.
Ka long kaba phylla ba ki hynriew ngut ki Minister jong u Purno ki la lah ha ka khadduh ban shim ïa ka rai kaba shynrang ban pyllait noh ïa ka kam kum ki Minister bad ban kyrshan ïaka jingïatylli ki rangbah Hill State kum u bah P.R.Kyndiah, u bah B.B.Lyngdoh, u bah Stanley Nichols Roy, bah G.G.Swell, bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei.
Ka seng haka juh ka por kala pyntikna ban ai ka jingkyrshan ïa kiba mat jingeh ha shiteng lynti, lada dei ki nongkamai kali, kumjuh ki passenger nongleit nongwan kam pher la haka por miet ne sngi, lada ki shah don kino kini kiba shah pyndik ha lynti-syngkieng kim ai jingtip beit sha ki nongïalam ka KSU, pynkut ka kyrwoh na u Laitphar Synkrem President ka KSU West Jaiñtia Hills District.
Ka JSU kala dawa na u DMHO ban shna ia katei ka sub centre khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ia u nongshong shnong.
Shillong: Ka jingialehkai NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2018-19 ba la pynlong da ka tnad Sports Department ka North-Eastern Hill University ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Multi-Purpose NEHU Permanent Campus, Shillong.
This is the reason which led the committee to take the initiative to inspect the school and to take the decision of closing down the school for the time being.
Kampher ei ei namar ka jinglongbriew ka pynlong ïa ngi ban long kumta.
“Katkum ka kaiphod, ki nala pyntuid um kiba don ha kane ka stadium ki la sahkut," u la ong.
“Ngi dang ïaid shakhmat ban pynïeng ruh ïa ki ‘Cinema Hall’ ha man la ki distrik.
Ha Pynursla Civil Sub Division u kongsan ba pynher ïa ka lama u dei u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ bad ki don 14 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka parade.
Jingshit met.
Bad ki ar kol na u Ricky Kharkongor (39 min) bad u Mewankyrshan Nongrum (57 min) ka la pynthikna ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
La kyrshan ia katei ka jingong u bah Adilbert da u MDC ka Liangpyrshah uba dei ruh u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, ha kaba u bah Donevan u la ong ba kitei ki kompeni kiba pyndonkam ia ki kynroh ka sor Shillong ban pynkhriang ia ka khubor babha ki kompeni jong ki, ki la ioh tang  ka jingbit na ka tnad PWD bad ka NOC pat ki la ioh na ka Municipal.
Nga ong ba ym dei ban kylla hynrei hadien ka elekshon ha Sohiong ïoh ki shah bret kylla ruh mano ban tip.
Ïa kitei ki kynthei la tip kum ka Jasmine Sangma(45) bad ka Ritima Sangma (40) kiba dei ki nongshong shnong jong ka Bholabita, East Khasi Hills District.
Katba ïa ki khatsan tylli kiwei pat ki jingdawa, u Vice Chancellor u la ïathuh ba yn sa nang pyndep suki suki kawei hadien kawei pat.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka MFA bad ïa ka Shnong Mawkyrwat baroh kawei ba kin ïai don ïa ka mynsiem ban pynneh pynsah ïa kiba don sawdong bad khamtam eh lyngba ka jingpyllait ïa ki symbai dohkha kin sa ïohi biang ïa ka jingbun ki dohkha ha kane ka phot Umnew bad ban leh ïa kata ka donkam ruh la jingïatreilang na baroh ki liang.
Shillong: Ka jingther u slap ba jur ha ki bynta jong ka West Jaintia Hills District, ka la pynlong ia ka jing kiew jong ki wah kiba don ha ka thain.
Kiba bun na ki lad ai jinghikai ha kane ka prokram ki kynthup naduh ka jingplie ïa ka Society Computer bad ka Tailoring Centre, nangta la don sa ka prokram orientation programme ban ai jinghikai sha baroh ki nongïashim bynta.
U Bah Sohtun u  dei u dkhot jongka KHADC naduh u snem 2009 haduh 2014.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng Federation  Khasi Jaintia & Garo  people (FKJGP)  Nongstoin circle, kala leit ruh ban iakynduh bad mudui ia katei sha u secretary ka tnad  PWD (R&B) Shillong  na kabynta ban shna pyndep noh ia  katei kajingkieng.
Ka Myntri ka tnad Pla tyngka ka la pynbna hynne ka sngi ia ka seinjam bad ki lad ki lynti ba la shim da ka sorkar ban pynkhie im biang ia ka ioh ka kot bad khaii ka pateng ka ri India.
Pule na Math.22: 15 – 22; Mark.12: 13 – 17; Lk.20: 20 – 26.
Ha kane ka sngi ki samla pule ka Riwar College Pynursla ki la rah da ki placard kiba thoh ïa ki kyntien ba kongsan kiba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka Ri India lane ka Constitution haba ïa shim bynta ban ai ïa ka jingrwai bad jingshad ha ryngkat ka riam tynrai ha kane ka sngi ha madan Urksew Wahpathaw, Pynursla ba la pynlong da ka ophis Pynursla Civil Sub-Division ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka kam shakri ka jong u kaba u lah pynthaw khana-pateng ha katei ka kynhun ka long ruh ka kam ba seisoh na ka bynta jong u ban rah ia ka khusnam kum u ‘FIH Coach of the Year’ ha u snem 2015.
Dhaka, 15 Nohprah:Ki la don haduh 154 ngut ki kyrtong kiba la shu shah jied suk khlem don ba aireng ha kane ka elekshon MP ka ban long ha ka 5 tarik u kylla lyng kot namar bym don kyrtong kiba iakhun pyrshah ia ki.
U la kyntu ïa ki samla bad da lei lei kim dei ban shu ap khmih ban ïoh kam sorkar, hynrei dei ban pyrkhat kumno ban wanrah ïa ki kam kum ka kharkhana shna shuki plastic, kaba lah ban thaw kam ïa kiwei bad ïarap ruh ïa ka mariang.
Kine baroh phra ngut ki dei na shnong Rymbai Synrang Sakhian.
Na ka liang u Bah D.Shylla, SDO ka tnad PWD Nongpoh Division bad uba la don lang ha kane ka sngi ban jurip ïa katei ka surok, u la kular ba ka tnad PWD kan sa shim khia ban pynbha ïa kane ka surok ha ki bynta kiba sniew kumba 18 km ei ei katba ka sorkar kam pat lah ban siang rong pura ïa katei ka surok ba la donkam ban pynbha kumba la dawa ki paidbah.
U la ong ba ka party haduh mynta kam pat iashong ban pyrkhat ia kane hynrei ka don ka jingthmu.
Namar ban shu kynnoh ba kita ki high level kam don jingmut haba kynnoh pyntip bad sei ruh bad ki kyrteng khnang ba ka sorkar kan ioh ban leh ia kaba donkam kat kum ka aiñ, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Na ka liang ka sorkar ki don ka jingthmu ban shna noh da ka overbriege ban kham pynsuk ia u nongleit nong wan hynrei ka ba kham shitom ka long ba kim pat ioh jaka na ki trai jaka.
Ka daw ka long ba ka riti ka dustur ai-jait jong ki, ka long mar pyrshah ia ka jong ngi.
La iathuh ba ka jing thmu ban pynthymmai ia ka dor musur ka long ban iaid katkum ka jinglong ka por.
U Pyndap Bareh ka Rymbai Wahshnong haka minit kaba 42′ ula ioh pynkhih iaka jar.
Ka prokram ka kynthup ia baroh ki nongpynmih mar ym tang kito kiba donkti ha ka kam buh pharm bad ri jingri hynrei ruh kiba trei ha ki kam thain ksai bad ki kam trei kti.
Ha ka shithi ba u la phah sha ka MCA ban pynbna ïa ka rai ban shongthait noh na ka kam ïalehkai, u Sanvert u la ai khublei ïa kane ka synjuk ïalehkai kaba la plie lad ïa u ban mihkhmat ïa ka Jylla bad kumjuh ïa ka synjuk.
U bah Sumer u la ong ba ha Iew ki don da ki phew hajar ngut ki nongshongiew, hynrei kiba la wan tur ha katei ka sngi thohdieng ki don tang da ki spah ngut kiba ym palat ia ka 200 ngut, u la ong ruh ba kitei ki paidbah kiba la tur sha KHADC ki don tang katto katne ngut na ki kiba dei ki nongshong iew katba kiwei pat ki dei kiba la shu lum na kiwei pat ki jaka ," Ha Iew ki don da ki phew hajar ngut, hynrei kiba la wan tur tang katto katne ngut ki dei ki nongiew, kiwei pat ki dei ki briew kiba na kiwei pat ki jaka" ong biang u bah Sumer uba khlem da jer kyrteng ki dei naei kitei ki paidbah, hynrei la sngewthuh ba na ka jingiakren ka don ka jingtharai sniew ba kitei ki briew ki lah ban dei kiba la shu lum na konstitwensi u bah Ardent ban pyni paidbah.
La ïathuh ruh da ka Elut Phawa ba mynne mynstep kila ïoh jingtip na ka trai ïing ba ki sah wai ba ïa ki la phah pynmih noh na katei ka ïing ba ki shong wai, shuh shuh katkum ka jingïathuh jong kine shipara ki dei ruh ki khunswet ki bym don shuh ïaki kmie ki kpa.
Ka Director General of Civil Defence and Home Guards (DGCD&HG), ka Kong I.Nongrang ka la ong ba wat la ka don ka jingduna ha ki briew hynrei kum ka organization ki la ju ïatrei lang hajan bad ki bor ka district bad ki bor ka jylla ban pynthikna ban pynpoi ïa ka jingïarap sha ki paidbah ha ka por ba biang.
“Ka jingim jongnga, ka long kaba sngew hun shibun eh, naduh ba nga weng ia ka sati synjat na kti jongnga", ha kaba u shim ba katei ka sati synjat, imat ka dei ka jingtim pynban ha ka jingim jongu.
Hynrei ha nga pat ngam pat sngew lah ngeit satia , nga la thoh ha katei ka Group ‘dei mano ba khlad kpa bah Lam ne bah Lam’, don napdeng ki paralok kiba la pynshai bha da kaba ong ba i bah Lam i la khlad noh ha Bethany Hospital, Shillong.
U President ka Sein Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi u Rgh Wom Chyrmang ula pyniaid iaka jingialang ha kaba la buh ia u syntiew haka dur mot u Woh Kiang Nangbah ha phyllaw ka ophis treikam ka SKSR -12 Daloi da u Rgh Meliyo Lyngdoh uba long ruh u President ka Seiñraij Muthlong ha ryngkat u Rgh Wom Chyrmang President ka SKSR-12 Daloi bad pynbud ka jingbuh syntiew da ka Seiñraij Mukhla bad ka Seiñraij Muthlong.
U James, u kren shai ba ka sorkar kan nym iakren bad kano kano ka seng lane ka kynhun, hynrei kan ai jingiarap kaba biang, ia kito kiba la wan phai noh ban pyndem wait na ka jinglong kaikhlaw.
U bah Brightster wel u la ong, ba kane ka longkmie ba shah tynrah kadei kaba don tang u wei u khun shyn rang.
Ha ka 9 tarik ka Rangkynsai kan ïakhun pyrshah ïa ka MLP, kumjuh ha ka 10 tarik ka Spartan ïa ka NFU.Ha ka 12 tarik ka Raj Bhavan pyrshah ïa ka Langsning CC, ha ka 13 tarik ka Nongmensong ïa ka Sporting, ha ka 14 tarik ka Royal ïa ka United XI, ha ka 15 tarik ka Sunrise ïa ka Nongmensong bad ka Rangkynsai ia ka Langsning ha ka 16 tarik nalor kiwei pat.
Na ka liang jong ka kala pyntip ba ha u snem 2023-2024, ka Council na ka Ïew Byrnihat ka la ïohlum T.6,20,000, bad na ka Ïew Laitlyngkot la ïohlum T.3,20,000 bad na ka Mawïong Regulated Market la ïohlum T.5,30,000.
Ki pulit ki la iaroh ia ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng bad kumjuh ki Seng Samla kiba la snohkti lang ban ioh kem ia kitei ki nongkhaii drok.
“Kane ka kam mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit ban lapdien ïa ki dkhot jong ka LRO bad ban tian bishar ïa ki," ong u Bah Tynsong.
Haba pynkut ïa katei ka Taiew lehkmen ki samla pule jong katei ka College, la sakhi da ka jingdon Bah Mayral born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan ha ka ryngkat ka jingdonlang u EC Benny, Vice Principal ka Ri Bhoi College, ki nonghikai lem bad ki samla pule.
Nongpoh, Jylliew 27: Ki pulit jong ka Khanapara Police Outpost mynta ka sngi kila lap ïa kawei ka metiap jong u rangbah briew kaba la sdang ban pyut ha kawei ka par maw ha 9 mer Baridua.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka trok mar ia dep ban tynrah ia katei ka kali Maruti ka la pynher stet bad phet krad beit khlem da ieng satia wat tang khyndiat ruh kaba la pynlong ruh ia u nongniah jong katei ka Maruti ban nymioh lad wat tang ban peit ia u number kali jong katei ka trok.
U dkhot ba dang 18 snem uba la kyllon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Chibok Ch Marak , utei u la ngat kuli ha ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng ka GNLA bad ki pulit ha ka shnong Bangongre kaba don hajan Williamnagar.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan bad ki nongkitkam ka party na Nongstoin konstitwensi  ruh ki la dep pynlait khubor bad na ka liang jongu, um pat sngew dei ban kren jrong halor kane ka bynta.
Kawei na ki surok ha katei ka thaiñ kaba la sniew sha ba palat ka dei ka surok na Mawdiang sha Langdongdai, kaba dei ka surok kaba la shna lyngba ka skhim shi spah sngi.
:Ka Indian Chamber of Commerce mynta ka 8 tarik Nohprah, 2023 ka la pynlong ïa ka Awareness Workshop halor ka Intellectual Property Rights (IPR) ha ka Aspirational Block ha SGSY Hall Umling C&RD Block, Ri Bhoi District.
To ngin ia peit ia kine ki candidate kiba la mih shakhmat:Da i Bah Prophesor MawkonNongjri, East Khasi Hills District.
Ha kane ka lympung la phiah ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai, kita ka Sub-Junior, Junior, Senior (under-23) bad ka Elite (above-23) jong ki shynrang bad kynthei.
Journalist, Editor of Daily Daindeen Barta, Nang Anjana Gogoi, Advisor ka Dauboria Barta, Mr.Sukleswar Nath, Smt.
Shu buh, lada hadien ba yn thaw Assembly Constituencies lyngba ka delimitation thymmai, te yn lah ban kiew MLA Meghalaya lehse sha ka 70 ngut ei ei ha ka Assembly election 2023.
Kane ka program kan ïarap ruh ïa ka Association ba kan pynkhreh bha ïa ka kynhun sa shisien ba kan sa pynlong biang ïa ka lympung ïalehkai Ranji Trophy cricket, ha kaba lai tylli na ki jingïakhun yn sa pynlong hangne hapoh nongbah Shillong ha une u bnai ban wan.
Ka Kunjana Mu-Miang, ka nongïashimbynta na Thailand kaba ju ïashimbynta ha kum kine ïew bah ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh wan biang sa shisien sha kane ka sorbah kaba ka sngewtynnat eh.
Lada ka long kumta hato shaei keiñ kata ka bha ka miat, ka sneng ka kraw bad shaei kan poi ka imlang sahlang".
Ki paidbah ba iaid ba ieng kila sakhi iaka krem kaba jylliew hapdeng ka surok.
Te kumta, u la kyrpad ïa ki paidbah ba wan ha katei ka jingrakhe bad ban kyrshan iwei ïa iwei kaba lah ban tei ïa ka imlang sahlang ba biang.
“U paidbah u la ïohi bad mad ha ki ilekshon baroh shikatta ha ki snem kiba la dep ïa ki seng saiñ pyrthei, ngim lah shuh ban kawang ktieh iwei-ïa-iwei.
U Dr.David O Tariang Medical Superintendent katei ka Hospital u la batai ba ka jingmih ki jingkulmar hapdeng ki paidbah dei na ka daw ba kim ioh jingpynshai kaba biang hakaba bun hi na ki, ki sngewthuh bakla ia ka jingmyntoi ba ki ioh na katei ka scheme.
Lada u trai jaka um ioh ia ka pisa, la dei ban wad iano ka bor synshar district ka la ai ia ka pisa", la ong u Bah Lyngdoh.
Dei sa tang kiba la tbit ban kiew ha ki jaka ba kynjang ki ban lah ban kot khlem da ïarap mano-mano.
Mynta naduh ki jaka mane Blei da ka mynsiem jong ka jingiatiplem ki nongsharai niam bapher bapher ki hap ban pynkylla hospital iaki iingmane ne ki jaka mane Blei jong ki na ka bynta ka koit khiah ki paidbah jong ka Ri.
Shillong, Iaiong 2 : Ka jingbym hun ïa ka soskular ( Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud ba la ïasoi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha khmat u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah ha ka 29 tarik u Lber 2022 ka la nang jur nang jur khamtam hadien ba la mih ka list jong ki shnong bad jaka ba la pynngat sha ka Assam.
Ha katei ka katei ka jingiakynduh katei ka kynhun ka la mynjur ruh ia ki jingai jingmut jong u Bah John ba ia kane ka kam un sa pynbeit ka jingiakynduh bad ki heh jong ka tnat Labour jong ka sorkar Meghalaya ban iakren sngewthuh ban iatrei ryngkat kumno ba ki samla na ITI / Poytechnic bad kiwei kiwei hapoh Meghalaya kin lah ban shim ia katei ka lad ka kabu ban mih shakhmat ban trei shitom ban poi sha kitei ki kam.
Kat kum ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate, u la ong ba la don ar tylli ki Non FIR Case ba la ai sha ka ïing bishar jong u Executive Magistrate bad la phah soi ruh ïa ka jingïateh (Bond) hapoh ka Section 107 CrPC ïa ki waheh shnong jong kitei ar tylli ki shnong da kaba kular ban ym thaw kino-kino ki jingkulmar.
“Mano mano ruh ki lah ban wan pynïasoh bad ka BJP  hynrei ka dei ban dei da ka jingtip jong ka seng ha ka jylla bad ka sengkmie," u la ong.
La ai jingpynshai halor ka jingjurip naduh pillar 1251 – 1272 ha kaba shibun ki jaka labret noh sha Bangladesh kat kum katei ka protocol 2011.
Ka DC ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka RSM kaba la pynlong ïa katei ka jingwad bniah kaba long kum ka jingmait lynti na ka bynta ka jingtreikam kaba kham janai.
Ha kane ka jingialeh, la iohi ba u Mu khim u la pyrshang man ki por ban pynrung ia ka bol hynrei kaba la ju siep barabor da u nongap kol ka Pynbhalang u Rishanki Syngkon.
Hynrei khlem poi pyrkhat ka sorkar jylla ka ai sngewbha ïa ka jingkieng bad ha shilynter ka wah ban long trai da ka Assam.
Dang shen katei ka Forum ka la leit ia kynduh ia uwei na ki heh ophisar jong katei ka tnad bad ula kular ban pyntreikam noh ia kitei ki jaka thew naduh ka 21 tarik mynta u bnai hynrei ka kam kam iahap bad ka ktien ba la ia kren.
M.A.Challam Extra Assistant Commissioner-612775699Bah W.Kharbuli Extra Assistant Commissioner-6909909840Kong C.Syiem Inspector of Supply- 7005692595Ma R.D.Pakynteiñ E.E.PWD (South) Division- 9436119424Ma Nongpluh E.E PWD Shangpung North Division- 9863562897.
U bah Raphael Warjri u la kren sani halor ka jingngeit Khasi ba sang ban thohdur bad ka jinglong synlar jong ki mar ba shynna ki ba khlem ohshrong ohshrup.
Ha ka jingkamai ron lang ba 40 ron ryngkat ka Kharbani (9), ka la ïalam kamai ron ïa ka Meghalaya na ka 44 ron ha ka jingduh noh ba 6 wicket sha ka 84 ron duh noh 7 wicket.
Hooid, ban tip bad sngewthuh lut ia ka shisha ym don uwei ruh u ba lah, hynrei kum kita ki nongshong shnong kiba don ia ka jngkitkhlieh pat ngi sngew ba ngi donkam ban tip shaphang kiei kiei kiba lah ban iada bad ki ai ka jingmyntoi naka bynta ka hok jong ngi.
Ha kane ka jingialang, katei ka Committee ka la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia baroh ki Rangbah shnong ba kin shim khia ban wanrah ia ka Election kaba khuid kaba suba.
Shillong,1 Jylliew:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ricky Nelson Syiem u la kyntait ia ka jingshah kynnoh ha ka Shillong Municipal Board ba ka jaboh ka Motphran ka dei namar ba wan theh bad bret niut ki briew na Iewduh.
Dei na kata ka daw ba kim don satia ka jingsngew kit khia lem ïa kane ka jylla bad ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Nalorkine ngi tyngkhuh ruh haba ïadei bad jaka ba hap ha ka Rural bad Urban namar don ki prokram kiba pyntreikam da ka Municipal lane da ka Urban Affairs Department.
U la iathuh ba ha kitei ki shisnem shiteng kiba ka BSNL ka la iaid lynti ban pynkhuid ia ki kyndong kynshrot, u la la tur sha ki jaka ba jaboh tam kata ha Oakland, hajan ing u myntri rangbah ka jylla, bad ha Rynjah Colony, hynrei haba la kylli ha ka jingiohi jong u mynta kino ki bynta jong ka nongbah Shillong kaba jaboh tam, u la ong ba ki jaka ba jaboh tam ki dei kito ki jaka kiba don ki wah, kaba kham paw hi ka dei ka Wah umkhrah u la ong.
Kitei ki arngut kiba lah ioh rung shaduh ka jing-iakhun phainal ka long hadien ba ki lah wan sha ka lympung lyngba ka jingiaknieh rung ka jong ki bad kiba lah poi shaduh katei ka thong na ka bynta ka jingiakhun haduh ka phainal da ka jinglah ban ialehkai bha ka jong ki ha ki kylla iakhun ba hashuwa hynrei ka rukom ialehkai jong utei u rangialehkai ka ri ka long kaba kham ma-ian shibun haduh ba un da rah ia ka jingjop.
Nangta ka la pyntip ruh ba ki paidbah ka ri-lum Garo ki la leh shibun kiei kiei na ka bynta ka longïing jong ka, kaba u kurim ba la khlad noh, u la bynshet ha ki khun ba kin trei na ka bynta ki paidbah ka ri-lum Garo.
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba ka MCTO& DA ka lah rai skhem ba kan nym siew shuh ïa kata ka khajna sha ka KHADC, tad ynda ka KHADC kan pynthikna shwa ïa kata ka ‘working plan’ ka jong ka, kaba ïadei bad ki khyrdop khrong khajna ki jong ka.
Nga ai khublei ïa ki paidbah ba dei namar ka jingieid bad jingshaniah ba ki la pynjop ïa nga Saw sien kum u MLA bad Shisien kum u MDC" ong u Bah Paul.
Hadien ba la ïoh 6 wiket bad 41 ron, u Ben Haden u la khur ïa ka nam Player of the Match bad u Gupta uba la khur 33 wiket u la ïoh khur ïa ka nam Player of the Tournament.
Ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat jong ki samla TMC Pynursla la pdiang sngewbha da u District President jong ka NPYF East Khasi Hills, Bah Khraw Sohkhlet ha ryngkat ka jingdonlang u President bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPYF Pynursla ha kane ka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam ka party.
Ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi ha ka jingïalam u President, u Bah Hercules Suting bad u Secretary, u Bah Tony Shylla ryngkat ki dkhot mynta ka sngi ki la mih ban leit tah da ki kynja jingthoh ban mana ïa ki nongdie cement ha Ri Bhoi khamtam ha Nongpoh ba kim dei shuh ban die ïa u CementTopcem.
Kane ka jingkiew ha ka jingjakhlia ha ki sawdong sawkun jong ngi ka la pynlong wat ïa ka sorkar India ban kyndit bynriew na ka jingma ba lah ban mih.
Na ka liang u M.S Rao u kyntu ba ki bor sorkar ka jylla Assam lem bad ka tnat ka koit ka khiah ki dei ban eksamin bha ia baroh ki briew ba rung sha ka jylla na ka bynta ban phikir ia ka jing pang corona virus.
Wat ki dawai ruh ki don ki jingthoh kiba mana ia kiba armet lane ki khyllung ban dih ia ki.
Shillong:  Ka Dorbar Shnong Thangskai ka kwah ban pynshai halor ka jingmih ka khubor ha ka tarik 19tarik Risaw 2019, ba ka ong ba ka kyrshan ia ka Star Cement na ka bynta ka public hearing ban tih mawshun ha Shnong Brishyrnot.
Shillong 23 Naiwieng:Ka MIYF ka la ka la pynpaw ia ka sngew kmen ia ka mynsiem ieid ri jong ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep.
Shillong, Nailar 24 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ïa ka jingpyntrei ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha ka jylla ka sorkar kan phah ban kheiñ ban diah (audit) ha ki bor ba don iktiar ban leh ïa kane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka ophis U Dy.SP u Babu Birbor u la ong ba ka jingkhot jong ki Pulit ka long ba kin ai sakhi ïa kaei ka jingkynnoh jong ki ba ki pulit ki pyndonkam beit da ki pulit shynrang ha kato ka sngi pyrshah ïa ki nonghikai kynthei bad ruh ban pan sakhi halor ka jingpynbthei bom pynsat khmat da ki pulit bad kumjuh halor ka jingmynsaw ki katto katne ki nonghikai na ka jingsiat bom pynsat khmat bad ka jingtied lathi.
Haba kren halor kane ka ‘Mission Indradhanush 5.0’, u Dr.R.Laloo, u la ong ba ka thong jong kane ka mission ka long ban pynïoh tika bad ka dose kaba pura sha baroh ki khunlung kiba hapdeng 0-23 bnai, kumjuh sha kito ki bym pat pyndep pura ïa ki dose tika.
Ka SP Office ka la jop ia kane ka jingiakhun da 65 ron bad u Morningstar Khongwir u la ioh ia ka nam man of the match.
U/Ka ki dei ban long kiba la nang thoh nang tar bad kim dei ban dei ki Rangbah Shnong lane ki Secretary shnong lane ki dkhot jong ka Executive Committee shnong ne centre kaba ki aplai.
U Otaram, u ioh ia katei ka tnat treikam hapoh ka jingpeit jong ka sorkar BJP ha Rajasthan.
Ïa ka WLC la rakhe manla u snem haka 8 tarik u bnai Nailur (September) naduh bala pynbna ïa kane ka sngi kum ka sngi kyrpang ka sngi nang thoh nang tar da ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) ha u snem 1966.
“Kane kam dei shuh kaba dang thymmai.
Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jingleh jingkam jongngi, ka la wallam, ym tang ïa ki jingsngewsih bad jingbynñiaw, hynrei, ka jingjah burom ïa ka ïing ka sem, ïa ka ri bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ngi la don 33 na ka 100 ka bhah ïa ki kynthei ka ban sa urlong bad ngi kwah ban pyni nuksa haba ïadei bad kane.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki nongïalam ka VPP kiba la kren ha Assembly ki la pynpaw shai ba kane ka jingdawa jong ki kam mut satia ban pyrshah ne ban knieh noh ïa ka bhah ba ki Garo ki la ïoh, hynrei ban pynïoh pat ïa ka hok kaba ki Samla na Rilum Khasi Jaiñtia kidei ban ïoh.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.4.5 klur mynta ka sngi, na ki ar jaka bad la iathuh ba katei ka pisa, ka dei kaba don jingiadei bad ka jinglait tuh ki jingkylli, kiba dei halor ka jingthung kam Sub Inspector of Police, ha Assam.
Kane ka la wan hadien ba ka Seinbhalang Shkentalang ka la lah ban pynliem ïa ka Amlarem Social Club lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem ha ka Lah Sngi U Blei.
Katba u khaw hapoh ka Non-NFSA yn sam kumba 7.105 kilo shi ïing ha ka dor kumba T.12.70 haduh T.13.00 shi kilo.
U Sr.
U bah Lanong u la iathuh ba na ka liang ka UDP ki la dep ban phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla da ka ba ka ba ka la ai jingmut ban weng kam ia kine ki pulit.
Ka udp kam nud bn mushlia IA ka npp namar ka ioh dih lang ia ka umngap bad Ka dud, Bad 2023 Nga kyrmen bad tikna ba ka udp kan jop sa tang 2 seat eh NE ka lah ban shah khylliap lama noh.
Ha kajuh ka por u la ïadon bynta ruh bad ka All India Radio.
Ka jingïalehkai sdang ha katei ka sngi ka la long ha pdeng ka Mawpynthih pyrshah ïa ka Umlympung 12Mer bad ka jingïakhun ka la kut noh da ka jingïakhaid bad sam mar shi point.
La ïathuh lada kin ker ïa kata ka 150 yard kat ktah lut ïa ki jaka ki puta jong ki paradoh parasnam kiba im sha katei ka thaiñ, khamtam kiba im ha ka rep ka riang bad ki shnong ha khappud kin duh ïa u pud shnong pud thaw.
U Bah KP Pangniang uba dei u President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka Sngi Palei u la ong ba ka jingïatreilang jong ki seng riewlum kam pat dei ka por ban ïakren namar ka eh than ban ïakren ïa mynta hi hynrei baroh ki seng riewlum ki donkam ban don ka jingïasngewthuh jingmut lang.
Shuh ruh ki la ong ka sorkar British ym tang ba ka la kem ïa u Bormanik Syiem bad ki pyrsa jong u, ka la byrngem ruh ïa u Bormanik Syiem bad lada um soi ïa kata ka jingaiti (Relinquishment) ïa katei ka Raid ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar British kin set phatok noh shi jingim ïa kine ki ar ngut ki pyrsa jong u, ha kaba u Joy Syiem u la ïap syndon ha Phatok Guwahati ba u Bormanik Syiem u la shu soi jubor ba kin lait na phatok bad ryngkat ka jinghap ban siew ïa ka kuna kaba T.5000 sha ka sorkar British.
Ki phareng kum ki nongsynshar mynder ki la pyntreikam da kane ka buit phiah bad synshar bad dei ruh lehse naduh kane ka por ka la rung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki katto-katne ki para doh ki para snam jong ngi namar ïoh lehse kim pyn shitom ïalade ban wad ïa la ka tynrai bad ka thymmei jong ka jinglong kawei ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ong ba jin lada ki bor ba dei peit jong ka jylla ki pyndep hok la ka kamram kumba ki dei ba leh kan ym donkam satia ïa ki bor pahara kiba na bar ban wan ai jingpahra bad kam donkam hi ruh ïa ka kshari ban tuklar ïa kane ka kam.
U Bah Firstborn Marbaniang  u la wan ban phah sumar ha Civil Hospital na ka daw ba u don ia ka jingpang Cancer ha ka 24 tarik u Nailur 2020 bad la sumar ia u ha Covid Isolation ICU, hynrei u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020 na ka daw jong ka jingpang Covid-19 bad ka jingpang Cancer.
kaba la ktah ia kiba bun ki samla ba im ja na ka sam ia ki tiar ba thied online.
“Kane ka ain Benami u Mukul ka long kaba khlem bniat eiei bad ka jingthmu jongka ban tehlakam ia ka Benami ka long bym lah ban pdiang", u la ong.
Ngin lah ban iohi ia ka jingkhie im biang pat kum ka jaidbynriew, tang lada u shynrang u ioh ia ka jaka kaba u dei ban don, kaba U Blei hi U la dep buh lypa naduh mynbarim.
Lada ngi la rem ha ka jingïalehkai ngin ym ïoh rung mynta u snem.
U la iathuh ruh ia ki tiar bam bad ki tiar ba pyndon kam la shim hi na ki dukan na shnong, khnang ba ki trai jong ki dukan ruh kin ym duh nong bad mynta ki la ia kren ruh na ki dukan ba die ia ki jhur khnang ba ki lah ban pynpoi ruh ia ki jhur bad ia ka doh ha ki nong shong shnong.
Kitei ki 17 ngut ki la ïoh jingithuh na ka International Federation Muaythai Association (IFMA ) hadien ba ki la pyndep ban pyntbit ïalade halor ka OSM level 1 dei lyngba ka rynsan ai jinghikai ba dang shen ba la pynlong da ka United Muaythai Association India (UMAI) ha Kerala, Trisurr naduh ka 16 tarik haduh 19 tarik u Naiwieng  2023.
“Ngi kyrmen ban pruid dak ia ka tnad sorkar namar ba ka shim por ban thaw dur ia ka tnad", la ong ka Marak.
Nangta ladon lang ruh i Kong Ampareen Lyngdohkyrtong ka NPP na East Shillong.
Jowai, Rymphang 03: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi 03.01.2024 kala ïoh ban pynkha tnat Thymmai kaba tip kum ka JSM 7 Shnong Circle kaba hap hapoh West Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pynbiang ia ki PPE, ia ki briew ki ba leit sha kine ki ing ba ngat ha kum kane ka jingsngewsih ban iada ia ki na kane ka jingpang.
Nalor ka bai liengsuin, ka KHADC ka la pynlut sa T.1,08,750 ka bai lynti bad bai bam jong ki lai ngut kita ki long Bah Neil Antonio War (EM) ka tnad Finance u la shim T.23,200 hajar, bah W.Syiemlieh secretary ka EC ka KHADC u la shim T.68,150 hajar bad u Bah RS Wanniang, Jt Secretary ka EC u la shim T.17,400 hajar.
Ha kane ka sngi la lah ban pynlong ïa baroh ki jingïakhun final na ki 13 tylli ki bout, ha kaba ki khlur ïa kura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal na ka Services bad u Sanjeet ka Services ki la khur ia ka jingjop.
Haba kren ha ki kotkhubor hynnin ka sngi, ha Madhya Pradesh jong ka Khandwa District, U Swamy, u iathuh ba ha ka pisa ha Indonesia la buh da ka dur jong U Ganesha bad u ong ruh ba u blei Ganesha, u weng ia baroh ki jingeh bad u ong “Nga iohi ia ka jing donkam ia ka dur jong ka blei Lakshmi ha ki pisa India bad katei kan iarap ban pynheh dor ia ka pisa India.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba kiwei ki thong kiba u angnud ka long ban ai kam ai jam ïa ki khun samla da kaba un kyntiew ïa ka pule ka puthi da kaba wan rah ïa ki jaka pule kiba bit ba biang, ban kyntiew ïa ki kam Karkhana, ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ruh ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad lada ngi la lah ban pynurlong tang kitei ki saw tylli ki mat ba kongsan ka jingkylla ka la wan lypa hapoh kane ka Constituency, u la bynrap.
Katba ia kiwei pat kiba donkti, ki pulit ka Saipung bad Khliehriat ki dang thwet ban ioh kem ia ki.
Hooid ma ngi kiba la kylla Khristan ngi khlem bat shuh ia ka dustur Khristan ngi dang iai bat ia ka dustur u Khasi ba ai jait sha ka kmie, wat la ngi la ia bud ia ka niam Khristan.
Kane kaei kaei ka ktah jur bha ïa u paid knup paid trap uba tip, uba tbit bad uba ju im ja na ka kamrep bad ka kam ri jingri jingdup.
“Lada ka dei shisha ka ram kaba ki shim ban ïoh sam sha ki paidbah khlem lait ki paidbah kin hap siew kumba la jia ha ka por ba synshar ka Congress kaba kin hap siew ruh ryngkat ka sut, namarkata, nga kyntu ïa ki paidbah ba kin husiar ban shim ïa kane ka pisa ba 5,000 namar ka dei ka ram kaba kin hap siew biang ma ki," u la ong.
Khnang ba ngin lah ban kynjoh sha kata ka thong, ngi donkam ban phai khmat sha kito ki kynhun bad ki thaiñ kiba la shu shah iehnoh baroh shi katta bad pyrshang ban kyntiew ïa ki ha kata ka kyrdan ba kin ïa long mar ryngkat bad kiwei pat kiba la kham kiew.
Yn phai biang sha ka por jong u Syiem Ashoka ha ka spah snem kaba lai haba ïa ka niam Buddhism la pynsuhthied ha Thailand na India.
Ha ka Sub-Junior Cadet Girls -22kg, la rah da ka Edaka Warjri, ïa ka takma rupa la khur da ka Ngibanylla Ïawim bad takma rnong la khur da ka Rideimaïa Ïakai.
" Kine ki kyntien nongwei ki jliah noh suki pa suki ïa ka jong ngi kumba ong u Myllung K.S.Nongkynrih ha ki poitri “U Ren.
Nalor kata, u la ïathuh ba ka seng kan dang buddien ba ka sorkar ka dei ban thung noh ïa ki dkhot bad ka dei ban buh por ruh ba kane ka komiti kan pyndep khnang ban nym pynslem kai ïa ka por.
Haba iadei bad katei ka sngi, ki nongialam shnong ha kitei ki shnong kiba la ioh ban plie paidbah ia kitei ki kam pynroi, ki la pynpaw ia ka jingkmen haba ki shnong ki ioh ia kiba kum kitei ki kam pynroi, kaba la wanrah shisha ia ka jingkylla ha ki shnong ki thaw.
U Dashngain Sukhlain ula lam lynti iaka Niaw Wasa Utd ban khur ia kane ka namjop hadien ba ula khyrwit iaka hattrick lyngba ki kol kiba ula thep haka 9’, 60’ bad 70’.
:Ha kane ka video, la dep pyni ba kine ki lai tylli ki official video ki la poi haduh 10 + million tam ki nongpeitkai.
“Kat kum ka soskular ba la ia soi ha u snem 2014 ba ar jylla ki dei ban ia kren shah ha baroh ki tnat ka sorkar hashwa ban wan rah ki kam pynroi hapoh ki jaka ia kynnad ha ki khappud jylla" u la bynrap.
U la ong ba ka katkum ka jingiateh, ka kam Lamphang ka iing dorbar ka jylla ka dei ka bhah ka UDP bad u la kyntait ia ka jingkam ba kam don kano kano ka jingiateh halor kane, kumba la kam da ka NPP kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba mynta ki sah sa tang kumba  ne 3 tylli ki ing paki dulan kiba hap ban khang tala, bad ia kitei yn pyndep noh ha ka sngi balang.
Katei ka lympung ka la ai mynsiem shibun ïa ki khynnah ha kaba ki la ïoh ban pynpaw pyrthei ïa la ki sap ïalehkai phutbol hapdeng para khynnah.
Ha ka 3 tarik u bnai Nailur (September, 1980), I la wan shaw ïanga bad I kurim na ka Railway Station, Rome, bad I la pynbeit ruh ïa ka Hotel ba ngin sah.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta ki kynthei ki ap shnong bad ki kem ïa u nongbuaid bad ïa u nongpynkulmar shnong.26.
Wat la kata ka jingmyntoi SC bad ST kan dang bteng, hynrei, na ki dak shin kiba paw ki pyni na kane ka jingai rai, ka long ba ki jingmyntoi SC bad ST kin ym slem shuh ba ki lah ban kut noh.
La ïa don lang ruh ki khynnah skul, ki khynnah skul barim, ki kmie ki kpa bad ki dkhot ka Balang Presbyterian Sohïong.
Ki surok bah ha sor, ki la lieh shait da u thah suda  bad katei ka la pynthut shibun ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong ki kali, namar ba u thah, ula sop ia ki surok iaid kali, ha ka por nohsngi mynta ka sngi.
La pynbna ba u la khlad noh ha ka step jong ka 2 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 2:45 baje mynstep.
Ka jingmih ha ka MP bad ka MDC elekshon kan long kaba bha tam.
Uwei pat u candidate u dei Damewanhi L Rymbai u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u ban aireng na Khliehriat Constituency.
Hynrei lada phim kwah ban pynlut ia ka por bad ka pisa jong phi,phi lah ban pyrshang ia ki katto katne ki jingsumar hi ha iing kiba ym tang ba ki dei kiba suk hynrei ki iarap bha ruh.
Kumba shu pynkynmaw ki la don kumba 144 tylli ki PIL na kylleng ka ri India pyrshah ia ka CAA ba la ujor hakhmat ka ing bishar ba khliehduh ka ri.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ha ka sngi hat majai jong ka taiew ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ban ia kren ia ka Village Administration Bill ka bym pat shym la ioh jingmynjur haduh kine ki sngi ruh.
Ha ka prokram shwa ban plie ia katei ka Museum, la wan ban ia don lang da ka kong Roshan Warjri, ka Myntri ba dei peit ia ki kam pohing ka sorkar jylla lem u Bah Titos W Chyne, MLA na Sohra Constituency, u Sirdar ka shnong Laitkynsew u Bah Modi Basaiawmoit, ki riewrangbah, ki ophisar sorkar, ki khun ki ksiew u (L) Prof.GG Swell, i Kong Lakyntiew Lyngdoh iba dei i khun jong u tei u rangbah , i kong Wanpli Rajee i ba dei i para ba khatduh jong u Bah Swell lem bad kiwei kiwei.
Lah ban batai ruh kum ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor u paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet da kaba pynbakla lane pynkheiñ ïa ki aiñ jong ka imlang sahlang" (1997:449).
Haba ai jingkren hadien ba la shimti kum u nongïalam ba thymmai u Bah Dundee u la ïathuh ba na ka liang ka FKJGP kan bteng ban ïakhun tyngeh ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP kaba ki paidbah jong ka jylla ki la angnud la slem bha.
Ka Congress bad kiwei ki party kin pyrshang da ka bor jong ka pisa, ka bor jong ki kynhun bad ka bor jong ki katto katne kiba trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki katto katne ki kynhun, ki paidbah kim dei ban ailad ia kane", u la bynrap.
U Heikrujam Jacky Singh (Manipur) u la shah rem noh ha u Nguyen Duc Hoa (Vietnam).
U la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingdawa ILP na ka liang ka Council kan peit ruh ïa ki aiñ ki rule bad ruh ki regulation ka Council la ki don ne em ki bynta ba lah ban pyntreikam ïa ka ILP jong ka Hima bad ki raid.
Ia kane u Jisu u pynkynmaw da kaba ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa" Mathaios 24:15.
U Bah Adelbert Nongrum uba dei u nongmihkhmat ka North Shillong, u la ong ba ka jingïoh vote ka jong u na ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ka pyni shai ba ki dang don ki briew kiba ïohi ïa ka nongrim kaba u ïeng na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh.
Kane ka jingleit jong u sha Delhi ka khlem seisoh namar ba u khlem ïoh ïakren bha bad ki rangbah sorkar phareng, namar ka jingbunkam jong ki bad ka jingdawa jong ka Muslim League ban ïoh noh ka jingsynshar laitluid na ka bynta ki Muslim kiba shong ba sah ha Pakistan.
Kaba bynnud, buhnud bad khmih lynti ïa ki kynhun seng Khasi ka long namar ba ka dei halor ka nongrim jong ka ban kyntiew ïa ki riti dustur tynrai, khlem pat ktah ïa ka niam tynrai.
Haba phai ha ki phew snem kiba la leit noh lajan baroh ki wah ha West Khasi Hills wat la kim dei satia ki wah kiba la pynlong kum ki fish sanctuary, hynrei ki dohkha doh pnat, ki dohthli doh sher, ki shalynnai ki kynrei bad ki bun haduh katta katta.
Kumta halor kane ka nongrim, ka Seng ka la kyrpad ïa u bah Rymbui ba un sngewbha ban shim khia ïa kane ka kam khnang ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang ha ka jylla.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba ka la mih ka jing ujor kaba jubor ia ki taksi kamai, namar ba ki kyntait ban kit briew bad ba ki khein ruh ha ka dor kaba rem shibun.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ka liang jong ki nongpynïaid.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki la iathuh ba ki la dep wan ia kynduh ia ka Acting Principal jong katei ka Kolej, ha kaba na ka liang ki bor ka Kolej ki la pynshai ba ym don jaka shuh bad la khapngiah.
Bad ha ka jingïatan tyllai, ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Mylliem Block bad ha ka kyrdan ba ar lah ïoh da ka Mawphlang Block.
Hato ka APHLC kam lah ban ong ba ‘ngi la ïai wan bun bunsien sha Delhi, bad ba mynta ki jing-ïakren ki dei ban long ha Shillong, namar mangi ruh ha kane ka por ngi dang ïa bun kam eh bad ki kam ba ïade bad ka lehnoh khlem ktah kti, bad ba ki Rangbah APHLC kim dei ban sah jngai na la ka Ri – Lum ? Toi, u paidbah, khamtam ki Samla ka Ri, ki sngew ba ka por ka la poi haba ki Rangbah APHLC, ki dei ban long kiba kham eh khyndiat kum kiwei kiwei ki Nongïalam paidbah, kum u Tara Singh, Sang Fateh Singh, ban nym ïa kren bun ktien shuh.
Ka jop hi ka kwah burom ne ka malade tang ialade ba kiwei ki dei ban pyndem katba ialade pat ym long ban pyndem ha kiwei bad ka pyrkhat tang ia ka myntoi shimet ym ia ka imlang sahlang.
Ka Supreme Court jong ka Ri India ka la pynmih ia ka rai (Judgment) ban pynskhem ia ka jingpyntreikam ia ka MMDR Act ha ka Jylla Meghalaya.
La pynpaw ba dang shen ka ïing bishar Supreme Court kaba kynthup ïa u Justice Al Sikri bad Abdul Nazeer ka la kyntait ban shah khaïi dewiong ha Meghalaya bad ka la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ban khanglad ïa kane ka jingkhaïi dewiong beaiñ kaba la khang ruh da ka NGT naduh u 2014.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla kala pynïaid shakhmat na ka bynta ban maramot, shna pynbha bad ban tei ïa palat 2500 tylli ki LP & UP School ha ki snem ban wan.
Na ka liang kitei ki nongrwai bad kiba la don bynta ban iarap ha ka ban pynbiang ia kitei ki ar-tylli ki thup jingrwai, ki la kyntu ia ki paidbah ba ki kyrshan lem ia ki bad kata ka long ba kin peit ia kitei ki jingrwai kaba ki la dep ban pyllait paidbah ha katei ka Youtube Channel.
Shillong: U president ka NPP u Dr WR Kharlukhi u la kyntait ia ka jingmih khubor hamsaia ba ki nongialam ka NPP kim kit khia na ka bynta u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh ha kane ka elekshon MP ba la dep.
U bah H.Nongpluh u ba dei ruh u Director General of Police (L&O) u la kyntu ia baroh ban pynlong bun sien kum kine ki jing ialang khnang ban ia phylliew jing mut kumno ban kyntiew ia ka jing long shngain hapoh ka sor Shillog baroh kawei.
Ha kane ka jingiakynduh nalor jong u myntri rangbah ka jylla la don lang u president jong ka party UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u bah Lahkmen Rymbui bad u bah Brolding Nongsiej.
Nongpoh:  Haba kren sha ki paidbah myn hynnin ka sngi ha Mawhati, kaba dei ruh ka sngi kaba U MLA ka Mawhati, u Dasakhiatbha Lamare, u la leit ban sam tin sopiing sha ki 213 tylli ki longiing ba duk kiba hap hapoh ka Mawhati Circle bad ia katei ka jingsam tin la pynlong ha ka shnong Mawhati, u la ong ba ka thong kaba hakhmat eh kaba u don, ka long ban pynioh ia ka surok kaba bha na Umsning-Mawhati ter ter shaduh Umsiang.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba-ar ha kaba ka Thangsning SCC bad ka Laitjem CC ka la ïoh ban sdang ïa kane ka jingïakhun.
Agri.
Shillong: Ka HYC Upper Shillong Circle hynne Ka sngi hapoh ka jingialam u Bah Francis Gee Mawlong General Secretary  HYC Upper Shillong Circle ka la pynlong ia ki jing khynra bar jylla myn hynnin ka sngi lyngba ka Sier lapalang Operation hapoh ka thain Hynriewmer.
Īa ka ding kaba la pluh dei ban tem bha ba kala lip jak, ba wat i symphliah-ding iba ritduh eh ruh dei ban īohi ba ila dep lip ne īap, lymkumta ka ding kan khie-im biang ha ka jingbeh ka lyer, bad kan pynjulor arshah.
Shuh shuh, lyngba katei ka jingleit jurip na ka liang u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, ba ki dei ban pynkhreh ialade lada jia ba don ki paidbah kiba ngat ia katei ka jingpang bad kata ka long ba kim dei ban niewbein ia ki ha ki shnong ki thaw, hynrei ki dei ban ai mynsiem ia ki bad pyni lem ia lad ki lynti, kiba long katkum ka jingbthah ka sorkar.
Nalorkata ka jingpyn-itynnad ïa ka rud surok da kaba thung dieng baroh shilynter naduh ïew Markasa, ka jingbuh ïa ki kynja railing bad pynitynnad da kaba tah da ki radium ka long kawei pat kabynta kaban kham khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai.
Haba ïohi ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki lad pynïasoh bad ka jingtreikam ka kor digital ha Meghalaya, kine ki MLA ki la ïaphylliew jingmut sani bha bad u MP ka Germany, da ka jingthmu ban pynroi ïa kine ki artylli ki kam hapoh ka Jylla.
Shilling, 15 Risaw:Ka tamasa ban pyn neh pynsah ia ka riti dustur jong u Khasi kaba la pynlong da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la jer kyrteng da ka ‘monolith festival’ kan long ha ka 25 bad ka 26 tarik mynta u bnai ha madan ‘law kyntang mawphlang.
Shillong, Naiwieng, 25: Kan long ka sien ka banyngkong eh ba ka Dorbar Shnong kan tei ïa ka jaka kilan met na ka bynta ki heprit bad ïa ki samla khnang ba kin pynbyrngia ïalade ha kaba pyneh dohksah bad pyngngad ka bor jabieng khamtam ha kum kane ka juk ba ka imlang ka sahlang ha kine ki sngi kiba mynta ki la nang sniew shaba palat da ka jingshah pynngop jong ki samla lud ha u drok uba la pynjot ïa kiba bun ki longing longsem.
Shillong, 15 Jymmang:U MDC ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basiawmoit  u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban pynjari synshar administrator ha KHADC ka dei ka jingjop jong ka ARPA namar ba ka sorkar ka la thmu ban leh don bor.
Ngim don por ban iatai nia ha surok hynrei ngin trei da ka kam".
U Bah Josepsh Tynsong u la ïathuh ba ïa ka EMRI-108 yn peit shipor da ka Deputy Commissioner bad ka tnat ka Koit ka Khiah na ka bynta lai bnai katba ka Sorkar ka dang pynkhreh ban khot tender biang na ka bynta kane ka kam ai jingshakri kaba arphew saw kynta hapoh ka jylla baroh kawei.
Mynta ka sngi ka District Council ka la khot ia baroh ar liang na ka Hima Mylliem ban ia pyni ia ka jingbun paid, bad ha katei ka jingkhot ka District Council ki liang pyrshah kaba don 29 ngut ki myntri ki la poi lut katba na ka liang ki liang synshar kiba don hapoh jong u Pa’iem Latho Manik Syiem pat kim shym la poi bad kham hadien ki la phah da ka jingthoh lyngba u EM Incharge Elaka ba kim lah ban poi na ka daw ba ki la kdew ha ka jingthoh kynthup ka daw pang shitom.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka miet sngi saitjaiñ jong ka 7 tarik Jymmang ha Mawlai Petro pump ha kaba kawei ka trok 10 shaka kaba kit mawshun kaba don ïa u Registration number ML 05 X 6251 kaba thmu ban leit sha Guwahati ka la tynrah bad ïuh ïa ka thuk thuk kaba don ïa u Registration number AS 01 AX 9860.
U Shira u bat ia ka kam Area Commander ha North Garo Hills.
(ii) Ha ka aïom jied-lamkhmat laiphew-kylla (multi-phase), ym bit ban pyllait ïa ki dulir-juban-tyrwa ha ka por ba la mana, katkum ba la kubur-batai ha ka Kyndon 126 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah, 1951, ha baroh ki sien-kylla jong kita ki kam jied-lamkhmat.
U la ong ba ki jingeh ba kham kongsan ki long kum ka jingkhapngiah kali, ka jingbym don ki jaka ieng, ki jaka hiar bad kiew kali, ka jingduna ki jaka ban bret jaboh, nalor kiwei pat.
Kane ka Committee ka dei kaba khlieh da u Bah Prestone Tynsong.
Ka Rida ruh suki suki kam sngew pher shuh ia u ka la sngew shngain la kum u kpa lajong kat shaba u wer ban leit kam ju ai daw ne don kano kano ka jingsngew tieng.
Nalor kane, la lah ban pynlong haduh 7,388 tylli ki jingpynshai paidbah ha ki shong ki thaw bad ïa ki nongshong shnong shaphang ka jingdonkam ban kiar laimaw laidieng ïa ka jingbam bad jingdih sikret.
Kawei kaba mih na ka jingkren ka long ba hato ki shnong haba wan kum kane ka khlam ki ia dap bam  dap dih ne em? Ka jubab ka eh bha namar tang shu khang ka iew baroh ngi iaklumar khamtam ha ka jingiawad khaw.
Ha kawei ka sngi mynta u bnai nga leit poi sha Nongjrongban ïoh peit ïa ka jingitynnad ka jingkynjat shai jong ka sngi ha katei ka shnong.
Kane ka khana ka la pur stet bad ka la poi ruh sha ka tyndong shkor jong u Rangbah Shnong barim uba la don daw bad ka iing jong u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Ha kane ka sngi ba thang ia ka tynsop jong u myntri rangbah ka jylla Uttar Pradesh ha Tura la don lang u Gamrik K Sangma secretary jong ka Tura MPYC bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng MPYC ha garo Hills.
U la ong ba ka AIR Shillong ka la pynskhem ïalade kum ka kynhun kaba don burom kaba ai jingtip kaba la pynshisha lyngba ka jingtrei shitom jong ki briew bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki ophisar bad ki nongtrei ba la shongthait mynta.
Mynta ka sngi ka la don ka jingjia ha ki lai  jaka ha kaba tang mynta ka sngi, ka 25 tarik u Nailur 2020, 8 ngut ki briew ki la duh ia la ka jingim kaba kordor ha ki 3 tylli ki jingjia kiba sngewsih.
Ha kine ki ar taiew kiba u paidbah um shym la ioh doh masi, la ong ba ka doh masi tyrkhong ka la iaid iew bha.
Ka kynhun Shillong Lajong ka la shah jied ban ïalehkai lang ha kajuh ka group D bad ka NorthEast kaba dei ka klob kaba na kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ïa ka F.C Goa, bad Downtown Heroes FC.6 tylli ki group ki don ha kane ka lympung na  24 tylli ki klob kiba pher bapher.
Ka SKJCLF ka kyntu jur ruh ia ki dkhot ka jaidbynriew Khasi Pnar hi baroh kawei ban ym liat ha ki jingngeit-bieit kiba ialam shaduh une u pud ban shim ia ka mynsiem jong ki para-briew; bad ha kajuh ka por ruh, ban kiar na kaba shim ia ka aiň halade bad kiba kum kitei ki jingleh jubor kiba pyrshah ia ka ain longbriew manbriew.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
“Haba nga la wad jingtip, nga lap ba dei ka hukum jong u rangbah shnong", ka la ong shuh shuh.
Na ka liang u Bah Harkin Warjri uba dei ruh u Sordar ka shnong Thynroit da ka jingsngewdom u la kynther tyngeh ïa u Bah Kansing Lynshiang da kaba ong ba une u kyrtong u la thok bad ïalam bakla ïa ki nongshong shnong halor ka ‘subsidy’ dawai sboh bad pyrshang ban wanrah jingïapait ha shnong ha thaw.
U Chief Secretary u la plie paidbah ruh ia ka jingiaid kjat ban pyni ia ka deiriti halor ka Tribal Pride da ki barikor, ki kynhun pyni deiriti.
“Ngin nym shong kli kti hynrei ngin iai bteng ban ieng skhem haduh ba kiba haiing hasem jong ki ar ngut ki briew ba shah siat iap kin ioh ia ka jingbishar hok",u la ong.
Ki khun Israel ki la kwah eh dik dik eh ban ioh pyndep noh ia kita ki Jingkhawai Tang shu ioh pynieng Temple kaba lai (Third Temple).
Shillong, ïaïong, 10: Uwei u shipai BSF u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka durkhmat hadien ba ki snar nongkhaii be-aiñ na India ki la kawang ïa u da ki maw katba u dang pyrshang ban kthong ïa ki ha ka por ba ki dang thmu ban shalan be-aiñ ïa ki jingtah pynbhabriew bad kiwei kiwei de ki mar sha u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Dei ha ka snem 1876 u la wan poi sha ka shnong Nongsawlia bad u la shimti ban peit ia ka kam skul.
Haba kren halor ka jingthmu ka Seng Khasi ïa ka jingpyllong ïa ka Tamasa Na Thymmei u la ong ba ka jingthmu ka seng ka long ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah ka jaidbynriew Khasi ïa ka maïan tip Blei bad ka niam ka rukom.
Halor ka jingkynnoh ka VPP, u Conrad ula ong, “Baroh ki kam kiba la wanrah, ngi ju ïakren beit ïa ki, ngim ju kiar ïalade na kine bad hadien habud ruh ngin nym kiar ïalade ban ïatai ïa kano kano ka kam".
Ia kane ruh, ki ain ki shah, tangba don da u pud haduh katno bad kumno ba ki seng bad ki kyrtong ruh ki lah ban pyndonkam ia ka pisa.
Nalor kata u la ong ruh ba ka kynhun ka la pynkhreh ïa ki kot lynkdop ban pynpoi ha man la kawei pa kawei ka thliew ïng ba kin pule bad kin sngewthuh ba ka jingkhuid jong ki wah ka long kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
U Bah Lapang u la pynkynmaw ia ka jingtbit jong u Purno ha ka por ba u long Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, ha kaba ma u, pat u dang long tang u Myntri sorkar.
U Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau ha ka Sngi Palei u la pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong ki khyllung-khynnah bad ki longkmie hapoh Gaza namar ka jingleit hiar thma ba khlem jingisynei jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas ha kane ka por.
Ha katei ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka jingïalehkai da u MLA ka Sohiong Constituency u Bah Samlin Malngiang kum u kongsan, u Bah  Bulskhem Thabah kum u symbud kongsan, ki rangbah shnong ki Secretary shnong, lem bad kiwei kiwei.
Kat kum ka paragraph 2 jong ka Resolution jong ka Meghalaya State Reservation Policy 1972, ka kren shai ba lada ha u snem thungkam kano kano na ki ST ne OST kim don ki candidate kiba long qualify ban appoint ha uta u snem thungkam, ka MPSC kalah ban thungkam da kiwei pat ki ST na meghalaya kiba long qualified.
U la ong lada ngi dang khmih lynti ba ngin pynkhlaiñ ia ïa jingpule ynda la dap 20 snem ka rta yn ym ïoh ïa ki samla pule kiba tbit dei na kata ka daw ka sorkar ka la pyntreikam da ki prokram bapher bapher ban pynthikna ba ka jingbam ïa ki khynnah ka dei ban biang naduh dang rit ban khlain ka jingmut jingpyrkhat bad bor jabieng jongki ruh.
Ki don 6 ngut ki bonghikai bad 85 ngut ki khynnah skul kiba pule naduh ka klas KG haduh klas VI.Na ka liang seng ka la kitbok kitrwiang ïa ka Kong Minphik Laban kaba la kloi ban mih shakhmat ban seng ïa kane skul kaba ai ka jingkyrkhu ïa ki heprit ki ban ïoh ïa ka jingnang jingstad ha kane ka thaiñ na kane ka skul.
Kine ki briew ki shim “Jaid" na ki kpa jong ki.
Nongpoh, 29 ‘lyngkot:Ka lynti Rel, ka jaka run, jaka mih, ka kad liengsuin Umroi bad ki kam Khappud, ki saw tylli kiba hakhmat eh ba ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la iatai bad shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam noh bad kane ka sur ban dawa ka la mih ha ka General Council ka RBYF ha sngi Saitjain ha NSCA Indoor Stadium, Nongpoh.
Nga dei u Khun Katholik jong ka Balang Laitkor, Laitkor Parish, Shillong.
Haba la dep sei ia katei ka metiap, ki Pulit ki la rah noh sha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh bad ka jingpynshisha ba utei u rangbah u dei u bah Klai Mukhim, ka dei tad haduh ban da wan kiba haiing, naduh ka lok bad ki khun ki kti.
“Ki don ki dkhot kiba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ia ka ain ia ki nongtrei sorkar bad lada kan treikam bun kin nym lah shuh ban iashim bynta ha ki seng bhalang bad ki kam shnong", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki dawai kiba phi lah ban tah ki dei kito kiba lah ban ïakhun pyrshah ï aka jingdait ne ki jingtah kiba phi lah ban khleh hi ha la ïing lajong.
Baroh ar tylli ki team ki la pyndep ha ka MSL da kaba khur mar 5 point, ka Umkseh ha ka kyrdan kaba lai bad ka Umrit ha ka kyrdan ba saw na ka jingïapher thep kol (-5 la -13).
Ki don haduh 11 tylli ki Hima ki ba la pynkhreh mynta ban pyni ia ka ing Hima jong ki ,mynshuwa ki don 10 tylli hynrei mynta la wan thymmai ka Hima Sohra na ka shnong Kongthong-Khad-ar Shnong bad ha ka sngi sdang ka tamasa kin pyni ia ki rukom tynrai jong ka naduh kumno ki ju leh ha ka por rung ing thymmai bad kumta ter ter.
Shillong, 8 Rymphang:Namar ba la dei biang ka por long skul hadien ka shuti tlang ki pulit ki la pyntip ba la shah biang ia ki kali ba iaid  na Dhankheti – Don bosco – Laitumkhrah Police point – Firebrigade naduh ka 17 tarik mynta u bnai bad naduh ka por 7:30 baje mynstep haduh ka por 9:00 baje mynstep.
Ha katei ka ktem ka kompeni Maheswari, ki don ki mashin baheh barit, ki paip bad kiwei ki tiar kiba la pyndonkam ban ksam ia u uranium kiba la pynlait noh da ka KHADC hadien ba la kurup ia ki.
Ka jingdon jong ki khynnah skul kynthei kiba pep skul noh shiteng por ka la long 1,429 ngut ha u snem 2016-’17 ha kaba ka la long 1,330 ngut ha u snem 2020-’21.
Ïa ka met jong ka yn tep ha King George VI Memorial Chappel ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka, kata u Syiem George VI bad ka Syiem Elizabeth.
Ban shu sot kyllum na ki jingïakren la sngewthuh ba ki daw kiba pynlong ia kane ka jingkhih phaloh ki bun bah, hynrei lah ban kdew hangne tang katto katne tylli- (i) Ki don kiba pynpaw jur ba ki kwah ban long Chief Minister da u Khasi (ii) Ki don pat kiba la bitar shla ia ka jingbam sap jong ka Sorkar MDA barim bad ka jing-leh hangamei jong ki katto katne kiba kam ba ki dei kita ki “high level" bad (iii) Ki don kiba pyrshah jur ia ka BJP kaba thombor bad ñiewbeiñ ia ki rit paid.
sah sha bar ruh ka ia ud te long.
Kumta na ka liang ka kmie, ki hynmen, para, ka kurim bad ki khun ki dang ap kyrmen ïa ka jingwanphai ïing.
Ka synshar ki dohlieh (Phareng) ka long tang katto katne por hynrei kaba mynta ka long kaba shah synshar shah ha ki jingbun pait.
Naduh ba la pynbna ia kane ka khlam Covid-19 myn shemsnem, ha kaba baroh na ngi ngi hap im shitom bad kine ki ‘protocol’ bunjait lem bad ka shahset ha iing (lock down), bun ki balang khristan bad ki kynhun khristan ki la khot duwai , ryngkat ruh ha ki khep ki khep bad ka jingshah jingit de.
Ki khar poi wir ki lah ban leh katba ki mon, nalor ka jakhlia paiñkhana, sa ki plastic bad ki dur khyllah aiu re, teng teng paw tang ki kjat teng teng paw tang ki khlieh ne ki kti ba pait pnat ki per ha Wah Umkhrah.
Ki la shah kynnoh kum ki nongdie drok ha uwei u briew u ba ki suba ba u dei u nongkhaii drok bad pynngat kylla ia ki ha ka kti jong ki pulit.
U la kdew ruh ba hakiwei pat ki rib a la biang katei ka jingpynkhreh watla ka dei ka jingjia kaba la triem hynrei ka jingiap ki briew pat ka dang khyndiat.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ynda pynbna da kumwei pat.
Kiba im ha khappud ki sngewthuh khambha haduh katno ka sohsat.
Kane ka jingialang la pynlong da ka Seng NGO Co-ordination Committee ha ka 25 tarik Naitung ha nongbah Aizawl bad baroh ki nongbah jong ki district, ha jylla Mizoram.
Na ka liang ka Muay Thai Association of Meghalaya ka ai ka jingkitbok ïa ka kynhun kaba mihkhmat ïa ka India ba kan lah ban khur takma khnang ba kan long ka burom bad ka jingsarong ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ha South Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, 2 ngut ki pulit bad 6 ngut na Siju Damikgittim cluster.
Shillong, 19 K’lyngkot:Hadien lai bnai ba ka President ka Civil Society of Women Organisation (CSWO)  ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ejahar (FIR) ia ka jing sniew khlem akor ka surok na Lyngkyrdem sha lad Mawlyndun, ka thain Pynursla, ka la sdang iaid ka jingtohkit halor kane.
Namar kata, na ka liang ka RBYF ka dawa na ka sorkar ba ha kane ka wat kaba ar jong ka jingïapynbeit pud pynbeit sam kim dei ban shuh ïa shim rai tang da kaba rah kti ne na ka mon jong u paidbah, hynrei dei ban da bishar bniah lyngba ki kot ki sla ha kaba ki Raid bad ki Hima bad ruh naduh ki shnong ki don ïa ki kot ki sla kiba biang khnang ba kitei ki jaka kan nym leit sha ka jylla Assam, ki la bynrap.
“Ka dei kein kpa"  mynjur ka menkmie kaba dang pynkhoh soh apple.
“Ka jingkiew dor palat ki marbam mardih kaba man ka por bad kane kan ktah ia ki paidbah, khamtam ia kito kiba bylla mynstep bad thied bam mynmiet, ka don ka jingkiew dor hynrei kamdei ban kiew dor palat da ki spah pat, ka jingkam ba ka don ka elekshon ha West Bengal bad Assam kam don bynta ei ei bad ka jylla Meghalaya ban pynkiew dor ia ki marbam" u la ong.
“Ngi la tip ia ka jingdon jong ki karkhana shna dewbilat ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba ki la pynjot ia ka mariang nalor ba ki la ioh jingiarap na ka sorkar jylla hynrei ngim lah sngewthuh shuh ia ka dor jong ka dewbilat pat la buh dor na Assam", la ong u general secretary AMC&SA.U la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka dor jong ka dewbilat ha kane ka jylla kan kham rit ban ia ka dor sha kiwei ki jaka.
Yn nym shah pat ia ki kali ba kin iaid sha ka liang ka mon na hotel Pegasus bad ba kin iaid sha Khyndailad, hynrei yn shah ba kin iaid sha ka liang ka mon najan ka High Court barim bad kane ka dei ka jing pynbeit kaba shipor, ong ka kyrwoh khubor na ki pulit ka nongbah Shillong.
Ha ka kyrwoh sha ki bahaïing hasem, na ka liang ka komiti, ka sngewkitram shibun halor ki kam radbah jong utei u rangbah, ha kaba la pyndonburom ruh ïa u ha u Risaw 2021 ha shnong Mawryngkang.
Kitei ki ar ngut ki nongialam ka  KSU kiba la shah pyngnat  MPDA ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johny Sohkhlet, President , KSU, Lawsohtun Unit bad u  Readyon Stone Nongrum uba ki khot ieid u  Hep,  uba long ruh u General Secretary of KSU, Lawsohtun Unit.
Kine ki kynthup ia u Jayden Magni Pde, Daffodil Langstang kiba pule ha North Liberty HSS bad kiba rung haka top 20 ka resol SSLC MBOSE.Nalor kine ar ngut ka Marvellous Shabong kaba na St Joseph Girls Higher Secondary School, Shillong kaba wan haka kyrdan 14th Position bad u Wanteibok Pator uba wan ba 2nd Position na Saw Lyngdoh Higher Secondary School, Mookaiaw.
Ha kajuh ka por u la pynbna ha katei ka jingïalang ba u Myntri Rangbah dalade hi un hiar sha Jongksha ha ka 26tarik ban pynbna paidbah syndon ïa u kyrtong jong ka party, uba ki la jied da u Bah Kansing Lyngshiang.
U kpa bad ka kmie jong u ki dei u Triphon Thongni bad ka Biola Lyngkhoi.
R.M.Kurbah, IAS ka la pyntip paidbah sha baroh ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi District, ba kin long husiar bad peitngor iaka jingwan rungtuh ne wan buhai shnong ki briew kiba nabar, bad haka juh ka por lada jia ba don ka jing wan poi ki briew bym lah ban ithuh sha ki shnong, ki Rangbah shnong ki dei ban pyntip kyrkieh sha ki bor District and Pulit khnang ba kin ioh leh iaka ba donkam.
““Ngi sngewkmen ban pyntip sha ki para nonghikai ba ka sorkar jylla ka la mynjur ban pynlait noh ïa ka arrer ba dang sah teng la phra bnai kata naduh ka 1 tarik Naitung u snem 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017," ong u President ka MSSASA u Bah Aristotle C Rymbai.
Mar sien ioh lei ia ka bor bad ioh ia ka shuki,tang kata kim kynmaw shuh ia ki paidbah bapli kiba pynjop ia ki ha ka por election.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, ka jingpan vote jong ki na kiwei pat ki jaitbynriew ka long ka bym ïahap dur bad kaei kaba ka riti pynïaid kam jong ki ka ong, kaba kdew ba ki shu pyndonkam ïa kine kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki kambah ba phylla ki jia hangne ha pyrthei bad donkam ban ñiah, ban sharai, ban pynïaid, ban pynurlong bad pynlongkam ia ki.
Ia kane ka programme la pynlong ha Ummulong Taxi Stand, Iawmusiang   ha ka jingiadonlang u MLA Wailadmiki Shylla u Deputy Commissioners u B.S Sohliya, IAS, Superintendent of Police u C.Syrti, MPS, Nongstoin District Sport officer, East Jaintia Hills DSO, bad West Jaintia Hills DSO ki la iadong lang ha kane ka programme.
Na ka liang u Bah Sandondor u la kyntu ïa ki nong Sohïong ban ym ngop ïa kine ki nia ki ban pynïashrut bad  pynïapaid ïa pra ïa ki.
Haba phai sha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, u Dr Ricky AJ Syngkon kyrtong ka VPP uba la ïakhun na Umsning u la wan ha ka kyrdan ba saw hadien ba u ïoh haduh 5456 vote.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka KHNAM State Youth Wing ka pynrem jur ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban rakhe ia ka National Good Governance Day ha 25 tarik u Nohprah.
Nangta, la ïoh ruh ïa ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta u snem 2023 – 2026 kata President u bah H.S.Diengdoh, Vice President u bah K.L.Lyngdoh, Secretary u bah Welljune Nongsiej, Asst Secretary u bah Walter June Kharlyngdoh, Finance Secretary Arboklang, ki dkhot na Umpung u bah Robertson Basan, Organising Secretary Banrikupar Nongsiej, Auditors u bah Masterly & u bah Pynskhembor.
U ladei ban ïohi ïa ki dak ki shin ba ki Hima Khasi, ki briew kiba shong basah ha ki khappud ki don ha ka lynga ka pisa namar ka jingbymhun ïa ka rukom pynbeit pud bad ka jingsoi u Conrad Sangma ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) khlem da kynjoh ktien ïa ki Hima Khasi, kiba long ki trai jaka bad ruh ïa ki District Council.
Nga wan tang ban pynshngaiñ," u la bynrap biang.
Balei kam neh? Namar kata ka jutang kan long tang 3 snem shiteng.
“Wat haba ngi sam ïa kine ki symbai khun sniang, ngi da bishar bniah bha ïa ki nongri sniang bad ïa kiba don jingmut shisha khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka khih ka kamai jong ki hi," u la ong.
Ngi sngewdei ba ïa ka bamsap bamngem dei ban rat dyngkhong na kane ka Ri bad ba ki kynhun tohkit kin leit khynra bad kem ïa kiba donkti.
Hadien kane, un leit sha Aizawl, Mizoram ha ka 29 tarik Nohprah ban rwai ha A.R Ground.
Kane ka jingleh jong ka KAAC ka pyni shai kdar ba kim burom ïaki Regional Committee pynbeit pud jong ki 2 tylli ki Jylla (Meghalaya & Assam), ka seng ka lyngngoh ruh ban ïohi baka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long tang ka nong peitkai halor kane ka jingkyntur jong KAAC sha u pud u sam jong ka JHADC, watla ka jingïa kren ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki 2 tylki ki jylla ka dang ïaid shait shait shakhmat lyngba ki Regional Committee for Border Disputed hynrei naka liang ka KAAC bad ki paitbah Karbi ruh ki dang ïaid shait shait shakhmat ban pyni bor ïaki Pnar bad kyntur ruh sha u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Katba na ka liang ki rangalehkai ka Laitryngew ki la pyrshang banakhun tyngeh ha kaba u Ferenstar Kharkongor u la jan khura ka hat-trick.
Ha ka 6 tarik u bnai Naiwieng 1969 la pynlong ia ka jingialang ban ia mir jingmut bad la pynkylla noh ia ka Mawlieh Theater Club sha ka Seng Khasi Mawlieh 12 Blang Langkyrdem kaba kynthup tang ia kawei ka dong ym ia ka shnong Langkyrdem baoh kawei.
Kawei kawei ka par ka bym pyndonkam shuh ka ngiam ïa kumba 25 tylli ki jaka ri dohkha bad 2-3 tonne ki dohkha ha kaba ïa kine la lah ban pynmih na kawei kawei ka jaka," la ong uwei na ki nongïoh myntoi u Arjun Mahapatra.
“Hooid, kam long kaba suk ba yn pyndep lut ïa baroh hynrei hapoh kine ki lai ngan pyrshang ban buddien ba ki kam kidei ban ïaid shakhmat khlem ka jingsah teng," ong u bah Metbah.
Katba nang ïaid ki por ki sngi, ka jingbun briew ha ki jaka sor jong ka jylla kala nang kiew nangkiew bad ïa kane la sakhi ym tang ha sor Shillong ne sor Jowai hynrei ka jia ruh ruh ha ki sor thymmai kum ha sor Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
La lap ia katei ka kam lyngba ka jingthoh kaba u nongthohkhubor u la ioh ba uwei na ki ophisar ka tnad khlaw jong ka KHADC, u la thoh sha ka Executive Member ba peit ia ka tnad khlaw ba ka KHADC, lyngba katei ka tnad; kam shym la siew ryntih ia ka tulop ki ophisar bad kaba kham pynsngewsih ia u ka long ba la siew kham heh pynban ia u nongtrei uba kham rit kyrdan ban ia u.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw hynrei tang ki iing, ki jingthung jingtep kila julor lut khait.
Ka Party ka la pynbna ban kan ai 50% ka subsidy sha ki nongrep.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi ka u Bah Jason S Mawlong, Macdalyne Mawlong bad kiwei kiwei kiba ai ka jingïaroh ïaka RBTEDF kaba la kynjoh ïa u mawmer ba 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 2012, ha kaba shibun ki jaka jngohkai pyrthei la lah ban kyntiew ha Ri-Bhoi District hynrei pat nalor ka kam jngohkai pyrthei ngim dei ruh ban klet ïaka tynrai ban pynim ïaka jaitbynriew kaba ki nongwei ki sngewtynnad ban tip bad ban iohi ïaka jinglong kyrpang jong ki Bhoi.
Nalor u Waheh shnong la iadonlang u Assistant Waheh shnong u Ker Lakiang, u Phimos Talang Secretary shnong, u Sto Shylla, u Rol Lakiang, u Sngawhi Lakiang.
Ïa ka bynta kaba ar la pyndep ha basa tympew, da kaba kñia ïa uwei u syiar bad kawei ka lang-sotti (Blang kynthei) bad nangne kan bud sa ka shad ka kmen.
Ka Hima Mylliem, ka pyrshah jur ban aiti noh ia ki shnong jong ka Hima sha ka Assam, khlem ka jing mynjur jong ka Hima bad ka sngew pyrshah jur ruh, ban aiti ia kiba bun bah ki jaka, ba ki kpa tymmen, ki la iakhun shitom, ban pynneh pynsah ha kane ka jylla rilum.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh biang hapdeng u Myntri rangbah ka Meghalaya bad u Myntri rangbah ka Assam, ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha Vivanta Taj Hotel, ha kaba la ong ba katei ka jingialang ka dei ban iakren kyrpang halor ki kam pud ki kam sam.
"U la ong, “ka Anti-Gangster Task Force (AGTF), naduh ba la thaw ïa ka ha ka 6 tarik, Ïaïong, 2022, ka la ïoh ïa ka jingjop ha kaba ka la lah ban pyntroiñ ïa kumba 162 tylli ki kynhun runar hadien ka jingshahkem jong ki 582 ngut ki runar bad ïoh ban siat ïap ruh ïa ki san ngut kiwei pat, la ïoh ruh ban kurup ïa 586 tylli ki tiar siat bad 131 tylli ki kali ïa kiba la pyndonkam ha ka ban leh ïa ki kam runar.
Ïa ka hukum jong ka sorkar jylla la pynbna da u secretary jong ka tnat pynïaid kali – Raj Yadav.
U la ong ruh ba kam dei kaba suk ban pyntyllun ïaka kam wat hadien bala ioh jingbit na u Dr DD Lapang bad ka iing ka sem ban shna ïa u motdur bad kum ka kynhun hi ka kynduh shibun ki jingeh, hynrei kum ka kynhun ka ai ka jingsngewnguh pat sha u Blei ba kala lah ban kynduh shibun ki briew kiba la kyrshan met bad mynsiem ïa katei ka jingthmu jong ka seng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: Ka jingtrei shitom jong ki ar ngut ki nongïalam jong ka Bharatya Janata Party Rambrai Jyrngam Mandal, na ka bynta ka election ka ban sa long ha u bnai ban wan, ki la ïaid shait shait ha man la ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paitbah ba kin pynjop ïa ki ha kaba ki paitbah ruh ki la sdang ban phai khmat bad pynïasoh kum ki nongkit kam bad ki dkhot ha man la ki shnong.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ki rynsan pynsgewthuh paidbah la pynsdang ha bun tylli ki thaiñ kiba la shah ktah ha katei ka jingpang bad na ka liang ki nongtrei ka tnat koit khiah ki la leit ruh ban jurip ïa ki ïing ki sem jong kitei ki thaiñ bad bthah ruh ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban leit mih sha ki doktor lada ki don ïa ka jingpang shit met bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Kumta kine ki artylli ki seng, ki la kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnad  sam light jong ka Moowakhu, Khliehriat Distribution Division ban iakren bad ki heh jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited bad ka Sorkar halor  kane ka mat dawa, la pynkut u Bah J.Pala , President JYF-EJHDU.Ka jingshah thombor ki Samla na Meghalaya bad ki samla na ki thain lam mihngi jong ka Ri India ha jylla Bihar ha ka 24 tarik Jymmang 2020 ka la pynkiew jingbitar shisha ia u ba bun ba lang hapoh ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi jong ka Ri India hi baroh kawei.
Dei ma ki ba pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ha ka jingim jong ki khun ki kti naduh dangrit haduh ynda la heh la san ha ka liang ka bam ka dih, ka thiah ka dem, ka koit ka khiah, ka pule puthi ka shong ka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Hato ngi lah ban pdiang ïa kata ka aiñ kaba lada wanrah ïa ka UCC lehse lah ban pyntrei kam ha ka jylla jong ngi ruh? Ha ka ri baroh kawei kiba bun balang ki bam tang da ki jhur (vegetarian).
Bun bah ki jaka ba hap ha ka Hima Mylliem, Rambrai bad Nongspung kin sa leit noh sha ka Assam ha kata ka ‘give and take policy’ jong ka sorkar Meghalaya.
Ka khlam ka la pynjulor bad ki samla kynthei, shynrang bad kiwei pat, ki shaiong bad sheptieng ban pyrkhat ia ka jingpynjot jong ka.
Ia kito kiba rem ruh kim dei ban iamrem shaba palat kat haduh ban pynmih ia ki huri hura hapoh shnong pohthaw.
Ïa kata la shem ha Jingpynpaw.
Ïa ka met jong u lah buh ha ing sah ha Mawlai Nonglum, Shillong.
Haba phai sha madan Second Ground bad bynta ba don mar pyrshah ka rud jong ka Wahumkhrah, ha kaba u la ong ba um kwah ba kan long kumba ka long mynta ha kaba shilliang don ki gallery katba sha shilliang ym don eiei.
Katta ruh u Pharoah um pyllait.
Nalor kata, wat ki District Task Force ba la dei ban thaw ïa ki district bapher bapher jong ka jylla katkum ba la pruiddak ha ka aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ruh kim pat treikam satia.
Hadien ba la wai ka jingïalang kum ka dak jong ka jingsngewkmen na ka bynta ka jingjop ha ka election ha Gujarat, ki la pynlong ïa ka jingthang bom pataka ha jrong jong ka mala jong ka ophis treikam.
U Mynsiem Bakhuid un dang trei sa tang katto kattne hapdeng ki Jentil, namar ka long kyrkieh eh ba yn ioh pynim noh ia ki Israel ruh kat kum ki dak jong ka por, kata kam slem shuh.
Ym tang katta, ka la ktah ruh ïa ka kamai kajih jong u bad ïa ki nongtrei hynrei wat la katta ruh ka jingbym shah shuh jong ka DC ban pyndonkam ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki thuk-thuk ar shaka, ka la wanrah pynban ïa ka jingbym shngaiñ shuh ha ka leit ka wan jong ki paidbah mynmiet-mynïong bad ruh ka jingjyllei ki kam sniew khamtam ka jingïadie bad dih drok.
Ia mynta dei tang ki sengbhalang kiba pyrta ia ka jingdonkam ban wanrah ia ka ILP.Hynrei ia kane, ym lah ban shim ba ka dei ka jingdawa jong ki paidbah jong ka jylla" la ong u Bah Rowel.
Ha ka 15 Nailar la pynlong ia ka Jingpyrta bad Jingialap (Slogan & Poster Campaign) ha ka jaka bala pynlong ia ka jingrakhe laitluid (Independence Day) halor ka phang “Slogan & Poster on Freedom Movement".
Ha ka jingjubab jongu mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Clement u la ong ba ki paidbah ka Kharsyndha kim shym la siew bai thang ding 7.31 lak katba ka bai thang ding bym siew da ki nongpyn donkam ding ha shnong Dalia ka la kot sha ka T.5.18 lak.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long tang shi sien bad ka por kan long katjuh, kata ha ka por 6 baje jan miet, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pommura SC pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC ha madan 3rd Ground, Polo.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kin tieng, ka dei hadien ba ha katei ka shnong ka don ia Iew die marbam mardih bad bun ki shipai CRPF na katei ka Camp, ki ju wan thied ia ki marbam mar dih na katei ka Iew bad kaba la pynlong ia ki ba kin tieng shaba palat.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba palat 3,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki la sahkut ha ki bynta bapher bapher jong katei jylla.
Bad kiba leh pyrshah ia kane ka jingpynbeit kin shah pynshitom katkum ka Ain jong ka section of Motor Vehicle (Amendment) Act 2019.
Ki la pynpaw ba ki donkam ïa u briew uba la biang ka jingnang jingstad, ka burom ka akor bad uba sngewrit kum u samla Auspicious u ban ïa said na ka bynta ka ri bad jaidbynriew bad na ka bynta ka Mawphlang Constituency.
U la ong ruh ba kum uwei u khynnah pule u ba la lait na ka JNU,u lap ba  ka JNU ka dei ka wei na ki University kiba pdiang ia ki khynnah ki ba kham duna ka jingioh jingkot kiba wan ban pule ha kane ka shlem pule, hynrei ka jingleh jong ki nongpyniaid bad ka Sorkar India ha kaba ka la thmu ban pynlong ka jaka pule tang ia ki khynnah ki babit ba biang.
Ïa mynta, ka shong ka thaw, ka tieng ka smiej, ha kaba ka por aiu sha kaba kum kane ka wan ba kan jia, ha kaba ym don mano mano ba lah ban ïa mutdur, ba ka jingpang khyllad ba aiu sha kum kane kan wan ba kan jia, mano sha ba la juh phohsniew ba kum kane ka sngi kan wan ba kan jia, ha kaba ym lah shuh ban ïa tur marjan shuh wat shi ïing shi sem, ha shnong ka thaw, ym long shuh ban ïaid kai pyngngad ban khlem da deng ïa ki jingda ïa ka shyntur ne ïa la ka jong ka khmut (mask), kane hi ka dei kata ka juk kaba wat lada ïoh ban mad ïa ka lyer kaba khuid ba suba, hynrei ym lah ban ring pat ïa ka.
Halor kane ka phang, ka seng ka dawa na u Bah Prestone ban iathuh hok ban phla ha ki lad pathai khubor mano kita ki seng bhalang kiba u la dep kren pynsngewthuh ba ki la mynjur ia ka jingpynsngewthuh jong u, khnang ban iatip paidbah.
Ka sorkar Assam ka la leh ia kane katkum ka jingai jingmut jong ka Boundary Komishon kaba kynthup ia 6 ngut ki dkhot ia kiba la thung da ka sorkar Assam hi ha ka 3/10/1950.
Ka jingjur ka jingtreikam hapoh ka met ka ïarap ban pynum bun ka calorie, kaba long ka daw halor ka jinglah ban hiar ka jingkhia.
U don ka iktiar kaba kyrpang ban sneng ban kraw ia ka iing ki hynmen ki para ha ka kur ka jait.
“Ngan hiar shuki da ka jingkmen lada kiba bun ki MDC kim kwah shuh ia nga ban long kum u nongialam", la ong u Bah Syiem.
U Bah Pyniaid, u la iathuh ba ki nongialam shnong ki la dep ban ai ia ka kot jong ka jaka na ka bynta ban tei ia ka PHC bad ia kane ka kot ki sla mynta ki la don hapoh jong ka ophis DHS.“Nga ruh kum u nongmihkhmat ngan buddien ia kane ka jingangnud kiba ki paidbah ki la pynpaw khnang ba kan long ka jingmyntoi ia uba bun balang ha kaba ia dei ban ïoh jingshakri na ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla", u la ong.
Nongpoh: Kumba la bthah da ka sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, ka la ong ba mynta la nangpynpher ha ki rukom treikam ha kaba iadei bad kito ki briew kiba wan na shabar ka jylla bad kata ka long ba kin hap ban siew T.500 ka pisa na ka bynta ba kin shah Test ialade ha ka COVID-19 Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
U Shah u la kyntu ïa baroh ki jylla ba kin tehlakam ïa ka jingïapher hapdeng ka khajna kaba lum bad ka jingpynlut pisa bad u la ong ba ka Manipur, Assam, Nagaland bad Tripura ki la shim ïa ki sienjam kiba bha na ka bynta kane.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Lat u la phah biang ia kane ka Bill sha ka sorkar ba kan pynbeit bha ia ka jingbym biang.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la ong ba ki samla pule ki shah ‘blackmail’ lyngba ka National Education Policy (NEP) kaba la tyrwa sha ki.
U Bah Skalanboksis Paliar, President FKJGP Mawthir u la ong ba ha katei ka jingleit buh jingthoh, la kular ba shen tang shu ailad ka suiñ bneng lada ka rang un sa phah ban kit noh ïa kitei ki dieng ilektrik ban leit thung thymmai sha katei ka shnong Mawthir.
U Bah Prestone u la ïathuh ba na ka bynta ban pyntrei ïa ki projek lyngba ka NEIDP kiba dei jong ka tnat PWD, Tourism bad ka Sports, ka sorkar ka hap ïaid lyngba ki kyndon ka NDB bad dei namar kane la thaw ïa ka Meghalayan Age Limited ban peit ba ki kam ki jam ki ïaid beit ïaid ryntih katkum ki kyndon.
Mynta ki nongshong shnong ki la sakhi ia ka tamasa Sohtrun khlem da don Sohtrun.
Kiba iohi kin sngewbha ban phone ha u number 8731022725.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor katei ka jingioh tam ia itei i khunllung ba dang shu kha bad iba la shah bret dusmon ha katei ka jaka, la ong ba la lap da ki riew paidbah, ha kaba ki la iohi ia ka kawei ka jingsong ha ki Plastik bad haba ki la iohi ia katei ka Plastik kaba la song bha, ki la leit ban peit hajan bad ha katei ka por ki la lap pynban ba la don I khunlung ba dang shu kha bad ba la bret ha katei ka jaka.
“Ki long ki ‘riewharam kiba kuman, ki shang kylleng kylleng ban lorni (ban tyrwa tiar, suh nep, thied tiar-jot) (Jer 6:28).
U MLA ka Raliang u ma Comingone Ymbon  ula kren bynָñiaw halor ka jingkhlain ka jingkylla niam haka shnong Raliang.
Ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat bad ka myntri kam pohing ka jylla, ka kong Roshan Warjri ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka.
“Ngan iasaid ruh ban dawa pynrung ia ki niam Khasi Niam Tre kum ki Minority status khnang ba kin ioh jingmyntoi kumba long lem kiwei", la ong bah Robertjune.
“Ki nongrep ki bym pat kwah die ia ki mar ne lada ki mar ki  hiar dor ki nongrep ki lah ban buh shwa ha katei ka jaka bad lada ki buh ia ki mar jong ki ki hap ban siew ha ka dor kaba rit", la ong.
Ka Pule Puthi ka dei ka bynta kaba dei ban khmih lang da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie, te, shaei ka Sorkar Jylla ha ka jingshisha ka long ka bynta bakongsan ban wanrah ïa ka jingmang lypa kaba janai bha, ka jingkhmih ba kan don ka jingpyntreikam lang hapdeng ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla kumba la thmu lada pyntreikam ïa ka Policy? Da kaba ïaid lait bad ïeh tang ha ka jingpynïaid jong ka Nehu, ka Sorkar Jylla ka leh klet ïa la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ïa ki samla pule bad ki briew jong ka jylla Meghalaya bad kiwei.4.
Lada mynta ka jia ha Jaintia lashai kan jia ha West Khasi hills ne ha Garo hills.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang u la pyntip ruh sha ki Rangbah Shnong bad sha ki kynhun kiba peit ïa ka mariang halor ki kam kiba dang dei ban leh nangne shakhmat bad ban kyndit bynriew noh da kaba ïatreilang kum kawei ka kynhun.
La pynbna ruh ïa ka Police Medal for Meritorious Service Awardees ha kaba ki nongïoh khusnam ki kynthup ïa u Lumlang John Malngiang, Havildar, East Jaintia Hills DEF bad Shri Ram Phawa, Havildar, Police Taining School, Umran.
Eklesiasis 12:1.
Kine ki ia beiñ kylliang kawei ia kawei pat.
Dang shen u National Vice President ka BJP u Dr.M.Chuba Au ha ka jingwan iuhkjat sha nongbah Shillong u la pyntip ba ka party kan dang trei shitom shwa ban sei kyrtong na Shillong bad na Tura Seat.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lam mihngi kaba la sahdien ha ka liang jong ka thohdur, wat lada ka mynsiem shitrhem jong ki samla ka ïai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang ïai shylluit man la ka por.
U Laden ula pyniap ia 5ngut ki briew ha ka miet Sngi Hat Majai, ha Matia jong ka Goalpara.
U la kynnoh shuh shuh da kaba ong ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar ka bym lah ban ai ka jingsynshar ïa ki paidbah.
Ka jingïaleh hi u la ong kan long beit pyrshah ïa ka HSPDP bad lada u Bah Bobby un jop ïa ka thong kumba kwah ki nongkyrshan, baroh kin phai biang sha ka HSPDP hadien ka elekshon 2023.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Hamlet u la ong ba kadei ka thong jong ka sorkar ban iohi ba ki ïing skul kibadon ha ka jylla kin dei kiba paka bad kiba lah ruh ban ai ka jingshakri kaba janai ïa ki khynnah.
Kenmynsaw:Ka shnong Kenmynsaw ka jngai kumba 8 km na Mawsynram ka don sha them ka wah Wisde, ka don kumba 300 iing duna bad kumba 16 spah eiei ki nongshong shnong.
Ka JICA ka long kaba kloi ban iatreilang bad baroh ki kynhun kiba don bynta lang ban pynlong ia kane ka projek kaba jop.
Ka jingkren U Beniwal, ka la pynkhih bitar ia ki dkhot jong ka seng Congress, kiba la tur sha pdeng jong ka iing bad ki la ia hylla kyrkait bad ki la tar ruh ia ki kot ki sla bad katei ka la pynlong ban hap ban pynwai shipr ia ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ngim lah shaniah shuh iaki karbi naduh mynta.
AIS SujaKa Jerusalem ka dei ka Nongbah jong ka Ri Israel naduh hyndai bad naduh bymjukut naba u Blei u la jied ia ka mynba u Blei u la thaw ia ka pyrthei.
U la kyntu ba ki paidbah ba ki phaikhmat sha ka parti VPP ha ka shi sekon ha shwa ba kin thep ia ki vote ki jong ki, namar ka jing bakla ba shi sekhon kan buh jingeh ia ki longdien ki ban wan, la pynkut u bah Adelbert Nongrum.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha Jowai, ka Rymbai Iawpynsing ka la lamkhmat arsien ban thep kol pyrshah ïa ka Ladthadlaboh hynrei ka Ladthalaboh ka la ïakhun tyngeh haduh ba ka la khur syndon ïa ka jingjop na ka Group B da kaba pynliem da 3-2 ha ka jingïalehkai ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, Rymphang 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la kular ba un bishar bniah hi dalade ïa ki aplikeshon jong ki san tylli ki karkhana coke kiba la ïoh ïa ka jingbit da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ong ba un leh da ka kam lada lap ba la pynkheiñ ïa ki kyndon.
Halor kane, ka UDP ka la kyntu ia baroh ki Autonomous District Councils (ADCs) ban thaw noh kloi ia ka ain kaba batai ia ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong.
La bthah ruh ba baroh ki jingïalang ki ban sa pynlong hapoh ka shnong Thangraiñ ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka Election Commission ka ri India bad ruh katkum ka shithi kaba la dep ban phah da u Deputy Commissioner sha baroh ki Waheh Shnong hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Nga la pule lut ïa ki file noting bad nga tip ïa kaei kaba nga leh hynrei ka long ruh kaba kongsan ïa nga ban ong ba kum u briew uba la bam smai ha ka kyrteng U Blei ban treikam khlem ka jingsheptieng ne shah liang, jingsngew ieid ne shun, nga jied ban trei ïa kaba dei ban ïa kaba pawnam," u la ong.
Kumta ruh ka la mih ka jingmaham ia ki ri jong ka pyrthei baroh kawei namar ka jingma kaba ap ia ka pyrthei na ka jingkylla jong ka suiñ bneng.
Kumba long mynta ka rukom siang rong ka shu long tang ban pyndep rukom bad lada ka long kumne, kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong bad ïa baroh hi, namar baroh ki kwah ïa ka surok kaba skhem bad kaba neh slem nalor ba ka dei artad ka surok ban leit sha ka jaka jngohkai ba pawnam ha ka Jylla, ka Dewlynnong Nongkhnum.
Haba la kylli hato ka jingleit kyrshan jong ka ia ka UDP ka long shisha tang shi vote kumba la kynthoh ka HSPDP; ka kong Nonglait ka la ong, “Nga khlem pynbor lane kyntu ba kin kyrshan iano iano ruh, nga ieh ha ka mon jong ki namarba nga kyrshan UDP ym kum ka nongialam ka HSPDP hynrei kum ka kong Fenela shimet" halor katei ka jingleit kyrshan jong ka la ong ba ym don jingteh kyndon eiei ruh ha ka party ba ka dei ka jingleh pyrshah ban kyrshan iano iano lada ym don ba ialeh na ka seng.
Lada kwah ban ujor ei ei lane lada don kiba pynkheiñ kyndon ki lah ban ujor lyngba ka cVIGIL App.
Watla kala don ka jingshah pynhut ha ki bor ka mariang ha Nongbah Shillong ha kine ki ar taïew ba lah dep, ka sah satang kawei ka jingïalehkai kaba ym pat shym la lah ban pyndep kata ka long hapdeng ka Lions bad ka Tigers kaban long ha ka 28 tarik Ïaïong, hynrei ym pat lah ban batai kano ka kynhun kaban wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka Mehbooba Mufti ka la ïai ban da kaba ong ba ka la donkam ba ka seng kan long ka sur jong kito ki bym don sur bad ka jingbym lait ang jong ki briew jong ka J&K.Ka la ong ba ka seng ka la dei ban nang treikam bha shuh shuh na ka bynta ban lah ban synshar dalade bad ban pynïoh ha ki briew ïa ka jingsuk ha kane ka bynta jong ka ri.
Kiba la pyndep iaka kyrdan Phd.
U coach barim ka Napoli u Luciano Spalletti u la mih bujli ha ka jaka u Mancini ban long kum u coach ba thymmai ka Italy ha ka taiew ba la la lah.
La pynkynmaw ruh ba ha ka por ba don ka jingïakhih Village Administration Bill, ki kynhun bapher bapher ki la tuid ban poi sha madan Polo namar ki sngewthuh ïa ka dor ka jingïatylli bad ka jingdonkam ban don lang kajuh ka rukom pyrkhat.
Shillong: Ka KSU Umrynjah Unit kawei na ki unit kaba hap ha ka jingkdup jong ka KSU Mawlai Circle, ha ka step jong 08tarik Jymmang, hapoh ka jingialam u Samla Oswel Thabah  bad u Samla Ryan Nongdhar, President bad General Secretary ka KSU Umrynjah Unit ki la pynlong ia ka jing khynra kaba kyndit ia ka jingdon jong ki bar Jylla kiba wan ban bylla ha u pud u sam jong ka Shnong jong ki bad ha kane la jing khynra jong ka Unit la shem ba ki don shisha katto katne ki bar jylla kiba wan bylla hangthie bad haba pan ia ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nong India, kim shym ladon satia bad kumta hi na ka liang ka Unit, ka la beh krad ia ki ryngkat ka jingmaham ia u Contractor ba um dei ban wan ialam bad pynshlur ia ki bar jylla ban wan bylla sha ki thie ki dong ki thaiñ kiba dang ia im iasah para Khasi.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta na ki Nursing school bapher bapher ki ba kynthup na Woodland Nursing school, Ganesh Das Nursing school, Dr H Gordon Nursing school, Rapsbun Nursing school bad na kiwei kiwei de.
Ka sngi kyrkhu ïa u lum jingtep kan long ha ka 6 tarik u Naiwieng 2022, ha ka por 1:30 nohphai sngi bad yn shah tang ïa ki syntiew im ban buh ha ki jingtep.
Ka jingbthei ka jubor bha, ha kaba ka la kynting sha pajih ia utei u khynnah rit bad ki kti bad ka dur khmat jongu, ka la shah khoh snep ha ka bor jong ka jingbthei bad ba utei u khynnah, ula iap ha shen.
Ym tang katta,ki ba ha ing ha sem kiba leit sha ba iap briew ruh,ka sorkar kam don jingmap satia hynrei ka dain kuna beit naphang lin khlem don jing map shuh kat ka kam iap kam im ruh.
Kane ka dei hadien ba katto katne ki Karbi ki la byrngem ia ki nongrep na katei ka shnong ban hiar sha ki lyngkha ki jong ki bad kumba artylli ki ïing sah ki la shah thang, nangta, ka la don, sa ka jing kawang maw bad ka jing iashoh ia dat.
Kumba ngi tip ba U Blei Um ju pynbor bad U ai ha ka mon laitluid ia ngi ki briew ban jied.
Jowai, 19 Nohprah:Ka nongtrei jong ka SBI Ladthalaboh Branch, ka Ripaya Jat, 36 snem ka rta ka la shah kem ha ka 18 tarik.
Ki don tang lai tylli ki District, kiba  leh bha salit salat ha kane ka eksamin  bad kita ki long ka East Jaintia  Hills, kaba ioh 69 percent, ka West Jaintia Hills, kaba ioh hi 69 percent tam, ka East Khasi hills, kaba ioh 69 percent duna; hynrei ki District kiba la pyn lehrain jubor ha kane ka eksamin, ki dei na Garo Hills, ha kaba ka North Garo Hills, ka ioh 35 percent bad ka South West Garo hills, ka ioh 26 percent tam.
Ka Dr.Laloo ka ai ruh ka khubor kaba shai ba ka jingpang TB ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit bad ka la ban jur ruh ïa kito kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban tista ïa ka jingdih ïa ki dawai kumba la bthah da ki doktor khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingphriang jong ka.
Kitei ki la leit sha ka jaka trei kam jongu ha ka jaka trei ia ka kashari ha Amlarem bad kitei ki la byrngem ban pyniap ia ki nongtrei bylla na katei ka jaka bad ki la beh krad ruh ia kitei ki nongtrei kiba dang trei ia katei ka kashari ha Amlarem.
Bad ki Fundamental Rights jong ka Constitution ki dei kita ki justiciable Rights, kiba ka Ïingkashari ka lah ban pynjubor.
Une u tyngshop uba la ak ia ka bynta ba sha khmat jong ka Gla diator u sngew ba kane ka phlim ka dei kaba u da sngewieit shisha ha ka jingim jong u bad sngew bynnud ruh ba um ioh shuh ban ak ia ka.
Hynrei sngewsih ba ka sorkar la thmu ban iaid shakhmat ban pyntreikam da kaba pynneh beit haduh T.8 klur",  u la ong.
Shillong, 10 ’lyngkot:Ki paidbah ka thain Pynursla ki la sngew thait ban ap ia ka jingiarap na ka sorkar jylla na ka jingjulor ka mariang, kaba ki la dep phah ia ki jingdonkam naduh myn-shem snem hynrei kim pat ioh jingiarap satia halor kane ka jingjia pynjulor ka mariang.
Kat kum ki kyndon ka The National Highways Fee (Determination of Rates and Collection) Rules 2008 ki kdew shai ba ki toll gate kim dei ban don palat ban ïa kawei hapoh ka 60 KM jong ka surok National Highway ong une u muktiar.
Kam don jingmut jinglong khristan,Lada ngi trei ki kam soitan;Don mo u syiem ha histori,Uba hiar thma ïa la ka Ri?Pyrkhat bha kat dang biang ka por,Jinglong khristan to pynshongdor;Wat pynlehraiñ i’U Nongpynim,Jingim kum U ai kan syrïem.
Ngi sngewsih namar katei ka jingbakla.
Khliehriat jylliew 23: Ka tnat pulit jong ka Umtyra Infiltration Check Post, Easte Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang ha shnong Umtyra bad ha kane ka prokram la pynshai paidbah halor ki jingsniew kiba mih na ki drok bad kyntu ruh ïa ki paidbah khamtam ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban long kiba skhem jingmut ba ym dei satia ban ngop ha ka jingdih drok.
Ha kajuh ruh ka por, la ioh ia ka jingkren na u Bah Donny Ranee, ha kaba kum u nongialam katei ka jait jingialehkai ha ka jylla, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban iarap ha ka ban kyntiew ia katei ka jait jingialehkai, kaba dei ruh kawei na ki jait jingialehkai, kaba ka pyrthei hi baroh kawei ka niew ba ka dei ka jingialehkai kaba biang tam.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar ba ka lah buh shi syndon da ki nongiarap ANM bad ki ASHA ban pynsngewthuh jingmut (Behaviour Change Management Committee) ia ki paidbah ka jylla ba ngim dei ban ibeiñ ia kiba ioh COVID 19 bad iaki nongtrei hospital bad kumno ban leh ban iada ialade na u khniang COVID 19, ong ka kyrwoh ba lah phah da u Publicity secretary ka JSU Shillong Circle u samla Tiphimi Rymbai.
Nga sngew burom ïa u Chief Minister barim, Dr.D.D.Lapang uba la ong ïa kine ki kyntien ‘Wat thung kam ïa kito kiba ym lah ban pass tang ïa ka Written Examination bad kiba ïoh marks tang below 30%, ïoh Collapse ka administration’.
La bthah ruh ia ki dukan, kiba don ha la ki jong ki ing, ba kin plie naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 8baje mynmiet, lait noh tang ha ki jaka ba la pynjari ia ka pakhang shnong, kiba kynthup ia ka thain Byrnihat, Khanapara, Jorabat-Baridua, Ampatama, Umshru Sukhoinijira, Iewmawroh, Bakhlapara, Hawla, Jimbrigeon, Lyngkhung, Patgaon, Umsen, Jyrmang, Bernongsai Nongkhlaw, Bernongsai Nongspung, Umsaliang, Gunapati, Mairapur, Nongkyllang, Rani Jirang, Umshalani, Ranibari, Balakhawa, New Balakhawa, Bilpara, Halher, Akhoinijira, Garobhanga bad Ulubari.
U president ka Khasi Students Union (KSU), u Bah Lambokstarwell Marngar, u la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaïing hasem jong kito kiba la duh noh ïa ka mynsiem ha ka jingjia ba jia ha ka shnong Mukroh.
Ka kynhun ka Meghalaya ka don 20 ngut kynthup ki nongialehkai, ki nongpyniaid ha kaba ia ka kam kapten la bynshet ha u Brolington Warlarpih katba u Kenstar Kharshong kum u vice-captain.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ki bor ba halor khamtam ka sorkar MDA 2 ba ïalam da u Conrad K Sangma, ban tuklar lem bad ban ïa kren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpynpoi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
Ka long ruh kaba sngewbynñiaw shikatdei eh ba wat ki Principal kiba don hapoh ka shatri jong ka MCPC ki pdiang ïa kane ka hukum.
“Ngin hap ban khang noh ia ka ophis jong ka DSW bad provost, haduh ba kin weng ia kitei ki ar ngut", la ong u vice chairman ka NEHU-HWC u Atanu Banerjee haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor ha nongbah.
“To kthaw ngan sa pynbeit ma nga bad kine ki Rangbah baroh kiba la sakhi lang.
Shuh shuh utei u samla u la ong ruh ba ka seng Congress ka la long kum ka seng kamai pisa bad um shuh kum kata ka seng saiñ pyrthei kaba angnud ban shakri hok shisha ia ki paidbah ka jylla.
Kumta ka Hima Sutnga (hima Jaintia) ka la kylla long noh ka ‘area’ jong ka “British India".
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba ki shipai ka Assam Rifles ki la ïoh ban kem ïa kawei ka longkmie kaba ju donkti ha ki kam khaïi droks bad na ka met jong katei ka longkmie ki la ïoh ruh ban kurup ïa u droks ‘brown sugar’ ba shongdor T.1.62 klur.
“Lada ka don kano kano ka mat ba ka NPP ka trei pyrshah ïa ka jaitbynriew ngin pyrshah, hynrei kiba kyrshan ïa ka jaitbynriew ngin ïatreilang", la ong u Bah Ronnie bad ong ruh ba ki dei ban buh ïa ka jingbit jingbiang jong ka jaitbynriew ha khmat bad ban klet ïa ka jingsngewïapher seng.
Ka NSA kala ioh shikol lyngba u Teidiroi Dhar 12′.
Ki nonghikai ki ju iaroh ia ka jingstad jong u khamtam ha ka jingkhein" la ban ktien ka kmie bad ka khmat kaba i diaw.
Kumba ka long mynta hi ka jylla jong ngi ka dang lait na kane ka jingpang.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhun ha nongbah Delhi, na ka liang jong u Coach u la ong, “U Shanborlang u la long ba la khreh ban aireng ha katei ka rynsan la ka dei pyrshah ïa u International Boxer, namar na u shimet u la trei shitom bad pynkhrehbha ïalade bad ngi kum ki coach ngi la khmihbha ha ka por kilanmet.
Kane ka jingkieng kadei kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha katei ka thain naduh Thadialong, Samatan, Shiliang Myntang, Thangrain, Barato bad lada ka ur hap kan wanrah ka jingduh myntoi ia u paidbah ka thain.
Ka jingjot jingpei jong kine ki skul ka la long shaba palat kat haduh ba ki nongshong shnong ki la ïathuh ba ki khynnah ki hap ban kup shatri ha ka por slap lada ki kwah shong klas bad nalor kata ka duna ruh ha ki jingdon ïa ki tiar ba ju pyndonkam man ka sngi kum ki ben, ki desk, ki blackboard bad kiwei kiwei.
Ha ka phlim ‘Unveiling Shadows (RNGAI)’, lah ak da kawei napdeng ki puron ba pawnam ka Regina Lamo.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ba kitei ki kynhun ki la pyni ïa ka ‘Inspection Report’ jong ka Rask Force Team jong ka sorkar Andhra Pradesh kaba la pynbna ba kam shym la don satia ka formalin/ammonia lane kino kino ki dawai ba la khang ban khleh ha ki dohkha ha kano kano ka rukom shwa ban pynpoi ïa ki sha ki jaka iew.
Ki nonghikai SSA kiba la iai iakhih ban ioh ia ka tulop jongki man ka por ki dang iai shah ram 5/6 bnai mynta ha ka sorkar.
Kine ki ar tylli ki jylla ki la ïakynduh mawsiang ha kane ka jingïapynbeit pud naba ki don ki shnong kiba ju don naduh hyndai hynthai ha ka jyllla Assam kim kwah ban leit sha ka jylla Meghalaya bad ki don pat ki shnong na ka jylla Meghalaya kim kwah satia ban shah khynñiat sha ka jylla Assam.
Ki nonghikai kontrak ki la ïakynduh ïa nga la bun sien naduh u snem 2018.
Haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kan pynmih ïa u soh uba thiang u Bah Tynsong u la ong, “kijuh ki kyndon, kijuh ki jingmut bad kijuh ki phormula yn sa pyntreikam ïa kane ka jingïapynbeit pud kaba ar ïa kaba yn sa shim beit katkkum ka mon jong ki paidbah.
U Luka Modric, ka lok bad ki khun kiba ia shah shondur lang ha Paris.
Haka liang ka rukom ri jingri ruh, yn sdang ia ka rukom ri dohkha halyngkha kba bad kiwei pat ki rukom ri dohkha.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah PR Kharumnuid, Publicity Secretary MUPSTA.Shillong, Jymmang: Ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem da ka jingsngewkmen bad ka jingsngew sarong ka la pynbna ïar ba ka la ithuh kyrpang ïa ka rynsan “Marynthing – Ka Snap Paka" ka ba thmu paka ban pynneh pynsah ïa ki Riti Dustur ki Kolshor Tynrai jong ka Bri u Hynñiewtrep kumba la buh bd la suit la shor da u ñi u Kong ki Tymmen ki San naduh hyndai hynthai.
Kane ka pyni ba ka jingroi jong ki nongshong shnong trai jylla bad ki bar jylla ka la kiew stet bha.
“Mynta ka sngi ki nongïalam jongka party naman ki unit ki poi lut da ka jingïatylli," u la bynrap shuh shuh.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin sngewbha ban ia poi khnang khnang ha katei ka sngi", la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha ka jingialang ha Polo, u Modi u la ong ba ka Dong Mihngi ka dei ka thain kaba don kyrhai ki spah.
Kam dei ka rukom ïa nga ban leit thad shawei ne ban ïathuh hawei namar ym shym la leh hakhmat ki briew ne paidbah kumba la leh ha kato ka sngi kata ruh hakhmat ka kyrtong President".
Thep Beit ha u lotus ban nang rhrem shuh ka dujok Kum ba Ong u babu shulai.
U khun jong u Bah Suting, u Bah Dewi Khonglah u la ïathuh ba ka jingleh burom na ka liang ka Balang bad ka ïing ka sem kan long ha ka por 12 baje mynsngi katba ki shipai Bangladesh kin leh burom ha ka por 1 baje noh phai sngi.
U la kam ruh ba ki don haduh 7 ne 8 tylli ki jaka puta kaba dei ka khyndew ka shyiap jong ki Khasi kiba une u briew u la dep ban die lilam sha ki wei pat ki jaitbynriew.
Ka Seng ka dawa ba dei ban pynshitom ïa ki Pulit kiym tip bad nang ban pyndonkamïa kine ki tiar, haba kidei ki tiar ban pyndonam tang haba pynpra ïa ki paidbah.
U Angel u la khang khop ia ka shyntur u Sakharaiah na ka jingbymngeit ynda la kha ia u Ioanis u Sakharaiah u sa lait ban kren.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang khlam haduh mynta, ki long 2,422 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,515 ngut.
Ha kawei ka pat ka jingjia kaba kum kane ka la jia ha ka shnong Nongbah ha kaba kawei ka khynnah 17 snem ka la shah knieh jubor ia la ka jinglong Sotti jong ka ha uwei u Heimonmi Sungoh uba dei na katei ka juh hi ka shnong.
Ka jingrai bad jingleh jong ka Sorkar Gujarat kam long kaba shong aiñ, ka buh ïa ka imlang sahlang ha ka jingsniew kaba shyrkhei tam bad ka long ruh ka jingñiew bieñ ïa ki aiñ bad jingbishar kiba shong hok.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka Central Executive Committee  kan pdiang beit ia ka rai ba shim ki nongialam jong ka UDP bad Hill State People’s  Democratic Party ba la shim ha ka 7 tarik u Naiwieng ban ia trei lang na ka bynta ban pyrshan ia u kyrtong jong ka Shillong Parlaimentary Assembly.
U CEM ula pyshai ruh ïaka jingkynnoh jong ki MDC ka Bharatiya Janata Party (BJP) baka Executive Committee kaba u ialam kala pyndonkam bakla ïaka pisa jong ka skim Special Assistance Grant (SAG) jong ka sorkar kmie haduh T.16.U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia la jylla Meghalaya da kaba kan ai noh ia la jingmynjur ia ka ILP bad ka jaitbynriew kan ym treh ban kylliang ia ka ILP bad ka sixth schedule bad u la ong ruh ba ka dei ka hok jong u Hynniewtrep bad u Garo ban ioh ia ka jingiada ia ka jaitbynriew bad ka dei ban ioh ia ka ILP ba khlain bad ka sixth schedule ba khlain.
Ki nongtrei kane ka hospital ba rim bha ha ka nongbah, ki la shim ia kane ka sien jam hadien ba ki la dep ai por ia ka bor pyniaid ba kan leh ia ki jingdawa jongki naduh kine ki sngi.
Ka Mufti, ka don nalade 29ngut ki MLA, nangta 15 ngut na ka National Conference bad 12ngut na ka Congress, ha ka iing kaba don 87ngut ki dkhot.
Kane ka pakhang shnong kan treikam ha West Khasi Hill baroh kawei.
U Myntri ula pyntip ba la bthah ruh ïa u Additional Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, ban pynlong ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ki daw bad kiei kiba jia kaba lam sha ka jinglait phet kine ki koidi.
Ki sienjam kiba lah ban pynduna iaka jingkhuslai.
Ngim tip, la u myntri rangbah, u ialam iano ha katei ka jingleit jongu (lait na kitei ki myntri), hynrei ula dei ban ialam ia ki nong synshar shnong, ki nongkhaii kiba dei na ki thain khappud bad kitei ki kynthup ia ki nongthied bad ki nongdie ruh kumjuh.
U la ong ba kumba 58 tylli ki ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa kynthup 283 ngut ki nongmihkhmat na ki ri bapher bapher bad 630, 88 tylli ki jaitbynriew bad 59 tylli ki jaitbynriew jong ki ri bad baroh ki jaitbynriew kiba la pynthikna ban wan iashim bynta kin long haduh 147 tylli.
Ha kajuh ka por, u nongialam ka Congress u Zenith M Sangma u la kynnoh ba u Bah Lapang u dei uba rhah bor bad ka jingmih jong u na ka Congress bad khamtam ka jingshah thung kum u nongai buit kane ka sorkar, kam dei na ka bynta ban shakri ia ka jylla hynrei na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
Nalor kitei ki nongialam ka PDF la iadon lang ruh ki dkhot bad nongkitkam ka HSPDP kiba la wan pyniasohlang sha ka Congress bad kitei ki kynthup ia u bah Klan L Nonglait bad u bah Isacc Rongrin.
U President seng kmie jong ka HANM u la ban jur ba dei ban dawa ia la ka hok long trai bad u lah ong ka sorkar jylla ka dei ban ia leh ban pynioh ia kane ka jingdawa ban bhah kham bun ia ki trai ri trai muluk bad ban pynthymmai ia ka Reservation policy hapoh ka jylla ha kaba iadei bad ki ophi, hospital bad ki jaka pule jong ka sorkar pdeng bad u lah bynrap shuh shuh da kaba ong wat ki company shimet kiba seng kam hapoh ka jylla ruh kidei ban ai lad ban rung kam da ki samla Khasi Jaintia bad u Garo.
Hynrei U Abhishek, u ai khublei don burom ia utei u nongthoh, da kaba u ong “Nga shu kwah ban tip, la phi thew iano haba phi thoh kumtei, namar ba phi la tagg ia kiba bun bah ki briew? Nga tip ba ka  Ileana bad ka Niki, ba kim pat don lok satia bad katei ka pynlong iangi, kum ia U  Ajay, Kookie, Sohum) soooo…".
Tangba kam ju kham jia koit ban pynjlan na ki sngi ba la buh da ka Business Advisory Committee, lait noh satang ba kumno eh.
U Samla Jayson Lenox Nongrum kum u President u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jing bym phaikhmat jong ka sorkar ïaki samla ïalehkai jong ka jylla ba bunsien hi watla ki wanrah ki nam bad burom ki dei ki seng bhalang kiba ju pdiang burom sha ka jylla bad kaba sngew sangsot shuh shuh ïa kitei ki nongïalehkai ka long ba tang ka bai tiket ba ki leit bad wanphai ruh kim don hynrei sngewnguh shibun ïa u Blei ba ki don pat ki kynhun kiba noh sngewbha da ka pisa ba kin ioh ban wanphai suk sha ka jylla.
“Ia ka work order na ka bynta kane la dep ban aiti hynne ka sngi ba Ar bad ngi khmih lynti ba kane ka kam kan sdang noh, bad kumta ngi sngew ba ka long kaba donkam ban don ia ka Society ka ban khmih bad pyniaid ia kine ki Technology Park ha ka rukom kaba dei bad kumta ruh ngi la thaw ia ka Meghalaya Technology Park Society," ong shuh shuh u CM.Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 12 tarik mynta u bnai kala kyntu ia u Myntri kam Pohiing ka sorkar Pdeng u Amit Shah ba un phah tukalr bad pynlong jingtohkit halor ka jingjia bthei bomb IED kaba la jia ha ka miet sngi Saitjain ha Them Iew Mawlong.
U bah AL Hek, Myntri sorkar ba dei khmieh iaka tnad Animal Husbandry & Veterinary bad kiwei kum u kongsan ula plie ia kane ka prokram ai jinghikai haka jingiadonlang Chief Secretary ka sorkar jylla u bah DP Wahlang, IAS, ki nongialam ka MSOA bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Khlaiñbor Kharpan & Sherilin khongwar, Jurisha Kharmawphlang, Kalpana Narzary, Deibanda R Natep, Nylla Ksiar Kharpan, Lahunshisha Kharpan, Alka Lyngdoh, Bansharai Basaiawmoit, Mardiwi Langshiang bad ka Richester Kharmawphlang.
Ha kane prokram, u Myntri Rangbah Duh u la pyllait paidbah ïa ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ bad ka Pradhan Mantri Particularly Vulnerable Tribal Groups Development Mission.
Ki ksuid bad u soitan ki nongshun jong ka briew, ki kren lyngba ki briew ki dei ki mynsiem (demons).
Shillong, Lber, 23: Ki nonghikai skul Adhoc kiba dap da ka jingbitar ïa ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit bad ban pynkiew ïa ka tulop, ha ka sngi Balang ki la bteng ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ka Synjuk ka bynniaw ia ka jinglong jingman ka imlang sahlang mynta bad ka kyrpad ruh ban don ka sneng ka kyntu hala ki rympei, ki kur ki jait bad ki shnong ki thaw ban pynneh pynsah ia ka akor ka burom bad ka tip briew tip blei ba la buh la seng da u mynba rim; khnang ban jop ia kane ka jingeh kaba ia kynduh mynta.
Ki Lad Jingїada: Ka Sorkar Pdeng ne Jylla ka dei ban burom bad bud pyrkhing ia ka rai jong ka Supreme Court kiba kynthup (1) ban pyrkhing ia ka jingpyndonkam ia u Aadhaar nombor tang na ka bynta ki jingdonkam kiba la batai ha ka rai (2) ba dei ban shah ia ki briew ban pynithuh їalade da kiwei pat ki kot ki sla lada jia ba ka jingpynshisha da u Aadhaar nombor kam treikam (3) dei ban pynlait shi syndon ia ki khynnah na kaba pynrung kyrteng bad shon dur Aadhaar.
l Naduh katno tarik lah ban kylliang?Ban ai por ïa ki bank ban pynbeit ïa ki jingdonkam, la kyrpad ïa ki paidbah ban leit sha ki tnat jong ki bank lane RO jong ka RBI naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 na ka bynta ban kylliang ïa ki pisa.
Na ka liang u Depp u la kyntait ïa kane ka jingkynnoh bad phla ba dei maka kaba kawang bilor ïa u haduh ba un da mynsaw ka shympriah kti.
Kadei ka por ban pynpaw ne ban wad ia ka jing ieid samla.
Haba iadei bad ka jingioh pdiang katei ka skul da u khaw Pyut, ki nongialam ka HYC Mynri-Umsning Unit, ki la dawa na u Dealer bad na ka bor District ba ki dei ban phah bujli thymmai noh ia utei u khaw ba la sniew bad lada kim leh ei ei kum ka seng kam banse ban iaid da kawei pat ka lynti halor kane ka jingleh toriti bad leh bym suidniew wat ia u khaw ba dei ban bam ki khynnah skul.
Hynrei la pynsah im tang ia u Noah bad kita kiba lem bad u hakata ka iing lieng.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Nongmihkhmat ka Jirang, ba un dawa Ambulance ban buh sha katei ka thain, ka dei hadien ba u la tip ba ka jylla ka la ioh ia shibun tylli ki kali kit nongpang ha kane ka kynti kaba mynta, kumta halor katei ka jingioh Ambulance ka jylla, la lap ba ka Ri Bhoi Sepngi, ka dei kawei na ki thain kaba donkam bha ban don ia kawei ka kali kit nongpang kaba biang, khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbym don ki skulbah bad ka rukom thungkam kaba shai ha ki tnat sorkar ki samla ki la ïohi lupa ïa ka jingiduh jingkyrmen.
Haba phi rkhie, ka met ka pynmih iaki kynja dawai jingkmen kiba latip kum ki endorphins kiba lah ban iarap iada naka jingshahktah jongka jingpang klongsnam.
Hadien katto katne minit, ka Lajong ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Hamedamanbha Wahlang ha ka minit kaba 27.
Na ka liang u President ka Synjuk Shri Lemberkut Stepwar u pynpaw ka jingsngewbynniaw naduh ba la thung biang ia u Bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh ka Hima Sohiong halor ki kynrum kynram kaba ktah ia ka shongsuk shongsain bad ia ka burom ka ijot jong ka It ka Hima baroh kawei namar ka rukom treikam jong utei u Lyngdoh ka long ka bym beit bym ryntih bad ka bym biang ia u ban long kum u nongsynshar ka It ka Hima.
U la ong ruh, ba na ka liang ki ki paidbah ruh ki la pyrshan ban ai jingïarap ban pynlip ia ka ding, hynrei namar ka jingklang jong ka ding ba shyrkhei kane ka jingiarap ki paidbah kam shem la seisoh bad baroh ki jingdon jingem bad ka iing ka sem ki la ingkhong khait bad kylla dpei.
Kane ka PRIME Hub kaba plie mynta ha Wahiajer ka dei kaba lah mang khnang halor ka jinglah ban saiñ ïa u shynrai, sying, bad u synsar bad la pharia ban pyntreikam halor ka jinglah ban ai jingtip jinghikai ha kiba bun ki liang kynthup ruh ka jingpyndonkam ka bor ki tekhnoloji na ka bynta ki nongrep, ki seng kynthei bad kito kiba don ka jingthmu ban seng ki kam lajong ha kine ki thaiñ.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam Sangma mynta ka Sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla pynkhreh ban pynrung lang noh ïa ki ktien tynrai, ka deiriti tynrai, ka put ka tem bad ki kam ïalehkai ha ki curriculum jong ki skul ka Jylla.
Ia kane ka skhim, hap pyniaid lyngba ki Block ki ban shim ia ki aplikeshon na ki briew kiba aplai ban shna iing bad ka sorkar kan shong jingialang lyngba ka komiti ban jied ia kiba dei.
Jowai, 19 Nohprah:Katkum ka ain iatip paidbah, ba la pan da u samla Niman N Shadap na ka PIO ka Thadlaskein C&RD Block kaba long ka Block Development Officer (BDO) ka kong B.Blah, kam lah ban ai ia ka jubab katkum ka ain hapoh 30 sngi hynrei na ka liang jong katei ka PIO jong ka Thadlaskein Block mynta la ar bnai tam kaba la ai naduh ka 28tarik Nailur 2016.
Nongpoh, Risaw 24 : Kum kawei na ka seng trai ha Ri Bhoi kiba ju trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka dong bad ka thaiñ ka them Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) sengkmie ryngkat ka RBYF Byrnihat Circle ha kane ka kynti ki la pynmih ruh sa kawei ka shnat treikam ki Kynthei ba la tip kum ka ‘RBYF, Byrnihat Circle, Women’s Wing’.
Ha kane ka jingïalang kaba la poi da ki hajar ngut ki paidbah jong ka thaiñ, u kyrtong ka NPP u la ong ba kum u MLA u la leit ban wad ïa ki lad ki lynti na ki tnat Sorkar bapher bapher.
Onion -2kg per customer 12.
Shillong:U Inspector General (IG) of BSF Meghalaya Frontier, U Hardeep Singh, ha ka sngi thohdieng u la ia thuh ba kam don kano kano ka dak ka shin ba don ki ktem lehnoh kiba dei na ka dong shatei lam mihngi ha ri Bangladesh.
Yn tip da ka kyrteng Orion, ia kitei ki iit khmat bad kitei kin bujli ia ki mobile phone jongphi, ong ka CNBC.La iathuh ba kitei ki iit khmat, kin pyni lut ia baroh ki jingdonkam, naduh ka suin bneng, ka por, ka jingtrei kam ka bateri bad ia ki jingtip, kiba don baroh ha facebook peij jongphi.
“Ka long kaba sngewsih shi katdei, ba ki pulit, ki la wan poi sha Kokrajhar, ban kem biang ia U Jignesh Mevani, ha kaba iadei bad ka jingujor pyrshah ia u, ha Barpeta bad ha Goalpara.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka VPP ka ong ïa ka sorkar ba dei ban khmih biang lane peit biang ïa kane ka bhah thung kam thung jam.
“Are! da u Halbert pleng!" pynpaw jingkyndit ka Miss Lyngdoh bad ka dang khura ia ka bek ban sei ia ka mobai.
Ki kam bymman ruh kiba laiphew rukom bad kiba shyrkhei ki ju jia namar ka jingkhaii bad dih drok.
I la ioh ia une u khñiang jingpang COVID-19 naduh ka 28 tarik Nailur 2020 ha ka por ba I shah sumar ha Supercare Hospital.
Ha kine ki por pat,ka sorkar ka khang bad set phatok ia ki nongsiat ne nongpyniap ia ka dngiem,u khla,u myrsiang ne suri kiba long ki nongtuh bad nongpynjot ia ka rep ka riang bad ki jingri jingdup ki nongkyndong.
U bah P Kongwang Sordar ka Raid Mukertila, haba iakren bad U Rupang, u iathuh, ba ka jingduh ding ilektrik, ka la sdang naduh ka 26tarik Jymmang 2024 ha ka shnong Umsyiem bad kiwei de ki shnong ba marjan bad la iathuh ba haduh mynta ka sngi ruh, katei ka shnong, kam don ding ilektrik satia.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup ruh ïa kawei ka suloi AK 47 lem bad ki kuli, ki dynamite na ka jaka ba u Wali u kyllon iap.
La ïathuh ruh ba kane ka jingïa-takhuh kali, uwei u briew uba dei u nongshong ha ka ar-shaka u (Late) Shemphanglin Lyngdoh, 23 snem na ka shnong Mawlangwir u la don ha ka jingmynsaw jur bad mar mar la rah noh hapoh CHC Mawkyrwat bad tang katto katne por na ka daw jong ka jingjur palat ka jingmynsaw u la khlad noh.
“Ki don tang kumba 600 ngut eiei kiba ïaid proseshon bad ha kane ka sngi, kane ka stashu Maria kaba don mynta ka la ïaid lang ha kane ka proseshon," la ïathuh u Fr.Roland katkum ki jingtip ba la lum na ki jingbuh jingthoh jong ka Balang Katholik ha kane ka Jyllaniambah Shillong.
Ka dei ban dei ka jaka ha kaba ym pat don kino kino ruh ki dak ki shin jong ka jingdep ban muslia u khunbynriew ïa ka sawdon ka sawkun ka jong kane kaba ym pat don lypa kano kano ruh ka jingtei ka ban pynthut pynwit ia ka kam.
Haba ki pulit ki la peit bniah ia ka metiap kim shym la lah ngeit ba ka dei ka jingur jinghap bad ki la bthah ia ki bahaing ba kin ujor sha ki pulit bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la sdang tohkit bad ki la lap ba ka dei ka jingshah shoh jong u ha la ki para nongtrei.
Ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar kan bteng ban khmih bniah ïa katei ka jingjia hashwa ban weng noh ïa ka jingpynjari ïa ka jingmana ban khang wanarah ïa ki dohkha kiba nabar ka jylla, watla ïa katei ka jingmana la dep ban weng noh ha ka 24 tarik u Jylliew.
Kum ban shu pyntip, ha ka 10 tarik Jymmang, ki pulit na ka thanat Patharkhmah ki la ïoh ban kurup ïa ar song u ‘Kharu’ bad khang lad ruh ïa ki kynhun kiba thmu ban shoh dohkha ha katei ka wah.
Nongstoiñ, 27 Naiwieng:Mynta ka janmiet ha ka por kumba 1:00 nohsngi, ki pulit ka Shahlang, ki la lap ia kawei ka metiap jong u bar Jylla kaba la sdien phasi ha kawei na ki Iing jah kaba don ha ka shnong Dassar jong ka thain Shahlang West Khasi Hills District.
Ki bynta kiba ka Expert Committee kan peit bniah ki long ban pule bniah ïa ka bhah thung kam kaba la don mynta ryngkat ki jingai jingmut ban pynbeit thymmai, ban shim ki jingmut bad jingïasyllok kiba ïar bad baroh kiba dei ki nongdon bynta, bad ka Committee kan leit jngoh ruh sha kylleng ki jaka ha Jylla ban shim ïa ki jingmut na baroh kiba don bynta.
Hynrei, namar ka jingwan jong ka elekshon Lok Sabha, lada ym lah ban thungkam ïa baroh ki nonghikai kane ka State University kan hap sdang treikam noh naduh u 2025.
Ha kata ka sngi kan long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:10-11.
Nga dap da ka jingïoh mynsiem kaba khraw, nga tip ruh ba katno kan long kaba kmen ban jop ïa ki nam lahduh ba heh bad kaei kaba donkam ban leh na ka bynta kata," la ong u Mount.
Kat haduh mynta, U Raghav, uba dei U MP ka Rajya Sabbha, um pat iathuh briew satia, ba ula ia ieid samla bad ka Chopra.
“Ha manla ki jaka kiba don hapoh ka Ri lum Khasi, la iohi bad lap ba ka jaidbynriew ka ka shah hiar thma jar jar ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah, hynrei mynta ka la dei sa ka pali jong ki khun samla kiba mynta ba ngin shim ia ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban iada iala ka ri" ong u Samla Lambokstar Rymbai.
Na ka liang ka kong DMKS Shadap haba kren ha katei ka sngi ka la pynshai ba ka jingthmu jong ka DLSA ban pynlong kum katei ka jait prokram ka long ai jinghikai sha ki paidbah ba kin tip ïa ka hok bad kino kino ki nongshong shnong kin nym shah ieh shadien la ka long da kano kano ka daw hynrei dei ban long salonsar kumjuh.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang ki pulit kin dang bteng ban kem shuh shuh ha kine ki sngi ki ban wan.
U Aiyar u la kren kynthoh kumtei namar ba, u la sngew dom halor ki jingkren  sngewrit u Modi ialade bad ruh  ka jingkren pyrshah jong u ia ka longing longsem jong ki Gandhi bad Nehru.
Nongpoh:  Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ujor pyrshah ia u Editor ka G-Plus ka Kotkhubor na Guwahati, namar ka jingpynmih jong ka ia ki khubor lamler ne ki khubor bym don nongrim bad khamtam eh halor ka jingkynnoh theh umphniang Diesel bad Mobil ha ha shilynter ka surokbah NH-6, na ka ban pynapshrip ia ki kali na Assam.
Ka seng ka pynrem jur iaki runar kiba donkti ban kyrdem ing haka shnong Nongsning EJHD kaba lah lah jia haka miet jong ka sngi thep vote.
Hadien kane u Conrad Sangma u lah pyntip hapoh ka ïing dorbar Thaw aiñ bad lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar naduh u bnai Jymmang 2022 ka lah pynsangeh noh ïa kano kano kam ba ïadei bad ki jaka ia khalai hadien ba lah mih ki jingpyrshah kiba bun.
U Bah Kitbok u la kubur ruh ba kane ka jingshet kylla u Danggo khlem artatien kan don ka jingktah ïa ka party ha Ranikor Constituency.
U la buh ka jingkyrpad ba ki paidbah kin nym don shuh kano kano ka jingartatien, jingtieng haba u Danggo ryngkat ki nongbud ki leit ban pynïasoh sha ka BJP namar kumba ka long ba ki paidbah jong ka Meghalaya ne hapoh ka North East ki don ka jingtieng ïa kane ka seng BJP hynrei “kane ka jingtieng ka dei tang ka jingbym pat sngewthuh ïa ki rukom treikam, ha kaba ka long kumjuh ha ki por ba mynshwa ba dang wan ka Congress".
Shillong, Naitung 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ïakynduh ïa u Myntri ka Ministry of Education u Dharmendra Pradhan ha New Delhi bad kyrpad ban ai ïa ka College of Teachers Education (CTE) ha Jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi, kan don ruh ka jingïalehkai semi-final jong ka kyrdan First Division, ha kaba ka Nongspung Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Pomsanngut Sports Club ha ka por 2 baje janmiet.
U la ong ruh ba na ka liang ki MC ruh ruh kin hap ban iatreilang bad ka Sorkar ban lah pyntreikam ia kane.
Ia kawei ka thuk thuk la lap noh kham hadien na katei hi ka thain.
Na ka liang ka office jong u District Sports Officer, Shillong ka iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta ha kane ka jingiamareh kum ka dak ban pynpaw ka jingkmen bad ban rakhe pyndonburom ia kane ka sngi ba khraw.
Secretary (Communications), AITC-Pynursla Block Committee.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh jingdap 25 Snem (Silver Jubilee) jong ka Seng Samla Shella, ha ka 5tarik Nohprah 2020, ka Seng ka khot sngewbha ia baroh ki Khynnah pule kiba dei ki Trai Shnong Shella kiba pule sha Shnong Shella ne marjan shnong ne Shillong ne shabar jong ka State naduh ka Kyrdan SSLC,HSSLC,CBSE,ICSE,Degree bad Professional Courses & ITI courses bapher bapher kiba ioh ia ka 60% shajrong ban pynkup burom na ka bynta ka Academic Excellence Award 2020 jong ka Seng Samla Shella.
Katkum ka khubor ba mih ha U Nongsain Hima ha ka 1 tarik u Iaiong, 2021, “Lap u CMD ïa ka buit ïasylla ki karkhana ha Byrnihat ban duhnong ka MeECL", u la ong ruh ba katkum ka kyndon, dei ban kylliang ïa ki meter man la ka san snem ïa baroh naduh ki karkhana haduh ki longïing, hynrei ka long kaba lyngngoh ba ha kane ka jaka, la lap ba ki pyndonkam tang da ki juh ki meter haduh mynta naduh u snem 2004, watla katkum ka kyndon, dei ban kylliang ïa u meter shisien san snem.
Katei ka longkmie ka dei kaba shong basah ha ka shnong Sirhaul bad la pynkit ia ka sha Civil hospital hynrei ki doktor ki la pynbna ba ka la iap shuwa ban poi sha hospital.
Ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki ïing ki sem jong u Bah Shanborlin Sohtun, Kong Edwin Sohtun, Bah Atiar Bilansel, Bah Defender Bonni, Kong Gracefully Jyrwieh bad iwei i khunlung ba dang 2 snem kiba la mad ïa katei ka apot kaba sngewsih.
“Ngi la tip ia ki lehnoh kiba kylla long ki riew sain pyrthei, hynrei ha ka por ba ki riew sain pyrthei kin iasoh kam lehnoh, kan long kaba sngew shaiong ngain.
Ha kane ka jingiakhun ka Umshangiar kaba jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka 161 run.
La rai ruh ban shim jingkheiñ katkum ki Census Report ne Khanasamari jong ki snem 1951 bad 1961, bad halor ka jingdon jong ki jaitbynriew yn pynshong nongrim ïa ka rai ban pynphai noh ïa ka Block I bad II sha Jaiñtia Hills.
Ki shipai BSF nalor ka jingai jingsumar, kila sam ei ruh ïa ki dawai dashin sha kito ki nongpang kiba wan na ki longïing baduk kiba sah ha khappud marjan bad ka ri Bangladesh, kiba kynthup ïaka Balughat, Kalaichar bad Lukaichar.
Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia katei ka Trok na shnong 12 Mer ha ki thain Byrnihat ha ka por kumba 11 baje ei ei mynstep, hadien ba ki la suba jur ba katei ka trok ka kit ia u kanja bad hadien ka jingtalasi ki pulit kila ioh ban kurup haduh 58 Song u Kanja ba la song bha ha ki Song plastic bad la suba ruh ba ia utei u Kanja la wanrah na ka jylla Tripura da ka jingthmu ban shalan pat sha kiwei pat ki jaka.
Shillong Naiwieng 15 : U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingïai jia ki jingjia ba duh ei ki mynsiem briew na ka jingshah tynrah kali bad shah tynrah ha ki ar shaka ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Kane ka pyni ïa ka jingleh donbor ka seng UDP.U la ong ba kane ka jingweng ïa u Lyngdoh ha jaka ba u CEM ka KHADC un thung Acting da ka Kur Thabah, hynrei kim treh namar ki kwah ban synshar hi ban ïoh pynjop ilekshon ïa ka seng UDP.“Nga kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban rit mynsiem namar lada nga jop yn wanrah biang ïa ka shongsuk shongaiñ bad ka roi ka par hapoh ka konstitwensi" u la ong.
Ha ka juh ka por u Sangma ula ong ruh ba yn sa buh noh ïa ka Fire Service ha shnong Raliang, ïa kaba ula khmih lynti ban ïoh buh Mawnongrim ha ka juh ka sngi ba wan buh ïa ka Borato Police Out Post.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ, ki la register case pyrshah ia u tei u runar katkum ka case number 91(7)17 U/S 9(n)/10/11(i)/12 jong ka Pocso act, bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U Goldy Brar, uba dei uwei na ki riew pyntriem, uba na Canada, ula kam trai, halor ka jingsiat iap ia u  Sidhu Moose Wala, uba dei u nongrwai Punjabi, uba la shah siat iap ha ka shnong  Jawaharke jong ka  Mansa district, hynnin ka Sngi U Blei.
Ngi wan hangne ban pynshai ïa ka jingïeng jong ka Congress.
Ki Khasi ha kato ka por ki dang sheptieng ban leh pop ba ioh pom pyrthat, ioh dait u khla, iohi lympat u hati, ioh tan u sangkhni… hynrei ynda ki la pdiang ia ka niam Khristan pat bad ba ka niam ka la nang roi, ki briew kim tieng shuh ia u pyrthat, ia u khla, ia u hati bad ia u sangkhni.
Hapoh West Khasi Hills, District, la sdang da ka jingpynkhuid ïa ka phang Mihngi bad Sepngi jong ka ophis U Deputy Commissioner, kaba kynthup ruh ïa ki bynta ba don ka canteen jong ka ophis, haba ki Ophisar bad ki nongtrei sorkar jong katei ka ophis, ki la pynkhuid ïa ki ñiut ki ñier kiba don hapoh ka sawdong sawkun jong ka ophis bad ban bret ïa ki ha ka rukom kaba dei.
U Sordar, u iathuh shuh ba u khot ia ka dorbar, khlem ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka Executive Committee bad ka daw ka long namar ba kam don shuh ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki dkhot jong ka Executive Committee.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u nongtied ba tbit jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Shubman Gill, u la lah ban pynurlong mynta halade ban kynjoh sha u mawjam na ka bynta ban long tang ma u marwei ha ka khana-pateng jong ka jingialehkai Kriket ban  lah kamai ia ki 100 ron tam ha ka jing-ialehkai Test, ODIs, T20I  bad Indian Premier League ruh kumjuh ha ka alamanac prokram ialehkai ba shisnem kynthih.
Ki jingpyntrei kiba kongsan tam hapoh ka DRIP ka kynthup halor ka jingleh ia ka Drilling bad Grouting na ka bynta kane ka dam bad ban maramot ia ki jingorpait nalor ki bynta kiba iadei bad ka Hydromechanical work.
Lyngba katei ka jingkhein, ka Florida, ka la tam ia ka New York, kaba kiew haduh 13hajar ngut kiba ioh pang, kaba dei ka sngi, kaba bun tam, kaba la jia ha ka 10tarik Iaiong 2020 bad kaba dei ruh ka por, ba katei ka jingpang khlam ka jubor bha ha katei ka nongbah.
Hato ïa kum kane ka jaidbynriew dang lah mo ban khot ka jaidbynriew ba dang sahdien haba ki khun ki kti jong ki heh spah baroh ki pule ha ki skul rit bad skul bah shabar na ka jylla bad wat shabar ri ruh katba ki khun jong kiba bun ba lang kiba duk pat tang ka ïing skul ruh kaba lah jot; ki nonghikai ruh ym tikna namar ba kim ïoh jingsiew man u bnai.
“Ngi la ia syllok bha, ha kaba ki la ai jingmut ba lada long kaba lah ba lada ki lah ban ioh jaka shawei ka bha ba kin wad shawei ha kaba na ka liang ka sorkar kan shim khia ia kane"la ong u bah Tynsong.
Ha kane ka jignleit ban jurip ïa ki jaka sah na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkitbok ïa baroh kiba la poi ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ha ki 23 tylli ki jingïalehkai kiba pher bapher ba kin poi sha ka jingjop.
Ngam tip ia ka jingkam ka NPP ba ula leit sha ka hynrei ha ka jingtip jong nga shimet, u dang don ha ka BJP", la ong u bah Hek.
U Suchen u la ong ba ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem, ka kynhun ki shipai BSF kiba don ha ka uniform ki la thombor ia uwei u khynnah skul jong ka shnong Huroi katba u dang don ha ka lynti ban leit sha skul.
Ka ri Poland ka kren pyrshah beit beit ïa ka jinglong kylluid jong ka European Union watla ka dei kawei na ki dkhot jong ka European Union ruh.
Yn sa buh ruh 30 tylli ki Processing Units ba thymmai ha kylleng ka jylla bad yn sa mang pisa T.7.5 klur.
Kumba phi khwai dohthli khwai dohkha, wei bala wan mih nyngkong da ki tham te lada phi khwai katno katno ruh ki dohthli dohkha te kim wan shuh.
Manla ki jingpang bad ki jingshitom la ka dei kaba ktah ka bor met ne ka bor jabieng baroh ki dei kiba paw ki long kiba don jingma.
Kane ka kdew bad pyni ia ka jingriewspah jong ka ktien haba kren, haba thoh, bad haba pyndonkam ia ka.
Shuh shuh ban pynhun ia katei na ka liang jong u bah K.L.Shylla Superintendent jong ka tnad Excise u la ong ba na ka liang jong u bad na ka tnad jong ka Excise kan sa shim ia ki jingkhein ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki kyiad ha kitei ki dukan bad un sa ai ruh ka jingtip sha ki senglongkmie bad sha ki riew rangbah jong ka shnong.
Shuh shuh, u ong ruh ba kitei ki MLA kiba la mihnoh na ka Congress, ki dei ki MLA ki bymler bad ki dei ruh ki MLA kiba mynthi bad ki bym ju pynmih jingkylli ei ei ha Assembly.
“U Bah Syngkon u dei u nongseng ka VPP, u General secretary, u nonghikai NEHU.Lada u ïakhun na ka party un jop," u la bynrap.
Kane ka jingbuh teng ka company ban siew pyndep ïaka tulop ka lah pynbitar ïaki dkhot ka seng bad ka seng ka lah tuklar da kaba pyni bor ïaki heh ka company tat haduh ba ka company ka lah kular ban pyllait noh ïaka tulop ki nongtrei Security Guard hapoh ar sngi.
Hynrei watla katta ha baroh kine ki jingjia, ngi la rejistar case bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat ban lapdien ia ki runar kiba donkti," ong u heh pulit.
Halor kane ka bynta na ka liang ka Myntri ka la pynthikna ba kan rah ia kine ki mat bad ki bor ba dei khmih khnang ban lah ban weng ia kine ki jingduna bad ban pynthikna ba ka Civil Hospital, Shillong kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka.
Ki jait jingia kamai hok ba laiphew jait kin don beit ha katei ka Iew.
Ia kine ki soh sa thep ha ki synduk dieng kiba sting bad, lada lah ban ioh, ki da sop kyrpang ruh ha ka kot sada stang (tissue paper) ia uwei uwei u soh.
Ïa kane ka jingpdiang burom la pynlong hapoh shnong hadien ba ka kong Victorealness Syiemlieh ka poi ha la shnong ha Rangthong na ka jingleit shim ïa ka khunsnam na Nongbah Delhi.
Shuh shuh katkum ka jingpynpaw ka jong u, ka jingkren jong u Bah Bajop Pyngrope uba dei u nongaiktien jong ka NPP ba kin bthah ïa ka UDP ban shong ha ka Liang Pyrshah, ka dei ka jingkren kynthoh halor ka jingkynthoh ba la wanrah shakhmat da ka UDP.“Lada phi siat ïa ngi da uwei u khnam, kumta ngi ruh ngin hap ban siat da uwei pat," la ong une u nongïalam ka NPP ha Meghalaya bad bynrap ba lada ka UDP ka don ïa kata ka jingpyrkhat ban pynkylla noh ïa ka sorkar na ka NPP.Kumta ka long kaba shai ba kin bret noh shi syndon ïa ka naba hadien ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, ki la pyrshang ban ïaleh ban khanglad ïa ka NPP ban don ha ka Sorkar.
Jowai, 09 Naiwieng:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transports haduh mynta kam pat lah satia ban pyndep ia ka Weigh Bridge kaba don ha shnong Nongthymme ha jan ka shnong Saphai na ka bynta ban thew ban who ia ki trok dewiong kiba shallan Dewiong sha Assam khamtam sha Nowkong na Jaintia Hills.
Ngi donkam ban ïakhun pyrshah ban pyndkut ïa u thied jong ka jingkhaii drok bad ban thwet ïa ka tyllong khaii bad ïa ka jingpynpoi ïa u drok naba ka long kaba kongsan.
Ka KPMG ka dei ka paralok ba ai jingmut ïa ka MeghEA katba ka Humanitics, NIC bad kiwei kiwei ki dei ki tnad ba pyntreikam.
Ka EJDSA wat hapdeng ka jingsngewsih, ka pynpaw iaka jingsngewlem bad ruh ka jingpyntngen sha kiba ha ing ha sem, ka lok bad ki khun ki kti jong i ma Pdianghun Dkhar, ha kum kane ka por.
Ka khlam corona, ka la nang kiew ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  1,26,789 ngut kiba ioh pang thymmai bad katei ka dei ka jing ioh pang kaba jubor bha, na kaba la jia baroh shi katta.
Ka DLC ka dei ban peitngor ia ki kam ba pyntreikam bad dei ban phah kaiphod man ka por sha ka SLC.Ka NITI Aayog ka la bthah ruh ba dei ban don ka account kyrpang ia kane ka pisa da baroh ki ADC ban iaid katkum ki kyndon pyniaid pisa ka sorkar jylla ne ka Financial Rules.
U Bah DD Lapang, uba la wan lang ryngkat bad i kurim jong u, i Kong Amethis Blah, u la ong ba kande ka Hospital ka la ai ka jingshakri kaba khraw ïa ki paidbah ha kine ki shispah snem ba la leit noh.
Ïa kane ka lympung la pynlong ryngkat ka jingïatreilang lam bad ka shlem ai jinghikai jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad u District Sports Officer na ka bynta ban ïasnoh kti lang ha ka ban rakhe ïa ka jinglaitluid ka ri India kaba 77.
Shillong, Ïaiong, 19: Ka Umïam Hazard Area Collective Forum (Adhoc) ka la byrngem ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court lada ka Sorkar Jylla kam wad ïa ki lad ki lynti kiba shngaiñ na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha them Ribhoi Mihngi shwa ba ka jingkieng ha Damsite ka lah ban bthei ha kano ma kano ka por.
Ia kane ka jingbatai (theory) ym don ba pdiang.
Kane ka bynta jong ka Wah Myntdu kaba la pynbna kum ka Fish Sanctuary ka long hapoh shi spah metre (100M) naka Check Dam kaba don ha Deiñrngam bad sha ka bynta ba shaneng ka wah sha ka liang sep sngi shuwa ban poi ka thwei Kai Ksoo.
U la bynrap, “Ngi kwah ruh ban peit, kum kino ki briew kiba sah ha kito ki jaka, kiba iahap katkum ka riti dustur, ka jinglong jingman ka jylla jong ngi".
Naduh ka jingshah siat ïap ki 4 ngut ki Khasi ha Langpih, ka jingshah pynïap dusmon u Bah Tyngshaiñ Mukhim ha Block II, ka jingshah siat ïap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukroh bad ki jingshah pyndik ba dang shen ha Khanduli bad Lapangap.
Kumba la lai bnai kynthih ka kynhun ki ’thei ïalehkai phutbol ka ri kam shym la don ïa u coach ba pura naduh ba ka kontrak u Thomas Dennerby ka la poi sha kaba kut.
La paw tyngkrein ha u bnai Naitung haba ki pulit ki leit khang ia ki nongdie surok ha Kyndailad katkum ka hukum jong ka DC ban khang dukan naduh 10 mynmiet.
Kaba shu rep tylliat hajuh shi hajuh man ka snem kato ka khyndew ka blat noh bad ban pynsboh ïa ka la donkam ban ber ïa ki sboh dawai na ka por sha ka por haduh ban da ïoh ot ïa uto u kba lane kheit ïa u soh jong uto u jingthung.
Kane ka jingsam certificate ka dei na ka bynta ki shahhikai ha ka bynta kaba long naduh u bnai Naitung haduh Nailur 2022 kaba long ka kynhun kaba 96 jong ki shahhikai kiba don kumba 1700 ngut ki samla na kylleng ka thain shateilammihngi.
Hynrei ia kata baroh nga ieh ha ka jingpyniaid u Blei.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia ka Kong T Tyngkan, Assistant Commissioner of Food Safety (DO), West Jaintia Hills District, Dr.I.Kjam, DVO, West Jaintia Hills nalor kiwei pat.
Shillong, 25 Risaw:Ki nongialam sengbha lang ha ka jingiakren mynta ka sngi bad katto katne ngut ki nongthoh khubor, ki la pynpaw ia ka nongrim ba ki ieng halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP bad kumjuh ruh halor ka nongrim ba la hap ban pynlong da ki jingiakhih.
“ïa mynta nga dang ap ïa ka kaiphod kaba pura hynrei na kaei kaba nga sngewthuh ka long ba ki BSF ki la bat ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jaiñ bad la ïalam ïa ki shapoh ka ktem jong ki BSF, hynrei u nongniah bad u nongbud jong kine ki kali ki la ïoh ban phet krad noh.
Ia ka daw ka jingiap jong u ka dei namar ka Type I Respiratory Failure, namar u COVID-19 Pneumonia bad jingpang bampong.
Nalor kane, ula ong ba ka RDA kan ïai buddien bha ruh bad ka Sorkar Pdeng ba kan pynkloi noh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India nalor ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ban bishar biang ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud ka kylla ba nyngkong hapdeng ki ar Jylla.
Yn sa pynlong ïa kane ka marathon ha ryngkat ka jingïatreilanglang bad ka Athletics Federation of India bad ïa ki jingtip kiba bniah yn sa pynbna hadien.
Ka don ia u shniuh uba jrong lymphuin, hynrei, namar ba ka ia ieid bad u samla Khristan, uba dei na Serbia, uba 20 snem ka rta, ka la shah khi lyndum, ha la kiba ha iing.
Ka ktien ka ju ong te, ‘Uba rit ruh(u paidbah) u don la ka kylla (ka bor ba triem),lada ngi leh bein ia u,ka long kaba triem ynda u la khie thiah(ka bor ba triem por election).
Ynda ki nongïalam bahakhmat eh jong ka HNLC ryngkat bad ki Ksiang jong ngi na ka Jylla bad na ka Sorkar Pdeng ki la shong jingïalang kin sa lah ban pynpaw hakhmat ka Sorkar bad ong kiei ki jingmynjur.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka March Past ha kaba ka Little Star Secondary School, Lad Rymbai bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai ki la shah jied kum ki nongjop.
Hadien ba phi ladep tah, tap iakine ki jingkhleh haka durkhmat baroh kawei, ap kumba shiteng kynta eiei bad sa sait khuid daka umpjah.
“Ka jingsngap jong ngi kam dei ba ngi tlot bor, hynrei ka dei ba ngim kwah ban thad sha surok ia ki jingsngap mynthi ka sorkar hynrei ngi donkam ia ka pisa ban bsa ia ki khun bad lada kane ka jingiakynduh kam seisoh eiei na ka liang ki nonghikai ngim banse ban rai biang da ka jingiakhih kaba tyngeh " la ong ka kong Suzan.
Ki la bun palat ki nongiap bad ym lah shuh ban tep kyrpang ha la ki jong ki jong ki jingtep, hynrei la dei ban shu ia tep paidbah noh bad katei ka jia ha  South East London, kaba dei kawei na ki ktem bah jong ka jingpang   coronavirus.
Ankara: Ka la don ka jingkhie jumai kaba jubor bha ha Turkey bad ha Syria, ha kaba kiba iap, ki la poi sha 62ngut ha Syria bad sa 38ngut ha Turkey.
Ka Seng ka pynpaw ka jing bymhun halor ka pynlut pynsep ha ka por lynshop u COVID-19 kaba long haduh 50 lak, katba sha u paidbah babun ba shong quarantine ha ki shnong bapher bapher, ki bun kiba shu thied hi da kiba ha iing.
Dei hadien ka jingïakhun kaba la neh katto katne kynta, namar ka jingjylliew ka riat bad ki jingeh ban hiar sha katei ka riat ki bor pulit ka Sohra bad ka jingïarap lang na ki bor pynïaid shnong ki la lah ban sei ïa ka met jong une u samla uba la khlad noh bad ban rah sha Sohra CHC ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Halor kane ka jingthung ia u Rohit Prasad ka JAC ka la leit ban sei ruh ia u bad khang tala syndon ia ka kamra treikam u Rohit.
Yn pynlong ruh ïa ki jingïakhun tainia (debate) bad ka jingïakhun ha ki jingrwai ieid ri ha kine ki ar sngi jong kane ka prokram.
U la ong ba dei ka iingbishar ka ban rai ban siew halor ki jinglutksan bad ka sorkar ka la khreh ban leh ia kane katkum ka kyndon jong ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order Act.
Ki 6 tylli ki jaka ba dang sah ki kynthup ïa ka Langpih, Bordwar, Nongwah Mawtamur, Deshdemoria, Khanduli, Umkhyrni Psiar, Block I bad Block II.Haba kubur ba ka bynta ba-ar jong ka jingïakren kan long kaba satar bha, u Bah Prestone ula ong ba lada ki briew na ki ar jylla ki burom ïa ka rai bala shim da ki ar Sorkar “Nga thikna ba ngin lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh baroh".
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaibynriew, namar ba lada kan ïai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
U la ong ba kane ka ing mala ka don bun tylli ki kudam bad dei na kane ka daw ka la buh jingeh bha ïa ki kynhun ai jingïarap watla ki la pyrshang katba don la ka buit bad ka bor ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpur jong ka ding.
Nakaliang Ka Power Grid ruh hadien jingïakren sngewthuh kala mynjur bad kohnguh ban siew iakatei ka bainong ha u bnai ban wan ïaki 40 ngit ki nongtrei.
Ka jingialehkai ha ka kylla step ka la long kaba mar iakhaid bha ha kaba ym shym la don satia ki ban ioh lad ban pynkhih jar watla ka la don ka jingpyrshang na baroh arliang.
Naduh ba la seng ia ka 50 snem mynshuwa, kane ka party ka la iaid lyngba shibun ki raieh raidam, lyngba ki mawjynthut, ki diengpyngkiang bad lynbga shibun ki jingtynjuh ia u Bah Hopingstone Lyngdoh bad ia kiwei ki Rangbah satar kiba la seng ia kane ka party ter ter na Mawkhar shaduh Mawlai.
Namar kito ki briew ba shong ha kito ki lain kim dei ki khasi bad kim dei ba ki wan shong hadien ba ai jaka ka Hima,hynrei, ki la shong naduh mynshwa.
U Bah Ardent u la ong ba hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u la ong hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla ba ki bym sngewïahap halor ka bhah thung kam thung jam, ki lah ban leit sha ïingkashari.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban leh katba lah ban ai jingtip ia ki nongthep vote shaphang ka rukom them vote, ka jingdonkam ban thep vote bad kumno ban leh ia kane, bad haei ban leit thep vote, ban kin pynrung kyrteng ialade ban leit thep vote bad ka jinglong shimet ka jingthep vote jong ki.
“Hadien ba la iakhun shi snem lynter, ka KHADC ha ka 3 tarik, Iaiong 2017, ka la ai rai ba u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kim dei shuh ki Khasi", la ong u bah Kharjahrin bad bynrap ia kum kine ki briew kiba tuh jait na ka jaitbynriew, ym dei ban ailad, ki shu thied jait na Khyndai Lad, bad ngin buddien namar ba ka DC ophis ka la ai ST ia ki bad ngin leit dawa ban weng noh ia ki, bad ruh na Income Tax ba ki la iaid lait ban siew khajna, ki la thied jaka ruh bun da kaba kam Khasi".
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ba kumba u symbut myntri ka jylla u la kular ban siang rong noh ïa kitei ki surok ha Ri Bhoi bad kane ka jingkular kan urlong bad lada ka urlong ka jingmyntoi kan long shisha ïa ki paidbah ka Ri Bhoi kiba la donkam shisha ban ioh da ka surok kaba bit ba biang kumba la pynpaw da ka seng haba ai ïa ka jingthoh sha symbut myntri ka jylla, la bynrap u Bah Donroy Kshiar, Assistant Secretary ka HNYF, Northern Region.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Stelan Tham, Riolan Mawkon, Watkletlang Majaw, Telwel Khongtir, Baristar Riahtam bad ka Banella Ryngnga.
Ka long ka bym ishngaiñ.
Nangta don ka khajna halor bun jait ki kyiad phareng (excise duty on Indian Made Foreign Liquour), nalor ka pisa kaba ka sorkar kmie ka buria ïa ki sorkar jylla na ka GST (Goods and Services Tax) – kane ka dei ka khajna halor ki tiar ki tiar kiba wanrah nabar bad ruh ki rukom jingtrei kiba har rukom.
Ka iingdorbar thaw ain ka jylla haka 20 tarik Rymphang, kala kyntait ia ka Bill shimet, ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Bill 2024 ba la wanrah da u nongmihkhmat ka Seng Voice of the People Party (VPP) napoh North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum lyngba ka voice vote.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki samla kim don kam don jam, ki hospital kim don doktor, ki skulbah kim don ïa ki nonghikai bad ka jylla kam don ïa ki surok.
Kane ka shlem ai jinghikai kan pynlong ïa kane ka trial ne ka jingïit ïa ki khynnah don sap mynta ka sngi hapoh Tyrsad hadien ba ka lah dep ban pynlong ïa kane ka hapoh Mairang bad Nongstoin bad mynta ka sngi yn bteng biang sa ha Tyrsad.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki don 390ngut kiba ioh pang covid ha ka Jylla bad kiba iap, ki don 4ngut.
La ong ba katkum ka rukom haba ka sorkar ka pynrung ia ka sobjek ha ki skul, ka dei ruh ban siew tulop hynrei kaba phylla ka long ba ia ki nonghikai jong ka sobjek kompiwtor la hap ban shim na ki khynnah man u bnai.
Dei ban bishar ha West Jaiñtia Hills lyngba ka CBI District Session Judge," la ong u Bah Kharjarin.
Ka ïing bishar ka la bthah ba ka tnad pulit ka dei ban pyntreikam ïa ka aiñ pyrshah ïa u secretary halor kane ka jingpynkheiñ hukum ïing bishar jongu.
Ka jingdawa ban thung jingtohkit ka long ruh ban tohkit wat ïa u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Sampath Kumar namar ha kano ka nongrim u ïashah ïa ki nongpyniaid ka IIPH khlem da ailad ïa u DHS (MI) ba un pynshai ne pan jingpynshai shwa na u DHS (MI) shwa ba un shim ïa kano kano ka rai.
Haba ia kren bad u Rupang u rangbah Lenus u la ong ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la khot jing ialang ia ki mynta ka sngi naba ki kwah ban tip hato ka jaka ba ki ioh dei kaba ki shu thied ne kaba lashu ai sngewbha ia ki, “Ki la ai ksai ba mynta kam pat long ban ong ai ne ym ai, ngi na ka balang te ngim pdiang ia kata, lada ki thmu ban shim biang ngin ym shah,kam lah ban long ba kaei kaba phi la dep ai phin shim biang" ong u rangbah Lenus.
Ka jinglut ka la kot kumba 1 klur tyngka eiei bad ka shim por lai snem.
U bahrit Adelbert u la ong ruh ba ka jaitbynriew ka nangsynjor katba nangmih ki sngi, hynrei ka dawai bha ban pynkoit ia katei ka jingpang ka dei ban wad ia ka daw tynrai , “Ka la dei ka por kumba rwai u bah Rana Kharkongor ba imat ka don ka daw" u la ong biang da kaba bynrap ba lehse katei ruh ka dei na ka daw kaba pyni ba ka Jaitbynriew ka la iaid laitlan palat.
“ Nga la bthah ïa u Commissioner bad Secretary ka tnad pule puthi ban ïakren bad ka NTA bad ka jingïakren ka dang ïaid tangba ngim pat ïoh kano kano ka jubab na ka NTA, hynrei nga kyrmen skhem ba ka NTA kan leh ïa kaba donkam halor kine ki 10 ngut ki samla pule bad kan ai ruh ïa ka bhah pule jongki ha kane ka jylla lada don ki jaka ba lait.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki bor ba halor ban tuklar halor katei ka jingeh ba ki iakynduh, la ong u bah Edenfield.
Kumta ki la leit wad sharud wah hynrei kim lap satia.
‘Ka kam jongoh kai pyrthei hapoh ka jylla kan dei ka lad ban kyniew ia ka ioh ka kot ka jylla bad ruh ia ka roi ka par na ka bynta ka jylla" u la bynrap.
U Commissioner ka tnad District Affars u Bah Tining Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u la ong ba ka jingiathep vote ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia ha baroh ki konstitwensi, lait ka jingthut ki mashin malu mala kum ha Mairang, ha War East kiba la lah ban bujli noh da kiba bha.
Ïa kane ka madan kumba la ïathuh da u MLA u Bah Sanbor Shullai yn khmih bad ban sumar sukher da ka Dorbar shnong Madan Laban Rait Laban, ka Seng Longkmie bad ka seng samla ka shnong Laban.
La ong ba ka jingkhlaiñ jong utei u jumai ka long kumba 65 kilometre ka jingjylliew.
Kane ka jingsangeh bad khang ban die doh masi ka long naduh ka 5 haduh ka 18 tarik u Jylliew, 2023.
"Katkukm ka jingong jong u, ka sorkar India kadei ban sngap ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla baroh ban ïoh noh ïa ka ILP bad ruh ba ka Ktien Khasi bad Garo kan rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Paralok baroh kat kiba ngeit ba U Jisu u long u khun U Blei nga don kane ka khubor kaba lyngkot na ka bynta ka Good Friday.
Ka Hasina, ka iathuh ruh ba ki lain rel, kiba la khang hadien ka snem India Pakistan, ha u snem 1965, la plie biang mynta.
Ia ki katto katne ki jaka lah ban kdew ne pynhap ha ka jingmana ban ym shah ban tih maw,u Bhattacharjee u la ong ba ki jaka ba don jingma khamtam kiba don hajan ki wah, dei ban kiar na ka jingtih maw ne ban leh kino kino ki kam ba pynsniew ia ka um bad ktah ia ki kynja baim.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri rangbah u la ïa kren bad ki nongwan ïashim bynta bad ki la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ka jingpynkhreh ïa ki jaka sah ha katei ka jaka ka long kaba biang.
U Nath u la iathuh ba ka sorkar ka la pyniakhlad ia ki kali tourist ha ki ar bynta ki taxi bad maxi (sumo).
U Babu Birbor Riangtem u la ong ba ka jingkhot jong ki ïa ki sengbhalang bapher bapher kadei ban ïoh ïa ka jingkyrshan ym ka jingthmu ban wanrah ïa ka huri hura.
Ki jingmih na katei ka lympung:Mixed Trap Team: 1.
Kumta, wat la ka don ka jingiap kaba u Blei u la buh hynrei un sa pynduh noh ia ka shisien ka sngi.
Ka United States ha ka Sngi Balang ka la pynbna halor ka jingmynjur ban die ia ki tiar siat NASAMS ba $285 Million sha ka Ukraine hadien ba ka Ukraine ka la wad lad ban ioh ia ki tiar kiba kham khlaiñ khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud- u sam na ka kti jong ka Russia.
Ki shnong ha Ri Bhoi, kiba la don ki longiing kiba la hap pynbna kum kita ki Micro Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong Nongrim Nongladaw kaba don 3 ki longiing kiba la shah ktah ha ka jingpang Covid-19, Mynsain ki don 5 iing bad Lumblei ki don 2 iing.
Haba pyni ia katei ka map, ula ong “Kane ka dei ka dur jong ki jaka ba ki don ki ISIS, ha ka sngi ialeh elekshon bad mynta ka long pat kumne" U Trump, ula ong ha ka jingiakren ha  West Palm Beach, Florida, ha kaba u pyni ia ki dur kiba don jingiapher ha ki juh ki jaka.
“Ka long kaba donkam ban da ïoh lang ïa ka sur ki nongïalam na baroh ki shnong bapher bapher ban ïarai lang ïa kano kano ka kam.
Lah ban pynkynmaw ba ka 22 tarik u Jylliew ka dei ka sngi shuti ba la pynbna kyrpang da ka sorkar na ka bynta ban kynmaw burom ïa u Rev.Thomas Jones.
Na ka liang jong ka Federation Internationale de Football Association (FIFA) ka pynbna paidbah mynta ba ka lah buh ruh ia ka por ka ia na ka bynta ba kan jied ia ka ri ka ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei ha u snem 2027.
Ka mission jong u ban tei Hospital ka la khring ia kiba bun ki briew ha Ri Wales bad ki paidbah ki la noh synῆiang kylluid bad la lah ban lum haduh lai phew hajar pound (£ 30,000.00).
Lymda kumta kim banse ban dawa bai mynraiñ khmat halor katei ka jingkynnoh bad pynjah burom ïa ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
“Ka party UDP kam dei ka daw ba ka jot ka Congress, hynrei dei hi u bah Pala u ba long ka daw ba la pyntroin ia ka Congress, ha ka jingshisha kum u nongialam uba ki briew ki don ka jingkhmih lynti ba un dei u wei na ki nongialam ki ba don ka jingkyrmen ha ka jaka ban un pynkrheh ia ki mat trei kam na ka bynta ka jylla, lada ki paidbah ki ai lad ban synshar naduh ka snem 2023 haduh 2028, hynrei u pynlut por ialade ban kdewkti ia kiwei bad kane ka long ka bymlah ban pdiang" u la bynrap.
Kane ka paw shai ba bun na ki khynnah pule jong ka Meghalaya kim lah ban pass ïa kiba bun ki eksamin na ka bynta ki kam ki jam ne ban ïoh rung sha ki jingpule kiba kham shaneng.
Da kaba kyntait ban ïathuh na kano ka party un ïakhun ha katei ka elekshon, u Bah Batskhem u la ong, “Ha kine ki khyndiat sngi ngin sa pyntip paidbah hynrei ïa mynta hi nga kwah ban pyntip ba nga la mih noh na ka NPP kum u dkhot jong ka party.
Tangba ban leit Saian kham bun jinglut…" La iathuh lem I Niakha" Nga ruh shu long ioh phim don lad kein Mei hynrei I Sir lei ha skul I shait ong ianga ban leit Saian namar nga ju ioh heh mak bha…" La iathuh sa ka RidaHangta I Niakha I la sngew kwah lem ba ka Rida kan leit noh da ka Saian.
Shillong, K’lyngkot 10: Ka Kynhun jong ka Voice of the People Party Narpuh Circle mynta ka sngi ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban leit ai ia ka jingujor ha u halor ka jingbym lerkam ki Border Security Force (BSF) ban pahara ia ki jaka khappud haduh ba ki khar Bangladesh ki lah ioh ban rung shapoh u pud u sam ka Ri India bad ban pom bad pyniap dusmon ia uwei u riew Rangbah naka shnong Umkiang uba kyrteng u Bah Sylvanus Dhar ba ju sin u Chiang Dhar, katba uwei pat u paralok jong u, u Rahul Pohtmi u la lait lait im na ka tyrsim jong ki Khar Bangladesh ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Haba mynta la bun ki Shnong kiba la kylla Sor, hato ka District Council ka ïohi jngai ban plan lypa khnang ban ym mih shuh shibun ki them metor ha Sor Jowai, Nongstoiñ, Nongpoh, Khliehriat, Mawkyrwat, tt? Ngi kloi ban ong “Chish dykhar ba leh sih suda ha Umshyrpi-Wah Umkhrah"… Ngin ong kumno pat haba ha Sor Nongstoiñ, ka Wah Nonbah ka kylla Wah Umkhrah? Ka District Council ka la donkam kyrkieh ïa ki Dorbar Sor (ym tang ki Dorbar Shnong) ha ka rukom jong ki Municipalities jong ki Sorbah Mumbai, New York, Rome, Frankfurt, Paris, tt ha kaba ïa ki Nongkitkam la donkam ban da jied paidbah napdeng ki trai muluk hi.
Lyngba ka jingiaid u Myntri rangbah ka sorkar jylla, la khmieh lynti ba kan long ka jingkyrmen kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain bad katna tam ba halor katei ka surok, lwat na ka liang u MLA ka Jirang, u la dep ban buh da ka dorkhas sha u Myntri rangbah na ka bynta ban pynbha bad ban pynheh ia katei ka surok kaba donkam tam jong ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ïa kane ki lah ban leh ha Ophis SDO (Supply), Amlarem lane lyngba ki FPS Centre jong ki.
U President jong ka parti, u la iathuh ba na ka liang jong ka parti United Democratic Party (UDP) kan phah ruh ia ki katto ki nong ialam jong ka parti ban leit jngoh ia ki nong shong shnong jong ka Mukroh.
Ka kyndon thymmai ka la don ruh halor ka kam shongkha da ki jingkular thok.
kaba hapoh 6.5 ka dei kaba long acid.
Ha ka jingpyllait khubor myn hynnin ka sngi, u bah Stogen Lynrah u la ong ba ka zonal unit hi haduh mynta kam shym la don kaba kum kata ka jingkren pyrshah ia u MLA ka Sohra constituency, tang na ka daw jong ka jingbym ioh nam tam jong u kyrtong iamonlang u Dr.Jemino Mawthoh ha Sohra constituency, namar na ka liang ka party kam shym pat don kano kano ka jingpynbeit ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah.
“Nga ngeit skhem ba kane ka jingwan pynïasoh jong phi ka long ka dak jingkyrmen ba ngin lah ban pynjop don burom ïa I Bah Vincent Pala ha kane ka elekshon MP.Ka jingjop I ma Pala kyrmen ba yn ïoh ban synshar noh ïa ka ri da ka Congress, khnang ba ka shong suk shong saiñ kan wan phai bïang bad ka ban long ruh ka jingkyrmen khamtam ïa ngi ki rit paid", ong u Bah Gabriel.
Hynrei u la leh bunkam kum u bym kwah ia kren bad nga.
Te mano ban hikai ia u ngam tip shuh.
U la ong bad ka jingïoh kem ïa kine ki arngut kiba dang sah, “baroh ki la don san ngut kiba la shah ban ïalam hakhmat jong ka aiñ.
Kumta la ïawer ïa baroh ki sordar, ki rangbah shnong, ki paidbah bad kumjuh ruh ki khynnah skul jong baroh ka thaiñ ba kin ïawan ryntih lang ha katei ka sngi.
Ngim lah hi ruh ban khlem da pynpaw bad ka federation of Khasi state ruh ka la shait kren ia Kane ka mat na ka por Sha ka por.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar Karnataka kan sa ai ia ka jaka na ka bynta kane ka jingthmu", u la ong.
Ki mat iakren ha katei ka Dorbar Bah kin long halor ban pynbeit ia u pud u sam jong baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nongspung ryngkat jong ka Hima hi baroh kawei.
Ka imlang sahlang ka dei ban sngewthuh ba ia mynta dei tang ka dawai iada (vaccine) kaba long ka lad ka lynti ka ban iakhun pyrshah ia ka jingsaphriang ba shyrkhei jong une u khniang.
U la ong ba ka jingkhlaiñ ki District Council kan shong ruh ha ka sorkar jylla namar ka Para 12 jong ka Sixh Schedule naduh ba sdang ka la long ka kyndon kaba la don ka jingïatai ka jingïakren ha kiba bun ki bynta.
Ïa ka jingïakhun ha katei ka sngi la hap ban pynïakhuh da mar 9 over na ka daw ka jingpynthut ki bor ka mariang ha kaba ka Meghalaya ka la jied ban kawang nyngkong.
Kane ka rynsan kan pynkup burom ïa ki ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew bad ka jingangnud ka jong ki bad ban sdang biang ïa ka jingim kaba thymmai.
Shillong 18 Nohprah:U nongthoh ba paw jong ka jylla, u Bah HH Mohrmen u la ong ba ka jingpynriewspah ia ka ktien Khasi, dei ban shim na ki shnat ktien bapher bapher kiba don ha kane ka ri Khasi-Jaintia.
Namar lada ka mariang (environmen ment) ka khuid, ki briew ki ba wan jngoh kai pyr thei(Tourists) ruh ki sngewtynnad bha bad haba bun ki nongwan jngoh kai, kan long ka jing myntoi ba khraw bad kham tam ka kyntiew ha ka ioh ka kot (Economy).
Kiwei pat kiba la shah kem ha ki pulit kiba dang mynta ha phatok ki don 7 ngut kiba dei ruh ki snar jong katei ka kynhun pyntriem.
U Myntri ba dei peit jong ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong, “Katba ka jingpynkhreh ïa ka DPR ba thymmai ban pynrit ïa ka dor jong ka skhim, New Shillong Township Water Supply Scheme (NSTWSS) na ka liang ka tnad ka la phah ruh ïa ka jingtyrwa ban kynthup ïa kine ki shnong hapoh ka skhim JJM."U la ong ruh ba na ka liang ka tnad kan ym ap satia haduh ban da dep ka jingpynkhreh ïa ka DPR namar na ka liang ka sorkar ka la bthah ba ka tnad jan pynrit ïa ka dor kane ka skhim da marshiteng na kaei kaba la phah jingtyrwa kham mynshuwa.
Pynban ha u snem 1918, ka ïingbishar ba la pynïaid da ka sorkar British ka la rai ba ka khun khadduh ka dei ban ïoh lut ïa ka spah ka phew jong ka ïing ka sem bad kane ka la paw ba u Khasi u la bat ïa ka dustur ba la rai da ka ïingbishar ba la pynïaid da ki phareng.
Ka Agatha K Sangma, MLA jong ka 51-South Tura, West Garo Hills, ka la iehnoh ia ka jinglong dkhot jongka, naduh mynta ka sngi, ka 2tarik Naitung 2018.
Ka Hima Sohra ka la ai wai sha ka MCCL ha ki snem 1955 eiei bad man ka 20 snem hap ban pynthymmai.
Kumta ban pynlong ishu ïa kane hi ka dei ka bym don jingmut, ula ong haba pynkynmaw ba, ki don ruh ki khep ki khep ba ki MLA kila kren da ki ktien bapher bapher ha Ïingdorbar Thaw Aiñ.
Ki kot ki sla jong ki baroh 26 ngut ki kyrtong na ki san tylli konstituensi kata Nartiang, Jowai, Raliang, Mowkaiaw bad Amlarem kiba thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon MLA ki long kiba biang lut ha ka Scrutiny ne ka jingbishar ia ki kot ki sla kaba long haka sngi Balang.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki ophisar sorkar, ki NGO’s bad ki paidbah ba kin long kiba ïatreilang kumno ban tip ha kaba ïa dei bad kiei kiei ki kam kiba ju jia ïa ki khyllung khynnah bad kumno ban ïaleh pyrshah bad thaw ki lad ki lynti ban pyllait na ka.
“Phi sngew kumno Bah Pala ia ka jingkren jong u CEM Bah Pynshngain", la kylli ki nongthoh khubor, bad ka jubab na u Bah Pala, “kaei kaba u Bah Pynshngain u ong, u Bah Pala ruh u ong kumta".
Haba shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad noh jong u Bah Marbaniang, ka High Court ka la kdew ruh ba ha katei ka kaiphod jong ka SIT ki don ruh ki kyrteng bad ki heh ki haiñ kiba paw ha ki katto katne tylli ki ‘case’.
Haba sdang jong ka jingialang la ioh ia ka jing kren na u samla Nehemayah Tyngkan ha kaba ula pynpaw hakhmat ki paidbah nongshong shnong ka shnong Iooksi Iapkhla ia ki jingangnud jong u ban iakhun kum u kyrtong haka election MLA kaba sa long ha u snem 2018.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban phone ha kine ki number – +91 96154 47943 (Benjamin Darnei, Organizing Secretary EJHDBA) bad +918730991189 (Deibormi Lamin, Publicity Secretary EJHDBA).
La ong ruh ba na ka liang ka shnong hadien ba la ïoh jingtip halor katei ka jingjia ka la pynlong ka jingïalang ban lap ïa kiba don kti hynrei ym shym la ïoh jingtip bad hadien kane ki la leit ban pyntip noh sha ki pulit ka thanat Mairang bad ki pulit ruh mar mar ki la leit sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Hynrei ngim ju kham kynmaw ban khang noh ïa ka kor um, ynda ngi la dep pyndonkam, bad ngi hun ba kan shu tuid lehnohei.
Katkum katei ka dorkhas, ka JHCMA ka la ong ba ka sorkar jylla kam pat shym la leh eiei halor katei ka hukum bad kane ka jingbym shym la leh eiei ka sorkar, ka pynmih ia bun tylli ki weighbridge bad ki check posts ha ki surok bah.
U President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba u Myntri Rangbah u la kular ban khot ia ka jingialang ka kynhun myntri hapoh shiphew sngi ban iapynbeit ia ka jingsiew tulop thymmai ia ki nonghikai deficit katkum ka 5th Pay Commission.
Ka la ong ba katkum ka kaiphod, la kdew ba u Project Manager ka VHAM Jowai, u la ai da ki licence jong u Ram Passah, u trai ka M/S R.T Remedy Pharmacy, Ialong, West Jaintia Hills (Licence No JH/395-396-397) ha ka 2 tarik Jylliew 2017 bad M/S K.C.12 Dolloi Pharmacy , KNB Road, Jowai, Jaintia Hills, (Licence No JH/395-396-397) ha ka tarik Rymphang 2012 ban thied thyrnia na kane ka dukan hynrei baroh ka jingsiew la leh sha u Kordor Chyrmang bad kane ka dukan dawai ruh ka bym don satia.
Hynrei katkum ka tyllong khubor la sngewthuh ba kin don kumba 10 ne 11 ngut kiba dei beit ki nongialam radbah jong ka seng Congress ki ban leit ia soh BJP noh mynta ka kynti bad napdeng kitei ki don kumba 5 ne 6 ngut ki MLA ka seng Congress hynrei la ong ba kin sa pynbna paidbah ia katei ka khubor ha u 2017 ne shuwa ka elekshon MLA 2018.
Ha kajuh ka por, ka kyrwoh ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman bad ka lawei jong kito kiba la phet noh na kine ki jaka kumjuh ki khun ki kti jong ki hapdeng jong kine kiei-kiei baroh.
Ka jingiathuh jong u Myntri ka tnat Taxation, u James PK Sangma ha ka Iingdorbar Thawaiñ ba ka Sorkar ka ladep ai ia ka Temporary License sha ki kompeni ban pynïaid ïa ka Casino ha ka pynsngew rem haduh katta katta ïa ki nongïalam Niam kiba la pynpaw ïa kane ka jingsngew ha ka jingïakynduh ïa u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang.
Ha u bnai ba ladep, U Krishan Midha, ula pan map na ki nongrep, kiba leit ialum paidbah, sha katei ka constituency jongu, ban pyrshah halor ka jingleit jngoh U Manohar Lal Khattar, myntri rangbah ka Jylla.
Ha kane ka program la ïa don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ïa I Bah A.L Hek, MLA Pynthor-umkhrah, Bah D.Hynniewta-Project Director DRDA, Bah R.Kynta – COO MSRLS, Kong M.S Kshir-BDO Mawpat C&RD Block, Fr.G.Wanniang – Director BIDS, Ki Branch Manager – MRB (Rynjah, Nongmensong bad Mawpat), ki nongmihkhmat na ka District Mission Management Unit- MSRLS, ka SIDMUI (Urban Affairs), B.M ka NESFB, BPM, Mawpat bad ka team bad ki nongtrei ka Block.
Ha ki kynta pakhang shnong, ka la don ka jingshah thang jong kawei ka kali pulit hajan ophis FCI, ha lad ban leit sha Mawlai Mawroh, nangta sa ka jingthar taiar kali ha kiba bun bah ki jaka ha Mawlai, ha Jaiaw Langsning bad nangta ha surok Lawmali.
Hooid ki jingshah kynnoh ki long kiba khia bha pyrshah ïa u Bernard ka jingshisha ka long ba katei ka ïing basa ka dei kaba la long trai da ma u bad kam dei ka jaka ba don ha ka jingïaknieh.
Shuh shuh u ong ruh ba nangne shakhmat kin trei borbah ban pyntikna ba u kyrtong jong ka NPP, Bah Teibor Pathaw un jop donburom ha ka elekshon MLA kaban sa long shen khnang ba un long u MLA ba thymmai ka Mawlai.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ia ki kime ki kpa ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kyrshan ia ki khun bad kim dei ban shu ap tang ia ki skim sorkar hynrei ki dei ban trei shitom kum ha ka rep ka riang, ka khaii pateng bad kiwei.
Ha ka jingkren jong u Bah A.L Hek, u la pynkynmaw ba ka Khasi authors ka la lah ban pynim ia ki ktien bad ki dak thoh Khasi ha ka literature.
Lada ngi lah ban ai jingïarap ïa ki skulbah bad ki kynhun stad saians ban peit bniah ia kine ki rukom sumar kan wan ka jingshaniah ba pura na kylleng jong ka pyrthei.
U iathuh ba ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2019, ka jingialang baroh ki seng na ka dong mihngi hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ha Guwahati, ka la rai ban pyrshah ia ka CAB bad ha ka 9 tarik Rymphang, ka jingialang bah ka NPP, ka la shim ia ka rai ba lada pynurlong kam ia ka CAB, yn weng noh na ka NDA.Ha kawei ka liang, u President ka NPP) u la kynnoh ba ka jingkynthah ka Congress ia ka NPP, ba ka dei ka suri kup snieh langbrot, ka dei ka jingjler sain pyrthei namar ba ka la nang ring sdot ialade.
Ka jingkhang dam kan dang iai bteng ha East Khasi hills, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 7tarik Jylliew 2021.
Ki jingkren na u Phadar John Madur, u Vicar General bad sa kiwei kiwei ki jingdwai ki  la long ka bynta jong kane ka prokram.
Ki shim beit(they take for granted)ba ki paidbah kidei ki niangkohnguh ne ‘si samkhmut jongki.
New Delhi:Ka Telegu Desam Party kan pyntikna ba ka rai ha ki katto katne ki mat kiba ktah bha kum ka jingpynduh bad ka uniform civil code ym dei ban shim rai kyrkieh ne ka bhah kyrpang sha ki katto katne ki kynhun jaitbynriew ym dei ban pynduh noh, la ïathuh u khun jong u N Chandrababu Naidu N Lokesh Naidu.
U Bah Sungoh u la pynpaw ruh ha u Myntri Rangbah ba ka nongrim pynbeit pud ka dei ban long na ka kaiphod synroplang hapdeng ka United Khasi Jaiñtia Hills District bad ka Mikir Hills District Council ha u snem 1957 bad pyndep pat ha u snem 1958 kaba kdew shai ba ki jaka ha Block-1 ki hap ha Meghalaya bad kumta donkam ban pynphai noh ïa ki.
U la ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ka Generator la ïoh jingtip ba kim lah ban pyntreikam ha ka por ba lip ka bording ilektrik bad ka daw ka long ba ka don ka jingthud ha ka Generator bad khamtam la hap ban thied ïa ka petrol kaba ktah shibun ki jinglut ba kam don ka jingpynmang pisa na ka sorkar.
Nongstoiñ: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawrusyiar, West Khasi Hills District,  ha ka por kumba 11:00 baje mynhynnin ka step,ki la lap ia ki ar tylli ki metiap, kiba la sdien phasi ha u dieng ha kawei na ki khlaw jong katei ka shnong.
Namakata uta u jait hati u shah pyniap namar ba haba u donkam lem ïa ki para hati kim ïa don bad u ban ïada ïa u na ki nongshun.
Dei hadien ka jingshah siat ba ki Jaidbynriew riewlum ki la phet sakma hapdeng ka jingshah kthong ha ki pulit.
Kane kadei ka aiñ ba thymmai ba la pynkylla da ka sorkar pdeng dang shen.
Mynta ka sorkar ka la dei ban khmih bniah ha ka bynta ban pyntikna ban ai jingkyrshan pisa halor ki kam rep," u la bynrap shuh shuh.
Shuh shuh katei ka surok dei ka surok kaba lah ban khring ruh ia kiba bun ki nong wan jngohkai kiba na kylleng ki ri ka pyrthei kiba leit iuhkjat ia ka shnong Mawlynnong bad leit lyngba sha ka iew Lyngkhat, ka wah Borhil bad ka jingkieng Dawki.
Ha kane ka kynti kaba mynta, 233 na ki kyrtong kiban aireng ki dei na ki national parties, 69 na ki state parties, 29 ki kyrtong jong ki registered unrecognized parties bad 44 ki kyrtong shimet and 44 candidates are contesting independently.
Kaei kaba pyllait ïa u khun khasi na kane ka krem lamet ka krem latang.
Kane ka jinglong tynrai jongngi ka paw tyngkreiñ na kiei kiei kiba ngi leh ngi kam naduh ki briew hyndai kulong kumah ki pyni ïa ka mynsiem ïarap iwei ïa iwei pat, ïa treilang mynsiem jingïatiplem bad kiwei pat ki jinglong ba bha kum kaba ïa shoh kba lang hapdeng ki para marjan kawei ka ïing hadien kawei pat ïa phiang phlang lang ne tynriew haba ïa sop ïing ïa mir jingmut lang ha ka dorbar ha ki kam shnong kam thaw bad shim ïa ka rai da kawei ka sur ba ïa mon lang leit ïa beh mrad lang ryngkat ka kmen ka risa ka kynhoi ka tamasa haba ioh bad ïa bam ja sngewbha lang ki tymmen ki samla samhoi hapoh shnong kaba pyni ba ngi long kiba ïa ryntih bad ïa tylli hapdeng jongngi.
Ka West Bengal, kan jied ia 294 ngut ki dkhot ha ki phra bynta ki sngi thep vote.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka  Khasi student’s union, Nongkrem unit ka la ioh pynlong da ka jingsam ia ki symbai dieng ha ryngkat ka jingiathung lang ia ki symbai dieng hapdeng ki dkhot jong ka seng bad ki khynnah skul, la ioh ban sam  ia ki  san tylli ki skul kiba don ha ki thain Nongkrem, kata ha ka Salem Secondary School, Pahsyntiew Memorial Secondary School, Nongkrem Government Upper Primary School, Nongkrem Higher Secondary School Bad Ka Nongkrem Presbyterian Secondary School ha ka 6tarik jylliew 2013.
U bah Tynsong u la ong, ba ha ka 21 tarik haba rakhe ia ka sngi ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura, la don na ki katto katne ngut na ki briew ki la kyntait ban rakhe ia kane ka sngi.
vii) Ka Sahitya Akademi Fellows ïa u/ka Nongthoh Khasi kiba la paw bhaviii) Ka Honorary Fellowship ïa u/ka Nongthoh Khasi kiba la paw bha.
Tang ha ki khyndiat bnai ba la lah, la ïoh ban kurup palat 1,000 tylli ki Mobile Phone na ki patok.
Namar kata, katba ngim pat lah ban pynmih bording na ki tyllong bapher bapher, ka long kaba eh ban ai ïa ka bording ba khlem ka jingthut hadien habud," ula ong.
Ia ka kot kaba kyrteng, ‘katto katne shaphang ka tem tynrai’, da u bah PT Sawkmie kaba la pynjanai da ka Dr Helen Giri.
Nongpoh, Lber 14: Hadien ka jingioh bat jong ka seng Khasi Student Union ïa kumba 90 ngut ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla bad kiba ioh rung lait lan sha ka jylla, ki nongïalam ka KSU hapoh ka jingïalam u Samla Lster Nongbet President ka Umsning Circle bad ki dkhot bad nongïalam ka Nongpoh Circle mynta ka sngi kila hiar sha Infiltration Check Gate ha Byrnihat naka bynta ban wad jingtip naki ophisar halor ka jinglaitlan ka rung ka mih ki bar jylla.
U Ma Moonlight Pariat hadien ba saphriang kawei ka jingthoh sha ki social media ne khubor paidbah lyngba ka whatsapp kaba la iasam da ki nongkyrshan ka TMC ba kynnoh ba don ka jingsuh buit hadpeng ma u bad ka kyrtong NPP ban pynbiej iaki nongkyrshan jong u ban thep sha ka TMC ha Jowai Constituency mar mar ula mudui da ka jingujor ehajar ha khmat ki pulit ka Jowai Police Station aka 24 tarik une u bnai.
Tangba ngim lah pat ban phet ne lait na ki jingshisha kiba ïaineh bad kiba ym lah ban kylla kam pher wat lada ngi shah ïalam bakla ne shah pynbiej.
Ka jingwan kyndang ka seng ia kitei ki briew kadei halor ka jingioh jingujor na ki ba bun ki paidbah, ba ki don katto kattne ngut ki ba wan shim dawai bad hadien  ba ki la dep ban shim dawai ki shong thadlad bad ki ba ju pynwit ruh ia ka lynti iaid jong ki briew.
U Marak u la kdew ruh ba ka jingeh kaba ki paidbah haki shnong ki thaw ki ngeit ka long ba u Aadhar u don jingïadei bad uta u ‘666’ bad ki bank ha kawei pat ka liang kim pynïasoh lang ïa ki bank account jong ki paidbah bad u Aadhar Card.
Ka TUR ha ka kyrwoh kala ong, “Ka section 10 (2) jong ka Lokayukta Act 2014 ka kren shai ba ka Directorate of investigation bad Directorate of Prosecution ki dei ki ar tylli ki tnat treikam kiba don la ka jong ka bor ka iktiar bad ki long kiba donkam ban thaw hapoh ka ophis jong ka Lokayukta".
Kito kiba don ha kato ka jingïalang bad kiba la sngap ïa ki jingkynthoh une u rangbah ki la sngew lehraiñ.
Haba iadei bad ka jingsniew kaba palat eh katei ka surok, hynnin ka sngi, ki nongialam ka RBYF 20mer Circle, kaba la ialam da u Samla Lan Syngkli, President ka RBYF, 20mer Circle ha ryngkat ki dkhot, ki la leit ban jurip ia katei ka surok bad hadien ka jingleit jurip, ki la dawa jur na ka sorkar jylla bad khamtam ia ka tnat PWD ba ki dei ban pynmang tyngka, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary Constituency u SC Sadhu, ha ka Sngi Ba-ar ka 9 tarik Ïaïong u la phah da ka shithi pan jingpynshai ne ka ‘show cause notice’ sha u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit namar ka jingleit pyrta ‘Prah’ bad kynnoh ba leit pynthut ki nongkyrshan ïa ka jingïalang ka National People’s Party (NPP).
Ha Tharia, la lap mynta ka sngi, ia ka met iap jong kawei ka longkmie, kaba don 52snem ka rta bad kaba kyrteng ka Sita Lama.
"U Bah Pyniaid u la ïathuh ba haduh mynta la don haduh 28 ngut ki nongrep kiba la dep ban register ïa lade na ka bynta ka ne ka projek.
Ïaka ïing dorbar hall la pynioh lyngba JHADC na ka 15 th Commission jong u snem 2020-2021 haka jinglut kaba 7 lak tyngka.
Ha ka minit kaba 62, ka Argentina ka la thom biang sha kol ka France haba u MacAllister u la khyrwit ïa u Lloris, hynrei u Upame-cano u la ïoh ban knieh haba une u nongïalehkai madan ka Argentina u la kyllon.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Swer u Kohli u la ong ba un sa peit ia kane kam.
SHILLONG: Ki paidbah kiba wan sha ka jingialang bala pynlong da ka Khasi Students Union ki la risa jam ha ka por ba ai jingkren u MLA na Nongkrem Konstituensi u Bah Lambor Malngiang uba la ther tyngeh ia BJP Sorkar da kaba ong “Sala Sorkar BJP.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba ka home Isolation ka don ka jingmyntoi bad ka jingbym myntoi ruh ha kaba ka jingmyntoi ka long ba u briew yn ym sngewkynjah haba u shong kyrpang ia lade ha ki 10 haduh 14 sngi.
Nalor kane kin don ruh ki kynhun kiba pawnam kiba napoh ka jylla Meghalaya hi ki ban ïashim bynta ha katei ka tamasa, kiba kynthup ïa u Bah Lou Majaw, Snow White, Meba Ofilia, Da Minot, Summersalt, Emperical Tribe, Street Stories, Banjop, Lokpante, Prinstone Sutnga, Claudia, Young Natee, Wanjop Sohkhlet bad kiwei kiwei ki ban pynshongshit ïa ki paidbah kiba leit sha katei ka tamasa.
“Kane ka jingiarap T.4 klur na ka Article 275 ka riti synshar ka ri na ka bynta ban shna pynthymmai ia ka iew Sohra", la ong u Bah Gavin.
Kiba bun hi ki lynti ki kham jynsur ïa u shynrang ba un ïa pyllait tnga lada u don ki sakhi kiba biang.
U Bah Pakyntein u la kam ba u la lap ba shuh ia ki dukan kiba suplai ia ki tiar ba shong dor T.73 lak kaba kot sha ka T.1.40 klur kynthup kaba mynshwa T.55.80 lak.
Donbok ba u khynnah, uba sharai ia kitei ki masi, um shym la shah pom satia ha u pyrthat, wat la u don lang bad kitei ki masi ha katei ka jaka.
Kumta lada ka sorkar ka lah shisha ban pyntreikam ïakane ka jingthmu ban thied da ki mini bus ban kit ïa ki khynnah skul ka la dei ruh ban leh lang ïa ki nongtrei sorkar.
Kyntiew iaka jingtbit thoh ki khynnah pule: Ka jingpule iaki kot khubor ka kyntiew iaka jingtbit thoh jong ki khynnah.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la pynpaw ïa ka jingsngewburom halor ka jinglah jong ka Sorkar banpyntrei kam ïa ka CM-Elevate Program ym tang ban kyntiew ïa ka jingtrei bad ka jingseng ïa ki kam la jong, hynrei ba kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino u la ong ba kam don jingkhang ia ka NPP, ka PDF, BJP ne HSDPD ba kin tyrwa kyrtong bad yn sa iashong ban iathir bha halor kane ka kam.
Kitei kidei ki katto katne ki jingeh kiba u Covid 19 u wanrah haka liang ka pule ka puthi lyngba ka Class Online, lyngba kane la kyrpad ia ka tnad ka pule puthi haka jylla bad iaka sorkar ba kan pyrkhat thymmai ban sangeh noh iaka class online iaki khynnah Secondary, Upper Primary bad Primary hynrei ba kin wad da kiwei pat ki lad ki lynti kiba long iaryngkat lang ia baroh bad ba kin sngewthuh ruh ba ka jingkoit jingkhiah ka kham kordor ban ia ka jingnang jingstad.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong kaba long ban ïaknieh ïa ka kyrdan kaba lai ka la long hapdeng ka Kiewshaphrang Football Club pyrshah ïa ka Khlieh Shnong Football Club bad ka Kiewshaphrang FC ka lah ïoh ban pynliem noh ïa ka Khlieh Shnong FC lyngba ka tie breaker.
Katkum ka shithi ba la soi u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai bad u nongpeit ka BJP ha Meghalaya u M Chuba Ao, kaba la phah sha u Conrad K Sangma, la kdew shai ba ka BJP kan kyrshan ïa ka sorkar ban ïalam ka NPP da kaba ïasam mar ar snem shiteng ïa ka kam myntri hapdeng u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
U la ong ruh ki paidbah ki mad jingeh ym tang ba ki leit sumar ha Warmawsaw PHC bad lada don kiba pang jur ki hap ba wan shaduh sha CHC Patharkhmah bad tang na ka daw ka jingsniew ka surok ki la shem jingeh shisha ha ka leit ka wan ba kajinglong jingman ka surok ka la sniew sha ba palat.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka PFR Football Academy ka la jop da 4-1 kol pyrshah ïa ka Lawei Smit SC.Ha kane ka jingïakhun, ki ’thei ïalehkai ka PFR ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang da kaba ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Betshiba Syntiew ha ka minit kaba 10.
Haba ïa dei bad ka East Shillong konstitwensi, u Bah Pohshna u la ong ba kane ka konstitwensi ka duna ha bun ki liang kum ka umbam umdih sha ki ïing ki sem, ki streetlight, ki surok kiba bha bad ki nala kiba biang.
Ka jingkylli uba bun u riew ieid football hapoh ka district ka long hato ka pisa na ka DMF kan dap kan biang ban ioh ia u ta phlang plastic uba paka bad uba biang nadong shadong? U Ma Kyrmen ula leit ruh ban jurip iaka madan ha ryngkat bad u Deputy Commissioner, ka District.
Lada ngi don tang kawei ka jaka peitkai ba itynnat lane tang kawei ka hotel ne wat tang kaweika jaka shna tiar shna tar ruh ngi la lah ban kamai spah na ka tourism.
Hynrei shuwa ban pynkut u referee u mut  pynwai ia ka wisil ba khatduh ban jam pat sha ka Extra time  hadien ba la rah ia ka additional time kaba 2 minit kyndit kyndit ka Mission lyngba u rangialehkai kynsai jong ka u Pynbha Suting u la ioh ban khyrwit tyngeh  ia ka bol hapoh ka area jong ka kol ban btin  syndon ia ka Mission SC sha ka Semi-Final jong ka MGFL 2018-19.
Haba kylli pat ba u la pynthikna ne em ba u bah B.I Nongsiej, un ïakhun kum u kyrtong shimet na ka Independent Group ha ka election MDC ha u snem ban wan, u la ong ba haduh mynta ym pat don kiwei pat kiba wan ban ïakynduh ïa u ban pan kyrpad ba un kyrshan lem ha ka MDC, hynrei dei tang u bah Nogsiej marwei uba la kyrpad ïa u ba un ïarap lem ha ka MDC Election.
Lehse ki don shibun ki rangbah kiba tip kham bha ia ka history I bah shylla, kan bha ban iathuh lang hangne, ia ki kam rad bah jong I ia ka Ri ka jaid bynriew.
Na ka liang u kyrtong ka VPP na Umsning Constituency, u Dr.Ricky A.J Syngkon haba kren ha kane ka sngi u la pan ïaka jing kyrshan na ki paidbah ka Umsning constituency ban ailad ïa u ban jop ha kane ka election 2023 bad ïa ka party VPP da kaba kyntait ïa kiwei ki party kiba la ioh bat ïa ka u lakam ka jingsynshar bad dei tang lada wan ki party ba thymmai ki lah ban ïalam thymmai ka ka jylla na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ha baroh ki liang.
Ha katei ka seng synrop, ki kynthup ia 11ngut ki MDC ka NPP, 3ngut ki dkhot shimet bad uwei u dkhot ka GNC.Nongstoin: Hynnin ka miet ka la don ka jing hap phria kaba jur ha ki thaiñ Wahkwang kaba hap hapoh ka west khasi hill district, kaba jngai kumba 30km ei ei na sor Nongstoin.
“Ngi sngew synei ïa ki nonghikai jong ngi namarba ki hap ban mad ïa kine ki jingeh.
Ym dei ban shu aiwai thylli suda khlem don ki jingbthah ne ki kyndon kiba biang.
U la iathuh ba mynta ka sngi, na ka liang ka seng ki la ai jingmut sha ka sorkar ba shwa ban shim ia ka rai ba khadduh halor ka jingpynbeit ia u pud u sam, ka dei ban shim ia ka sur ki it ki hima, ki nongsynshar shnong bad ki nongshong shnong ha kine ki Thain.
Haka kynta iakhun ka Luti Tuber Ialong kala ioh pynkhih nyngkong iaka jar haka minit ba 27 lyngba u Mihsalan Lyngdoh, bad hadien katei ka kol shwa ban kut pat ka kylla miet Mukhla Raij kala ioh pynphai lyngba u Joydeep Bamon haka minit ba 78.
U Bah Hek u la ong ba ka party kan jop na ki jaka ba bun na Garo Hills, na Jaintia Hills, na Khasi Hills bad khamtam na ki konstitwensi kiba don ha sor Shillong.
Ki san ngut ki nongtied ka Arunachal kiba sah ki la shah pynhap lut noh hynnin ka sngi ha ki bol jong u Paisal Ali bad u Gaurav Jyoti Thakuria.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Croatia, ka la pynliem ia ka Russia ha ka jingshut penalty da 4-3.
O, ki nongtrei jong ki ophis jong ki Food Safety Commissioner jong ki jylla bapher ki bunkam haduh katta katta ban test ia ki dohkha namarba shisngi shisngi da ki bun hajar ton ki dohkha ki wan rung ha ki jylla jong ki.
Kitei ki nongtrei, ki la leit tur ha ophis jong ka Komorrah ha Lachu miere, Shillong mynta ka sngi Hatmajai, ha kaba ki la ujor sha U Managing Director jong ka kompeni halor kitei ki jingshah lehbein jongki.
U Conrad u la dei ban shim nuksa na uwei u Myntri Rangbah barim ka jylla, kata, u (Late) Bah EK Mawlong, uba la pyni da ka kam ha u snem 2000-2001 kumno ban pynïoh jaka na ki shipai ban tei ïa ki jingshna ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
La kylli na u bah Lurshai uba la kren sngew skhem ban ia khun ha kane ka elekshon kumno un leh lada u sha pynduh tiket, u la jubab ba u la pynheh pynsan ia ka BJP ha Shillong North bad ka shong ha ki nongialam ka BJP ban pyrkhat, “Lada kim ibit ia nga ruh, nga hap ban pan ia ka rai u paidbah-hynrei nga khmih lynti ba ka Party kan leh ia kaba dei" u la ong.
Haba kylli na u Bah Metbah halor kane ka jingjia khamtam halor ka shah kyntait ka UDP ban donlang ha KHADC, u la ong ba kaei kaba jia ha KHADC yn sa pynsngew sha ki nongïalam ka NPP kynthup ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma namar ym tip kaei ka daw, bad yn sa kylli na ki halor kane.
Ha kajuh ka por, ka la iawer ia ki paidbah sha ka jingialang thang mombati kaba la pynbeit ban long lashai ka 22 tarik Lber por 5:30 pm ha Khyndai Lad kum ka dak jingsngewlem ia ka jingkhlad une u rangbah.
Tharai mynta u don uwei u jaid kba uba seisoh bha, hynrei uba ju ioh ka kynja jingpang kaba pyntlot bor ia u, bad don uwei pat u jaid kba uba ym ju ioh satia ia kata ka jingpang.
Nangta na ka bynta kito kiba ïarap ban thied jain thied nep na ka bynta kiba duk, hap ban thied namar lada ym thied yn ïoh naei?.
Shisien, haba ngi ia leit sha Balat, katba ngi dang ia iaid ban leit sha kawei ka jingialang, ula wan tur beit beit uwei u briew, uba ja ing bad ka buaid.
JOWAI: Ka Rotary Club Jowai kala ai Award ïa kawei na ki kynhun tem na Ammutong bad ïa uwei u samla rangbah na Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Ka Ladthadlaboh kala jop da 4-2 iaka Khimusniang haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium kaba long haka sngi Palei.
U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba lah ban trei kam lajong bad ban seng ïa ki kam jong ki kan ïarap shibun ïa ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ki lah ban ia khun lang kumba long ka Mla bye election myn shem snem.
Don ki jaka kiba la rep la thung da ki nongmei nongpa pateng la pateng da u soh, u kwai, u tympew bad ki jingthung ba ai jingmyntoi ïa ki trai kiba long trai bad trei kum ki trai ïa la ka bri ka khyndew.
Nga te nga lah ioh pule ia kawei ka kot kaba iathuh naei ki khasi ki wan bad kaei ka ba lah kha ia ki.
Ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti jong kitei ki arngut ha ka lympung, u Novak uba lah rah ia ka nam kum u lahduh ha katei ka lympung ialehkai haduh hnriew sien, mynta u iai khmih bniah halade na ka bynta ka jingiai pynjanai shuh shuh ka rukom ialehkai ka jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta jong une u snem.
Na ka liang u Finance Secretary ka seng u Bah Dan Murphy Nongjri haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u CEM ka KHADC u la ïathuh ba hadien ba ka seng ka la pyrshah ïa katei ka jingïoh laisen khaïi ki bar jylla, kitei ki bar jylla ki la leit pynban ban tied jingkhang ïa ka Ophis u Syiem ka Sohra ban leit pan NOC, hynrei na ka liang u Syiem pat u la pyrshah ïa kane ka jingleh kitei ki bar jylla.
Kane ka DGP bathymmai kaba dei ka Ophisar IPS jong u snem 1992 bad ka la wan bujli ha ka jaka jong  u Dr LR Bishnoi, uba la shongthait noh ha ka 19 tarik Jymmang, bad kan shakri ha kane kam na ka bynta ar snem kynthih.
U la pyntreikam ruh ia ka Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana ha kaba4.58 klur ngut ki la plie bank account ha jaka nongkyndong bad 3.14klur ha jaka sor.
“Ka jingwan rung u droks hapoh ka Jylla ka dei ka jinghiar thma ba jar jar ïa ka Jaidbynriew jong ngi da kaba pyntroin ïa ka lawei jong ngi ki samla bad ngi ïohi ba kiba bun hi ki jingkem drok ka dei beit na ki thaiñ Madanrting bad Them Basuk da ki briew bym dei na ka jaidbynriew jong ngi," u la ong.
Shillong: Ka jingpang corona, ka la nang kiew jur ha ka Jylla mynta ka sngi, ha kaba ki don 182 ngut kiba ioh pang tang mynta ka sngi, haduh ka por 1 baje nohsngi.
Nongpoh: Ia ka metiap jong ki 6 ngut kiba la khlad noh ha ka jingjia aksiden, kaba la jia hynnin ka sngi ha Sumer Umbang, Ri Bhoi, la wan shimti noh mynhynnin ka sngi, da ki Phadar, ki Sister lem bad kiba haiing, ha kaba la wan shimti ia kitei ki metiap da ka jingsngewsih kthang.
Shillong, 23 Jylliew: U MLA shimet na Gambegre Constituency u Saleng M Sangma u la kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban thung ia ka jingtohkit da ka CBI ban tih ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha ka jylla.
Haba kdew ba ka jingïakynad ha Manipur ka jia ha ka samoi treikam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ka Synjuk ka la ong ba u Modi u la pyni ïa ka jinglah jong u ha kiba bun ki bynta bad kine baroh ki la pynlong ïa ka Synjuk ban ngeit ba ka jingjia ha Manipur kan sa jai-jai tang lada u Myntri Rangbahduh u don ka mon.
Kim iohsngew hi ruh ïa ka thait ka jrem.
U Nagar u tied 22 tylli ki 4, 2 ki 6 ha ka 166 ron na ki 197 bal.
Kaba sngewlyngngoh ruh ban ïohsngew ba ka shnong Suchen kaba dei ka shnong kaba don ka Myntdu Leshka Project ka dang ïoh bor ding dang myn ha u snem ba la leit “ Ha ka jingshisha ngim dei shuh ban kyrduh bor ding bad ngi la dei ruh ban ioh ei ïa ka bor ding, hynrei la ïohi ba ki pynbiang bor ding bha pynban sha ki company ba shong ki dkhar kiba shu wan kamai spah, katba ïa ngi pat kiba don hok ban ïoh, kiba dei ki nong shong shnong ba pura jong ka disttrict, kiba dei ruh ki nongjied ïa ki nongmihhmat, kiba hap ban ïa peit ïa ka eh ka shon ngim ju sngew ba kin ïakren ei ei ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki project, kumjuh ruh kum kum ha ka thungkam thungjam ïa ki briew ka thaiñ ka ban pynioh jingmyntoi ki paidbah"U la ïathuh ruh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh shuh shuh ban shna ïa ka DPR ka ban shna ïa Myntdu-Leshkha Stage-2 ha shnong Bataw, ïa kane ka project ki paidbah kim tip satia, u la kynthoh ba kane ruh ka dei ka jingthmu kaba dei ka jingleh sop sop ka sorkar tang ban ïoh ban kamai spah na kane.
Ïa kine ki cheque bad ki ram ba la mang la sam da u Bah PT Sawkmie, MLA ka Mawlai Konstitwensi kum u kongsan, bah Teiborlang Pathaw, MDC kum u symbud kongsan, BDO bah PT Passah, ha ka jingdon ryngkat ki rangbah shnong, ki dkhot jong ki SHG bad kiwei.
Shuh shuh, ka la ong ba ka sorkar ka lah ban leh bad wanrah shuh shuh ki pisa noh synñiang haba la sdang ïa katei ka projek ha ryngkat ki paidbah.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka 4-Mowkaiaw Constituency, ki kyntu ia ki nongialam jong ka seng UDP, kumjuh ia baroh ki MLA ban ai ia ka shuki Speaker sha U Ma Nujorki Sungoh, u khun u ma Mihsalan Suchiang, ba dei u myntri bad u MLA barim, namar u la biang ka kyrdan ban bat ia kane ka shuki lamphang dorbar,  wat lada u ba dangrit ka rta ruh wat lada u dang shu jop ruh.
Katei ka seng lyngba ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka lap ba ka jingmyntoi ha katei ka Sub Centre ka long tang ia ki kontraktor kiba shna ia ka namarba haduh mynta ruh ka jingmaramot ka dang iaid bad ka jingmyntoi ka long ruh tang sha ki briew kiba sngewtynnad ban shongkai ha ka por miet ha ki jaka ba dum.
Kane ka jingleh jong ki BSF ka long kaba sngewsih haduh katta katta, namar kim  burom shuh wat ia ka Dorbar Shnong  bad kane ka dei ka jingiuh roit da ki bor shipai namar ka jingbym ler ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jingialang, ki ar kynhun ki la shim ruh ia ka rai ba ym dei ban pynthut ia kino kino ki kam pynroi ba wan na ki Sorkar, la ka long na ka Sorkar Assam ne na ka Sorkar Meghalaya.
Hato,ka sorkar kan leh kumno ia kum kine ki nong leh thok bad kiba iaid lait na ki kyndon ka ain?Ka sorkar kan kem bad set phatok ia ki?Hato kan dain kuna kaba heh?vNe kiei ki jaitbpynshitom ba ka sorkar kan pynshitom ia kine ki nongpyn khein ain? Ka jing leh thok rieh jongki ka la kylla long pynban ka jingtim(nong wanrah jingpang covid-19) ia ka ri jongngi.
U MLA ba dang shu jop na Mawkynrew Konstitwensi,u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba un nym ïapeiñ ïa ka jingshaniah ba ki paidbah ka Konstitwensi ki la ai bad kumba u la leh ha ki san snem ba la dep nangne shakhmat ruh un shim ka jingïatreilang ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng bad ban kyntiew ïa ka Konstitwensi.
Lada shu pynkiew class khlem ki assessement/evaluation ruh kam shongnia (unjustify) satia.
U President ka KSU Mawlai Nongkwar unit  u la pynpaw  ia ka  jingsngew lyngngoh ba u Bah Kharlyngdoh u la rai ban wohnia ia ka rai jong ki sengbhalang halor ka ILP.“Ha ka jingshisha, u Bah Kharlyngdoh u la khot ia ka jingialang jong ka KSU Mawlai Circle ban iaraoh ia ki sengbhalang kiba lah ban pynngeit ia ka sorkar halor ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar", la ong u Bah Paliar  bad bynrap, ba u la pynpaw ba u pdiang ia ka ILP ba thymmai ruh.
La iathuh shuh shuh ba ki 3ngut ki MDC, ki kwah ban iakren bad ki nongialam jong ka seng, kumta ka seng, ka la buhteng shwa ban pdiang ia ka jing iehnoh dkhot jong ki lai ngut ki MDC, U bah Hadrian Lyngdoh, MDC na Mawkyrwat, U bah Albinus Lyngdoh MDC na Umroi bad U bah Victor Rani MDC na Jirang.
Katei ka kynhun ka kynthup ïa u Mrityunjay Bharali (captain), Mrinal Das (vice-captain), Dipankar Barua, Sachin Kumar, Ayushman Das, Snehal Dutta, Pushkar Raj Singh, Josiah Wanniang, Shavian Blah, Raghav Magotra, Bharat Gurung, Jeremiah L Kynshi, Bosrang R Marak, Banïalam Mylliemngap bad u Gavineal MarpnaKi nongïarap ka kynhun pat ki kynthup ïa u Satya Pal Yadav (coach), Tejas R Vala (trainer), Hamboy Langbang (physio) bad u Shankar Newar (manager)Ki prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long 07tarik pyrshah ïa ka Odisha, nangta 08tarik pyrshah ïa ka Goa, 10tarik ïa ka Tripura, 12tarik ïa ka Vidarbha bad 14tarik ïa ka Rajasthan.
Wat lada ka Khristmas ha ka jingshisha la ñiew kyntang tang da ki Khristan, namar kadei ka sngi ha kaba la kha ïa U Nongseng ïa ka Balang Khristan, pynban namar ka jingïar jong ka jingmut bad ka jingkordor jong ka, ka pyrthei baroh kawei ka tip ïa kane ka sngi, wat ki bym long Khristan.
Ha kawei ka por nga la ong markhmat ia uwei u Pastor kumno phin leit pynïathoh ia kiba klim? U ong ki la don ka kot iehnoh, ba la ïoh na ka District Council.
“Ngam sngew dei ban long ka daw lada jia ba ka ARPA kan pra noh" ong u bah Ardent.
Ki kur ki kha kiba don hala ka Niam la jong, ki don hapdeng ka jingsngewsih ka jingsngewdiaw, ki don hapdeng ka jingshaïong ki jingmut jingpyrkhat, ki hap ban shu dem laka khlieh bad kim nud shuh ban khmied laki khmat sha kita ki nongsynshar.
La slem ba ka Subroto Mukherjee Sports Education Society (SMSES) ka la kwah ban rah pynlong ïa kane ka lympung sha ki jaka ba kham kyndong jong ka ri bad kane ka Sub-Junior kan dei ka sien kaba nyngkong ha ka jingpyrshang ban kyntiew ïa kane ka lympung shabar jong ka nongbah.
La ioh jingtip ba ka NPP ka la pyrshang ruh ban khring ia kiwei ruh ki MLA ka Congress ba kin bud ia ka lynti iaid ba la leh da u Danggo ban risain ia ka jinglong MLA; tangba, ym pat thikna bha namar ba ka jingiakren ka dang iaid shaid shaid napoh napoh bad kan sa paw pyrthei lada kan long kam kumba jia ia u Danggo.
Na ka liang u Daloi ka Elaka Darrang u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ki ba wan ban khwai ne wan jngoh kai ha kane ka wah ba kin pyntip ha u number 8132096302 ban pyntip shuwa ban rung ha ka ne ka thain.
Ha kawei ka khubor, ka BSNL ka la pynlong ia ka jingiakop tainia jong ki samla pule ha St Anthony’s College, Shillong kum shi bynta ban rakhe ia ka Digital India.
