“Ngi la pyntip sha ka Dorbar Shnong shwa ban pynong ia ka jingkynra trading license ia ki dukan jong ki dkhar ki thain Laban", la ong u Bah Kharkongor mynta ka sngi thohdieng.
" kumno khun phi dang wan iew ne….
Ym lah ban len ba ki nongshong shnong ka Jerusalem bad Ri Palestine ki don hapdeng ka jingeh bad jingshah ban beiῆ ha ki nongsynshar ki nongkhadar bad ha ki parabriew ha kiba bun ki liang.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ka don ka jinglehkai kaba itynnad hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun hynrwi ha ka kylla step la ïohi ba ka Ïewpomtiah ka la ïoh ban pynkhih jar bad kumjuh ha ka kylla miet da ka jingbakla u rang apkol ola ïoh ban pynkhih jar biang sa arwat.
Nongstoin, 9 Risaw:Ka jingkhlad noh u (L) Jenustarwell Shangrit, u ba dei ruh u Asistant General Secretary KSU Nongpyndeng Unit, ka la don shisnem pura, hynrei na ka liang jong ka KSU ha ryngkat ki baha iing ha sem jong u tei u samla, ki dang sah ha ka umdum namar haduh mynta na ka liang jong ki doctor kiba leh ia ka post mortem kim shym pat la lah satia ban ai ia ka kaiphod, halor ka daw jong ka jingiap noh u tei u samla.
Hangne, ka mat, ka long ba ngim dei namarkata ban niew poh lane ban kren bein ia ka niam jong kiwei, haba ngi im ha ka ri synshar paidbah, namar ba jan baroh ki jait niam, ki hikai tang ia kaba bha lane kumba ngi ong ha ka ktien khasi ban im tip briew tip blei lane ban kamai ia ka hok.
Ha ka jingwad jingtip bniah jong u nongthoh khubor la lap ba ka jingtlot jong ka sorkar jylla, ka dei na ka jingbym pat lah ban pyntreikam pura ïa kitei ki lai tylli ki bynta kiba kongsan tam kiba lah ban kyntiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
U la iathuh ruh, ba ki shnong kiba don ha kitei ki thain kiba kot ia ki phew tylli kiba dei ki khappud ka Meghalaya bad Assam ki la shah iehnoh bein ha ka sorkar jylla Meghalaya, wat la ki dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ne wat ha ki surok kiban pyniasnoh bad pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah sha kane ka jylla, hynrei haba ia nujor pat ha kiba bun ki liang, ka Assam ka la shim kabu ia kane ka jingkuman jong ka sorkar Meghalaya bad ruh ban theh syndon ia kiba bun ki lad pynroi ha ki shnong khappud.
La iathuh ruh ba une u khynnah skul namar ba ula mynsaw jur kumta la pynkit noh ïa u sha Nazareth Hospital Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba janai.
Shuh shuh ula pynsngew wat na ka liang jong ka sorkar ruh kala wanrah shibun ki lad jingïarap ïa ki samla lyngba ki loan bapher bapher bad kumjuh na ki Bank ha ryngkat ka subsidy kaba duna, u ma Wailad ula ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa katei ka longkmie ba kan dang lah ban pynïaid ïa kane ka kam shakhmat bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Ia kane ka kol la thep da u Bantei Iakai, ka kol ba ar ba lai la thep da u Sanki wa oo Law (35’) bad u Defender Sutnga (41’).
Ka kong Passah kala ïaroh ïa ka jingkloi jong ka Seng bad ki doctor ban wan ai jingïarap ïa ki nongshong shnong ka shnong Moodymmai.
Ki nongshong shnong ka Shnong Nongjrong mynta ki la ïapyrshang ban buh ïa ki homestay hynrei kawei ka jingeh kaba ki ïakynduh kadei na ka jingbym lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih ïa ki nongwan jngohkai pyrthei namar tang ka um ba ki ïoh na ka skhim JJM kan ym lah ban pyndap.
U Conrad u la pynksan ruh da kaba ong ba kam don satia kata ka jingïapait ïa pra hapoh ka NPP bad ka jingmih noh ki 2 ngut ka lah ban dei ba kim kwah shuh ban don bynta bad ka party.
Shillong 18 Rymphang:U MLA barim ka UDP, u Bah Riang Lenon Tariang u la iehnoh ia ka UDP na ka jinglong dkhot bad ia ka shithi iehnoh kam, la phah sha u President ka UDP mynta ka sngi.
U la ong ba ha u snem 2007, ka UDP ka la pyrshang ban pynlong politik haba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ki projek bording ha ka jylla.
“Wat ym klet ia ki jinghikai ba phi ioh nangne bad pyrshang ban pyndonkam ia ki ha ka ban pyntbit ia ki sap ba phi don," ka la bynrap shuh shuh.
U la ong ruh ba khlem da tip ia ka jingshisha ban shu ia kynthoh kam long kaba bha.
Ka makeup artist, dei ka dapkyrhailin lyngdoh.
Shillong:Ki nongshong shnong ka Mawshun, kaba don harum Pynursla, ki don ha ka jingsyier mynsiem, ha kine ki sngi ba jur ka jinghap slap bad khie eriong, namar ba u don uwei u nar ilektrik, uba ieng harud surok bah, uba la shong synjor.
U bah Grahan Lyngdoh, uba na ka shnong Tuber Kmai-shnong, East Jaiñtia Hills District, uba dei u trai jong ka Graham’s Acadamy u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jing lah jong u samla Knerlang Phawa, uba la wanrah ïa ka nam ka burom ym tang ïa ka Acadamy, hynrei ia ka district hi baroh kawei.
Ki la ong ruh ba katba ym pat pynbeit ïa u pud u sam ba thikna bad ka jylla Assam, ki paitbah kim pat sngew thikna la kin shah kynthup ha Meghlaya ne kin shah khynñiat sha Assam Lada jia kino kino ki jingeh ka jingbun jong ki paitbah, kan kham pynshngaiñ ïa ki nongshong shnong wat lada ka long kumno kumno ruh.
Ki la don kumba phra tylli ki ïing, kynthup ïa hynriew tylli ki ïing dara, ki la khyllem bad kawei ka ïing shohdoh ka la shah tep hapoh ka jingtwa hadien ba la jia ka jingtwa khyndew ha ka shnong Krishnanagar kaba don ha Shimla.
Ia kane ka jaka kit mar rep la buh kyrpang ha madan iadaw na ka bynta ban lait na ka jinglum paidbah bad ban bud iaki kyndon ka khlam COVID-19.
U rangtied ba mih nyngkong na katei ka kynhun, u Champion u la ïoh ban tied palat ïa ka spah (102 naki 329 bol) u ba la tied marwei haduh 103.5 over.
U la ther ia u bah Ardent, ba u la jah haba mih ka jingdawa ban pynbeit ia ka Reservation Policy ha ki 20 snem ba la leit namar ba u dei u nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP).
Ka jingbym pat wanphai ka suk ka saiñ ha Manipur ka la ktah lut ïa ka jingtreikam kynthup ïa ki jaka pule naduh ki kolej, skulbah bad ki jaka pule kiba peit da ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingiohkurup ia une u kynja la bat ia ki lai ngut bad la register case pyrshah iaki bad la pyngngat hapoh ka kyndon aiñ NDPS Act.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Kdohhati FC pyrshah ïaka Mawlansai FC ha kaba ka jinglehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Kdohhati FC kala lah ban pynliem noh ïaka Mawlasnai FC da 1-0 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
U Sohpet-bneng sakhi janaiBa briew u dei jingthaw kynsaiBa wan longbriew da ka Hok-BleiHa sap- ha phong Tipbriew-Tip-BleiKumba donhok ban wan longbriewBynriew u don deiti ban kiewIm hok im sot ka dei ka raiHa Dwar u Blei ban ioh bam kwai.
Namarkata, haba ngi la rai bad jied, kam myntoi shuh ban kylla la ka jutang.
Iaka Report treikam jong ka Seng la pynsngew da u Rgh Chanki Nongrum General Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi bad ki jingshad tynrai “La Ritti “ na ki Tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Ki la pynpaw ba ki don ka jingshahniah ba ka BJP kan rat dyngkhong ïa ka bamsap bampong ha kane ka jylla bad bynrap ruh ba ki tip ba dei tang ka BJP kaba ailad ïa ki ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
“Ka FKJGP bad kumjuh ruh kiwei ki seng, kin ym ailad satia ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
U Nongïalam ubashisha um ju leh donbor hynrei uba sngap lem ïa ki jingaijingmut jong kiwei bad ïatei ïa ki kam ban leh ne ban trei na bynta ka jingbha bad ka jingïaid shaphrang jong ka kam ne ban tei bad kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Katkum ki jingkhein ba la ioh lum, ka Meghalaya ka don 369 ki Higher Secondary sections, 250 ki skul ba long ba la ithuh (regular) bad 119 ki skul ba pyniaid da ki ‘riew shimet (private), katba don tang 67 tylli ki college.
“Nga khmih lynti ba kane ka Sorkar bathymmai, MDA-II haba ka leh ïa kano-kano ka kam, ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki nongïalam, nongsynshar shnong kumjuh ïa ka sur ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Jylla," u la ong.
Na ka liang u Samla Kenny u la sneng la kraw ruh ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ban bud ïaka nongrim jong ka seng ban ai ka jingshakri sha ki paidbah kumba ka thaiñ khappud ka dei ka jaka kaba ju mih ki kynrum kynram bad kyrmen skhem lyngba ka jingdon kitei ki samla kin long ruh kum ka stieh ban ïada ïaki paidbah haka thaiñ khappud, ban tehlakam ïaka rung kyrthlep ki mynder bad ban im tip briew tip Blei haka akor ka burom.
Hynrei ka jinghiar dor kaba palat liam jong u synsar mynta u snem ka la buh jingeh shikatdei ïa ki nongrep.
Hangno shuh u nongrep,u nongkyndong uba ju im da ka rep ka riang un dang im( survive).
U la ong ba ka lynti rel ka dei kawei kaba donkam tam bad ka sorkar ka India ka la rai ban pyniasoh ia ki lynti rel ha ka jylla Manipur bad ka la mang ruh 22 klur na ka bynta ban pynbha ia ki surok ha katei ka jylla.
U la ong ba ka jingpyneh ka sorkar ban kyntait ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang ba la kyrshan da kiba bun, ka la dei ban pyrkhat da kumwei ia ka sorkar ia ka rai jongka.
Kiei ki protocols ba thymmai ban sumar ia ki nongpang Covid, kiba hap ha ki kyrdan, a,b,c, bad d, bad hato ka jylla ka biang lut ki dawai ki vitamin ban sumar ia kine ki nongpang.
: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla Meghalaya ka la liem noh ha ka Manipur da 7 wiket ha lympung Women’s U-19 One Day Trophy ba la pynlong ha Surat, katba ha ka liang jong ki shynrang ruh ki la mad ïa ka nam rem da 346 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bengal kaba dei ruh ka jingsdang jong ki ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Vinoo Mankad Trophy ha Vijayawada.
Shuh shuh ki la ong ba haba ia tyngkhuh u nongwan shim dawai bad u nongthiah pang ban leh ia katei ka Ultra Sound dei ban pynrung shuwa beit ia u nongthiah pang bad hadien ki nongwan shim dawai kiba dang kham khlaiñ.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop jngi ka long shibynta ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai 2024 ha ryngkat bad ka jingduwai ha U Trai Kynrad ba un ai bor ban lah ban iakhun pyrshah ia ki jingeh ba ngin iakynduh ha une u snem thymmai.
District Secretary, MBS&G West Jaintia Hills u la pyniaid ia ka jingialang bad la ioh ruh ka jingkren na u Julius Lyngdoh, Training Commissioner (s) West Jaintia Hills bad ka S Tariang, District Commissioner Guides,, West Jaintia Hills katba ka S.Shylla, District Organizer Guides ka ai ki kyntien khublei.
Ha East Khasi Hills ki don 26 ngut bad na kine ki 26 ngut, 23 ngut kidei ki high risk contact, 2 ngut ki dei kiba wanphai na shabar bad uwei u dei na armed forces.
Nalor ka jingpynlong ïa kane ka prokram aijing sumar, ki BSF ki la sam ei ruh da ki kor komputror ki miej bad ki tiar ïalehkai sport na ka bynta ki skul bad ki khynnah samla.
Ka East Khasi Hills ka 265 ngut kiba shitom, West Garo Hills 40, Ri Bhoi 9, West Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Haba kren ha ka jingialang ïalap elekshon jied nongmihkhmat shiteng samoi sha ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla na Mawryngkneng, na ka bynta u Bah Pynïaid Sing Syiem na ka National People’s Party, u Bah Sanbor u la ong ba kum u MDC u la leh ia ka kam ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Mawshbuit.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Lam Marweiñ u la ong ba ym shym la pyntip eiei ia u shaphang katei ka jingwan u Dr.Mukul, “Ngam ioh jingtip eiei, ngi shu tip ynda u la poi mynta ka nohphai sngi ha ka por 4 duna eiei" ong u bah Lam haba ia kren bad u Rupang.
Kum kine ki skhim la shu rong ei da ki katto katne ki riewshimkabu kiba pynbudnam sniew ïa ka jinglehbha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," ong u Marak.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ba ka Assam ka la wan ban pynieng ia katei ak Signboard ha katei ka jaka kaba dang hap ka 11Mer Mawsmai, kaba dang dei ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad lyngba katei ak Signboard la pyni paidbah, ba ka la pdiang sngewbha ia ki Nongleit nongwan lyngba katei ka surok, ba katei ka jaka ka la hap ha Nongbah Guahati Assam.
Ha ka jingialang, kaba la lam khmat da U Kasuri Amarnath, uba na Andhra Pradesh, ubadei U Convener jong katei ka komiti, u iathuh ba ka jingwan jong katei ka kynhun sha Shillong, ka long na ka bynta ban sngewthuh halor ka jingshngain jong ki nongthoh khubor ha ka Jylla bad ia kaei kaba ki tnat sorkar bad kumjuh ki riew sain pyrthei ruh, ki shim ia ka jingtreikam ki nongthoh khubor ha ka Jylla ha kine ki sngi.
"Ha kawei pat ka liang u President ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee u la ong ba ka Jylla ka la sdang ban pynïalehkai tang da ki nongïalehkai kiba napoh ka Jylla bad mynta ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka Elite Group jong ka Ranji Trophy hapoh ka jingïalam u Kishan Lyngdoh kum u kapten bad uba la long ruh u nongtied ba kynsai.
“Lyngba ka MSL ka long ka jingïarap kaba khraw ïa ka Senior Cell jong ka MFA ba kan jied ïa ki rangïalehkai na kylleng ki district.
Ka Congress, ka don 17ngut ki kandidet ha Jaintia District Council, ka NPP 27 bad ka UDP 26ngut.
General Secretary West JaintiaHills District Sport Association.
Ka kynthei kaba khlem tnga ka hap ban peit ia i khun katto katne bnai bad ka hap ban leit trei ban pyndap ialade bad ia ki khun, tangba hadien katto katne por ka armet biang.
Group-C, Patna: Alpha Sports Academy (Bihar), Hyderabad FC (Telangana), Odisha FC (Odisha), Techtro Swades United FC (Himachal Pradesh), Young Heroes (UP).
La ka jingdon jong ki syiem ka long ne em ka jingmyntoi ïa u paidbah bad la ka long ne em ka jingsynshar kaba ïadei dur bad ka rukom synshar paidbah  kaba mynta (whether the existence of the institution of syiemship will benefit the people and whether it is compatible with the democratic principles).
Shuh shuh u la bynrap ba hadien jong kine kiei-kiei baroh, la ujor mukotduma ha Lumshnong Police Station ‘vide’ Lumshnong PS Case No.45(08)2023 hapoh ka kyndon 143/144/145/148/152 Indian Penal Code pyrshah ïa uwei u briew lem bad kiwei-kiwei ki briew ki bym ithuh kiba la pynshit ban wanrah jingkulmar haba ïadei bad katei ka jingjia.
Une u nongialam ka JSU ula ong ba ki paidbah kitei ki jaka khappud kila shah ktah bha na kane ka jingkhang khyrdep naka jingjngai ki iew ki hat ha katei ka thain bad kim shym la ïoh ka lad ban pynbiang ïaki jingdonkam ha iing ha sem.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Hynniewtrep National Movement ka la pyrshah jur ia ka jing pyn jot ka skul SSA kaba tap da ka ktieh suda ha killing umduba Ri Bhoi District.
Hynrei ka sorkar kam dei ban shu kut noh kumta, pynban ban ïai wad ïa ki lad ki lynti ban thaw ïa ki ïew ki hat bad ka long kaba donkam ban peit ba ki trai jylla kiba dei ki trai shnong riewlum kin ïoh ïa ka jingpyrkhat ba kyrpang na ka sorkar ban ïoh ïa ki basa ban ïahap dur bad ïahap dor na ka bynta jong ki.
Na ka 82,751.86 hektar ka jaka, kumba 59,490.21 hektar ka hap ha ka jing peit jong ka jylla Nagaland.
U la iathuh ba ia kane ka jingshah dainkuna lada slem ban pynthymmai ia ki permit jong ki truck ka la sdang naduh u bnai Naiwieng ha kaba kala ktah shibun ia ki trai truck ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la donlang naduh u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS, Additional Deputy Commissioner kong B.Blah, MCS, ADC bah F.B Basan, ADC kong HML Kynta, ADC kong D.V.Lyngdoh, Assistant Commissioner bah S.Phanbuh bad u Assistant Commissioner bah W.K.Kharbuli.
Ka la ong ba kane ka jingdawa ka la ïai bteng ter ter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bun sien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad kala ïai buddien ïa kane ka kam na ki por sha ki por.
Kynmaw paradoh parasnam ba ka ri jong ngi ka donkam ia nga iaphi ban pynioh bad dawa noh mardor ia u stieh iada ka ri jong ngi lyngba ka jingiatylli bad iasnohkti da u Khyriem, u pnar, u bhoi, u war, u maram, u Lngam ba ngin ia treilang kum ki paid khasi baiar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bernard Marak, u la iathuh ba ha Tura shi bun na ki nong shong shnong ki mad ia ki jingeh khamtam ha kum kane ka aiom slap ba bun na ki ing ki la shah pynpra ha ka jingjur u slap.
Na ka liang u kpa jong u, u la ong ba kane ka dei ka rta jong ki khynnah bad kiba kum kine ki jingjia ki ju jia.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, haba kren paidbah, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula iathuh, ba katei ka khana samari jong ka sorkar Bihar, ka dei, kaba la shu ai jingkhein pynheh ia ki Muslim bad ki Yadav.
“Ki khar Banglasdesh ki wantur sha Meghalaya ban rep u BSF u leh aïu, khlem leh eiei hap ban leit hi da ka KSU Jaiñtia ban pynpra ïa ka rep beaiñ ngin leh aïu ïa uta u BSF para dkhar ki ïarap.
Ha kawei pat ka liang kane ka jingtyrkhong um ha Umïam ym tang ba ka pynpaw ïa ki lum bad ki dew lynnong kiba da ki phew snem ki shah tap um hynrei ka pynpaw ruh ïa ka surok rim ba la ju khot, kaba lehse kaba la tei naduh ki bun phew snem kiba mynshuwa hynrei kaba dang bha wat haduh kine ki snem kiba mynta wat la da ka ki phew snem ka la shah tam ha ka um.
Ka JSU ka la dawa na ka bor sorkar ba ym dei ban ai jingbit shuh ban pynheh ia ki par tih mawshun bad lada long ban pynduh noh ia ki jingaijingbit namar ba bunsien hi kine ki company ba na bar kim bud ia ki ain bad ruh khang ban iada ia ka mariang.
U la ai jingmut ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shu ïa thynñian eh tang hapoh kane ka jaka pynlang pisa hynrei kin da pyndonkam de da kiwei pat ki lad lyngba ki bank sakhi ba kin lah ban ïarap ha kaba sei ne thep pisa.
Kat kum ba la ïa syllok na Amwi ki don kum I Bah H H Mohrmen bad Bah Mankular Lamin Gashnga bad ym artatien ba dang byllai kiwei kiwei ki ba tip.
Haba pynpaw ba ka pisa kam dei ban long ka bor ha ka por Elekshon, ka Kong Angela ka la ong, “ngim don eiei sha lyndet bad sha kynriang.
Mynta ka kynti ruh kila wan ha Panaliar ban bam iaki soh kiba don harud ka shnong kiba don ha katei ka jaka.
U Rupang kumba ar bnai mynshwa, ula dep kylli ia U bah HS Shylla, la u don jingmut ne em ban ia khun ia ka elekshon MDC, ka ban sa wan, hynrei utei u rangbah, ula kyntait, ba um shym don satia ia katei ka jingmut, ban leit phai biang sha ka kam sain pyrthei.
Halor katei ka jingshah syllad kali ia utei u Rangbah, la suba ba u la shah syllad la kham bunsien, namar katkum ki dak ki shin kiba la paw, la iohi ba ka jaka kaba u shah syllad bad ka jaka kaba ka met jong u ka don ka la jngai bha, kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ngi la dep kren ïa ki 7 tylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin pyntreikam lang ïa ka buit jong ka Jylla Meghalaya" ula ong.
“Ka shai hi ba u VC u ïaid ryngkat bad katei ka jingpynbna kaba la pynmih bad dei tang lada ki Principal kim lah, un sa weng ïa ka," u la ong.
Namarkata u la ong ba ki paidbah ki kwah ba ka KHADC kan tuklar noh ia kane.
Kata ka long kum haba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ia ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ia ka liang pyrshah.
U Heiwanbha shah jied haka BOCA Juniors ka long lyngba ki trial hapoh Shillong bad ha  Bangalore ha u snem ba la dep bad un shah pyntbit shuh shuh kum u Mid-Fielder ha ka tei ka Academy.
“Kane ka wanrah ka rukom pyrkhat ban pynrung ia ka Panchayati Raj", u la ong.
U Conrad K Sangma ula ong ka jing kynriah ia kane ka ophis North Jowai Division sha Shangpung ka dei halor ka nongrim ba kiba bun ki surok ba peit kane ka tnad ki hap haka Raliang bad Mowkaiaw ka thain ba mihkhmat da u ma Coming on Ymbon bad u Nujorki Sungoh.
BM LanongKatei ka ain ILP ka la pynkulmar jingmut shisha ia ki paidbah, khamtam haba mih ki jingthoh babun rukom kiba thoh bad kren da bun ki briew kibym sngewthuh bha ia ki kam ain bad kam Constitution, namar ki ialam bakla shibun, khamtam ia ki paidbah ba dang duna jingtip.
Ki pynleit jingmut tang ia ka kam paidbah.
Haba kylli ba ka jingwan rung minister jong u kan ym ktah khamtam ha kum kane ka por ba bun ki jingkynnoh bamsap ki don ha ka sorkar MDA u bah Sanbor u la jubab da kaba ong “Ki jingkynnoh kin don beit ha kano kano ka sorkar rub hynrei ka long kumne ba u ba nang tuh, un ym shah kem ha ki pulit bad u bym nang tuh yn sah kem ha ki pulit".
Kawei ruh ka long khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong kine ki lai tylli ki shnong kin ym sah ha ka jingsyier ha ka por slap bad halor ka jingdonkam ban leh noh da ka jingïada ba pura ban lait ka jingshah bamduh.
kumta, ngi dei ban kiar na kane.
Ha u snem 2014-15,  ki don 12793 ngut ki khynnah bad na kine, 8177 ngut la pyrnung skul.
Da kata ka mynsiem kaei ka bym lah ban leh, baroh kaba leh ban leh," u la ong.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ula pan pisa na U Om Birla, lamphang ka Lok Sabbha, na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki nongshad kiba la paw khmat ka ri India kiba kynthup ia u Michael Syiemiong Dance India Dance Season-IV, Stacy Mawrie Dance India Dance Little Star, la wan ban bishar pat ia ka singing da I bah Donboklang Dohling, John Lanong, Ibanisha Pathaw, Darilin Masharing, ha ka dancing pat la wan ban bishar da I Careen Massar, Wiltar Kharkongor, Michael Jackson Shillong, Micky Paul Mawlong nonghikai shad, Daphisha Kharbani napoh Dance India Dance, Dance Plus, Dance Deewane, la pynphuh pynphieng pat da ka jingshad jong ka India talent Fight Season-II shwa ba kin leit sha Delhi mynta u bnai, la wan ban kyrshan lang da ka HANM Central Body, Bah Lam Kharbani, Charlie Rani President UHM, bad ki Nongialam ka AAM Central Body, ha ka jingiadon ryngkat u Bah Sainkupar Fancon u Chairman ka Sain Production ha ryngkat u Samla Gabriel T.Mawlong u President Hynniewtrep Production bad ki nongialam ka Meghalaya Film Maker Association (MFMA) bad ki nongialam jong ka Hill People farmer bah Commander Shangpliang bad Alfond Kharsyntiew.
