Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa kito ki riew rangbah bad longkmie kiba dang shu pynïasoh sha ka party na kiwei pat ki party.
Nalor kata ki lah ruh ban phone sha u Sreeprakash J, Wing Commander, PRO Defence, Meghalaya ha u nombor +91 9362047525 na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Namar, lada ka Rambrai Constituency ka ïoh ar tylli ki Block, kan eh aïu ba ka Mawthadraishan ruh kan don ar tylli ki Block bad lada ka UDP kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar, ym don jingartatien ei ei ba ïa ka jingangnud ki paitbah yn pynurlong.
Ka la pynpaw ba ka Batch ba mynta ki lah ban mad ïa ki jingeh kiba khraw namar ka jingduna palat ha ka rukom pynkhreh.
Shillong: Ka tnad PWD ka Jylla ka la mang kumba T.9 klur na ka bynta ban pynbha ia ka thain Polo baroh kawei bad kane ka kam ka la sdang mynta.
Ka ADE, ka sngewkhia ba kine ki khar Bangladesh, kin da wan poi sha kane ka Jylla, kin thaw lad ban ioh sah kham slem bad ban ia poi kha bad ki thei samla trai shnong bad katei kan buh jingeh, ban beh noh, ynda haba ki la ia poi kha poiman bad ka ADE, ka sngew ba katei ka jingthmu, kam dei ban iaid shakhamt, lane ka seng, kan hap ban iaid da kiwei pat ki lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah tyngeh jongka, ia ka jingthmu u myntri rangbah.
Ki hikai ruh kumno ban ioh peisa wat lyngba ki lad jong ka thok ka thak, ka tuh ka shukor bad da kaba lute bad pyniap briew, pynkhein ia ki ain har-rukom ruh tang ban ioh thied droks.
" La ban ktien sa ka Lanosha“Lano lada in tip I Kongthei nga sngewthuh iaphi in sa shun noh hi… Phin leh kumno …?" La buh jingkylli u Bah Deng“Nga te ngan iathuh beit ba phi tyrwa hi ma phi….
Kiba matlah kim donkam ia ka jingsngewsynei hynrei ki donkam ia ka jingiasnohkti lang ka jong ngi.
Kumta na ka liang ka RBTEDF, ka khot bad wer ia ki paidbah ban wan sha katei ka tamasa bad ban mad ruh ia u sohtrun ba la pynmih na Ri-Bhoi District ha katei ka sngi.
Ym tang katta, bun ki shnong ha ka thain West Khasi Hills ruh ki la pyrshah jur ia kane ka jingpynhap  bad ka jingpynkynriah shnong nawei sha kawei ka constituency namar ba ka ktah ia ka leit ka wan bad ka jinglong ka jaka.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ban khot ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïakren pynbeit khatduh noh ha ka 16 tarik Naiwieng 2023 halor ka jingpyn-khreh ban pynkynriah noh ïa ki na Them ïew Mawlong.
"Hapdeng ka jingbym banse na ka jingshah kynthoh bad ka jingshah beiñ ha ki paidbah, ki nongïalam ka HSPDP ki la leit rah ïa kane ka shithi da ka jingthmu ban aiti ha u Conrad Sangma hynrei la sakhi pynban ba kine ki nongïalam ka HSPDP ki la shah pynap shabar haduh 45 minit watla kiba wan nadien jong ki, ki la rung beit beit shapoh ka ingsah jong u Conrad khlem kano kano ka jingshah pynap shabar.
U Bah Sanbor Shullai kham mynshwa haba kren sha ki nongthoh khubor u la kyntait ba u donkti ban khang lad lad ia ki nongtrei ka Council.
Ha katei ka jingialang, ki nongialam bad ki dkhot ka ka JSU,JYF,HNPF-JHU,MPUF,HNYF-JHU,KSU-JHU, RJYF, WJNC, JSM, CRJM, JNU, NWYF bad ka HYC.Ngi la rai ban ia kynduh ia ka home Minister na ka bynta ban kyntu ia ka ban tuklar ia ka jingujor Ejahar pyrshah ia ki nongialam sengbhalang bad ia ki nongialam ka KNGC Students Union, la ong ka kyrwoh khubor kaba la phah da u nongialam ka JYF u bah Poipynhun Majaw.
Ki paidbah da ka jingbitar ki la thang ïa ki ïing jong ki Myntri sorkar bad kumjuh ruh ïa ki jingteinam jong ki kmie jong kine ki arngut ki shipara, u Myntri Rangbah Duh bad u President jong ka ri.
U bah Pala u la kdew ruh “Haba iaid sha ka thain Iewmawlong shwa ban poi ha iewmawlong kan don ka wei ka khyrdop lum pisa beain bad hadien ba la kut ka Iewmawlong don sa kawei ka khyrdop lumpisa beain, ha Jowai by pass ki ar tylli ki khyrdop lum pisa beain ki don ha hajan hajan, katba ha Shillong by pass ki don haduh 6 -7 tylli ki khyrdop lum pisa beain".
Ka la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban bishar ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingjrong jong ki jingtei bad donkam ban pynkylla ia ka Meghalaya Building Bye Laws.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 507 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4080 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ngi dei ban iatylli lang kawei bad ngim dei ban ia pharia.
U la ong ruh ba ka bynta ba ar ba ki iakhih ka dei haba iadei bad ka kynrum kynram, ha ka thungkam thungjam ha kane ka skulbah ha kaba lah lah ban weng noh ia u ne u briew bad ka jingthung hi ka long khlem da don ki kyndon ne ki aiñ bad u VC, um lah satia ban thungkam shimet, namar kan don ka selection commitee.
Kane ka shnong ha hap hapoh Amlarem Sub Division bad kala shah ktah haka jinglip bording naduh u bnai Jymmang.
Napdeng kitei ki san ngut, tang u ma Joinriwell u ban leit iasoh sha ka BJP, katba baroh kiwei pat kin iasoh bad ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ban wan, la iathuh ka tyllong khubor.
U Bah Hamletson Dohling, u Myntri barim ka Jylla bad uba la shah rem noh ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, u la shah thung kum u nongaibuit ne u Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla.
U Dr David Howell, uba long u clinical director jong ka crtitical care hapoh hospital, u la ong “Ka long kaba khuid ban ong ba ym shym la don kano kano ka jingshim khia bad jingbishar bniah ia kata ka jingktah ia ka bor pyrkhat ne jabieng na ka bynta kito kiba shah sumar ha ki ICU bad hadien ki jingshah sumar".
Shillong,7 Nailur:Ban ia kren halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ki jaka bad ki jylla kaba trei kam ka ain Armed  Forces  Special Powers  Act (AFSPA), 1958 khamtam ha Manipur bad ha  Kashmir, bad kum ka dak ka jingpynpaw ka jingsngewlem na bynta kito kiba la mad bad kiba dang dawa ba pynkylla noh ia katei ka ain, yn pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 11 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi palei ha Dorbar Hall ka Mission  Compound  ,  Shillong  naduh ka por 11:30 baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team, baroh ar ki la ïoh ban thep kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
" Hadien katei ka jingpynkup burom, la ioh ruh ban pynkha sa iaka HYC Padu unit bad la ioh ruh ban pynthymmai iaki nongkitkam ka Amlarem unit hakaba la pynbam smai iakitei ki ar tylli ki unit da u Vice President CEC seng kmie u ma Donboklang Kharlyngdoh hapoh ka jingpeit ka HYC War Jaintia Circle.
Ha kane ka sngi, ka Seiñ Raij Tuber ka la aiti ruh ïa ka dorkhas (Memorandum) ha u bah Sniawbhalang Dhar ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pynbha ïa kane ka jaka lehniam ha Aitnar bad ruh ban pynbha ïa ki lynti, synkieng bad na ka liang jong u Kongsan ruh u la kular ban ïarap katba u lah.
Katno ngut napdeng jong phi kiba la ioh ban pule ia kane ka khubor kiba kwah ban ioh bynta ban im 1000 snem ha shuwa ban poi sha ka jingim kaba junom la junom? Baroh kat kiba kwah ia kata ki dei ban kylla bamut noh khlem da buhteng.
Kiba bun ki ong ba ka Reservation Policy ka la noh shiliang, bad la I donkam ban pynbha.
Nongstoiñ, Ïaïong, 16: Katkum ka kyndon jong ka Sorkar India, la mang kawei ka District Hospital (Civil), nangta ki CHC, PHC bad Health Sub centre ha ka Jylla Meghalaya, kata katkum ki jingdon ki nongshong shnong.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah, u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ka jingthmu ba la wanrah ia katei ka skhim ka dei namarba ka sorkar ka thmu ban pyndep ia ka jingangnud jong ka ban shakri paidbah bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka roi ka par.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingialang ka la kyntu jur ia ka sorkar ba ka dei ban thaw noh ia ka State Finance Commission.
Kaei kaba kham kongsan ka dei ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba ïatreilang hapoh ka kynhun," u la ong.
Na ka jingtohkit jong ki bor pulit, la ïoh jingtip ba ki nongshong shnong ki la leit ban thied ïa ki dohkha na kawei ka dukan bad ha ka sngi Thohdieng hadien ba ki la bam ïa ki, ki la kem pang bad dei tad haduh ka por janmiet ba la leit ban rah sumar ïa ki sha hospital.
"Shuh shuh haba pynshai pat halor ki shuki Myntri ne wat haba ïadei bad ka shuki Lamphang, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka jingïakren mynta ka dang ïaid shakhmat bad sa shipor ar por kin sa lah ban tip.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha ki ar tylli ki jingïalang, u la pynpaw nyngkong eh ka jingkhublei ïa ka Sorkar lyngba ka tnad pule puthi kaba la ai ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ka konstitwensi ha kaba haduh 10 tylli ki ïing skul sorkar la dep ban mang ban pynbha ïa ki bad 7 tylli na ki la dep ban pynbha bad 3 pat ynsa leh nangne shakhmat.
Kum shi bynta ban pynshlur ia ki nongrep bad ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla, ka Central Integrated Pest Management Center (CIPMC) Shillong ha ka jingiatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency bad ka Umsning C&RD Block ka la pynlong ia ka jingai jinghikai pyniap khniang khamtam ha Mawlyngkhung ka shnong kaba don ha Ri-Bhoi.
“Ka Shillong ka dei ka jaka kaba biang eh ban pynlong ïa kane ka jingïalang.
Na kaliang ka JSM ka ong ba u Teilang u dei u dkhot ba shitrhem bad bun ki kam ula synniang kum u nongialam bad dkhot ban pynbha iaka jingtreikam ka JSM bad trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang.
kan iaineh bad u kaba u la ioh ha ka election MLA bad hato ka 8250 vote ka jong u Bah FS Cajee kaba u la ioh ha ka election MLA ba la dep, kan poi sha u bad hato ka jingkyrshan jong u Bah Founder kan pynjop ia u.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka tnat shipai BSF ka la pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki lai ngut ki shipai kiba la ithuh kum u Head Constable Moni Singh, u Constable Sengel Singh bad u Constable Kdam Kishore hadien ba la kem ïa ki ha ka Lah Sngi U Blei.
Kamut aiu kane?U Blei u la kren ha u Daniel ia kita ki por.
Katba na ka bynta ki kynthei pat kalong haka kynrdan Under-14 bad ka jingot snem ka long ia kiba kha ha lane shuwa ka 01/03/2009.
Shillong, 22 Jylliew:Ka Meghalaya Indigenous Youth Federation (MIYF), ka pynshai ba ka jingtih mawshun, ha ki bynta jong ka Nong talang, ka don ka jingktah ia ka mariang, hynrei, ha kajuh ka por, ka ong shuh shuh, ba ka skhim um jong ka Dawki, ka don shajngai bha na ka jaka tih mawshun bad ka seng, ka ong ba ka long ka bym iahap satia, ban kynnoh, ba katei ka skhim um, ka la jaboh noh, tang na ka daw jong ka jingtih mawshun.
" La iathuh u Bahnah“Ka phohsniew bha te…" Kynhed ka DeisyHadien kata ka Deisy ka leit thiah biang noh.
Ki Rong kiba la wanrah ban bret sha Pung ki wan ha ryngkat ki khubor bapher bapher kiban ai jinghikai ia ki khun ki raiot ba ki dei ban kiar na kita ki jingsniew kumba la sneng la kraw da ki Rongs ba la wanrah sha ka Biar Blai.
Ba halor kitei ki nongrim, baroh arjylla ki lah ban pynbeit da ka jingsngewthuh lang para Sorkar bad ki trai jaka de, wat lada dei ban poi shaduh ka jingpynbeit, halor ka nongrim jong ka jingai ne jingshim, (give and take), da ka jingmynjur lang.
Ka NGT, ka la bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan pynkhuid ia ka wah Myntdu bad ba kan thaw ia ka plan kaba jlan rta, ban pynkhuid ia ki um ki wah bad ban pyniasoh ruh ia ka wah Myntdu bad ba kan nang khuid, da kaba iasoh bad kiwei pat ki wah.
Ka jingpoi trei ki nongtrei sorkar ka duna bha bad don kiba la duna bha bad don kiba kham biang.
“Ngin sa iashong jingialang da ka Central Executive Committee (CEC) ban iasain dur bha ia kane", la ong u Bah Samlin.
U tei u rangbah u ba la iap ngam jyllop ha katei ka pung ha Mawphanlur la ioh jngtip ruh ba u dei u ba trei tang kum u FA Officiating ha katei ka ophis PWD ha Mairang bad ha ka por ba jia katei ka jingjia; na ka liang jong ki paralok jong u kim shym la lah ban ai ka jingiarap ha ka por kaba biang namar ba u la hap ha marpdeng jong katei ka pung.
La plie ia katei ka kpep thangbriew ha u lum jingthang jong ka Seng Khasi Marbisu bad hadien katei ka la don ka jingialang lyngkot ha ka ing seng jong ka Seng Khasi ha Matbisu.
Kiba bun na ki nongpang ki dei kiba shitom Tangnguid (Oesophagus) kaba la ktah haduh 66.9% ha ki shynrang bad 43.1% hapdeng ki kynthei.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: Kisengbhalang ka West Khasi Hills ba kynthup ïa ka FKJGP, KSU bad ka HNYF, kum ka dak jong ka jingpynrem bad ka jingsngew lem ïa ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ha Mukroh, ki la pynlong da ka black flag day ha kaba ki la sieh da ki lama ïong ha kylleng ki jaka jong ka District bad ruh ha ki kali ba kynthup naduh ki kali kamai bad ki kali shimet.
:Ka kynhun rwai metal, ba la tip kum ka Dymbur, ka dei kawei na ki kynhun ba la dep pyllait paidbah ïa ka jingrwai Khasi, ba rwai shaphang jong u khla wait ka ri, U Tirot Sing.
Ïa kine ki saw ngut kiba shah lem la ïalam tian bishar hynne ka 27 tarik Jylliew bad ka Ïingkashari ka la phah set ïa ki hapoh ka Judicial Custody kaba 14 sngi.
U la pynpaw ruh, ki nongïalam ka Congress ki la dei pynban ban ïaroh ia ki kam ba la leh da u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah bakhmih ïa ka tnad PWD, kiba la shimti bun ki project lyngba kane ka sorkar kaba mynta.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka FKJGP, ka dawa na ki Agency ba ki dei ban pynrung kam nangne shakhmat da ki Home Guard ka jylla bad weng noh ruh ia ki Security Guard bar jylla, khnang ba ki briew kane ka jylla kin ioh ban rung kam ha ki Industrial Area bad ha ki tnat ophis sorkar ba dei ban buh ia ki, ka ban long ka jingmyntoi ia ki Home Guard ka jylla kiba la pyndep ia ka training, u la pynkut.
Kawei na ki Nongrim ba ngi pyrshah kadei namar kumba ka long ka MeECL ka lahdap da ki ram ki shah suda kiba lah pynlong wat shaduh u pud ba ngi hap ban duh ia ka bording da ki phew kynta ha ka shisngi namar ka jingymlah ban siew ia ki ram ki shah.
Uwei u samla ia uba la tip kyrteng kum u Tol Sana 23 snem rta ula duh ei iaka jingim hadien ba ula shah bat haka bording katba u dang charge iaka Mobile Phone ha iingsah haka shnong Pamtadong kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaintia Hills District.
, ka Saubhagya Scheme bad halor ka bamsap thied kali da ka tnat Pulit.
Ha kajuh ka por ka JSU ka phah ruh ia ka khubor sha baroh ki nongialam shnong ka Bri u Hynniewtrep ba kim dei satia ban ai klumar ia ki syrnot shnong lane NOC ia ki bar jylla nangne shakhmat namar ka lah ban ktah jur ha kiba bun ki liang bad ka long ruh kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Handwriting : ka mut dakthohkti, dak kti-dak sei ka shab ka nishan ba paw; thoh ka dei ba pruid ban paw; kti ka dei ka dkhot met jong ki briew ba mih naduh sla tyrpeng haduh tduh shympriah.
Hadien ba ki la ialum ha Civil Hospital, kitei ki samla  ki la leit sa sha Lumdiengjri PS ban leit wad jingtip hato ka dei shisha ne-em kumba la ong u OC Lumdiengjri ba ki pulhit ki la kem ia utei u pulit.
Shillong, 1 Rymphang: La ar taiew kyn thih sdang naduh ka 18 tarik u kyllalyngkot haduh mynta ka sngi ki paidbah kila shong tyrkhong khlem ioh doh masi namarba ka seng ki nongdie doh masi kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher and Welfare Association (KJBWA) ka la khang doh masi.
Kumta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ka sorkar ka la dei ban bthah ïa ka MECL, ba kan pynkloi katba lah ban pynkynriah ïa baroh ki eletrict polls kiba donkam ban pynkynriah.
U Bah Friday u la khlad noh ha ka 24 tarik Nohprah ha ka rta kaba 86 snem.
Ïa katei ka jingpynkhuid ki ASHA ha Umsning la snohktilang ruh da ka seng RAWA, ka CBTC Guwahati bad kumjuh ruh ki bor shnong ryngkat ka Umsning Town Dorbar ha kaba u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar u la wan ban plie ïa katei ka prokram kum u kongsan, u Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong Umsning Proper B kum u Symbud kongsan, haka jingdonlang u Dr K Khongsdam Doctor Incharge ka Umsning CHC, ki nongmihkhmat naka Swacch Bharat Mission ba kynthup ïa u Kynjoh Rangtong Block Coordinator ka Umsning, Garland Sun Block Co-Ordinator Bhoirymbong bad kiwei kiwei.
Mar kumta ki la leit pynibiang sha ka Sister ba ai injection sha Sahsniang.
“Ki saw tylli ki hok kawei ka dei ka hok ban ïoh ka jingïada, ka hok ban ïoh jingtip, ka hok ban ïoh jied bad ka hok ban ïoh sngew ne ki jingujor ha kaba ïa dei bad ki mar ki mata", la ïathuh ka DC.Namarkata, ka la pynkynmaw ba ka hok jong ki nongthied nongpet kam dei eh tang ha kaba thied tiar hynrei ka thew ha kino kino kam ba kumba ki la siew da ka pisa bad ma ki ki don ka hok ban ujor lada don ki jingbakla kum ha ki jaka sumar lada kim ïoh ka jingsumar ba paka, ha ki skul lada kim ïoh ki jinghikai ba bniah bad kiwei kiwei de ki bynta ruh.
Katba u kongsan u Y.Tsering, IAS, Addl.Chief Secretary  ha kajingkren jongu, u la ong ba u la lap shibun bah ki briew ha ka jyllakiba don ka jingngeit ha ki dawai kynbat Khasi ban ia ki dawai.
Ha ka jingai jingkren jong u Sarbananda Sonowal u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ba ngi la lah ban plié paidbah ïa kine ki hynriew tylli ki jingtei ha Shillong mynta ka sngi.
U la ong ba haba ïalap elekshon ka ju don ka jingïatyngkhuh bad ki nongïalam niam, ki Balang bad ki seng hima sima hynrei ym ïahap pat ban shu kren tohmet ïa ki.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 25 tarik mynta u bnai, ka sorkar jylla ka la pyntip ba ki la don haduh 8177 tylli ki masi kiba la shah ktah na katei ka jingpang naduh ba ka la saphriang hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya hadien ka kam ri masi ka la kiew shakhmat ruh ha ka kam ri sniang, ri syiar bad kiwei kiwei de ki ba lah ban ai kamai ja kpoh ia kipaidbah ka jylla.
Ka donkam ka jingiatreilang bad ka jingiasnohkti lang, lada ngim lah ban klet ia kane, nga khlain ban trei tangba ngin shah trei namar ba jur ka jingsngew iashun politik ne isih iano iano bad lada ia bat ia kane ka jingsngew, lada uno uno, kin sa sah kiba tlot", la ong u  bah Martle.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah shnong jong kane ka shnong Seinduli-2, mynshuwa eh ka la don kawei ka Bir heh bha (ka pung ahor bah) ha shnong Seinduli ha kaba don ki doh um kynthup ia ki dohthli radbah.
Katkum ka jingiohi na kitei ki camera CCTV, la ong ba 2 ngut ki lehnoh ki la leit poi da ka kali sha katei ka jaka ha ka por kumba 9:30 mynstep hakhmat ka phalor jong ka General Directorate of Security jong ka Ministry of Interior bad kiba la leit ban pynbthei bom ia katei ka jaka ha katei ka por.
Katkum ki tyllong khubor, la ong ba u MLA Hamletson Dohling u don ka jingthmu ban ryngkoh noh sha ka seng National People’s Party (NPP) bad u don ka jingthmu ruh ban ïakhun ïa kane ka elekshon ban wan na kane ka party.
“Haba ka sorkar ka rah ia kino kino ki aiñ ne ki polisi bunsien ka jingtreikam jong ki ka long beit naduh u snem ba la mynjur shakhmat ym kum ka Roster kaba hap ban phai biang pynban shadien," u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka la long kaba itynnad bad kaba pynhun ïa ki paidbah nongpeitkai kiba la tuid na kylleng ki jaka.
Nongpoh, Lber 27: Ha kawei ka jingjia pluh iing kawei ka longiing kala hap ban mad ïaka jingjia ba sngewsih hadien ba ka ding kaba la klang kala bamduh syndon baroh ki jingdon jingem bad ki tiar ki tar haduh da kylla dpei haka shnong Umrnong ha Ri-Bhoi kaba hap ha Mawhati Constituency.
U la ong ruh ba ka ri bad ki nongkyndong kin kiew bad riewspah tang lada ki nongrep ruh ki riewspah kata ka mut lada ki ïoh nong bha na ka rep ka riang jongki bad pyndonkam shuh shuh ïa ka jingmih ha kaba pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rep ka riang.
Ka doh blang ka kynthup ia kine harum:-nga kwah tip iaki aiom ban rep phul,kubi,tyrso,muli,carrot.
Katkum u Han Joon Lee, ka phang pdeng jong kane ka jingrwai shem mynsiem ka dei ka jingpynthylli jong u Khrist їalade.
Ka don ka jingngeit ba katei ka liengsuin, kan hap beit sha trai duh jong ka duriaw, ong u khlieh duh jong ka kynhun wad kaba na Indonesia, U  Henry Bambang Soelistyo.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka tnat Pulit ha ka jylla.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shnong Lymshyiap dong Shanmari.
Ia kine ki kol la thep da u Shan Dkhar 18′ bad u Sainbor Kassar 70′ Ka jingiakhun 25 tarik Naitunghaka Third Div kan long hapdeng ka YSW Pynthor pyrshah iaka Nangbah Mooknor haka por 10:30 mynstep, kawei pat ka jingiakhun kan long hapdeng ka Tpeppale pyrshah iaka Lumkhangdong Kyndongtuber haka por 12 mynsngi.
“Wat ki Congress hi ki ong ba kin nym wan shuh ha ka bor synshar ha u snem 2018", la ong u Dr Donkupar haba kren ha ka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam ka UDP Mawsynram circle kaba long ha kane ka sngi Palei.
Ka Jal Diwali – “Ka jingialap ne ka Campaign na ka bynta ki longkmie ha kaba iadei bad ka um, ka um ia ki longkmie" hapoh ka Housing and Urban Affairs ka la sdang haka sngi ba Ar ha Meghalaya lyngba ka jingrakhe ha Urkhla Water Treatment Plant, Jowai.
“Ka Laskein block ka dei kawei ka block kaba la rim bha namar la thaw ia ka naduh 11 tarik Risaw 1973 bad ka jing don bun paidbah ki nong shong shnong ruh ka la bun bha namar katkum ka census jong u snem 2011 ka kdew ba ki don haduh 90 hajar tam ngut ki paidbah nong shong shnong hapoh kane ka block" la ong u bah Nujorki.
Sohra, Jymmang 05: U Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Thohdieng u la pynbna ba ka jingïalang ka VPP ban pynshai bad dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ban pynsahngeh ïa ka jingpyntreikam ka sorkar kan dei ha Mawkyrwat ha ka 10 tarik bad hadien ba la dep ïa kane ka jingïalang ka party kan leit ban ai biang da ka jigthoh sha ka sorkar ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ban pysahngeh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster Sestem.
Ka shnong kumba long lem ki shnong ka thain riwar, ki briew ki im da ka rep ka riang bad ki jingthung ba kham kongsan ki long ka sla tyrpad, syniam, sohmrit khlaw, bad kiwei.
Shamble MannersKjat sngi ki suit rong ksiar; mariang,Dang step phyrngap, ka jingithiang,Ha sur bunjait ki sim ba rwai,Mynsiem ka shlei, jingkmen sadhai.
Kum ban shu ong hangne, katei ka surok ia kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2014, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh bad kat haduh mynta, katei ka surok ia kaba la dep ban mang pisa haduh T.6 klur lyngba ka skhim PMGSY, ym shem la lah satia ban pyndep.
Mynta u snem, ki don baroh 232 tylli ki jaka mane na ki Community Durga Puja ha ka jylla baroh kawei ba kynthup 112 ha Khasi Hills District, 11 ha Jainta Hills bad 109 tylli ha Garo Hill.
