Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor da ki 9 ngut ki khynnah thok Matrik jong ka Patharkhmah Govt.
Hynnin ka sngi u Myntri Rangbah u la pynhap shuki noh ia kine ar ngut hadien ba la mih ka khubor ba ki lah ban phet noh na ka party shwa ban wan ka elekshon lashem snem.
Kitei ki paidbah kiba la pyrshah halor kata ka jingthmu shim jaka ki shipai, haba kren ha kane ka jingialang paidbah ki la ong ba kim shem la pyrshah ei ei na ka bynta jong kito briew kiba kwah ban die, hynrei kaba ki kwah ka long tang ban lait na kata ka jingshah die tuh.
Nongpoh:  Ki nongialam shnong ka shnong Mawroh, kaba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee, mynta ka sngi ki la ioh ban plie paidbah ia ki katto katne tylli ki lynti iaid kali lem, ka lynti iaid kjat lem bad kiwei ia kaba la tei lyngba ka skhim MGNREGA, kiba la kot sha ka T.57 lak tam bad ha kane kajuh hi ka sngi ki la ioh ruh ban pynlait paidbah ia kawei ka kali kit niut, kaba ki la thied lyngba ka pisa na ka shnong Mawroh bad seng samla jong katei ka shnong.
U nongthohkhubor u la kylli na ki longkmie ba shong die soh bad wai dong ha katei ka jaka la ki don jingtip ne-em ki dei ki jain jongno ba la thad ha katei ka shnong,ki jubab ba u don uwei u briew uba sah miet ha katei ka jaka , ki iathuh ba utei u briew u wan phai sha katei ka jaka ha ka por janmiet bad teng teng u wan ruh ha ka por mynsngi, “U dei u khasi –u tymmen uba leh stai bha,ngi shait iohi man ka por ba u wan ban sah ha katei ka jaka" ong kawei ka longkmie haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba ka jingiakhih ia ka ILP ka la thanda mynta hadien ba ki sengbhalang ki la pdiang ia ka jingkhot jong ka sorkar hynrei hadien ba ka jinglong jingman ka long jai jai, ka sorkar ka la sdang ban thaw jingkulmar pynban.
Da kaba phuh samrkhie u pynkut ia ka jingkynthoh ba sngew tynnad jong u “Shispah iwei naka shispah la ai lad ia U Ma Stephanson Mukhim ban iakhun ha kane ka MLA Election ban sawan da ka Party symbol (ka NPP).
La pynsngew ruh da kiba bun na ka nongkren ha kane ka sngi ba kim pat ju sakhi kum kane ka jingïalang Election kaba heh haduh katne bad dei ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka snem ba ki paidbah kin wan da ki phew hajar ban ai jingkyrshan ban pyndap lut ïa katei ka jaka ba pynlong jingïalang naduh ki bynta jong ka ïawpynsiñ bad shaduh ki bynta ka surok kiba la hap ba khang ïa u surok ha ka por ka jingïalang.
Kane ka hukum ka High court ka long hadien ba ka la don ka jingbishar ia ka mukotduma jong u Tenderly Hynniewta bad u Small Phawa kiba la kyrpad sha ka Kashari hadien ba la shah rai pynrem, ba kan pynduna ia ka jingshah pynshitom.
Khatduh eh u la ong ba ka jingïada ban pynneh pynsah ïa ki mrad ki mreng ,ki sim ki doh ka la don kam eh ha kane ka pateng ba mynta bad ka awareness programe ne ka jingai jinghikai ïa ki paitbah ba kin sngewthuh ka la don kam kyrkieh ha kine ki sngi ha man la ki jaka.
U Jisu u la kren da lade hi u ong – “Naba shisha nga ong ha phi, ba phin ym pat lah pyndep (ialap Gospel) ia ki shnong ka Israel, tad ynda un wan u khun u briew (Jisu) Mathaios 10:23.
Ki synran u Jisu te ki kylli – To iathuh ha ngi lano kata ka jingwan pat jong me? Lane lano ka pyrthei kan wai? U Jisu um ju iathuh ia ki sngi ki snem.
Ha Kane ka Annual General Body Meeting kaba nyngkong jong kane ka CLF la wan ban shim bynta daka kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning kum ka kongsan, Raja Brahma Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi kum u symbud kongsan haka jingïadonlang da u BDO Umsning C&RD Block u Bah E Lyngdoh, Kong L Malngiang MSRLS SMMU Shillong, Kong Violet Mawlong, President CLF, Bah Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, ki dkhot jong ki SHGs bad ki VO bapher bapher.
Ki la Ong ruh ba kum ki nongïalam jong ka seng KSU ki dei ban long kiba shemphang haka kam bad kiba don ïaka jingbah khlieh naka bynta ka khia ka shon jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Napdeng kito pat kiba la kylla sha kiwei pat ki Niam kum ki Muslims,Kristans,etc, nalor ba ki ioh ia ka kyrdan ST,ki ioh(enjoy) ruh ia ka kyrdan Minorities na ka sorkar India(at national level).
Shillong, Risaw 10 : U National General Secretary jong ka NPP bad Myntri sorkar ka jylla, James K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress ba kin hap ban leh ‘homework’ bha ha shwa ba kin kynnoh ba ka party jong u kam shym lah ban pynbiang ïa ki jinglut jingsep por elekshon ha ka elekshon MLA 2018.
"Na ka liang ka Remsoni Ch Marak la bynrap, “Ha ka por ba ngi leit sha ki ophis treikam na ka bynta ban pan ram, ngi la shah kylli la ngi don ne em ïa ka pata jaka, namar ba ngim don, ngim shym la ïoh ïa ka ram namar ba ngim don ïa ki pata, Hynrei mynta ngi lah ïoh ïa ka pata jaka kaba long shisha ka jingkyrkhu ïa ngi baroh.
U Bah Lyngdoh u la shakri ïa ka Jylla ha ki liang bapher-bapher ha ki snem ba la leit bad u long u nongïalam uba la aiti met bad mynsiem ïa ki paidbah.
U la pyntip ruh ba ka jingsam ïa ka song pisa ka dei kaba u la lah ban pynlang na ka tulop MLA ka jong u, kaba la kot sha ka 14 lak tyngka tam bad ong ruh ba ha u snem ban wan un sa leh kham bha shuh shuh.
Kumne la phiah kyrdan ia ka imlang sahlang ha ki kyrdan bapher bad ym lah ban len ba ka don ka jingῆiew beiῆ ia ki parabriew da kiba donbor.
Ha ka por ba pynlong ia kane exercise u Responsible Officer uba long ruh u Deputy Commissioner jong South West Khasi Hills District, Shri.T.Lyngwa, IAS, u la pyntreikam ïa ka District Emergency Operation Centre (DEOC) bad la pynïaid ïa kane ka kam katkum ki kyndon jong ka Incident Response System (IRS), bad la pyntreikam ruh ïa baroh ki section jong ka Incident Response Team kaba kynthup ia ka Operation, Planning bad ka Logistic Section.
I la plie ïa ki kam nurse ha ki hopital sorkar sha baroh kito kiba la dep pyntbit la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
“Nga kwah ban shim bynta lem, ha kaba ngin ialeh pyrshah ban pynduh ia kitei ki khubor shu thok".
Katei ka jing shah pyndik, shah pynthut ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai.
U Conrad Sang ma, myntri rangbah ka jylla, u kren ha katei ka jingialang, da kaba shu pyni dur bad U Narendra Modi, u kren lyngba ka video conference bad la pule ruh ia ka jingkren jong U Lat ka Jylla, ha katei ka jingrakhe.
U president ka TULBA u bah Seibor L.Nonglait haba ai jingkren ha kren ha kane ka sngi u la ong, “Ka jingthmu ba kongsan eh bad ka thong jong kane ka jinghikai, ka long ban kyntiew ia ki nongrep ha ka kam rep kam riang ym tang ha ki kam rep hynrei ka kam ri jingri ruh kumjuh, kaba kongsan eh ha Ri India hi ka dei ka ban pynkhlain ia ki kam rep".
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, u iathuh ba ka sorkar India, kan pynduna da T.1.5 shi litar na ka excise duty, katba ki kompeni die petrol, kin duhnong noh T.1 shi litar.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, u ju kren kob, ba un bret ia kitei ki poiwir ha shwa u snem 2024 bad lada u thew ia u snem 2024, ka la dei ba un sdang shwa ban bret ia ki 19lak ngut na Assam, kiba la dep rai da ka NRC, ba kim dei ki nong India ba pura bad lada la lah ban bret ia kitei sha Afghanistan, Pakistan, Bangladesh lane sha kino kino ki Ri, kumta yn sa nang lah ban bret sa ia ki phew lak ngut kiwei pat, ha ka por ba pynkhreh ia ka NRC 2024.
La pynkup burom ruh ïa ki shakri sorkar hapoh ka district, la sam ruhh ïa ki khusnam sha ki ASHA bad sha ki nongïalehkai kiba la wanrah ïa ka nam ka burom sha ka District ha ka 5th Meghalaya Games kaba la long dang shen ha Tura.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong haba kynnoh ba don ka jingshalan tuh ia u dewïong, ki dei ban wanrah ia ki sakhi satar kiba biang.
Kiwei pat kiba shah thung ki long ka Mamta Kumari bad ka Khusboo Sundar.
Ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka NDIA bloc kin ïashim bynta ha kane ka jingïalang," ong u Rai, uba dei u convenor ka seng AAP kaba ha Delhi.
Ka Shnong ka dang lait na ki Jynrin kynrad bad ki jingsniew ha ka imlang sahlang namar ka dang khyndiat iing bad ki don tang shi Balang ki dang iaryntih bad dang khlain ka jingiatiplem.
Ka East Khasi hills, ka don 163ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Jaiaw, 7ngut ha Lachumiere, 5ngut ha Laitjem, 5ngut ha Laitkor, 4ngut ha Lawmali, 6ngut ha Lyndem Nongjri, 6 ngut Madanryting, 5ngut Mawdang Ladjymmang, 4ngut Mawiong Umjapung, 13ngut ha Mawlai, 4ngut ha Mawprem, 8ngut ha Nongmynsong, 6ngut ha Nongrah, 30ngut ha Nongthymmai, 5ngut ha Smit.
Ka South Korea bad ka Malaysia, ki la mynjur ban thied ia u sohpieng na India bad ka Ecuador, kan thied ia u khaw.
Haba kiwei ki jaitbynriew naka wei ia jaka ki tip ïaka jingjia kaba jia hapoh ka ri jong ngi te te balei ngi pat ngim tip? Wat ai ba kan long kumba ong kato ka kyntien, “Jingstad ngi wad kylleng pyrthei, Jingtip kari ngim bna ei ei".
Teng teng don kiba ïap kumba 3 ne 4 ngut ruh tang na kajuh ka shnong bad teng teng don ruh kiba ïap 2 ne 3 ngut na kajuh ka ïing.
Kum shi bynta ban pynshisha halor ka jingjia, u SP jong ka Cachar u Nomal Mahatta ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, ba ki la ïoh jingtip shaphang u Hifzur ba u la leit phai sha Barak Valley lyngba ka khappud Meghalaya.
Utei u jumai u la pynkhñiuh ia katei ka thaiñ kumba 10 kilometre (6.21 miles).
Ha kajuh ka por ka kynhun myntri ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya Protection of Invest Depositors Financial Establishment Rules.
Kumjuh ruh ka dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam noh ïa ka ILP ka sorkar jylla, namar ka HYC kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingkhynra ha ka thaiñ.
Bad un teh ym na sor hynrei na phi ki nongkyndong De ka buit myrsiang shah dain tidong.
Na ka liang ka President ka Kong Nomita Rynjah ka la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah bad ia ki Nongïalam kiba la bynshet ia kane ka kam ha ki ban trei na ka bynta ki paidbah ka jaitbynriew kiba shong ba sah ha Nongbah Delhi bad ha ki wei ki jylla kiba marjan.
“ Ka jingshisha ka long haba ïa pynbeit ka dei ban don ka lynti hapdeng la ka long kaba ïoh jingmyntoi ne kaba duh jingmyntoi ruh namar ïa kane ka jingshisha ym lah ban lait don ki jaka ban duh don ki jaka ban ïoh kan ym lah long ba kan duh lut beit ka Assam ne ha kajuh ka por kan duh lut ka Meghalaya.
Napdeng ki jingbam ba ban bam lang ha ka por bam ki long kum u Broccoli bad sohsaw.
Shillong, 11 Nailar:U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba dei peit ia ka Meghalaya, u Luizinho Faleiro u la kubur ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA ka seng, ka don beit tang ba kim iapait.
Ngi la ïa jop ïa Ka Elekshon MLA ha u snem 1988.
Ka jingïalehkai jong ka Athletics ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba San ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
“Nga tharai ka Sorkar Jylla, kan don ia kajuh ka jingmut bad lada ka sorkar BJP kan pass ia kane ka bill da ka bor hapoh ka Rajya Sabha bad hapoh Lok Sabha, kan ym dei tang ka jingialam jong ka central ka ban shim khia hynrei ki nongialam ka BJP jong ka jylla ruh ki hap ban shim khia.
U Danish u la shah mudui ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot hapoh kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ki riew tymmen ki ong ba kim juh don koit kiba lait lada kine ki jait jingpang ne ka khlam ka wan.
Nongpoh, Risaw 13: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewsarong ïa ki ar ngut ki samla na Ri Bhoi kiba la ioh ban mihkhmat ïa ka India sha ka 43rd World Arm Wrestling championship kaba long ha ka ri Turkey, ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la noh synñiang da ka song pisa sha ki ar ngut ki nongïakhun kti (Arm Wrestlers) kiba dei na Ri Bhoi District.
Ki don 32 tylli ki shnong la ïoh ïa ka mang pisa kaba T.9, 40, 000 lak na ka bynta ban shna ïa ki waste trap ne ki jingset jaboh, ki kynroh bad kiwei kiwei.
Ka dor ka projek ka long haduh T.6036.03 lak katba ïa ka jingpynlut la pynpaw ba ka long T.5148.71 lak.
“Nga sngew ba dang donkam shibun ban pynbha ia ka surok na ka liang ka sorkar India ha kiba bun ki jaka kiba hap ha Meghalaya.
Nalor kata ka JNC ka la ong ruh ba kine ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha kitei ki shnong ki la don naduh ka por jong ki phareng bad kim dei satia kiba shu wan buhai ha kitei ki jaka, bad lyngba ka histori ruh la sakhi shai ia kane.
Na ka liang ka seng ki la kyrpad ba ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang ha kane ka jingpyrshah ban tih uranium, la ong u bah Dohling bad u la bynrap ban iada na ka jingma ngim dei ban shah ban ailad ban tih uranium.
La plie ïa ka jingïalehkai da u bah Edmund Khongngai, uba dei ruh u President ka RMSA ha ka jingdon lang kiwei ki nongïalam ka seng bad ki nongïalehkai bad kiwei.
u Khulu Malang ula lah ban khring ia u Mon Bamon sha ka jingieid bah ka jong U Jisu Khrist.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah pynliem ïa ka Rishot FC da 3-2 kol ha ka final.
U MLA barim ka Congress na Mylliem constituency, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ther tyngeh ïa ki seng riewlum kiba kmen ïa ka jinghiar jong seng Congress, ha kaba u la ong kim kren eiei pat haba ïadei bad ka jingkiew jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
La ioh jingkren na u Waheh Shnong, ka jingbuh jingduwai ba kyrpang na uwei na ki Tymmen basan ka Balang Presbyterian Moojem, jingkren na u Samla Dameki Lathong, President, HYC Jaintia Hills bad na u Samla Roy Kupar Synrem.
U Robert Fico u la poi thiah hospital ha ka Sngi Balang mynshem taiew hadien ba u la shah siat haduh 4 kuli ha uwei u runar katba u dang mih na ka jingialang bad ki Myntri sorkar jong u ha katei ka sngi.
Ha kaba ia dei bad kane ka lehkmen lehsngewbha Amur Falcon Festival, ka WVWPS la khot sngewbha ia ki paidbah ba kin ia shim bynta bad ban iohi hi da la ki jong ki khmat bad ban iohsngew da la ki jong ki skhor ia ka jingpah sngewtynnad jong kine ki sim kiba wan na kiwei pat ki ri bajngai jong ka pyrthei.
Ha katei ka General Council jong ka seng, la shim ruh ia ka rai ban pynkhlain ban buddien halor ka Political Appointees (Ka jingthungkam da ki Political Party) ha ki tnat treikam sorkar bapher bapher.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Imson SC pyrshah ïa ka Smit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ia kane ka jingjia la lap hadien ba une u trai u la khie ha step kaba bud ha kaba u la shem ba ka thuk thuk jong u kaba u pynieng ha kane ka jaka kam don shuh.
Kum ka nuksa, don ki party kiba kular ba kin map noh ïa ki ram ba shim na bank, ne kin map ïa ka bai elektrik, ne kin siew bai skul ïa ki khun bad kumta ter ter.
Ka jingrakhe ïa ka Sngi U Trai Sla Tlai da ki ’riewngeit Katholik ka dei kaba la leh ha kylleng ka Jylla ha la ki jong ki Parish bad ki jaka ha ryngkat ka jinglehniam lyngba ki Lyngdoh Sohblei.
Shillong:Ka Jaiñtia Students Union sengkmie mynhynnin ka sngi Baar, ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniaw bhalang Dhar bad dawa pynrung ïa ka ktien Jaiñtia ha ka State Anthem bad ban pyrshah jur ïa ka jingthmu wanrah ïa ka lynti rel ha Ri-lum Jaiñtia.
Kine ki khñiang jingpang ki kha roi ha ka met jongphi bad ki pyntroin ia ka met jongphi.
Sa nangta pat ki lai ngut ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Jasan S.Mawlong, MLA Umsning bad u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, katba na ki MDC la wan mihkhmat tang u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati bad u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh.
“Ki don bun ki ri ba kynthup ka United States of America, United Kingdom ki dei kiba lah pynshang ban wad ki lad ki lynti ban tem ka jingdon ki wan poi wir beaiñ namar kim shim don satia kum kane ka aiñ.
La ïoh ban kem ïa kitei ki runar hadien ba ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra bad talasi ha ka surok bah NH-37 kaba pynïasoh ïa ka nongbah Imphal bad ka nongbah Silchar.
Ha ka jingleit buddien, na ka liang jong u nongthoh khubor jongmynta ka nohphai sngi ka 11 tarik u risaw 2023, ki trai jong kine ki dukan, ki la iathuh ba yn da ka tnad Municipal kan sa pynpra noh ia kane ka jaka bad ia ki dukan ba ki shong kin sa leit shong shipor ha jrong jong kane ka jaka ba la pynshna da ka tnad Municipal.
Ha kaba iadei bad ki nongialam shnong Jalaphet Bri-Sutnga, ka jinglehdonbor bad jingpynkulmar jong ki ka la ktah ia ka hok jong iwei I Nonghikai ba hikai ha Jalaphet LP School, Lumsashram ba kyrteng Delicious Bamon iba dei shnong trai na Sutnga ha kaba haka 9 tarik u jylliew,2014 ki nongialam shnong jong ka Jalaphet Bri-Sutnga, ki la wan pynkulmar bad maham ia itei I nonghikai tang na ka daw ba I sam ia ki kotbah Khristan ba ioh na ka Bible Society of India sha ki khynnah jong katei ka skul.
wow…ym don niam ym don dustur ban lehkhuid….
Ia kitei ki riew rangbah kiba la pyniasoh ialade sha ka HSPDP, la wan ban pdiang da u bah KP Pangniang President ka HSPDP, ha ryngkat ka jingdon u samla Sandondor Ryntathiang, President Youth Wing ka jylla, u bah PB Sylliang President ka HSPDP Ri-Bhoi, u bah Khraw Marwein General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Ïa ka nam Best Players ha ka liang ki shynrang la khur da u Niwan O Gatphoh (West Jaiñtia Police), katba u Bah Tenzing Khriem (63 snem ka rta) u la long u rangïalehkai ba kham rangbah na baroh ki nongïashim bynta.
Haduh katta kan long ka jingsaphriang jong ka jingsniew ba ka jingieit jong ki briew kiba bun kan man khriat" (Mathaios 24:10-12).
La kynnoh ba dei ma u -u khmat duh ha katei ka jingbamsap, la pynngat ia u 8 tylli ki kyndon.
Ynda la leit kine, ka kmie bad ka khun ki la bamja noh hynrei u Peter u la iabam lang bad kita ki 4 ngut.
U la jia ruh haba u Jisu u dang iashong bam ha iing uta (Mathaios), te bun ki nongkhrong bad kiba pop ki iawan bad iashong shaniah lem bad u Jisu ryngkat bad ki synran jong u de.
Kane ka sngi ka la nang pynïoh mynsiem shuh shuh lyngba ki nongai jinghikai na ki tnat bapher bapher lyngba jong ka Skills Meghalaya program.
Ka khubor, ka iathuh ba ka Pakistan, ka don jingthmu ban thaw ia ki ar liang iakhun pyrshah ia ka India bad la iathuh ruh ba ka Pakistan, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka China, ka la nang phah shuh ia ki ehrang ba kin leit thaw jing kulmar ha ki bynta bapher jong ka India bad la ong shuh shuh, ba haduh mynta, ki don 100ngut ki ehrang jong ka Pakistan, kiba don ha Kashmir.
Ha kane kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh u myntri jong ka tnad kam pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, u Waheh Shnong ka Mihmyntdu u ma Abul Phawa nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang ki bor District kila phah ïa ka kaiphod sha ka District Court halor une u dewiong na ka bynta ban die lilam noh ïa u.
Ha kane ka sngi, la ïohi ïa ka jingïam briew bad ka jingsngewsih kthang jong ki bahaïing hasem, kiba ieid ba thoiñ bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Marngar tang mar ïa poi ka met jong ka samla Walinda ha ïing sah jong ka naba kim sngew lah ngeit bad mutdur satia ba kum kane ka apot kan wan jia ïa katei ka samla kaba stad, kaba shlur bad kaba don ruh ïa ka lawei kaba phyrnai.
Hau Iaiong, ki nongïalehkai kynthei ki la bteng ïa ka jingpyrshah khnang ban pynkut noh ïa ka jingleh donbor u Singh bad ba u dei ban shah kem noh.
Ia ka jingkren plie ia kane ka jinghikai la kren da ka Sariga Agarwal Synrem, ia ka jingkren ai khublei la kren da u Arunkumar Kembhavi kiba dei na ka tnad lum khajna jogn ka sorkar jylla bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Leo Khongsit, uba dei U Joint Commissioner jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kala rai ban iashimbynta haka peace rally ka ban long lashai ka sngi 1 tarik Nailur ban pynrem iaka runar thrang snam kiba la pyniap dusmon iaki ar ngut ki nongniah kali kamai ha Rilum Jaintia.
Mynta u snem,2023 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 76 snem jong ka jinglaitluid jong ka ha ka 15 tarik, Nailar.
Ki stad jong ka China, ki lap ia ka jing iabit jur jong katei ka jingpang, haba ki leit sha katei ka iew, kaba don shibun bah ki kudam die dohkha, die doh, ha kaba ka jingheh, ka long kumba 160 tylli ki madan ialehkai phutbol.
Na ka liang ka FKJGP ka pynpaw ba ka jingshem ia ka jingduna ka pH value ha kine ki um bala lum nongmuna ki pyntip ba kine ki um ki dei kiba jur ka acid, bad katkum ka FSSAI standard, ka umbam umdi ka dei ban don ia ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5.
Tangba ngi hap pat ban long kiba la pynkhreh lypa," ong uwei na ki MDC.Katkum ka jingong jong u, lada ka Parliament ka pdiang ïa katei ka jingtyrwa ban pynbun ïa ka jingdon ki MDC ha ka jylla kan sa bud pat sa ka jingphiah thymmai ïa ki constituency kumta kane kan shimpor bad kan shem jingeh bha ban ïoh pynlong ïa ka elekshon kumba ka dei ha u Rymphang – Lber jong u 2024.
“Ka sorkar pdeng ka la shim khia ia kane bad ka la iakren ruh bad ka sorkar jylla", u la bynrap.
Shillong, 4 Jylliew:Ka KHNAM kan pynlong ia ka jingialang bah ha ka 6 tarik u Naitung ha ka por 11 baje mynstep.
Lada ym don bun ki bor pulit kumta ka dei ka kamram jongka sorkar ban thung bun.
Ki Nongpynmih ka POWER TRIP Festival ki la pynbna ia ka kyrteng jong ki kynhun rwai ki ban shim bynta ha katei ka tamasa ka ban long haduh lai sngi.
