kumjuh ruh ka seng ka pan ïa kino kino ki jingtip lane ki jingpyntip ba thymmai ha kaba ïadei bad kane ka jingmaramot ïa ka surok, khang ba ka seng bad ki paidbah kin sngewthuh bad kin shai.
Ki nongïalam ka seng ha ka jingïalam jong u Samla Armstrong Sohshang President bad Samla Ulysis Ryntong General Secretary KSU Mawshynrut Circle, ryngkat katto katne ki dkhot, dang ha kine ki khyndiat sngi ki la leit ban jurip ïa ki ïing ba ïoh ïa ka scheme PMAY ha shnong Mawkhumkha, ha kaba ki la lap ba ka jingujor ba ki ïoh ka long kaba shisha.
Shuh shuh, la pyntip ruh kumba 550 ngut ki Vice Chancellor na kylleng ka ri, kin don ruh ki nongmihkhmat na kiwei ki ri ka pyrthei bad kumba 20 ngut ki Director ka IISc and NITs kin shim bynta ha kane ka jingïakynduh lang na ka bynta ban dang saiñdur ïa ka pule ka puthi bad ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ki khun samla kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ka Moosiang Lamare New kala tam shakhmat lyngba ka kol kaba la thep u Firstjoy Pariat (5′).
Nongpoh, 27 Jylliew:U Bah Sosthenes Sohtun, President ka National People Party (NPP) na ka Jirang Block Committee, uba la iakhun dang shen kum u Kyrtong MLA na Jirang na katei ka Party, hynrei um shym la jop ha katei ka jingiakhun, u la shim ia ka rai ban mih noh na katei ka Party.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba sa 14ngut ki briew, ki la iap mynta ka sngi, ha ki bynta jong ka  Barguna, Bhola, Patuakhali bad  Pirojpur, haba ka eriong Mahasen, ka la lynshop jur ha ki rud duriaw jong ka Bangladesh.
Shuwa kane, u Bah Kyrmen ula pyntip ba ka Tnad kala dep ban ai ïa ka song pisa sha ki artylli ki Longïing jong u Bah Banteiskhem Kharumnuid bad ka Kong Rina Marboh.
Shillong, Nailar 30 : Tang bakla tiak bad lada ym don ka jinglehhok ha ka jingai tiket ha ka Nongkrem Constituency la pait beit phrak ka UDP bad khlem pep kan mih beit ka UDP (O) ne A,B C kumba ju long ha kiwei kiwei ki seng haba don ka jignleh shilliang khmat kumba long ha ka UDP mynta ong ka kyrwoh ba la phah da ki nongkyrshan ka seng UDP ba kynthup ïa u bah T Kharumnuid, Bah Fernando Nongkhlaw, Terence Phira, bah R Tariang, kong A Mawthoh, kong B.S Mawrie bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka State TB Cell jong ka National Health Mission(NHM), Meghalaya, mynhynnin ka sngi ka 23 tarik u bnai Jylliew 2022 ka la pynlong ia ka jingïakynduh lang bad lad pathai khubor ba kin pynphriang ïa ka jingtip jingshemphang sha ki nongshong shnong ka jylla shaphang ka jingpang TB bad ka jingthong jong ka sorkar India ban ban rat dyngkhong syndon katei ka jingpang ha ka ri la kumno kumno ha u snem 2025.
" U la ong ruh ba ka jingdon jong kiba pyndonkam drok ka la nangkiew bad kaba la wanrah ka jingsngewkhia kaba jur na ka bynta baroh.
Ka jingïakhun final ha katei ka sngi ka la long hapdeng ki ar kynhun kiba la dep kiew lypa sha ka kyrdan ïalehkai 3rd Division ha u snem ban wan, kata ka Kharang SC pyrshah ïa ka Iaityllilang SC.Haba bishar ïa ka jingïalehkai ka la long kaba itynnat bad kaba shongshit naba baroh ar kynhun ki la pynpaw shisha ïa ka jingangnud ban ïohrah ïa ka namlahduh, hynrei kaba kut jong ka kylla step ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar.
“Ngam rung sha ka saiñ pyrthei ban leh business, hynrei ym tang ka politic hynrei donkam ruh ban pynkylla policy.
Lah ban kdew hangne ba baroh artylli kine ki mat kidei kiba ka Meghalaya Legislative Assembly ka ladep mynjur lyngba ka Resolution.
Ka umrep umriang bad ka umbam umdih ba bang bad ba shngiam ka ju mih bad kyrsoi ha baroh ki saw aïom na kine ki khlaw.
Ka jingïalehkai kum ka Shooting, Basketball kan sdang naduh 6 haduh 12 tarik mynta u bnai ha NCT Delhi, katba ïa ka Boxing & Athletics kan sdang naduh 6 haduh 9 tarik, Judo, Football bad Table Tennis kin sdang naduh 10 haduh 13 tarik ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Ka CI ka la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki seng kum ka seng ba dei peit ia ka hok longbriew man briew ba ki dei ban shim khia ia kane a mat khnang ba ki kristan ha Pakistan kin ioh shong shngain.
U Woh Chaimon Pyrbot toh da man u u Khai U Piar u Chrot Skit iong Ka Loom ka Pdeiñ iong i.
Dang shen, ki pulit ki la ioh FIR na ka bor pyniaid jong kane ka Juvenile Home hadien ba ar ngut ki khynnah ki la lait phet.
U ma C.Sungoh Chairman ka HBDRF ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong hadien ka jingïakynduh bad u MCS la pyntip ba lashai ka sngi 16 tarik kan don ka jingïakynduh jong ki ar District naduh ki DC ryngkat bad ki SP, ha kaba kin ïashim ïa ka rai ban khot ïa ki nongshong shnong, nongïalam shnong jong ki Khasi Pnar bad Karbi ban wanrah noh ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ ha kitei ki jaka.
U Sangma u la pynkynmaw ruh ba ka kynhun MLA ka Jylla ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Ami Shah ha New Delhi ha ka 20 tarik Rymphang, 2020 ha kaba ka kynhun ka la ïoh jingtip ba ka Sorkar Pdeng ka dang khmih bniah ïa ka rai ba la mynjur da ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla bad la kular ruh sha ka kynhun ban ym pyntlot ïa ki hok jong ki trai-ri ka Jylla.
Nongpoh: Na ka bynta ban nangpynskhem halor ka jingiai dawa da ka seng ia ka sorkar ba ka dei ban don noh kawei ka Kolej Sorkar ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), Sengkmie, mynha ka sngi Saitjain ka la lum ia baroh ki nongialam shnong jong ka thain Bhoirymbong bad ha katei hi kajuh ka sngi ki la thaw ruh da kawei ka Committee kaba la tip kum ka Eastern Ri Bhoi College Demand Committee.
Ha katei ka jingthombor ki la don haduh san ngut ki pulit kiba la mynsaw.
Nalor ba kim lah ban pyndap ia kata ka bhah (40%) jong ki haduh mynta mynne ki dawa sa ia kata ka ‘Roster System’ ban khanglad syndon ia ki khun samla Hynniew Trep ban ioh kam ioh jam bad ban ioh leit pule Medical, Engineering bad kiwei kiwei ki lain jingpule.
U la ong ruh ba katei ka jingplie ia katei ka surok, kan dei tang ka jingsdang ha ka ban shna ia ki surok bad wanrah ia ki kam pynroi.
Shwa ia kane, na ka liang u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingeh jong ki nonghikai tang namar ka jingbym pyllait thikna ka sorkar pdeng ia ka pisa.
Nongstoiñ: Ha ka shiteng synia jong ka 28 tarik mynta u bnai ki runar ki bym shymla lah satia ban tip ki dei kiei ki la leit ban wiang diang ia kawei ka kali sorkar kaba kaba don ia u Number ML 01 6162.
U Paul Lyngdoh u la ong ba ka shnong Quallapaty kadei ka shnong ba nyngkong eh ban ioh ia kine ki CCTV na ka MDC scheme.
Kumno Ma,ki briew ka jylla jong ngi kin pei phang ia kata.
“Wat hadien ba leit ki nongïalam ka party ruh im treh bad kumta ha kaba khatduh nga khroh ïa kine ki riewrangbah namar nga sahnud shisha ïa kane ka constituency namar ka por ka la poi ba ngin synshar hi na ka thain na ka dong lajong nai shim briew shuh na shabar la thait," bynrap biang u Bah Prestone.
Tang ka bai ding ilektrik ba thied na ka NEEPCO bad na Palatana ka la kot da ki klur tyngka.
Haba iakren bad u samla Lenin grad, u iathuh ba katei ka Muthade, ka dei ka shnong jong ki Karbi, hynrei, ki don bun pat ki jaka rep, ba la long trai da ki Pnar bad ba la ai sngewbha, da ki trai shnong Pnar, kiba don ha ka shnong kaba marjan ha Moojem.
Ha ka kot, kaba dang shu pynmih da U Brian Merchant, u iathuh ba katei ka jingshem jong U Steve, ka la dei shisha kaba pynlong ia u briew, ba un khluit khlieh, ban pynmih ia ka jingtieng ha ka jingim bad nangta kaba ialam ruh sha ka jing ia phet tnga jong ki nongtrei kiba don ha katei ka kompeni.
Shillong: Ki nongshong shong jong ka thain RiBhoi kaba kynthup ia ka Patharkhamah, ka Jirang bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan  ka Iew Mawroh kila pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbym pat plie  ka sorkar ia  ka khyrdop kaba don ha Iewmawroh na ka daw jong kane ka khlam COVID-19.
Ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse jong ka ophis District Mental Health Programme ka la ai jingbatai kaba shai halor ka jinglong kynthei da kaba kyntu ïa ki kynthei ban lehkhuid lehsuba ha ka por ba wan ka jinglong kynthei bad ban sumar bha ïa lade khnang ban lait na ki jingpang kiba bun jaid.
Shaei da ki hajar ki nongniah taxi kin wad kam? ong U President ka JSU Mr E C Dkhar.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba kyrkieh na bynta ka jing shngaiñ bad ka jingkoit jingkhiah jong ki nong shong shnong bad ban peit bniah ruh da ka sorkar pdeng khnang ba yn ymdon kano kano ka jingktah ia ka Koit ka khiah bad ka jingim jong ki nong shong shnong ka india.
Ka Kong Kharpuri ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba umyntri u la khot ruh ia ka director ka tnad Border Area ka KongRosette Mary M Kurbah ban leh ia kaba donkam ban moramot noh ia kane ka jingkieng.
U la kynnoh ruh ba ka PDF ka la leit ban ialap kylleng kylleng ha ka kyrteng Campaign For Change, hynrei katei ka jingialap ka shu long pynban tang ban leit pynbiej paidbah na bynta ka elekshon, “Wat pyrkhat na bynta ka elekshon pyrkhat na ka bynta ka Generation ruh, kumno phin jubab ia ki pateng jong phi ki ban wan" u la ong.
Mynshymsnem, ka kynhun myntri sorkar jylla ba lam khmat da u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ryngkat bad u Lat ka jylla ba mynshwa, u Tathagata Roy ki la long ki kynrem lyndan baheh duh ha ka khep ba plie paidbah ia ki durthoh jong ki riewshlur tipri (Freedom Fighters) na jylla.
Hynrei lada ngi ailad pat ïa ki jingbishni ba kan synshar ïa ngi, ngin ïai long sah kumne shi kumne bad hajuh shi hajuh, khlem jingkiew sha ki kyrdan ba kham shalor.
Ha ka jingbishar u nongïasaid ki khlieh nongsynshar u P Sharma u la pynpaw ba shwa ban pynbeit ïa u pud u sam la buh dak lypa ha khappud shwa ban ïasoi ïa ka MoU ruh.
La iathuh da ki lad khubor ba ki shipai, ki la phah ruh ia ka kynhun ba tbit bha jongki, ka  Rashtriya Rifles Uniform Force,  ha Ladakh, na ka bynta ban ai jingshngain shuh ia ki shipai kiba don ha katei ka jaka.
Shillong, 1 Nailur:Ha ka 28 tarik u nailar, ki kynthei nong shong iew kiba die jain ha Iewduh ki la tur sha hima Mylliem ban pyrshah ia ka jingai bor ka hima ban shna dukan ha ka lynti iaid kaba la pynwit ia ki nongshong iew kaba dei ruh ka jaka kaba don hajan ka Stand Indica, Pynursla.
Shillong:  Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit ha ryngkat ki Seng jong ki Nongñiah Kali kamai bapher bapher hapoh Jaintia Hills, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki ar ngut ki Deputy Commissioner jong ki ar district, kata East bad West Jaintia Hills Ditrict na ka bynta ban dawa nakitei ki bor pyniaid District ban tuklar ha ka jingiadei bad ka rukom treikam ki khyrdop lum pisa, kiba don ha Lumshnong , East Jaintia Hills  bad ha 7 Mer West Jaintia Hills.
Ha kawei pat ka bynta, na ka liang ka ABVP, Shillong Unit ka la pynrem jur ia u Vice President ka NEHUSU halor ka jingkynnoh khlem nongrim pyrshah ia ka Seng.
Ula ong ba une u MLA u ju ïa pyni nia wat bad u Myntri Rangbah manla ka janmiet ban ïoh ïa ki kam pynroi hapoh ka constituency.
U kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) na Mawryngkneng konstitwensi u Bah Esron Marweiñ u la kynnoh ba ha ka por jong u nongïalam ka liang pyrshah ba mynta u Dr.Mukul Sangma bad u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong kiba la rai kyrkieh ban pynduh ban pyndonkam ïa ka sboh dawai Urea khlem ka jingpyrkhat ïa ki paidbah khamtam ki nongrep.
Ha kane ka sngi u Rangbah Shnong ka Maw khar u Bah WHD Syng kon, haba ia kren bad ki lad pathai khubor ula ong, mar syn ioh jingtip ia kane ka jingjia ula leit da lade ban peit ia kaba la jia bad ula iohi ia une u dkhar ba ula thiah ha kane ka surok shnong bad kumta hi kum u rangbah shnong ula phun sha ka kali 108 ban ai ia ka jingiarap ia une u dkhar hynrei na ka jingslem palat kane ka ambulance une u dkhar ula khlad noh hi ha kane ka jaka.
Katba ki Khasi jong pat ki kylli shuwa, " Uto u dei u Bhoi ne u War, u Maram ne u Lyngngam?" Nga don bynta ban kit ia ka kam skul.
Haba ai jing kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ula dep ban thep kyrteng ialade ha khmat u Returning officer jong ka Nongkrem kon stitwensi, u Dasakhiat bha Lamare ula iathuh ba u sngew thikna ban jop haduh 200 persen namar ula trei bha ha kine ki san snem ba ula long kum u nong thawaiñ jong ka Maw hati konstitwensi.
Kane ka mat, kam dei tang ka kam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya hynrei ka dei ka mat jong ki ar tylli ki Jylla," la dawa ka Forum.
Ka ‘Touchline’ sa shisien pat kan pynlong ïa ka jingïalehkai basketball  ba la tip kum ka ‘North East 3X3 Challenge 2023 (NE3X3Challenge)’ hapoh nongbah Shillong.
“Ki jylla hapoh kane ka thaiñ shatei lammihngi ka India ki don hok ban iada ym tang ba ka don ia u marpoh khyndew Uranium, hynrei ban iada ruh na ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla kaba long kaba donkam bha na ka bynta ka pateng jong ki khun ki kti",u la ong shuh shuh.
“Ngi don hapdeng ka jingïaleh ban ïoh pyntreikam ia ka ILP bad khlem ka jingiatylli kan long kaba eh bha bad kane ka dei ka nuksa ia ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong ban kyntiew iwei ia iwei pat da ka jingiasngewthuh jingmut lang", la ong u Bah Samlin Malngiang.
Ki dei ban pynïohsngew sha ka sorkar shaphang ki jingdonkam kiba hakhmat eh ha shnong, kum ban pynïoh um bam um dih, ki surok rong kiba biang, ka bor ding elektrik, ki skul bad ki kolej bad khamtam eh ïa ka koit ka khiah.
Secy, SNSBH.Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Bah Nazaroius Lamare, myn hynnin ka sngi, u la hiar sha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad kata ka long ban leit jurip ia ki surok ka Meghalaya kiba pyniasoh bad ka Assam, kumta ha katei ka jinghiar jurip da utei u Heh Pulit, u la khangdam lut ia baroh kitei ki surok kiba la pyniasoh hapden ka Meghalaya bad Assam.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, iwei i kong  i la ong ba i la pynkhreh kham bun ki jingdie ioh lehse kan ym dap kat ka sngi niew vote, ‘la shu syrwa kai ka jingpynlut por’ i la ong.
Ki don kumba 7,000 tylli ki shnong ha Meghalaya, ka jylla haduh mynta ka don 7067 ki nongtrei ASHA, ha kaba man la ki shnong ki don la kumno kumno iwei i nongtrei ASHA da ka jingthmu ban ai ïaka jingsumar kaba bha, batad bad bastet ïaki briew ha nongkyndong.
Katkum ka website jong ki pulit, u Bah Paul uba dei ruh u Working President ka UDP u la ujor haba ki kynhun jong ki briew ba pyndonkam facebook ki la pynlong ia ka jingthoh bad kynthoh pyrshah ia u da ki rukom ban ktah ia ka burom ka ijot ha kine ki sngi bad halor kane, u MLA u la ujor syndon da ka FIR.Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kane bad kin sa leh ia kaba donkam.
Ka  Pragya Thapa, 15 snem karta , ka dei ruh ka khynnah samla ba dang pule ka ka klas X, ka la bthat jubor ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha ing sah jong ka hi kaba don ha ka shnong Bharaul bad kaba jngai kumba 250 mile na ka nongbah Kathmandu ha Nepal.
Kin sa ïoh T.10 na ka bynta shi kilo ka plastik kaba ki leit bret, bad T.23 na ka bynta 1 kilo ki bitorplastik.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai, ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem noh ïa ka Royal pole Mihmyntdu da 3-1.
“Hynrei ngam tip haduh katno sien ka committee la shong pyrkhat kam bad kala shim khia ia kane ka kam, hynrei kumba paw mynta ym lah ban ong eiei baka committee ka la shimkhia hynrei la shu ai daw da kaba ong ym don briew, lada ka sorkar jylla ka kwah ban shimkhia shisha ym don jingeh ban pyntreikam iaka commission, ka sorkar ka lah ban thung ia u/ka IAS Rtd kum acting chairman ban pyniaid kam shipor ka commission kat bym pat ioh ia u/ka Chief Justice  ka High Court ban shimti ia katei ka kam", la ong u Bah Malai.
Kane ka jinglong jingman kala pynlong ia ki MDC na baroh ar liang ban sah ha ka umdum.
Khyndiat haba kren ha kane ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba katei ka prokram kaba la pynlong ha katei ka jaka, ka la long kaba dei eh bad kaba dei ruh ban ai jingiaroh ia ka ophis u Syiem Jirang bad ia ka ophis u BDO.U la ong ruh, ba ka jingthung dieng kam dei ban rakhe tang ha kata ka 5 tarik ne ka World Environment Day, hynrei haba peit ia ka jinglong jingman ka mariang, la dei ka por ba la hap ban thungdieng man ka sngi bad ban rakhe ia kata ka World Environment Day ha baroh shisnem shisnem.
Ka China mynta ka dang leh ïa kane ha kaba ïa dei bad ka jingïadei hapdeng ki riew paidbah bad ki kynhun ïada ri.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Chairman jong ka MJACCV u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong “Kumba ka sorkar jylla ka dang bteng ka jingkuman ia ka jingdawa jong ngi, ngi la rai ban khot da ka jingiakhih ka ka tyngeh naduh la sngi nyngkong jong ka taiew kata naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Na ka jingiathuh ki riew rangbah bad ki rangbah shnong jong katei ka thain, la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang, ka long ban iatai sani halor ar-tylli ki mat kiba donkam eh, kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingwan thung jubor ka sorkar Assam ia ki Post Ilektrik ha shnong Sabuda bad Jatalong, kawei pat ka mat jingialang kaba ki kwah ban iatai, ka long ban iakren halor ki kam pynbeit pud ka Assam bad Meghalaya ha katei ka thain, ia kaba kan sa long noh shen.
Shillong:Hadien ka jing ia kynad  ha ki bynta jong ka Them Metor, Motphran, Mawkhar bad kiwei de ki bynta jong ka nongbah Shillong, myn hynnin ka sngi, ka la bteng biang ka jingialeh pyrshah hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha ki bynta jong ka Mawkhar, Motphran, kaba la pur shaduh sha ophis jong U Syiem ka hima Mylliem bad shaduh shajan ka skul St Dominic, Mawkhar.
Ladon ka jingjia ba ïa kawei ka iing ba dei u sohpet kha hi jong ka shnong la bom noh hana ba ka pynwit ynda pynheh surok hadien hynrei haduh mynta ka surok ka sah kumjuh.
U bah Paidang u la ong ba naduh u snem 1997 um don bynta eiei shuh bad ka seng HNLC namarba hadien ba u la shah kem bad lait phatok u khlem leit phai shuh sha katei ka seng, “Ha u snem 1997 nga la shah kem, nga la lait bad nga khlem leit phai shuh, nga khlem don bynta eiei shuh bad ka seng, ngam tip shuh ia ka jingkhlain jingtlot jong ka" u la ong.
Ka ju dei ka jingsarong jong ka ïing ka sem.
Ka tyllong khubor ka iathuh bun ngut kila mynsaw ha kane ka jingjia hadien bala mih kane ka jingiakynad hadpeng ki pulit Mizoram bad ki nongshong shnong ka Assam ha Lailapur, Cachar.
La iathuh ba katei ka jing pyllait sanshyieng, ka dei kaba la rai ha kashari jong ka Singapore.
U Bah Rani, u la ong ki lai tylli ki Block kynthup ka Mawryngkneng, Shella-Bholaganj bad ka Mawsynram kim shym la ai jingtip kaba u la pan da ka RTI ia ka jingpyntreikam ia ka Swachh Bharat Mission naduh u bnai Jylliew mynshem snem.
Kumta la pynbna ia ka khubor jingkyrmen halor ki Israel baroh.
Ban kham pynjynsur ïaka aiñ niah kali ha sor Jowai haka por leit on bad shaw skul ïaki khynnah skul bad kyrpad ban shah bad ai lad ïa ki kali ba kit iaki khynnah skul ba leit on skul ban ïaid shuwa ha ki jaka ba kylluid ka surok ban lait na ka jingslem skul ki khynnah skul.
Haba iadei bad ka jingshah rem noh jong u ha ka elekshon MLA na Saipung sutnga constituency ha ka parti NPP, u la ong ba ka elekshon MP bad MLA ka iapher namar ba ha ka elekshon MLA u mih slem, hap ruh ban leit ialap elekshon sha kylleng jong ki jaka bad ka jing vote jong ki paidbah ka jylla hi ka iapher na ka elekshon MP, MLA bad MDC, namar kiei kiba don ha ki district ki dei bad ka kolshor, ha ka jylla ki mat bad ka roi ka par bad kaba don ha ka ri ka dei ban thaw ia ki polisi bad ki paidbah jong ka jylla ki dei kiba stad ban thep vote ha ki elekshon bapher bapher.
Ka HYC Shella Area Unit haka sngi ba Ar haka jingialam u president Aibok Swett, general secretary Seiborlang Diengdoh, vice president Batyngshain Natep ha ryngkat ki dkhot jong ka kum shi bynta ban ia snohkti lang ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam Covid-19, mynta ka sngi ka 25 tarik u bnai Jymmang, kala pynlong iaka jingsynreit dawai hapoh Shnong Shella bad ki Shnong ba marjan.
U bah Lyngdoh, ula pynsngew biang, ba un dang wad jingshai na katei ka tnat MePDCL, halor ka jing iakut jongki bad katei ka kompeni bad ula ong shuh shuh “Nga ruh ngam pat shai bad ban ong ba ka bha ruh ngam pat ong bad ban ong pat ka sniew ruh ngam pat ong".
President – Kong Dawyoowanphi  Iakai 2.
ki Khasi ki dei ki myndi ri.
Ha ka 12 tarik Jylliew 2022 ha ka jingïashim bynta sha ka 9th Northeast Jeet Kune Do Championship kaba la long ha Cotton College Indoor Stadium Guwahati Assam ki dkhot ka MJKA ki la ïoh ban khur haduh 26 tylli ki takma Ksiar 14 tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma RnongKa Jeet Kune Do ka dei ka Martial arts kaba la shem da u Bruce Lee ha ki snem 70 khlieh bad ha Meghalaya la wanrah nyngkong eh da u Bah Donny R Ranee ha u snem 2012.
U heh pulit ha ka jingpyllait kyrwoh jong u, u la pyntip shuh shuh ba ha ka por ba ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ki jingtohkit na ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah rit, kiba bun na ki ki dei ki nongtrei bylla sngi ki la pyntip ba ki khun ki kti jong ki ki la shah patan jubor ha ki runar.
Ym tang kane, ka sorkar ka la pynduh ruh ban mang pisa ia ki jingtyrwa ba la phah da ki MLA na ka Construction of Rural Road Programme (CRRP) skhim kaba dei na ka MLA skhim.
Katba u bah Donevan Kharwanlang, pat u la pynkynmaw ia ki paidbah ia ki kam kiba u la trei kum u MDC ha kine ki 5 snem kiba kynthup ia ka ingpynrung kyrteng ia ki 30 tylli ki shnong hapoh ka border Area , ka jingpynkhie im biang ia ka MCCL kaba long ka pliang ja ki nong Sohra nalor ki skhim kiba u la ioh ban wanrah sha manla ki shnong lyngba ka Special Assistance kaba ka District Council ka la ioh bhah na ka sorkar pdeng.
Haba iadei bad ka jingkyntiew ia ka grant-in-aid la kumno-kumno ka sorkar ka donkam beit ban pynlut 5.11 klur tyngka ban pyntreikam ia kane ka rai ba ka sorkar jylla ka la dep shim bad ka grant in aid ban treikam noh shen.
Halor katei ka jing bym treh jongki, ban leit test corona bad ka jingma, ba ka jingpang kan lah ban saphred, kumta la pynbna ban khang dam ia ka iing U  Santosh Thapa, kaba don ha  Nepali Compound, Rilbong, naduh mynta ka sngi, ban khanglad ia ka jing ia rung ia mih ha katei ka iing.
Hynrei lada jia pat ba ka Committee ka lah ban aiti ïa ka report ha ka por ba biang lehse ka elekshon kan long kumba ju long," u la ong.
Ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha ki ba bun ki jaka riewlum District kaba kynthup ïa ka Senapati, Ukhrul, Kangpokpi, Tamenglong, Churachandpur, Chandel and Tengnoupal hapoh ka  banner, ka ba thoh ba ‘wan baroh ngin ïa tylli lang’, ‘ki jaitbynriew Meitei ki la ïoh lupa ïa ka jingmyntoi kum ki SC, OBC bad  EBC reservations’, ‘ki Meitei kim dei ki jaitbynriew ritpaid riewlum, ki dei ki  SC, OBC bad Brahmin’, ‘kan ym don kano kano ka jingïada na ka bynta ka khyndew ka shyiap jong ngi lada ki Meitei kin ïoh ïa ka jingithuh ST’, ‘ki rit paid ha  Manipur ki ïatylli ’, bad kiwei kiwei.
Ki tyllong khubor na ka UDP ki la ong ba kam shym la don ka jingiaknieh President lane ka jingkan bas lypa da uno uno u briew hapoh ka Party ban ioh ia ka kam President hynrei ka kam jied President hi kan dei beit ka ban shong pyrkhat da ki khraw pyrkhat jong katei ka seng.
“Ngi dap da ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Manipur bad ngi duwai ruh na ka bynta ka jingsuk bad ka jingshngain ha katei ka thain.
U Bah Basaiawmoit u la ong ia kane haba jubab ia ka motion halor ka kamram ka district council ia kajingshim jaka jong ki paidbah da u MDC ka Sohra u Bah Donevan Wanlang.
Lai tylli ki ATM Card, ka EPIC bad PAN card na Iawmusiang Jowai haka 19 tarik July haka por 6 PM.Kine ki ATM card ki dei jong u Wandame Passah, Kamwada Passah bad Thrang I La Sutong.
Ki khynnah jongngi ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kaba biang ha ki skul kiba la pynïaid bha, ym kiba la shu thung ïa ki nonghikai kiba la thung namar ba ki “recommend" ki politishan.
Na ka liang u SP ma C.Syrti ha ka jingkren ula kyntu ïa ki VDP ban don ka jingïatreilang kaba ïajan bha bad ki Pulit khnang ba yn lah ban ïaleh ïa ki kam sniew, ula ong ruh ba ka tnad pulit kan pyrshang katba lah ban ai jingïarap sha ki VDP da ki Touchligh bad kiwei de ki tiar donkam ban pahara shnong.
Ula kyntu ïa ki nongïalam ka seng ba ki dei ban tur shaphang ïa ki jingïaleh namar ka don ka por ba hap ban shongthai bad ka don ka por ban mih shakhmat ha ka jingïakhun, da kaba ong ruh kum ki nongïalam ki dei ban don ïa ka jingtip bad ka jingsngewthuh ha kino kino ki kam.
“Ha ka por ba ïakren bad i Mei, u ong ba don ha Stand Mawngap bad i Mei i la ong ïa u ban leit noh sha ïing," ka la ong.
Katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam Best Goalkeeper ka leit sha ka Larishisha Dkhar na ka East Jaiñtia Hills bad ïa ka Best Player la ïoh da ka Nazarine D.Sangma na West Khasi Hills.
