Na ka liang ki pulit ka Delhi ki la pynrung kyrteng  ïa ar tylli ki jingujor ejahar pyrshah ïa u Brij Bhushan kaba kynthup ruh ïa ka jingujor na u kpa jong kawei ka khynnah ïalehkai ban pynngat ha ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act ka ban long haduh hynñiew snem.
Ka jingshah ieh khunswet jong ka East Jaintia Hills District ha ka sorkar jylla Meghalaya nalor kiwei kiwei pat ki jingduna hapoh ka district mynta la kumba ar taiew eiei naduh ba la kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner barim ha ki taiew ba lah dep ka long ka bym lah satia ban pdiang da lei lei ruh em bad ha ka jaka ban thung da u Deputy Commissioner ba pura, la shu thung sieh da u Additional Deputy Commissioner khlem ka bor ba biang pura ha baroh ki bynta ban peit ia ka District.
"Ngi kwah ba ka jingpyntreikam ia ka kad liengsuin kan treikam noh" u la ong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Dinesh Sharma u la ong ba da ki spah ngut ki nongbylla, ki nongrep bad ki briew kiba duk ki la pyniap hi, namar ba ka sorkar pdeng kam salia ia ka jingeh jongki.
Haba kylli kan don ne em ka jingktah ïa ki seng riewlum namar ka VPP ka pynïeng kyrtong katba ka UDP kaba la kyrshan lang da ka HSPDP kin pynïeng ïa la u jong u kyrtong, u Dr.Syngkon u la ïathuh ba kan nym ktah namar ka shong ha ki paidbah ba kin bishar namar ka seng VPP ka don ha la ka jong ka nongrim.
Na ka liang jong ka  Central Board of Secondary Education (CBSE), ka la bthah ruh ia baroh ki skul, ba kin weng noh ia ki jingbam khutia, kiba pynsngaid ia ki khynnah na ki dukan sha jongki.
Shwa ia kane, u Principal Secretary, (Home) u KS Kropha u la kdew ba ki ain bad ki rukom pyniaid barim ki ju iatakhuh bad ki ain ba shna da ka sorkar.
Lada ym lah ban pynbeit ïa kane, ngin sdang ïa ka jingïakhih ba khlem buh por naduh ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ban wan.
Na ka liang, u Bah Shibun u la ong ba kum u briew ba don ruh ha ka sain pyrthei, u kloi ban ai ia ka jingiarap ka jingkyrshan lada donkam.
Kham ha shwa u bah Damang Syngkon, District Sports Officer jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha u la ïathuh ruh ba ha kane ka Meghalaya Games 2022 ba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong ki nongïamareh na kane ka dong ka thaiñ ki la wanrah haduh kumba 11 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 8 ki takma rnong kaba long ka jingjop bad ka burom ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
U la ong ruh ba la ioh pdiang 4 tylli ka jingujor bad kawei ka jingujor ka dei ka seng na Guwahati ba ka jingshalan beain ia u dewiong ka dang iaid bha bad na ka liang ka Committee, ka la pan jubab na ki BSF, kiba la kubur ba kila ioh ban talasi ar sien, ha kaba ha kawei ka sien la lap kumba 120 trok bad ha kawei ka sien kumba 140 trok kit dewiong kiba leit pynhap dewiong shabar khappud hynrei ki don ki kot ki sla bad namar ba ki BSF kim ioh bor ban talasi ia ki kot namar ba ia kane ka kam, lah ban leh tang da ka tnad Custom hynrei ki ophisar ka Custom kim wan mynta ka sngi.
Kumjuh u Moses Chalai, Secretary NEC u la pynpaw ka jingsngew hun kumno ba kane ka centre ka la kiew shakhmat kumba la khmih lynti.
Ha ka jingiakhun ki shynrang hapoh 14 snem, ka Joel Gatphoh Memorial Synod Hr.Sec.School (WKHD) ka la iakhaid bad ka Umjarain R.C.U.P School (SWKHD) da 1-1.
Kane ka la paw shai ba ka sorkar ka la sheptieng ba na kane ka jingïakren yn sa paw shibun ki kam sniew ba la leh ki ban long na ki tnat Civil Supplies bad ki School Education, u la bynrap.
Ka kyrwoh khubor na u President katei ka Association u bah Nida-mon Chullet bad u Secretary u Enrico D Passi ki la ong ba ka jingthaw ka sorkar ia ka jingkieng thaw kali thymmai kaba don ha jaka jong ka Mrs.Bawri kaba don ha 13 mer ka buh jingma bha, naba ha pyrshah jong ka –ka don ka Assam L.P School bad ka long kaba ma ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul naba katei ka dei ka jaka kaba khapngiah kali bha.
Ki mar jingïarap kiba ka sorkar kan sam sha kitei ki lanot kin kynthup ïa ki kot pule bad ki jaiñ phong skul/kolej.
Ka la ong ba u John Paul u dei u khun khadduh jong ka napdeng ki 7 ngut shipara, “Ngi dei kiba duk, haba u khun jong nga u la pyntip ia nga ba un leit bylla noh sha Shahlang ngi la shah sngewbha ia u, hynrei ym pat dap tang shibnai ruh ngi la ioh khubor ba u la shah rahbor, ngi khlem pyntip pulit namarba ngi kyrpad ba kiba rahbor kin pyllait noh ia u" ka la ong.
Namarkata ngi dei ban burom ïa kane," la ong shuh shuh ka Kong Pariat.
U Kyrmen Shylla bad ha kane kajuh ka sngi u Bah Kyrmen ula aiti ïaka work order kaba 26.50 lak tyngka na ka bynta ban shna ïaki nala, ki lynti ïaid kjat haki sawdong sawkun ka Biar.
“Ka bha ba u Dr Mukul u dei ban pynshong nongrim bha ia kane ka jingleh ka sorkar NDA shwa ban kdew kti",la ong u nongaiktien ka BJP Meghalaya u Basu Chakraborty.
La pyni ba don lynti ym pher ka jingjngai hynrei lut diesel kham duna te phi.
La kem ruh 2 ngut ki nongdie kyiad be-aiñ na ka thaiñ Sohiong, Mawngap bad Iewduh.
Ha ka riti synshar ka ri ka la kren shai ba ka synshar katkum ki riewlum kan dei katkum ka Khyrnit ba Hynriew bad ka jingwanrah ia ka UCC ka long pyrshah ia ka histori, ia ka riti dustur bad ka riti synshar ka ri", la ong u bah Pynshngain.
U la bynrap, “Katba ka jylla kam pat long ka ba biang ban pynmih ia ka bording elektrik na ki wei pat ki bor mariang ka jylla kam ym lah ban pyndap bording na lade".
Ka JSU ka thoh ruh ba don ki dukan naduh kiba die khutia bad wholesale kiba shim kabu da kaba die rem.
Ka Council, ka khot ruh ia ka CPC, ba ba kan bthah ia ki briew jongka, ba kin nym ialeh shongshit, da kaba dih buaid, kaba ialeh kmen ha ka 1 bad 2 tarik Risaw, kum ka jingsngew lem ia kito kiba la duh ia ka jingim jongki.
Naduh katta ka sngi ïoh ka koit ka khiah ita i kong ryngkat ka suk mynsiem lem baroh shi ïing.
Ka Ranikor bad ka South Tura kin leit biang sha ka elekshon shiteng samoi hadien ba u MLA u Martin M Danggo bad ka Agatha K Sangma ki la iehnoh noh ia ka jinglong MLA jongki.
Balei ngi ong ba ngi sahdien bad ngim ïohbam, ha kano ka rukom, balei, ka dei ka thong kaba nga kwah ban kham pynleit jingmut mynta.
U la kren ruh shaphang ka jing iatrei lang bad ki kynhun nong shna tiar iada.
Shillong, Risaw 20 : Ki la don haduh palat 700 ngut ki samla na ki 12 tylli ki distrik jong ka jylla kiba la poi sha ka Meghalaya Youth Exchange Programme 2023 ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla naduh ka 16tarik bad pynhap pyrda noh pat ha kane ka sngi Thohdieng.
U Bah Harvis Phawa, President jong ka Seiñraij Tuber u la ïathuh kumba ju long ka rukom ka Behdeiñkhlam ka long saw sngi lai ïa ban kyrpad kyrpon ïa U Nongbuh Nongthaw ban beh sha jngai ïa ka khlam ka ngoh bad ba un ai ïa ka koit ka khiah, ka roi ka par hapoh ka raij baroh salonsar.
Ïa kane ka ‘Wahïajer Multi Sports Complex’ la wan ban bun mawnongrim da u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma haka 29 tarik u Kyllalyngkot 2021 ha ka jinglut ban tei ïa ka kaba la kot sha ka Rs.24,97,11,000/- tyngka.
Katba ka Kong Mary Kharshyndon ka nongbatai na ka MACS, ka la ong ka la ong ba kane ka jingpang AIDS ka la saphriang na ka shongkha pathar, na u thyrnia ba injek ba ai snam bad ruh na ka kmie sha I khun.
(1) Ki riewstad ha ka por jong u Pharaoh (Jenesis 41:8, Eksodos 7:11), (2) Ki riewstad ha ka por jong ka Esther (Esther 1:13), (3) Ki riewstad ha ka por ba kha ia U Jisu (Mathaios 2:1), (4) Ki riewstad ha por jong U Jisu (Mathaios 23:34) bad (5) Ki kyntien jong ki riewstad ha ka Kitab Proberb (Proberb 1:6).
Shuwa ban wanrah ïa ki Policy, ki Bill ne kino kino la dei ban ïohi kham jngai, ban pyrkhat lypa ïa ka ban sa wan, ym tang na ka bynta 10 snem ne 20 snem hynrei ban pyrkhat lypa ïa ki 50 snem ki ban sa wan.
“U bah HM Shangpliang u dang don bad ka BJP.Hynnin ka sngi ruh ngi dang iakynduh, iakren.
Baroh ka jinglong jingman ka long lymbrum lymbram lut khlem ïohi shuh ïa ka kliar ka tduh.
“Ka jingkren jong u ka pashat ïa ka jingmut jong u bad kane ka long ka jingma kaba long pyrshah ïa ka bha ka miat jong ka BJP kaba aiti ban ïada ïa ka bha ka miat ki ritpaid ym tang hapoh ka jylla Meghalaya hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Une u tyngshop uba la shah sin kum u ‘Brad Pitt of India’ un sa pynbna shen ia ka kyrteng jong ka phlim Hollywood ba un ak bad kum u tyngshop u Ram u thrang ruh ban ioh ia ka lad ban ak phlim ryngkat bad ka Julia Roberts, Tom Cruise bad kumjuh ruh u Brad Pitt.
Ia kane u la kren kum u kongsan ha ka jingialang kut snem ba 29 ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association (GHDTEA) kaba long mynga ha JN Hr Sec School  Phulbari, West Garo hills District.
Haba kren shaphang ka pule puthi ha Meghalaya, u la ïathuh ba ka jylla ka don kumba 55,000  ngut ki nonghikai bad kumba 15,000 tylli ki skul bad ki jaka pule.
Ngi la sniew nusib ym dei na ki pressure group hynrei na sketeriat!.
Halor ka jingkynthah ka Harijan Panchayat Committee ban nym pdiang ia ka jinghukum ka HLC, u bah Prestone u la ong ba hadien ba la kut kane ka jingai por 30 sngi, ka sorkar kan sa rai kumno ban leh hynrei u la kyntait ban ong eiei ia ka jingkynnoh ka Harijan Panchayat Committee ba u la pyndonkam da ka ktien donburom ban byrngem ia ki.
Kumta, katkum ka Saiñpyrkhat kduplang, baroh ki Pnar ki dei ka Doh ka Snam “Khasi baïar" kumba long lem ki War, ki Bhoi, ki Maram, ki Lyngngam, ki Khynriam, tt.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 311 ngut.
Ki bangeit Muslim jong ka niam Islam ha Meghalaya ha ka 29 tarik Jylliew ki la rakhe ïa ka jinglehniam Eid-ul-Zuha, hadien ka jingpynlong ïa ki jingduwai basan sien shi sngi, ka jinglenlade, ka jingleh ïa ki kam isynei bad kiwei ki kam babha ban pynsngewbha ïa u Allah.
Ym lah ban tip, la katei ka dei ka shithi, kaba la shu thoh tang ha ka letter head jong ka Univer sity,lane lehse lah ban ong,  ba U Jha, ula don pynban ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ula soi da la ka jong ka kti, ia katei ka shithi, kaba 17tarik Jylliew 2013.
Ha ka sngi plie ïa ka lympung kin don 5 tylli ki jingïakhun, kine ki kynthup ïa u Donbester pyrshah ïa C lalimpua na ka Alpha MMA (Ameture MMA) ha ka kyrdan ïakhun Straw Weight, u Rokibul pyrshah ïa u Gaurav ha ka kyrdan Fly Weight, uAbhijit (Hill side) pyrshah ïa u Shankar Pal (M.P MMA)-Pro Ameture MMA ha ka kyrdan Fly Weight.
Ki kynhun ba iashim bynta ki donkam ba ki register ka long ba kim dei ban duna ia ka 10 ngut ne tam ia ka 12 ngut.
Katba ha ka jingkren jong u kyrtong ka VPP na ka Ranikor Constituency, u bah Overlin Imiong u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei shuh ïalam bakla ha kaba ïa dei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kumba la jia ha ki snem ba la dep namar ka jingpynjop elekshon ïa ki kyrtong hapoh jong ka Ranikor Constituency ka dei da ka bor jong ka pisa.
Yn donkam namar kata ban kham pynïar bad ban kham pynjrong shuh shuh ïa ka ‘runway’, na kaba ka long mynta.
Shillong, 13 Naitung:Ka  CoRP  ka la kam ba ka jingtrei torti jong ka tnad PWD ka sorkar Jylla ka la paw tyngkrein ia ka surok Kyrdem-Khyndew saw kaba la jot bad pra noh tang hadien ar bnai.
Katba iki kol jong ka Sabah Muswang la thep da u Wohjrem Shylla haka minit kaba 18, u Clifford Shadap haka minit kaba 28 bad u Kyrchanlang Chyrmang haka minit kaba 58.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la iakren bad ki bor pyniaid ka hospital ia ki jingeh ba kane ka jaka sumar ka iakynduh bad u la kular ba un iakrene bad ka sorkar pdeng.
Ia kane la prokrama la plied a u Dr.Vikram Kumar, Scientist-C and kren halor ka jingkongsan halor ka jingpynmih ia ki jain ryndia, kaba long ruh ka jingpynphalang ia ka larity jong kato ka jaitbynriew.
Namar ka jingbym shai ha ka Cashbook bad ka jingphah pisa sha ka Account ki briew ki bym tip na Account ka hima Mylliem bad halor ka jingbym shai ia ka rukom pynlut ia ka pisa hima, kitei ki 25 ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la dawa na ka District Council ba kan weng noh ia u Pa’iem Latho na ka khet Syiem.
Assistant Inspector General of Police (A), Bah GK Iangrai ula ong ba kine ki nong Nigeria kim don ki kot ki sla kiba biang.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Pradhan u la ïathuh ba u myntri rangbah bad u myntri ka tnad pule puthi ki la wanrah hakhmat jongu ïa kane ka jingeh ba ka sorkar jylla ka ïa kynduh ha kaba ïadei bad ka tulop ki nonghikai SSA.“ Ngin thaw lad ban shim khia ïa kane ka kam namar ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki 15 lak ngut ki khynnah skul.
Haba iathuh ba ka jingdonkam palat ka dei ka jaka pule kaba biang ha katei ka thain khappud.
Ki bor sorkar jong ka ri Uganda ha ka 22 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki dkhot jong kawei ka kynhun lehnoh ki la leit ban thombor ïa kawei ka skul kaba don ha ka thaiñ shaphang sepngi jong ka ri Uganda bad na katei ka jingleit thombor la ïathuh ba ki la don haduh 41 ngut ki briew kiba la khlad (khambun ki khynnah skul) bad 6 ngut kiwei pat kiba la shah rahbor ha katei ka kynhun lehnoh.
Na ka liang ka seng ka khot bad wer ïa baroh ki paidbah ba kin wan ban shim ïa kane ka kabu ban wansha katei ka Free Medical Camp lane ka jingsam dawai ei kaba yn sa pynlong da ka seng ha Khliehriat West Community Hall.
(Nalor kitei ki jingujor ki dang don shuh sa kiwei pat ki bynta ba ki myntri ka hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u Pa’iem Latho Manik Syiem kaba u Rupang un dang iai pynmih ha ki sngi kiba bud).
KHLIEHRIAT: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills kila ïoh ban kem haduh 8 ngut ki briew kynthup ïaka longkmie bad kila ïoh kurup haduh 45 grams u drugs Heroin na East Jaiñtia Hills haka jingkhynra ïaki suba nongkhaii ha kine ki lai sngi kiba la dep.
Haba jubab halor ka Resolution ba la wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA ka Nongkrem Constituency (HSPDP) ha Iingdorbar mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la kyntait mardor ban mynjur ia kane ka resolution ba dei ban rai da ka Iingdorbar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Lada ong ba ka dei ka jaka jong ka Municipal, ki dei ban pyni ïa ki kot ki sla, ïa u pud u sam.
“La seng ïa ka VPP namar ka jingdonkam jingkylla ha ka jylla bad nga ngeit ba kane kan phalang ha ka 2 tarik.
Hynrei kaba kham kongsan ïa ki samla ka dei ban don ban pyntbit ha ki technical course kiba lah ban pynïeng ha la ki jong ki kjat namar ka jingpule kot, ki hap ban nang ban trei ruh ïa ki kam.
Katei ka ain, ka la rai ban pyn iasnoh lang ia u Aadhaar bad ka Elector’s Photo Identity Card (EPIC).
Mynta ka janmiet na ka liang jong u khun U Dr Sailo, ula kyntait ba katei kaba ioh pang, ka don jingiabit na ka jingpang u kpa jongu.
Ka KHNAM ka dei ka party kaba kham pher na kiwei ki political party bad ka jingkwah ban ia suk noh, ka dei namar ba la thaw ia ka KHNAM ka long namar ba ka don ka thong ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbynriew,  u la bynrap.
Ka endowment fund mynta ka don haduh T.565 lak.
Ngi im ha ki sngi kiba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh pass ïa ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
Kane ka long ka sngi jong ka jingkyrsiew ïa ki khun ka ri ban sngewsarong ban ïeid bad ban tyngkai ïa la ka jong ka jinglong tynrai kum u Khasi.
Imat baroh ki trok ka District jong ka jylla Meghalaya ki la ïa poi lut ha Maweit.
“Lada nga trei 10 kynta ia ka kam sorkar, ngan trei 14 kynta lada long u nongmihkhmat na ka bynta u paidbah", u la ong.
Ha kane ka kynti ka seng kum shi bynta ban ïada ïaka jingtuid jong ki jakhlia na ki bynta ka Ïewmusiang shaka wah Myntdu, ka Jañtia Fishing and Environmental Protection Association kala pynkhreh ban shna ïaka check dam ka ban khanglad ïaka jingtuid jong ki jakhlia sha ka wah.
Ka All Inidia Football Federation (AIFF) kaba dei ka synjuk kaba khmih ïa ka kam ïalehkai ha India ka la pyllait ïa ka kyrteng jong ki nongïalehkai ka ri kaba dei na ka bynta ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki ban ïashim bynta ha ka lympung SAFF Championship ha une u bnai ban wan.
Ki shipai jong ka Israel, ki iathuh, ba ki la siat namding, sha ki ktem jong ki Bezbollah, kiba don ha khappud ba shatei jong katei ka Ri.
Ka US Food and Drug Administration, hynnin ka sngi, ka la pynbna, ba ka la shna ia ka tiar kaba lah ban lap ia ka jingdon ka jingpang  coronavirus ha ka met u briew, tang hapoh ka 45 minit.
Parde par unka ek din ka karyalay poore desh ne dekha aur saraha hai.
Shillong, Jylliew 02: Haduh 25 ngut ki Warder jong ka Tnad Home (Prison), hynne ka sngi Balang, kila pyndep ia ka jinghikai pyntbit ha ka basic course ba laibnai ba lah pynlong hapoh ka Training Centre ka 1st MLP Battalion ha Mawlai Mawiong.
Hynrei na ka daw ba um da nang bha ban kren khasi, la ïarap ban kren paitbah da ki nongbud jong u ba kynthup ïa u bah S.Mawtyllup, u bah Hander John Kharbani bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai, ka O.M Roy Memorial School ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka da kaba pynkhyllem noh ïa ka Jaiaw Presbyterian School da 6-1 kol.
Ha kane ka sngi sdang,  kumba 322 ngut ki khynnah ki la ioh iashim bynta kaba kynthup ia ki kynthei ruh.
Kane ka twa ka la hap sha surok hadien ba la ther u lapbah ha kine ki ar sngi kynthih ryngkat ka eriong remal, kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Shillong,14Nailar:Ha ki kynta ba ka pakhang shnong ka HNLC ka dang treikam, ki la don ki nongniah kali kiba la shah bat ha ki pulit  na ka bynta ban leit pahara da ka kali jong ki  ha kylleng ka nongbah Shillong,  bad la kynnoh ba kitei ki nongniah kali kiba la shah bat kim ioh tang ka bam ka dih ne ka ja sngi , ha kaba ia dei bad ka tei ka jingshah bat ki nongniah kali na ka liang u Deputy Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, hadien ba u la ioh jingujor na ki nongniah kali u la leit ban ia kren bad u bah  Pynhun Syiem, Motor Trasport Inspector ka Police Reserve, Shillong  hynrei u Deputy Chairman u la kynnoh ba utei u heh pulit u la kren meng bad kren khor pynban  ia u.
Kitei ki thei ïalehkai bala khur takma ki dei ruh hapoh ka jingïalam jong u Bah Thomas Rongthaluh kum u President bad u Coach, ha kaba naka liang jong u, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh kitei ki nongïalehkai kiba la wanrah ka nam bad ka burom ïaka district bad khamtam naka liang jong u Bah Thomas u la ai khublei kyrpang ruh ïaki briew kiba la donkti ban noh jingïarap sha ka kynhun ha shuwa ba kin mih naka district ban leit shim bynta ha katei ka lympung.
Katkum ka dorkhas kaba la phah sha u Myntri Rangbah, ka SWGHSCWA ka la ong “Watla ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ïaka Sixth Schedule kaba ïada ïa ki riewlum, hynrei donkam ruh ban kynmaw ba ki briew kiba dei ki Scheduled Caste kiba la duh lad bad ki Reserved Category katkum ka Constitution jong ka ri bad khlem da don ïa kano kano ka jingbhah na ka bynta ki Scheduled Caste, ka jingpyntreikam ïaka Roster System Reservation kan ym long kaba pura.
U Samla Willbest Wanñiang Education Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, u la kyntu ïa ki dkhot ban kïar na ki kam politic ki la sdang ban rung ha man la ki thliew ïing bad ha man la ki jaka.
Katkum ka jingbatai jong ka Majistor kaba leit ban jurip ia katei ka ing skul ka la ong ba u Principal katei ka skul u kwah ban sdang skul noh ha ka lah sngi u Blei, ka ban wan kata ha ka 18 tarik u iaiong hynrei ka la ong haba shu peit ia ka skul kam pat I iahap ban pynlong skul ha ka lah sngi u Blei, hynrei ka la ong ba dang hap ban ap pat ia ka ripod jong ka jingleit tohkit kaba yn phah sha u DC.Haba ia kren pat bad u Principal /Headmaster katei ka skul uba dei ruh u trai u Patrick A Thorose u la ong ba u kwah ban pynlong skul ha ka lah sngi u blei hynrei namar ba ki bor tohkit na ka Distrik ki la wan u la ong ba un hap ban ap kaei ka jinglap jong ki.
Ka la ktah ruh ia ka kamai kajih ka ioh ka kot, ha kaba ki nongrep kim lah shuh ban die ia ki mar rep jongki tang namar ka jingleh u Modi.
Shwa ia kane, u MLA ka Mawphlang u Bah SK Sunn u la ong ba kum u MLA ka mat ba kongsan jongu ka long ban iasaid ban kren ba ka ktien Khasi ka dei ban rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Na ki National Party tang ka Congress bad BJP ba pynïakhun na baroh 60 seat.
Ha ka pyrthei jong ki nong Greek hyndai ka don kata ka jaka paidbah kaba ki khot ka agora bad ka dei ka jaka їew paidbah.
“Don bun ki kyrtong kiba biang hynrei kim pat dei ki dkhot ka party.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba u don ka jingangnud ban wanrah da ka policy kaba biang na ka bynta ban ai kam ai jam ïa ki samla khlem da khmih lynti tang ïa ki kam sorkar.
Ïa ka jylla Meghalaya la tip bad ithuh da ka jingriewspah ha ki spah mariang, ki jaka jngoh kai (Natural Tourist spot) ki ba itynnad, ki ba u Blei u la ai bad kyrkhu kyrpang bad ka mariang ka ba sngewtynnad.
Kiwei kiwei ki jingialehkai ki kynthup iaka 100m Race, Relay Race bad Sack Race.
