U tei u nongialam ka KSU Nongstoiñ Circle u la pynpaw ruh ba ki paidbah kim dei ban khohreh ban shon ia u ADHAAR, namar ia kane ka kam na ka liang ka Supreme Court naduh u snem 2018 ka la dep ai jingbthah ba ka jingshon ia u ADHAAR kam long ia baroh salonsar (Mandatory) hynrei kan longbeit  katkum ka jingkwah lane ka jingdonkam jong ki nongshon.
Ki la don bun ki wicket kiba la shah pynhap khlem da lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun kaba la ban khia sha u Pynierlang Shangdier, u ba la khyrwit haduh 47ron tang na ki 33 bol, da kaba khyrwit saw tylli ki fours bad saw tylli ki six.
Ka don ruh la ka jong ka thanat ha khlieh ïewduh kaba la buh la mang khnang ban peit ban khmih ki jingtam jingduna ha kane ka ïew.
Im slem Jaitbynriew.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba naduh ka 7 tarik mynta u Bnai, yn sdang ban plie biang ia ka State Bank of India (SBI) Khanapara Branch, kaba don hapoh ka shnong Khanapara, Ri Bhoi.
Wat la ka sorkar ka la pyntip ba ka jingbishar halor ka jingkhlad noh jong u Bah Marbaniang ka dang ïaid haduh mynta, hynrei ka khlem paw pat ba ka jingtohkit ka long kaba biang, la ong ka High Court.
Ka Sawakahi Syngkon ka la ïoh 4 wiket bad ka Alvarine S Shullai ka la ïoh 2 wiket, bad ha kane ka jingkhong ïa ka ron ka WKH ka la lah ban ïoh tang 137/7.
Hynrei ka Sohryngkham SC ka la ïoh ban pynphai lyngba u Wanlambha kharpran ha ka minit ba 37 shuwa ba u Iarbok Kshiar un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 47 minit.
Ia kine ki kol, la thep da u Batskhemlang 6, u Hamedamanbha bad u Meshanskhem mar kawei.
“Kumba ka long ,mynta ka um ka don tang 3165 phut bad ka dei ka ba duna tam namar ka jingdonkam ban pynmih ïa ka bording ka um ka dei ban don 3170 phut bad lada kane kan dang ïai bteng ban duna ngim banse ban hap ban pynsangeh noh ïa ka jingpynmih bording elektrick na ka wah Umiam", u la ong.
Katba na  ka liang ka Dorbar shnong Nongpoh ruh ka la kyntait ban shah ban tep ia ka met u Dr  John L Sailo ha  ka Farm jong ki kaba don ha Nongpoh namar  ka jingtieng ia na kane  ka khlam.
Na ka liang jong une u Rangbah Shnong ha ka jingiakren ha kane ka jingiakynduh u la kular hakhmat jong ka SDO bad ki nongialam jong ka Seng ban shim ia ka Executive Committee na ka bynta ban shim rai ban weng mardor ia kine ki bar jylla kiba ioh Epic hapoh ka shnong Muktapur bad u la kubur ba kine ki jingaisyrnod ne ban ai kino kino ki kot ki sla ki ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong ka long kaba bakla.
Ka sorkar ha ka jingshisha katkum ba la tyrwa ka Official Committee ka la dei ban wanrah beit da ka Official Resolution hapoh Iingdorbar bad ka Iingdorbar kan mynjur ïa kane bad sap hah pat sha ka sorkar pdeng ba kan wanrah ïa kane ka kam ha Parliament", la ong u Bah Londoner ha ka kyrwoh.
Ki don ar jait napdeng ki jingpang shini ne ka diabetes, kine ki kynthup katype 1 diabetes bad ka type 2 diabetes.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ula kitbok ruh iaka seng ba kan dang lah ban leh shuh shuh ki kam ba bha naka bynta paradoh para snam haki sngi ban dang wan lada kum ka Jaidbynriew ka ia kynduh iaki ba bun ki jingeh.
U samla Diengdoh u la ong ruh ba ha katei ka jingialang u Bah Swer, u la kular bad ba ula ong ba 100 na ka 100 ba un pynkynriah kam ia utei u OC.Ka KSU ka la iathuh ruh ba  ki Rangbah shnong bad Rangbah dong ki la byrngem da ka jingiakhih lada jia ba u Ramprasad, um shah pynkynriah kumba la pynpaw da u SDPO.Haba ia kren bad u Rupang u samla Diengdoh u la ong ba ka KSU ka dawa beit ba dei ban pynkynriah kam noh shisyndon ia u OC ka Pynursla PS “Ngim kwah ba utei u OC un dang don hapoh ka Pynursla PS" ong u President ka KSU.U la iathuh ruh ba ha dorbar la pynsngew ruh ia ka jingtuh blang bad ka jingshoh dusmon u OC ia ki khynnah samla ka shnong Pynursla da kaba mut ba ki ki dkhot ka KSU.Kham hadien ia kane, la ioh jingtip ba ka hukum, na ka bynta ban pynkynriah kam ia utei u OC ka la poi bad u hap ban mih noh lashai ka sngi na Pynursla PS, hynrei ki la don pat ki rangbah hapoh ka Senior Citizen Forum kiba kyrshan ba dei ban pynneh shuwa ia u juh u OC ha katei ka PS, la iathuh ba ha katei ka Forum la ia donlang ruh ki Rangbah shnong , ki Sordar bad ki riew paidbah kiba la pynlong ka jingiakynduh ban ia kren ban dang pynneh ia u juh u OC.Haba iakren bad uwei u rangbah uba la ia donlang hapoh katei ka Forum u la ong ba ka Forum ka la leit ban ia kynduh ia u SDPO bad SP ban ia kren ban pynneh shuwa ia u Ramprasad Bhusal ha Pynursla PS.Haba pynpaw ia ka jingsngewsih, namar ka jingshah pynkynriah kam jong utei u OC, ki la kam ruh ba ki la iakren ia u halor ka mat ba u la shoh ia ki 5 ngut ki samla hynrei u la batai ia ki ba um shym la bom dusmon, hynrei u shu khyrwit shidieng ar dieng tang kum ka jingsneng, namar ka jingsaitlah jong ki  ha kaba ula ong shuh shuh ba lada jia ba um leh kumne ki bahalor kin sa takrain ia u, namar ha katei ka shnong la don ka jingshah kawang maw ka ing briew ha kitei ki sngi ba jia ka jingshah shoh ki 5 ngut.
Ha Mexico, kiba iap ki don 523 ngut ha ka 4tarik Naitung 2020 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  30,366; nangta ki don sa 6,914 kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  252,165 ngut.
La pyntip ba ka jingialehkai yn pynlong haka dur ka league, bad ki khnam ba ioh ban pyndonkam ki long tang 3 tylli bad ka poin yn khein dei ia kiba shei iaka thong (target).
Ha ka ba sdang jong ka programme, la ïoh ïa ka jingkren pdiang na i Nonghikai jong ka School, la ïoh ïa ka jingkren halor ka Juvenile Justice (Care & Protection of Children) Act 2015 bad Integrated Child Protection Scheme na ka kong R.D.Kynjing, District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District Jowai.
Nimmy varghese – 8281168460, nangta Dr.Sr.
Nangta la rai pat ban weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing kaba don hadien ka Victoria Landmark Guest House, kaba don ha Upper Nongrim hills naduh hynnin ka sngi.
Ha kawei ka liang, ka AMDA ka la kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan iarap lem na ka bynta ki nongshad kiba la leit iakhun sha Mumbai kiba la poi sha ka kyrdan ba kham shakhmat.
Kane ka surok kaba twa ka dei kaba pynïaid na ka kynroh jong ka jingkieng kaba don hajan ka Sub Centre Nongkynjang.
Ka Israel kan ym jah , hynrei kan nang khlain pynban tad haduh ba kin ithuh ba u Jisu u long u Messiah jong ki bad u Syiem jong ki Jiw.
Shillong,17 Risaw:Ka HNYF Riwar Circle ka la kynnoh ba u bar jylla uba la shoh ia u Rangbah Shnong ka Lyng khat dei u snar khaii mar black ha ki thain khappud, ka seng ka la ong ruh ba utei u dkhar u dei uba ju mlien ban pynkulmar ha kaba u la pyn kulmar teng ruh ha Nong tyngur na ki kam khaii  Mar Black jong u.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jing ai sngewbha da ki Trophy bad ka song pisa sha u Captain ka Kiang Nangbah, u Mangkara Snaitang da u Myntri bad ïa ka kynhun kaba ar ka Sngap Sing Syiem la aiti da ka song pisa kaba rit eh, sha ka Captain ka Mawlynnai Snaitang.
U Supriyo ula ioh ban kamai 46 run na ki 33 bol bad u Vishal konwar ula kamai 16 run na ki 19 bol, katba na ki nongtied u Nafees siddique u la khur 2 wkt ha ki 8 run na ki 4 over bad u Amianghu ula khur 2 wkt ha ki 29 run na ki 4 over.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma T.War S&WCO Jowai Territorial Division Jowai, ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ ma Comingone Ymbon uba dei u Chairman Meghalaya Industrial Development Corporation jong ka sorkar jylla kum u kongsan, ryngkat u symbud kongsan u Dolloi ka Elaka Shoangpung ma Chanki Lyngbang, ma L.Sohlang AS&CWO Jowai Territorial Division, ki nongshong shnong, ki khynnah skul bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Utei rangbah, u ong shuh shuh, ba ha kine ki 5 bad ki 10 snem, ki kmie ki kpa, ki la pynlut shibun, na ka bynta ban phah jingpule ia la ki jong ki khun bad u ong ba ki don ki kmie ki kpa, kiba lah bad ki phah ia ki skul shabar, ha ki skul kiba bha tam bad nangta ki don kiba phah ba kin leit sha ki coaching, ha kaba ki kmie ki kpa, ki hap siew, da ki lak tyngka, na bynta kitei ki jingleit pyntbit jong ki khun jongki bad kumta, u ong “Ki kmie ki kpa, kiba lah, kim donkam satia ia ka reservation".
Da kane ka jingïakhaid ka Onside Sports ka la ïoh ïa ka shi point bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong na bynta kane ka team ban ïoh point ha kane ka samoi.
Rikynsai Syngkon.
Ka St.Michael’s Higher Secondary school kan rakhe ïa kane ka jingdap hynriew phewsnem ha ka 30 tarik u Nailur 2022 ha kaba kala don ka jingpynkhreh pynkhrum ban pynlong ïa kane ka sngi kyrpang ba kan long kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Kynthup ruh ha kaba 1564 ngut ki para doh para snam jongngi, ki la ai jingthoh sha ka Supreme Court ia kaban shah ban weng/law noh ialade na kaba don uta u Aadhaar na kiba bun ki daw khamtam eh, ba la shah pynbieij, pynbor, pynthame bad bym pat tip bha ia ka jingmut bad jingthmu jong u.
Kumta ngi dei ban phaikhmat ban ialeh katba lah ban pynkhlain ia ka kam rep, khamtam ka jylla Meghalya bun ki mar bam ka dang ap na shabar ia ki jing don kam ba manla ka sngi, kum u khaw, ka shini bad kiwei kiwei".
Ka jingpyndonkam ia ka app Aarogya Setu· Yn dang bteng ban pynshlur ban pyndonkam ia ka mobile application Aarogya Setu.
Ka SARS, ka la pyniap ia 774ngut ki briew bad kiba ioh pang ki don 8,098ngut bad kiba bun ki dei ha China bad ha Hongkong.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka North Garo Hills Primary School teachers Association  ka la pynrem jur ia katei ka jingshah rahbor ka nonghikai skul.
Ka la ong ruh “Ngi kren, ngi kylli, hadien ba ngi iohi ia ki jingjia bapher bapher kiba jia ha ka jylla bad haba don ka jingshong syier ha ka jylla, ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane ka bynta ym ban shu iada beit ia lade.
Ka Spain ha ka sien kaba nyngkong eh ka la jam sha ka semi final Women’s World Cup 2023 hadien ba lah pynliem noh ïa ka Netherlands da 2-1 kol ha ka extra-time ha ka sngi Thohdieng ha Wellington Regional Stadium.
Haduh mynta mynne, ki Jait kiba da paw shai ba ki don ïa ki kyrteng jong ki mrad ne jynthung ki dei ki Jait jong ki Adivasi kiba shong ha ki Jylla Jharkhand, Chattisgarh, Bihar, Madhya Pradesh, W.Bengal, Assam, tt.
Haba ïaroh ïaka TMC ula ong, lait na ka party TMC ymdon kiwei ruh ki party kiba nud ban kular ban ai jingïarap ïaki longkmie kaba long haduh 1 hajar tyngka shibnai.
Kim dei ki dkhot jong ka VPP," la ong u Dr.Myrboh halor ka jingjia ba dang shen ha Umsning, Ri-Bhoi.
Katkum ka jingong u DGP, ki pulit ka jylla Meghalaya ki la leh ia ka kam kaba bha eh ban iakhun ia ki kam pyntriem ba la leh da ki kynhun lehnoh ha katei ka thain.
Bah Biolkingstar Tmung – Auditor UDP Ri Bhoi District 6.
Ha kawei ka liang u Bah Sanbor u la pynkynmaw ba u ju kren barabor ia kiwei ki mat ba kynthup halor ka jingpyntreikam ia ka CAA, u la phah dorkhast sha ka Ministry of Home Affairs, bad aiti ruh ia ka dorkhast ba u la dep thoh ha u president ka HYC ha ka por ba pynlong ia ka jingïalang paidbah ha madan student ha Jaiaw ba la don langu Bah Shylla.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka por 8.20 mynmiet, la kawang petrol bom ia kawei ka kali sorkar, ha ka jaka sah briew ha Malki, katba ha ka por 10.30 mynmiet la kawang Petrol Bom ha  Tirtha Basnet, Pynthorbah Block-III, tangba u bom um shym la bthei satia.
Na ka liang u Chairman ka JAC u bah P Lymba, u ba long ruh u Daloi ka Darrang, ula ong ba ka JAC ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ban shna ia ka Umngot Hydro Electrical Project.
Haba pynphai nia ia ka jingther ka UDP kaba byrngem ba kan leit ujor sha u Prime Minister, President halor ka jingkyn noh donkti jongu bad ki seng lehnoh, u Mukul u la ong, “nga la iohi ba ka UDP ka kwah ban leit iakynduh ia u president, prime minister bad kin ioh ia ka jingtip ba kham bniah.
“Namarkata, ngi sngew ba ka por ka la donkam ïa ka Sorkar Jylla ban kham mang pisa kham bun ïa ki skul SSA khnang ba kine ki jingeh kin ym mih shuh hadien habud," u la bynrap.
Kumta hadien ka jingkhur ia ka jingjop ba san ha Rome ha ka  kam iakhun paramarwei ka jong ka, katei ka nongialehkai kaba dang ia bat kum ka lahduh Wimbledon, ka lah nang iai pynksan shuh shuh ialade na ka bynta ban kiew mynta sha ka kyrdan ba 4 ha ka pyrthei hadien ar taiew ka ban pynlong ia ka ban paw ka kyrteng ha ka thup ba 5 ha ka  thup kyrdan jong ka jingiakhun paramarwei ka WTA Tour.
U Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh haka 30 tarik Iaiong, u la pyntip ba ka jingpynkhreh ban pynkynriah noh ia kumba 200 ngut ki nongshong dukan madan ha ki bynta jong ka Khyndailad sha ka jaka ba la pynkhreh yn lah ban pyndep noh ha kaba kut  jong u bnai Jylliew u ban wan.
Ka Rymbai Shkenshynriah bad ka Moolamanoh kila jop iaka Khliehriat West bad iaka Rymbai Wahshnong haka Super Division Football Tournament ka East Jaintia Hills District Football Association kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Nga da kular ruh ba ha ki snem ban wan, ngin pynbeit nadong shadong ba kan ym don shuh ka jingpynslem".
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Chawngfianga School kaba na Mizoram da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Bengaluru.
U Bah Benedic Buam uwei na nonghikai uba la ngat ha ka jingshah weng kam ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, ki nonghikai kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih ki dei na ka kynhun jong u snem 2010 bad kiba la shah weng kam ha u snem 2014.
Ha kane ka sngi, la kit 200 song u sohmrit bad ka dor ban die ka long T.450 shi kilo.
Lyngba ka jingdon sa kitei ki arngut ki shipai, kumta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka 50 ngut bad ki don 7 ngut kiba dang shah sumar mynta.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa United kaba la ioh iaka song pisa kaba 50 hajar tyngka katba ka Ladthadlaboh ka la ioh iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
“Hooid, kane ka dei ka jingkwah jong baroh bad na kata ka daw ki la wan shakhmat, ki la kynjoh sha nga bad ngi la ïalum lang mynta ka sngi," la ong u Bah Lyngdoh haba jubab halor ka jingpyrshang ka UDP ban thaw ïa ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka seng ’riewlum.
Ïa kine la plie haka 25 bad 26 u September 2023.
Ka Myntri ka tnat Climate Energy jong ka Pakistan, ka Sherry Rehman ha ka Sngi Balang, ka la pyntip ba ki bor pyniaid ka Biparjoy ki la pynkynriah noh ia ki nongshong shnong ka Keti Bandar kaba don hapoh jong ka nongbah Sindh ha ka Sngi Palei ha ka por kumba 11 baje mynstep, kum shi bynta ban pynkhreh ia ka jingmaham ba la ioh na ka tnat khmih suiñ bneng ba ka ‘erlangthari ka lah ban leit hap bad iaid lyngba jong katei ka thaiñ.
Shillong, Rymphang 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ha Iing Dorbar ba ka Ministry of Road Transport and Highway ka la mang haduh 681 klur tyngka na ka bynta ban siew ïa ka bai jaka ban shna ïa ka 2-lane Shillong Western Bypass.
“Lada lashai ngi leh ïa ki test bad ngi shem ba ka jur bha ka jingai ïa ka dawai Formalin ha ki dohkha, kumta sa shisien ngin hap ban pynjari biang ïa ka hukum ban khang ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla," la ong ka Kong Ampareen.
Kumta ruh u Sunak ha katei ka sngi u la maham pyrshah ia kito ki phetwir kiba ju leit rung be-aiñ ha ka rukom bym dei bad u la ong ruh ba kito kiba leit ban rung be-aiñ shapoh u pud u sam jong ka ri Britain, kin duh ia ka jaka sah bad kumjuh ruh ka jingiada na ka sorkar.
Shuh shuh u bah  Fairland Kharkrang u la ujor sha ki puit ka Umsning OP ba ha miete 19 tarik ki runar ki ba u khlem ithuh ki la tuh ia ki mobile phone bad kiwei pat ki tiar electronic kiba shong dor hadudh T.1 lak tyngka na ka dukan jong u kaba don ha  Umsning Proper-B Market (RB).
Une u dewiong na Jaintia Hills u la iaid iew bha sha bun bynta jong ka Ri India bad na ka jingtih kaba tang khyndiat khynsoit ha ki snem 1970 la nang jur shuh shuh ka jingtih naduh ki snem 1980 ter ter.
Kaei kaba nga khmih lynti ka long beit tang ba ngin lah ban ïalehkai bha.
“Hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, la shu shim ia ki ain bun bah na Assam bad bun bah mynta kum kine ki ain ki donkam ban pynkylla.
Ha katei ka por, U MLA ruh, ula khie bitar bad ula shoh kylla ia U MP bad hangta ka la don ka jing ia shoh kaba jur bha shipor hapdeng kitei ki arngut.
Kane ka la wan long shi sngi hadien ba ka Seng VPP ka la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingshim rai jong ka sorkar ban bhah shuh shuh sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ia kine ki longiing Harijan na Them Iew Mawlong.
Katkum ka khubor bala phah,  la iathuh ba hadien kane ka jingiakren na ka liang ki jait bynriew Hmar ha kine ki khyndiat sngi bala dep kila pynphai noh ia kitei ki jaka rep jaka riang bad kumjuh ruh  ia ki khlaw ki btap kiba kila knieh jubor na ki Khasi-Pnar la 7 snem ei ei.
Hapoh ka Section 3 jong ka ECA la pyntreikam ïa ka Fertilizer Control Order (FCO) jong u snem 1985.
La pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe da u Saiñpyniar Rangbah ka sorkar jylla, Bah D P Wahlang kum u kongsan bad Kong Melissa Kharpuri, na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti kum ka konsan symbud.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka Seng UHM West Khasi Hills hadien ka jingujor jong ki paidbah ïa ka jingdkoh bad jingbym don ATM, ka la leit ban jurip ïa ki Bank kata ha SBI Riangdo, MRB Riangdo bad ha Mawthadraishan ruh ym don ATM ha MRB bad Punjab Bank.
Nga la dep ban hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingkhmih bad wad bniah ha kaba ïadei bad ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka jinghap phria khnang ban tip bniah ïa ka jingduhnong jong ki nongrep," la ong u Chouhan.
La nang lynshop bad syngit shuh shuh ia ka jingieit sa da ki ain, ki kanun, ki kyndon, ki riti kiba khanglad bad khein be-ain ia ki briew ban ia-ieit, iathoin hapdeng jong ki.
Jan man samoi la ju ïohsngew ba tang shu jan ka elekshon la ka long sha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, lane sha Parliament kumjuh sha ki District Council ka jingïakren na ki kyrtong ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop kidei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Ha Assam ka NHAI ka pyniaid ia ki 4 tylli ki projek surok kiba baroh ka jingjngai ka long 96 Km bad ka jinglut ka long T.821 klur tyngka.2 tylli ki projek yn pyndep ha u nohprah mynta u snem bad kiba sah ha u rymphang jong u 2020.
U president ka seng HNYF u bah Bless Dkhar u la buh ka jingkyntu ba kane ka Kompeni ka ba la long trai da u Raju Basamasutari ba u dei ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka kam.
Kumta ia ki jingtip ba bniah halor ka jingdon kiba mynsaw ne khlad, yn sa lah ban pyntip hadien ynda la ioh ia ka kaiphod bad ynda la ioh ban wad bniah bha.
Ki bor shipai jong ka Egypt, ki kyntait ban pdiang ba ki ISIS, ki pyndonkam da u roket ban siat ia katei ka jhad rit jongki bad ki don kiba ong, ba ki ehrang ISIS, ki lah ban leit buh bom ha ka jhad bad ki sa pynbthei da kaba shu pyndonkam da u remote control.
La pynkut ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol, da ka jingdon u Dr.CJK Warjri, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan ha ka ryngkat ka jingdon u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati kum u symbud kongsan, ki nongïalam jong ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Club lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Ka long da shisha ka jingeh kaba khraw ïa ka sorkar hynrei wat la katta ruh yn pyrshang katba lah ban pynsted ïa ka jingmaramot ïa ki surok khnang ban ïoh ïaid kloi ki kali.
Haduh mynta, ki don 100ngut kiba la iap bad sa 310ngut kiba mynsaw, ha ka jing iakynad ha Manipur.
Lane ha ki Skul Nongkyndong jong ki thaiñ Pnar, Maram, tt.
Watla katta lah ruh ban kdew ba katto katne ki jylla ki la shu shah khroh shah kjor bad shah pynbor ban soi iasoi ia ka Instrument of Accession lyngba ka jingshah pynap suloi.
Ka jingduwai look down ka long ka jingduwai jong uba kynja pharisi uba ibeiñ ia u nongkhrong.
U la ong ba mynta ngi dang wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah bad bud ia kane ka rukom ai dawai ba kam dei ban jah hapoh ka Ri India, namar sha kiwei pat ki Ri jong ka Pyrthei ki briew ki sumar bad ki dang iai pynneh pynsah da kaba ki  ai jinghikai ia kiwei pat ki pateng ia kane ka kam ai dawai Herbal khnang ba kan nym jah.
Ha ka juh ka por ka seng hashwa ban sam ia katei ka khusnam, kan don ruh ka Awareness Program halor ka phang “Drugs Abuse " ia kaba yn ai jingbatai bad jingpynshai da ki riewshemphang na ka tnat ka koit ka khiah.
Ïa kane ka projek la buh ban tei ha ka jaka kaba heh 1.34 hectare kaban kot ha ka jinglut kaba 138 klur tyngka.
Ka kam ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra (8th Schedule) lei-lei ki da pass da ka Assembly tang ban pynhun ïa ka jingïakhih u paidbah hynrei imat sa shi pateng ar pateng bynriew ruh kan ym pat seisoh satia.
U Bah Rao Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF Western Zone, u la ong ba ka seng ka don ka jingsngewkhia ban iohi ba bun ki paidbah ha ki shnong nongkyndong, ki dang don ia kata ka mynsiem ka jingsheptieng ne ka jingklumar jingmut, tang hadien ba la don ki nongtrei hapoh katei ka CHC kiba ioh ia ka khlam COVID-19, namarkata ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne kulmar jingmut bad ruh ba kim dei ban peitpoh ia ki nongtrei ka Koit ka Khiah, namar ki dei ma ki kiba la trei shitom bad len ialade, da kaba tur shakhmat, na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19.
La iathuh ba na ka liang jong u bah Mathius u la kwah ban die noh ia une u dohkha namar ban bam ruh ym i nud, namar ka met jong une u dohkha ka don tang da ki shiah suda; nalor kata ruh ban bam la I bynnud bad u la kwah ruh ba kin don ki briew ki ban buh lane ri kyrpang namar u dei u dohkha uba kham phylla bad u bym ju kham ioh koit.
Kumta haba ki runar ki la shah set along ki shem jingeh bha bad kim sngewtynnad satia ban shong hapoh along.
U la ong kiba bun ki samla kynthei bad shynrang ki ju ngop ha kiba kum kine ki kam da kaba shah pynbieij ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki.
Shillong:Ka Jesus Christ Crib gate kaba la shna pynïeng hapoh Red Cross bridge Laban ka la shah pynjulor bad shah wiang ding ha ki runar bym lah ban ithuh dur khmat kaba la suba jur ba ïa katei ka kam la leh ha ka por dangstep phyrngab jong ka 29 tarik mynta u bnai.
Shillong:  U myntri ka tnad pule dangle ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la pyntip hapoh ka iing dorbar hynnin ka sngi, ba ki don haduh kumba 9000 ngut eiei ki samla pule ha ka jylla ki bym pat ioh ia ka baibam post matric scholarship bad ka daw ka dei ka jingpyndap bakla ha ki phom online da kaba ban ar sien lai sien ia kajuh bad kawei pat ka daw ka dei namar ba kim biang ne don jingbakla ha ka bank account.
U bah Nongsiej u la ong ba dei halor katei ka jingeh ba ki nongrep biskot ki ud ki nam, ba u la hap ban shim ïa ka rai rangbah ban ïaleh ïa kane ka elekshon namar u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki nongrep.
U  Dr.Mukul u kwah ba u Conrad un khot ia kren halor katei ka bynta ban ia kren ia phylliew bha.
