Haba kylli pat ba naduh ba ki paitbah ki la pynjop ïa u kum u kyrtong shimet ban long nongmihkhmat, hato ki don ne em ki seng saiñ pyrthei kiba wan khroh ba un rung noh sha ki party, u la ong ba ki don bun ki party kiba la wan khroh ïa u hynrei um sngew donkam eh, namar ba mynta u don lang ha ka sorkar.
Nongpoh: U Bah Iaonnis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua lem bad u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki la iathuh ba hynne ka janmiet ki la shah byrngem ha ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew ha Nongbah Shillong.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Meghalaya bad kaba khatduh ha kane ka samoi kaba mynta kan long pyrshah ïa ka  Vidarbha ha ka 12 tarik Rymphang.
Ha dien kane, ka Me ghalaya ka la ioh ban kamai 230 run ha ka inning kaba nyngkong jong ka bad ha ka pali tied bol biang jong ka Mizoram ka la ioh shuwa tang 18/1 ha ka inning kaba ar da kaba buddien ia ka Meghalaya da 179 run.
Ynda haba ki bor synshar bad ki ain kin tlot lut, kan sa mih noh tang kawei ka jingsynshar (one world government) bad ia kata ka government yn khlieh ia ka tang da uwei ia uba ka ktien u Blei ka ong u MRAD KHLAW (the beast) u Briew ka pop u khun ka jingjot.2 Thessoloni 2:14.
Dei na kata ka daw ka party kam shym la kwah satia ban ai ïa kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ïa ka dur ka dar jong ka jingleh politik ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ki BSF ki la iathuh ba watla ki la pyrkhing ha kiba bun ki jaka kiba la ioh jingtip ba ki dei ki kad khaii masi pynban ki nongkhaii tuh ki ju thaw lynti thymmai.
Hangtei u bah Pyniaid u la kylli biang balei ba ka district Council ka ai laisen khaii ha katei ka jaka haba ka tip ba ka de itang ka jaka shong jaka sah jong ki nongsar surok, bad kam dei satia ka jaka ban ia thaw kam khaii pateng,u bah Pynshngaiñ u la ong ba la ai ia ka laisen lyngba ka NOC ba la ioh na u Syiem ka Hima Mylliem.
Shillong, Naitung, 02: U nongïalam ka Congress ha kane ka jylla u ma Vincent H Pala ula ong mynta ka sngi Thohdieng ba ka Congress kan sei da ki kyrtong ki bym pat don ka jingthoh bria bad lait na ka jingbamsap ha ka election MLA 2023.
Bad dei na kata ka daw hap ban khot sa da ka kompeni ka ban pyndap ïa ka social media jong ka sorkar da ki jingkam ba ka sorkar ka la leh ïa kane bad katai; katta katta ngut ki la long kita ki nongkhaïi kiba sdang da lade (entrepreneurs) bad bun kum kita ki jingpynthame.
Na ka liang jong ka CBI, la iathuh ba kan leit mynta ka sngi sha Supreme Court ban ujor pyrshah, halor ka jingshah khanglad jongka ba kan pyndep ia la ka jong ka kamram.
Kane ka dei tang ka jingleh bymbanse namar ba la long viral ka video.
U Krishna Thapa (23) udei sa uwei pat u rangtied uba la ïarap kamai ron na bynta ka kynhun, katba kiwei pat kiba la khur wicket na bynta ka Umïam Eagles ki kynthup ïa u Lakhan Singh u ïoh 2 wicket ai kamai 30 ron, u Sengchim Momin u ïoh 1 wicket ai kamai 8), Morningstar Khongwir 1 wicket ai kamai 9 ron, Rahul Shah 1 wicket ai kamai 16 ron bad u Aditya Singhania u ïoh 1 wicket ai kamai 31 ron.
“Ka ILP kan khang lad tang ia kito kiba thmu ban shong neh ha kane ka jylla, kam ktah ia kito kiba shu wankai", la ong ka LKKH.Ka LKKH ka la ong ban pyntreikam ia ka ILP kan ym don jing ktah satia ia kam jngoh kai pyrthei hynrei ka long ban khang lad tang ia kito kiba thmu ban wan shong duh ha kane ka jylla.
Ngi kum nongshong shnong jong ka shnong Mawshun ngi pynpaw iaka jingbitar bad ka jingsngew som shikatdei eh ia ka jingkren kynthoh jong u secretary ka KSU border area unit u samla Riskhem Khonglah, halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong u iaki nong kitkam shnong khlem da tip iaka sdang ka kut bad iaka tynrai jong ka jingjia baroh.
JOWAI: U Myntri ka tnad Pule Puthi uba dei ruh u MLA ka War Jaiñtia u Ma Lahkmen Rymbui kum shibynta ban pynshlur shuh shuh ïaki samla kiba la pass bha haka eksamin bapher bapher ula ai khusnam ïaki da ka song pisa T.10 hajar marwei bad ka certificate.
“Ka long kaba shngaiñ.
“Ha ka sngi ba u (CM), u shong ophis nyngkong, nga la ïakynduh shimet ïa u bad ïakren bad u halor ka kam jong ka Reservation Policy bad ka Roster System," la ong u Bah Metbah.
“Nga kwah ban kren da kaba shai hangne ba ki ar tylli, ka jingkieng bad ka Dam-ki long kiba shngaiñ," ong u Goyal.
Na ka liang u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang,  u la ong ba ka Party ka la ïoh jingjop ha ka elekshon MLA 2018 lyngba u Bah Samlin Malngiang, uba pynkhreh mynta ban ïa aireng da ka ticket jong ka National People’s Party (NPP).
“Ka jingkyrpad sha ki nongshong shnong khamtam ki nongkyrshan ba ieid jong nga, ka long ba kin skhem, ban ïai neh ha ka nongrim bad ban ïatrei na bynta ka 10 tarik.
Ka la bynrap, “Nga shaniah ha u Blei haba ka la wan shim ia kane ka sienjam".
Kumjuh ruh lehse uno ma uno u nongrep u lah ban shem ia u phan uba lah ban ialeh pyrshah ia ka iap iong.
pan jubab kylla u Conrad.
Hadien ba la dep ban sei na katei ka jingshah ban khyndew, ki briew kiba la donlang ha katei ka sngi, ki la rah ia utei u samla sha CHC Umsning, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka sumar, ki Doctor ki la pynbna ba u la khlad.
Nga kop ban iatyrko halor ki kam ka Congress bad ka BJP ha kane ka thain", la ong u Gourab.
Shuh shuh la iathuh ba kitei ki heh jong baroh ar tylli ki ri ki la leit mynhynnin ka sngi sha Lyngkhat bad Pyrdiwah ban jurip ia ki katto katne tylli ki jaka.
U la iathuh ba ka shnong ka la buh ia ki ar ngut ki briew ban pynkhuid da kaba siew T.200 tyngka shi sngi bad ka daw kaba la pynlong ia ka shnong ban buh ia ki nongpynkhuid ka long hadien ba ka la mad ia ki jingjaboh ki jaka jngohkai na ka jingwan ki nongwankai.
Ka um snepkor ka long shi bynta na kita ki jingdih ba kongsan ba lah ban sumar na ka bynta kito ki briew ba don jingpang khyllai bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba don maw ha panjung.
Haba kren sha ki lad khubor u Chairman katei ka JAC u bah Kyllang Thongni u la ong napdeng ki mat treikam kiba u bah Pynshngaiñ u la khlei ha ki kular elekshon jong u ym pat don tang kawei ruh kaba u lah ban pyndep.
Ki Nongïalam bad ki dkhot ka KSU ha ryngkat ki paidbah ha ryngkat ki Pulit ba wan pahara ïa ka jingïalang, kila ïakthong ban ïoh kem ïa kine ki suba Karbi hynrei kine ki paid Karbi kila lait da ka said.
Ka ILP ka dei kaba khlain ban tehlakam ia ka jingwan ki briew sha kane ka jylla bad dei ban bsuh ia ka RLTV Bill jong ka sorkar khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka ain ILP.U la kyntait ba ki sengbhalang ki don kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia ka sorkar ne ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kumba la kynnoh hynrei ki dawa ban pyntreikam ia ka ILP.Shillong,29Nailur:Ka FKJGP Central body ka la kynthah jur ia ki Nongmihkhmat kiba don ha ka sorkar da kaba ong ba kim nud ban mynjur ILP kumba la dawa da ki Sengbhalang, ha kajuh ka por ka FKJGP ka la kynnoh ruh ba haba ki sengbhalang ki dawa ILP ka sorkar kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ka lal shu kynnoh ia ki ba ki dei ki lehnoh, “Haba u leh donbor, ngi ruh ngi hap ban leh  lehnoh- Haba la leh Dictator ma u ngi ruh ngi hap leh Milli tants" ong ka kyrwoh na u Marbud Dkhar, Chief Organiser ka seng.
Nalor kata u bah Nongbri u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka MECL bad ka sorkar, ba kan sngewbha ban pynkloi katba lah, namar lada pynslem ban pynkynriah, ki don ki eletrict polls kiba lada ki truk dumper ki pynhap khyndew, ki lah ban tyngkhuh ha ki sainar eletrict bad ka lah ban jia ka jingjia ba sngewsih ïa u nongñiah namar ki truck dumper ki don da ka body nar.
Nalor kata kiwei ki jingmyntoi na ka bording ba pynmih na ka um ka dei ba 3 % ka bor ding bad 1 % la ïoh ban leh ïa ki kam pynroi na ka bynta ki trai shnong katba na ka thermal power projek ym don kaba kum kane ka skhim.
Lah ban kdew ba u Rangbah Shnong ka Dorbar Pyllun ka Laitumkhrah u bah Andrew J Jyrwa, u la ong ba ka dorbar shnong ka la dawa ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Lumsohra, Laitumkhrah bad u la kam, ba ka dorkar ka la dep ban ai jingthoh la bunsien halor kane sha ka sorkar bad la ai kopi ruh sha ka MLA ka thain.
Ngi pan map lada ngi dang kum klet ban jer kyrteng, hynrei to pdiang ïa kane ka jingsngewnguh kaba kynthup lang ïa phi baroh kiba wan sngewlem ha kato ka sngi.
Katkum kane ka hukum la khang pyrshah ia kino kino ki jingthoh, ki jingtah postar ha ki kynroh la ha kino kino ki rukom, ki jngwah banar bad kiwei pat ha ki jaka paidbah bad ki jingtei kiba dei jong ki paidbah.
Shillong:U Director General of Police (DGP), u L R Bishnoi, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh halor ka jingkynnoh ba don ka jingpyndonkam bakla ia ki kali da uwei na ki ophisar pulit “Ka tnad pulit ka la dep ban ai ka kyrwoh jingujor bad ki kot ki sla sha ka tnad kam pohing bad halor kane ka bynta ka tnad ka dang bishar kat kum ka kaiphot kaba ngi la dep aiti".
Ka JSU kala ong ba kan dang bteng ia kane ka jingkhynra bar jylla bad la ong ba kala dep pyntip sha ka JHADC halor kane ka mat ban khynra iaki bar jylla kiba wan trei bylla bad leh ki kam khaii bapher bapher, khlem ki kot ki sla ba biang.
Haba iakren bad u Bholak Kumar Gupta u Secretary ka VHP, Jowai ula ong ka long ka sngi sah jingkynmaw ia baroh ki riewngeit Hindu namar ba la lah ban plie iaka Ram Mandir hadien 500 snem.
Ngi sngewdei ban pynpaw ruh ba man u briew bad man ki kynhun ki don la ka jong ka rukom treikam watla ka thong ka long kajuh.
U Principal ka school North Liberty HSS Babu Richard B Uriah ula pynbna ruh ha kane sngi 10 ngut ki khynnah skul kiba la ioh palat 80 percent kin ioh iaka scholarship ne ki ba ioh rung klas haka XI Science khlem da hap ban siew eiei ban leit skul.
Haba bishar ïa ka mukotduma ba la ai da Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei, ka High Court ka la ong ba ki la don ki jingthoh na ka liang ka Synjuk bad ka Municipal Board kiba la pynpaw ba ki la don ki lad kiba la buh na ka bynta ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na sor Jowai.
U Secretary ka Shlem u Bah Babu Kular Khongjirem u la ai ia ka kaiphod lyngkot jong kine ki hynniew snem ba la dep naduh ba la sdang ia kane ka jingsam jingiarap.
Ia kane khubor bala pynpep noh shipor ia ka jingialang jong ki Ar Chief Minister la pynthikna na u Waheh Shnong ka Khanduli u Ma Yooshida Nongspung haba kren lyngba ka phone.
Katei ka nonghikai kaba dei ka Headmistress ha kajuh ka por kadei ruh kum ka Head teacher, peon, clerk bad chowkidar ruh kumjuh namar baroh ki kam ka hap ban khmih hi marwei la ha ki kam ophis ne kino kino.
Ha kajuh ka por, ka tnad shipai ka la ïoh ban pyllait im ïa 5 ngut ki samla kiba la shah rahbor ha ki runar Kuki ha ki jingjia bapher-bapher.
Kane ka jingshah thombor ki paidbah na ka por sha ka por ka la pynbitar da shisha namar ki pulit Assam kim suidñiew ïa kaei ka jingïakren ïa pynbeit na ka por sha ka por ban ïa burom mar kylliang katba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingïakhun ki samla ki donkam ym tang ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Namar kata naduh ba sdang ka jingbuh Reservation ha Meghalaya 40p.
Ka seng ka la ioh ruh ban pynsngew sha u DM&HO halor ka jing bym biang por ki nongtrei kum ki chokidar, pharmacist, bad kiwei, ong ka kyrwoh khubor, na u samla Juhhi Tariang.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na u Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Kennedy C.Khyriem bad la pynkut ia katei ka jingpynkup burom ia kitei ki 52 ngut ki Field Assistant da ka jingsam ia ki khusnam bad ki Certificate.
Ha ki volunteer jong ka meghalaya covid 19 bad ka KSU Delhi UnitNga lah iohpdiang ia ka jingai jingiarap jong phi bad nga dap da ka jingsngewnguh iaka jingkloi jong phi ban iarap ianga, ha kane ka por ba nga shem jingjynjar ngan nym lah ban siew kylliang iaphi hynrei tang ki jingduwai ba u blei yu nang kyrkhu iaphi ba phin nang lah ban leh shibun kiei 2 kiba bha na ka bynta u para doh u para snam jong ngi khublei shibun.
Kane ka jinjgiakob kan sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai bd pynkut ha ka 1 tarik u Rymphang u ban wan ha Laitumkhrah.
Lada kheiñ 25 MT u dewiong shi trok ha ka shisngi , u dewiong uba rung sha ki karkhana ha ka shisnem u long haduh 1,186,250 Metric Tonne kaba pyni ba ka sorkar ka la duh bun ka pisa nangtei.
Ha ka longïing longsem: U Ronaldo u don saw ngut ki khun, kiba kynthup ïa u Cristiano Ronaldo Jr.
Ki kyrteng kiba la ioh dukan ha jaka ka MTC ha Khyndai Lad ryngkat ka dor bai wai shi bnai ki kynthup ka Shobha Choudhury T.4452, u Krishna Chakravarty T.3155, Rahul Choudhury T.4895, KB Das T.4452, Aren Imsong T.4452, SR Sen T.4452, Sujit KR Dey T.2422, PN Sharma T.3620, BB Baidya T.2876, Jayanta KR Dey T.2845, Bidyut Roy T.3025, MS Deecora Steelage T.3072, Manoj Sakrani T.3922, Sangjay Das Gupta T.3669, M Chakravarty T.3645, MS Chuttu Enterprise T.3699, Kaushik Dey T.1811, Pradip Choudhury T.2638, Maitrayee Choudhury T.3295, Chobi Dhar T.3181, SK Das T.4016, Papiya Dey T.2638, D Bordoloi T.2638, AC Kar T.10556,D Das & Association T.4013, Sashi Jain T.1773, Lt.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Comingson Dkhar uba dei u Chairman ka Labang Nongphyllut Area Committee.
Williamson Sangma State University Act 2011, nangta ka Contingency Fund Bill.
Hynrei haduh katno ka jylla ka la lah ban organize ia ka jingïalehkai kaba heh kat kane, lane hato ka Meghalaya State Olympic Association ka la don ne em ki briew kiba tbit kiba la lah ban pyn9aid ïa ka lympung kaba bun briew kat ka Meghalaya Games.
Shillong, 09 Nailar:Ka Civil Society Women Organisation (CSWO) ka la ioh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba trei ia ka skhim shi spah sngi ne ka MNR EGS ha shnong Pynter kaba hap ha Block Development Office Pynursla, East Khasi Hills District, kim shym la ioh bai bylla watla ki la leit trei bad la dep soi ha ka muster roll.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki nongiawan shim bynta sha kane ka proseshon da u Phadar Policarpus Shylla, Parish Priest jong  ka Parish Ummulong.
“Ko samla hato me kit ia ki jingkit kiba khia ha ka jingim? U samla u la kohnguh ka khlieh bad u la jubab hoid.
U la ong ba hadien ba la ioh ia ki pulit thymmai yn jied ruh ban phah pynbtbit ha ki kam khynra drok ban don ha ka shnat ANTF.Haba kylli, u Bah Paul u la iathuh ba katkum ka jingioh lum jingtip ka Sorkar, ki don haduh 2 lak shiteng eiei ki briew kiba dih druh ha ka Jylla.
"Ka jing pynbna jong ka Kanika, ba ka don ia katei ka jingpang  COVID-19, ka la pynlong ia shibun ki nongialam sain pyrthei, kum ka  Vasundhara Raje, u  khun jongka, U  Dushyant Singh, U MP bad nangta sa  U Derek O’Brien bad ka Anupriya Patel, kiba dei hi ki MP, ba kin hap ban sumar ialade ioh ki la kum ia bit jingpang na ka Kanika.
Shillong:U Bah HM Shangpliang (Congress), ula leit rah myn hynnin ka sngi ha iing dorbar jylla, halor ka jingeh jong ki nongrep, ha kaba ula ong ba na kane ka jingpang khlam, ka la ktah jur ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki nongrep.
U bah Janis un ai khublei da kaba pynlong da ka Concert ha ka janmiet 4 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi iew Pynursla.
“Lada phi pynjop ïanga, ka kam kan ym kut tang ha ki sam schme MLA hynrei ngan trei ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka constituency da kaba pynkharoi ïa ki lad ïohkam ïohjam" ong u bah Alan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ka Prof Sandra Albert ka Director IIPH-Shillong ka la ong ba kane ka prokram ka long ban iatreilang ban iarap ia ka sorkar jylla ban wad ia ki jaka sumar kum ka Ganesh Das bad ka Civil Hospital ban long ki jaka ban ai jinghikai ia ki doktor MBBS ba la don lypa ha ka kam ban pyntbit kyrpang ia kano kano ka jait jingpang kaban long kum ka diploma course bad hadien ba ki la dep kin long kum ki doktor specialist.
Nongstoiñ, Nailur 14: Katkum ka jingmang (norms) jong ka sorkar India, la mang kawei ka District Hospital (Civil), nangta ki CHC, PHC bad Health Sub centre ha ka Jylla Meghalaya, kata katkum ki jingdon ki nongshong shnong.
U President ka Azerbaijan u la iathuh ba ia katei ka jingialang ba 2 kynta tam, la pynlong hapoh ka ïingmala bad ka jaka ba la buh kyrpang hakhmat ka jingiadon lang jong ki nongsakhi bad nongpynkren ïasuk bad baroh arliang ki la pynpaw ba ki dang kwah ban iakren shuh shuh sa ha kaba iadei bad kiwei ki liang bad kiwei de ki bynta.
U Pynshngain ula ïathuh ba ki leit jurip ia kane ka jingkieng hadien ba kila ioh ka jingujor ba don ka jingorpait ha katei ka jingkieng na ka bynta ba shapoh jong ka jingkieng kaba ki nar kila sarang bad shong synjor.
’(4)Ka shongkha shongman, ka jinghiar pateng bad ioh pateng khasi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06, EJH: 04, EKH: 226, NGH: 08, RBD: 53, SGH: 09, SWGH: 05, SWKH: 04, WGH: 22, WJH: 63 bad WKH: 03 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 487 ngut.
U la ong ba u Adam u la leh ia ki pop bad u la hap law noh ia ki jain itynnad ba la ai u Blei.
Kane ka prokram ka la kut noh hynne ka sngi balang, hynrei la sakhi pat ïa ka jingkynjah slam slam bad ym ïohi ba ki paidbah kin tuid sha kane ka iew.
Kane ka shnat kan ai ia ka jingshakri (Counselling) ia ki para mynsiem ba kordor kiba la ngat ha ki jingkyrni bapher bapher bad kumjuh na ka bynta ki khun khynnah ha ki jinghikai ban iaid ha ki lynti kiba bha, ong ka kyrwoh la phah da u Bah Hubert Nongrum, General Secretary jong ka Foundation.
U Sarma u la ong, “Ki jingialeh ban pynmynsaw, ki jingrahbor, ki jingbyrngem briew ban ioh pisa, kim lah ban wanrah sha ka jingiakren iasuk hynrei kine ki jingleh ki nang pyneh shuh shuh man.
Ïa ka elekshon ba ladep, ki paidbah bad ki kynhun bapher bapher ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa ka jingïashim bynta jong ki briew ki bym dei ki Garo ha ka elekshon jong ka GHADC.Ngi la wanrah ïa kane ka mat ïatai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki riewlum ka rilum Garo hynrei kito ki briew kiba don ha ka Treasury Branch jong ka GHADC (NPP) kim shym la pdiang ïa kane ka mat ïatai kaba ngi la wanrah.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 7 baje eiei mynmiet bad kaba la jia hajan kawei ka Petrol Pump pyrshah bad ka USTM, ha kaba la ong ba katei ka Dumper kaba kit Maw, ka dei kaba thmu ban leit sha Guwahati bad kaba iatynrah bad katei ka Scooty kaba thmu ban leit sha Killing bad ba katei ka Dumper ka la hap syndon sha Nala.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ki nongtrei ki khlem wan tista bad la lap ruh haka ne ka sngi ba katei ka jaka treikam ka la khang khyrdep khlem don nongtrei wat tang i wei ruh bad ki Quarter sah ruh la jot rathai namar ym don nong peit.
U bah Hek u la iathuh ruh ba u myntri rangbah u long symptomatic malu mala ha ki por hynnin ka miet, hynrei mynta u la kham duna kine ki dak ki shin ha kaba u don hapdeng ka met ba shait ba khlain.
Haba leit ban aiti ïa kitei ki Ben bad Blackboard la pdiang sngewbha da ki bor pynïaid katei ka skul bad ki nonghikai sha ki nongïalam ka RBYF Umsning Circle kiba la don ka jingiohi jngai ban kyrshan lem ïa kane ka skul bad na ka liang ki bor pynïaid skul ruh ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka RBYF kiba la ïarap da ki Ben bad ka Blackboard kaba long ka jingdonkam jong ki khynnah skul.
"Haba ïadei bad ka jingkynthoh ba ïa ka sorkar MDA la pynïaid da u Myntri Rangbah na kiwei ki jylla, u James Sangma u la ong ba kane ka jingkren ka long ka bym ïahap satia.
U President ka BJP u la ong ba ka party kan shim khia ruh ban pynthikna ba ki skhim pynroi jong ka sorkar pdeng, kan treikam pura ha kane ka jylla bad kiba dei hok, ki dei ban ioh ia kaba dei hok.
Ka jylla ka la rakhe ia ka leh kmen leh sngewbha Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride) ha U Soso Tham Auditorium ha Shillong ryngkat bad ka ri baroh kawei ban pynkup burom ia ki nongialeh laitluid ‘riewlum jong ka ri India.
Ka India ka don ryngkat lang bad ki nongshong shnong ka Nepal bad ka long kaba la khreh ban phah ia baroh ki lad jingiarap.
Shillong, Rymphang 05: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongrim hills SC ka la khur jingjop hynne ka sngi hadien ba ka la pynjemkhnap ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïakhun jong ka lympung 1st Division Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
U heh shipai BSF u la iathuh ba ka jingwan khlong maw ki briew na Bangladesh ha khappud ka India ha wah Umngot khamtam ha ka por mynmiet, ka la ktah ia ka jingiaid lynti ka wah bad ka jingjylliew ki pung ruh ka la nang kiew.
Ki Israel bad ki rangbah jong ki ki sngewhok ha kata ka niam ka rukom kaba ki don ki sngewskhem ha kita ki Hukum u Moses, hynrei wat ia ki hukum kim lah ban leh.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbamsap kaba la synshar ha ka jylla, yn ym lah ban rat dyngkhong lemda ki weng nyngkong ïa ka sorkar kaba mynta na ka bor.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai Border Security Force (BSF) na ka tnat 172 Bn haka sngi Balang ki la ioh ban kurup noh ia khyndai tylli ki kulai napoh kawei ka trok ia kiba la thmu ban shalan beaiñ shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka East Jaintia Hills.
Nalor kata ha katei ka jingjia la don ruh ka jingjia ha kaba ki san ngut ki mynsiem briew ki la jan shah rong ha ka um saw bad ka la don ruh ka jingtwa ki iing ki khyndew ha rud surok bad ka la long ruh ka jingthut ha ka iaid ka ieng.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong, ha ka 03 tarik katei ka hep rit ka la mih na la ïing ban leit saitjain ha kawei ka wahduid kaba don ha marjan ka ïingsah jongka, hynrei une u runar u la tan jubor ia ka sha khlaw bad thmu ban leh be-i-jot.
Lyngba ka jingïatreilang yn lah ban pynrung kam ha ki Bank, ki jingtreikam kiba ia dei bad ka pisa tyngka, ki insurance company ban kyntiew ia ki samla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang khyrdep shipor ia katei ka Bank, kata ka long hadien ba la don uwei u briew na ka jylla Assam bad uba trei hapoh katei ka Bank uba la ioh COVVID-19.
“Ki MLA, ki heh ophisar, ki bor pulit kin hap ban leh ïa kawei ki kam lym kumta kan poi sha kaba bakla bad donkam ban pynbeit ïa kane ka kam, ban pynneh pynsah ïa ka jingshngaiñ kaba long kawei na kiba kordor ha ka jingim" la ong ka Myntri Sorkar bad ka bynrap, “Nga thikna ba u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ïa ka kam pohïing u dang khmih ïa ka kam bad ki pulit ruh ki la ïeng katkum ka jingdonkam bad nga sngew ba lada long kumno kumno ruh, ngi hap ban pynbeit ïa kane ka kam".
Kim don shuh kata ka raiñ ka rem ban kren kop kren beiñ ïa ka seng ba la ai tiket MLA ïa ki ha kito ki snem ba la dep.
U la ong ba kane ka elekshon ka dei ka jingsdang ia ka NPP ha Mizoram bad kan trei kham jur ha kine ki sngi ha katei ka jylla.
Haba ïa dei bad ka jingbym biang um, u Bah Pariat u la ong, ki don ki tyllong um kiba ngi lah ban pyndonkam , bad ngin pynbeit ïa kata ban pynbiang ïa ka umbam ymdih ïa ki paidbah.
“Dangshen nga la wan ïakynduh biang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban kyrpad ïa u ban pyllait noh ïaka bhah jong ka JHADC bad na kaliang u Myntri Rangbah ula kular ban pyllait ïaka pisa kaba ka konsil ka dei ban ïoh na ka bhah jong ka," la ong u Ma Thombor U Ma Thombor ula ong ba ka konsil ka don haka khim ka khait haka liang ka pisa, hynrei na kaliang ka Executive Committee kam shym la shong kli kti bad pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynïoh pisa ban pynïaid shakhmat ïaki kam ki jam ka konsil.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP Meghalaya Kisan Morcha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka BJP National Kisan Morcha ka la pynlong ia ka NAMO Kabaddi Tournament kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba long ruh katkum ka jingbthah da ka PMO.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki ar jaka, kata ha Sohra Sub-Division, EKH ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por mynstep bad kaba ar ha Ri Bhoi District ha ka por janmiet.
Hadien pat ka kur Wajri kala mang tyngka ban noh synñiang na ka bynta ban shna pynbha ïaka ïing kaba la jot.
Williamson Sangma, u Purno A.Sangma bad kiwei kiwei, ngi da i hun shisha.
“Namarkata, hato ka jingpynap borti jong ki na u paidbah ka long mo kaba khuid bad hato ka jingleit pan isynei na ki paidbah ka long kaba jaboh? la ong u Bah Nongrem da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ïa kum kine ki nongïalam ki bym don ïa ka dohnud bad ka mynsiem jingsngewsynei ïa ki para briew.
Hynrei ka jingmlien jong u ban thiah dang kloi ha la shnong ka la khate ia ka por thiah jong u.
Ha kajuh ka por, ka Dr.A Laloo haba jubab halor ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka la kular ban peit ba kin pyntikna ba ki doktor kin shimkhia ïa ka kam na ka bynta ka jingmyntoi lang jong u paidbah.
Ha ka minit ba 10, u Syndai u la ïoh ban pynkhih jar hynrei ym shym la kheiñ kol namar u don ha ka liang ka offside.
Shillong: Ka Kynhun Iada Wah Umsohlang ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Seng Samla Shnong Kyntonmassar Mawlai Shillong ki la pynkhuid ia ka Wah Umsohlang ha ka 27tarik Naiwieng 2018.
Ka dei ka kam bah bakhraw tam ym tang jong kane ka pateng bynriew, hynrei lah ruh ban ñiew ba ka long ka kam kaba ñiar ba kiwei kiwei ki pateng ba la leit kin lah ban ïa nujor bad kano kanoi ka jingjop jong u khun bynriew.
Shillong 14, ’lyngkot:Uwei u dkhot ka kynhun ka ASAK (u dkhot barim ka GNLA) uba bat ia ka kyrdan Area commander southern ba la ithuh kyrteng u Dim shrang M Sangma ba ju khot u Nawal M Sangma 21snem ka rta, u la leit ban pyndem wait ha khmat u DIG SHQ BSF ha Tura hynnin ka sngi ryngkat ka pistol 9mm, ar tylli ki magazine bad 8 tylli ki kuli 9mm, kawei ka wireless set, kawei ka mobile phone bad ar tylli ki sim card lem bad ar tylli ki shithi dawa pisa.
Da ki hajar ki bar jylla ki kjit ia ka spah ka phew na hima jirang lyngba ka ophis jong u Syiem, hynrei u Syiem u dang nud ban pynpaw ba na bynta ka jingbit jingbiang ka hima ka ophis ka la leh khnang ban ai pata bad NoC ia ki bar jylla ban pynneh ia u pud u sam haduh ba ki lum ki kylla madan ha ki mawpud par maw bad kroshar ban bam duh ia ka khyndew ka shyiap.
“Kine kim dei ki jingkular kai.
Kane ka jaka ba thmu tih mawshun ruh ka iajan bha bad ka wah Lukha bad kane Kan sa ktah bha is jingim ba don hapoh um.3.
Ha ka jing ïakren bad ki lad pa thai khubor, u DGP Dr LR Bishnoi, u ïathuh ba hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip wur-wur wer-wer ba uwei u nongkhaïi drok uba tip kyrteng u Gary, un sa hiar na Jiribam sha Shillong lyngba ka lynti Silchar ryngkat u drok, ki pulit ki la pynïeng ïa ki khyrdop ban pynlong ïa ka jingthwet ha kylleng ki jaka ban ïohkem ïa une u briew.
Shillong:Ha ka sngi ba ar jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya kaba la i-jan duh jingkyr men, ka la ioh mynsiem biang sa shisien ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh hadien ba u Swastic Chettri u la lah ban kamai 95 run hynnin ka sngi ha madan MCA, Polo.
Shillong: Ki 4 ngut ki MDC jong ka seng Congress, kiba mih khmat ha Garo Hills District Council, ki la mih noh na katei ka seng ban iasoh ialade sha ka liang synshar, kaba la ialam da ka  National Peoples’ Party (NPP).
Ki nonghikai, kiba shah jied na ka thain shatei lam mihngi, ki long kumne harum –.
Hato phi ju khmih bniah iaki khynnah kiba iaid pyndem naka jingkhia ka pla skul? Hato phi ju pynleit jingmut iaka jingkhia palat ka pla skul ki khun jongphi? Ka jingkhia palat ka pla kot kalong kumba shim ne pdiang ialade iaka jingmynsaw kaba lah ban ktah shi katdei eh ia ki khynnah.
La ioh jingtip ruh ba ka seng HSPDP kan don jingialang lashai ka sngi bad katei kan dei beit tang ka jingialang para rangbah nongialam ban ia kren ia kiba bun ki mat halor ka jingrem elekshon.
Ki jumai ki khih man kapor ha kylleng ki Ri ka pyrthei, kiba rit bad kiba khraw kiba pynjot bad ki bym pynjot.
La pyntip ruh ba kam don satia kano kano ka kyndon ïa ki nongshim bynta hynrei la shah mon sngewbha ïa baroh.
Ha kajuh ka por pat ki jingthymmai kim dei ban pynïap bad pynkyrduh.
Ha ka jingshisha ki la dei ban kham pynjynsur ka mynsiem ban kiar na kaba pynlong tamasa ne pynkut ïa ka tamasa ha ka Sngi U Blei.
Katei jingpynshna ïing da u MLA na ka bynta katei ka longkmie ka dei hadien ka jinglap jong u ha ki bnai kiba la dep ïa ka jingjot palat ka ïing ba ka shong ka sah bad ki khun jong ka khamtam.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad da katei ka rai ka la ïoh ban kamai 170 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Tang ba, ha kajuh ka por ngim lah ban len ba ki la mih ki dieng bah ruh na kine ki jingthung dieng.
La thung ia kine ki 104 ngut kum ki volunteers haka jingkhangdam ka ri ne ka National Lockdown ban iakhun pyrshah khlam COVID-19 bad la iakut bad kine ki shipai Home Guards yn siew T.550 shi sngi.
U bah Charles u la ong ba lada un shongthait kum u MDC ynda la wan ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, lehse kan ym shah shuh ban iakhun MLA bad MDC bad kan pynsahnud ia u bym lah ban leh eiei kum u MDC, bad dei ruh halor kane ka nongrim ula rai ban don ha ka liangsynshar.
U la bynrap, “Ha Ri India kaba wat ka riti synshar ka ithuh ïa ka jinglong bun jait-bynriew, ka jingngeit, kolshor bad ter ter bad ka buh bun ki aiñ ruh ban ïada ïa kine ki jinglong kyrpang, khamtam ki jaitbynriew ba pher ba pher kine ki thaiñ lam mih ngi jong ka ri India.
Kaba kut jong kiei kiei kalajan kat kum ki dak ka por.
Ka jingkylli ka long ba hato ka Sorkar kan sngap bad ai jingmynjur ia kane ka jingkyrpad jong ki Harijan kiba shu shong shnong be-aiñ ha kane ka jaka da ki phew phew snem ne kan shu kyndang beit da ka bor kat kum ka aiñ kaba treikam hapoh ka Jylla.
Haduh mynta hi ka jylla kam pat don wat tang kawei ruh ka hospital ban sumar ïa ki mrad bad ki jingri wat la ka la dap 50 snem ka jingïoh jylla ba pura ruh.
Da ka jingkwah ia kane ka song, kane ka longk mie ka la thep ia kane ka pisa ba la phah da u nong-Bilat.
Tura, Naitung 4 : Saw ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit jongka Phulbari Police Station namar ba ki donkti ban rahbor ïa kawei ka longkmie bad i khyllung na Rongkhon Bazaar sha Dhubri, Assam.
Ia kitei ki kyntien, la kren da U Zoramthanga, ha ka jingialang ha Aizawl, hynnin ka sngi.
Ha kine ki centre, la ai ka jingsumar ei sha kito kiba la ngat ha u drok, la pyntip u Myntri.
Hadien  ba ki paidbah ki la buh ka jingujor sha ka High Court halor kane ka jingpynslem ia ka jingpynlong ia kane ka ilekshon,ka High Court ka la ai ia ka hukum ha ka 13.02.2014 ban pynlong ia kane ka ilekshon ha ka ban jied ia u rangbah shnong ba thymmai bad la aiti ban pyniaid ia kane ka ilekshon da u syiem Mylliem bad ka District Council.
La ong ba  ki dak ki shin, la iohi ba ka sorkar ka ialeh ban kiar ia ki nongialam jong ka seng haduh ba wat tang ban ia kynduh ia u myntri rangbah ruh u khlem ai por satia.
Lada kawei ka wave kan neh 10 bnai, kata ka mut ba ki 4 tylli ki wave kin neh 40 bnai.
Ïa kine ki arngut bad ïa ki mar ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ki Pulit ka Dangar Police Station na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Sum, ryntieh, ki tub, ki man,Ialeh pyrshah um don;Kum u riewshlur um shym kynran,Iktiar l, ba jwat ka monMuhor ieit Ri ka la shon shap,Ha u naduh dohnud:Um tieng um smiej byndi ka ap,Tang kawei ka jingmut.
Kitei kiba la shah kem noh ha ka Pulit hynnin ka sngi, ki dei ruh kiba la paw kyrteng katkum ka Ejahar, kaba la ujor da ka khun u Bah Micheal Warjri ha Nongpoh Police Station.
U myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u bah BanteidorLyngdoh, u la iadon lang lem bad u bah Vincent H Pala, Member of Parliament, Lok Sabha (Shillong).
U bah Pynshngaiñ u la ther ia ka seng Congress da kaba kdew ia kiba bun ki mat ha kaba u la ong “Ka Congress ka la bakla ha kiba bun ki ishu".
Khublei shibun ia ki jingiatrei lang jong phi baroh naduh ka snem 1978 haduh munta 2019.
Hapdeng ki jingbha baroh ba ka Goa ka tyrwa, ym don uba lah ban thied ne buh ïa la ki jingdon jingem ne jaka puta lymda u la sah palat ïa ka 15 snem.
Cause of death: Covid PneumoniaKa Masmina Kharbithai, 83, na Pohkseh, EK HillsKa la leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 19-05-2021.
Kane ka la long ka nongmuna ba kordor eh ïa ki longdien mandien, khamtam ïa ka jaitbynriew.
Kawei pat ka jingpang ka dei ka jingpang synjor ka pla khun, namar ka khynnah ka lah ban kha ha ka por ba ym pat dap pura bnai ne 9 bnai (pre term labour) bad I khyllung I lah ban duna thew, namar bunsien hi, ki khyllung kiba kha dap bnai ki dei ban tam ia ka 2 kilo shiteng, hynrei haba ki khynnah rit ki kha khun, bunsien la ju shem ba ki khyllung ba ki kha ki duna bha ia ka kilo, kaba ki don tang kumba 2 kilo ne 1 kilo tam, ka la bynrap.
U President jong ka KAS, u Dr.DRL Nonglait haba ai ïa ka jingkren mait phang, u la ong ba ka jingpynlong ïa ka lympung tip kur tip kha ha u Khasi, kadei kaba donkam haduh katta katne, namar ba ka jaidbynriew Khasi ka long kham kyrpang ïa kiwei pat ki jaidbynriew kadei halor ka tip kur tip kha.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya bad ka ri hi baroh kawei ki la rakhe ia kane ka sngi shibynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Dr. Verghese Kurien ia uba la tip kum u kpa jong ka ‘White Revolution,’ uba la trei shitom ban kyntiew bad wanrah ka jingkylla ha ka dairy sector lyngba ki jingtrei borbah bad ki jingnoh synniang ki jong u ban pynlong ruh ia ka kam ri jingri (masi) ban pynmih ka kam kaba kyntiew ia ka kamai kajih.
Shillong, Naiwieng 07: Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ha ka sngi Baar ki la pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jubab jong ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew ïa ka bai nong jong ki ASHA kiba shakri ha kylleng ki shnong jong ka Jylla Meghalaya.
JOWAI: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi kan pynlong ïaka Lympung ba 23 haka 25 bad 26 tarik January (Kyllalyngkot) 2020 ha ka Shnong Muktapur War Jaiñtia, Elaka Satpator.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka DC jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya, ha ka 14 tarik Jylliew 2021, ba yn ym shah ia kino kino ki nongshong dukan ba kin plie ia ki dukan lymda ki lah dep ban ai shuwa ia u tika Covid-19 bad kumjuh ruh ia ki draibar kali kamai paidbah ba ki dei ban ai shuwa ia u tika covid-19 shuwa ba ki sdang kamai.
Nongpoh, Iaiong 01 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul, ka St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh hynin ka sngi kala pynhap pyrda noh ïaka Inter House Athletic Meet ba 3 sngi bala sdang naduh ka 29 tarik mynta u bnai ha madan NSCA Pahamsyiem hadien ka jing ïaid beit ïaid ryntih jong ka lympung da ka jing ïa shim bynta shitrhem jong ki House bapher bapher bala phiah na katei ka skul.
Maki ruh ki hap ban pynmih ïa la ka jong ka bam.
Utei u heh duh jong ka Al Qaeda, ula shah siat iap, da ki namding kiba khlain bor bha, ha kaba la siat na u drone jong ka US, uba khyrwit beit beit ia utei u heh duh ka Al Qaeda.
Nga i kumba ngim pat kot ban sngewthuh janai ïa ka jingsynshar paidbah.
Ka mut ba um shah ba u para briew da u  briew ban ia bishar ban ot ne weng noh ia u na ka kynhun ne na kano kano ka bynta ka ba don ha la lyngkha u Trai, ym dei ban leh stad ban thiew ne weng noh ioh ba ngi kum weng wat ia u kew de.
U ba Hek u la iathuh ruh ba ia ka jaka sah jong une u briew, yn shim kum ka containment zone bad ka jingwad ia ki briew ba ia jan bad une u briew ka dang iaid sha khmat.
Ka jinglong nongwei jong ka Niam Hindu ha dewbah India kam dei ka jingtip kaba thymmai.
Ngi la lah ban shna 1200 Km ki surok nongkyndong hapoh ka PMGSY ha kine ki laisnem.
Ha kane kajuh ka sngi, ka kynhun ki Pulit ki la leit hiar sha Shillong bad ïohkem ïa ka Ngai Rami, 28 snem ka rta ba ju khot sin Nano, kaba dei ka nongshimti ïa u drok, na ingwai kaba don ha Nongmensong, Shillong da ka jingïarap jong ka kynhun ANTF, East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Nongmensong OP.Ka Hohoi Lhanghal ka dei na ka shnong Langgol, Manipur, ka Ngai Rami kaba dei na ka shnong Thangzau Road Hill Town, Churachandpur ka sah ha Madanriting Them Basuk Block E, Shillong bad ka Ling Haokip ka dei na ka shnong Langgol, ManipurNa ka met jong kine ki lai ngut ki Pulit ki la ïoh kurup ruh lai tylli ki mobile phone.
Hynrei ha kajuh ka por, ka kam ai jingshngain kam dei ban iakhleh bad kiwei ki kam", la ong u Conrad.
U la bynrap ba ka Education Policy kaba mynta ka kham kdew hapoh ka jingwad bniah, ka jinghikai pyntbit, ka sengkam sengkam, ka sports bad kiwei kiwei de ki jinghikai ki ban pynmyntoi ïa ki samla pule ha kaba ha ka pule puthi kaba mynshwa ym shym la pynrung satia kum ïa kine ki jait jinghikai.
Shillong,14 Nailur:Ar ngut shikmie shi khun ki la mynsaw hadien ba ki la shah pom pyrthat, katei ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9:10 baje mynmiet ha ka shnong Kantolguri kaba hap hapoh Resubelpara Block, North Garo Hills.
U bah Rymbui u la bynrap shuh shuh ba ha ka taiew ban wan ka sorkar pdeng kan sa ioh noh pyllait noh ia ka 2nd installment bad nalor kane u la ioh kren bad u Myntri rangbah ka jylla na ka bynta ban pyllait ia ka tulop kaba dei na ka bhah jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban pyllait noh ia ka tulop ka ban long ar bnai bad kane ka pisa kan kot sha ka T.58 klur eiei".
Ha ka jingiakhun phainal hynnin ka sngi, baroh ar kynhun kim shym la ioh ban thep kol ha ka kylla step.
Jowai, Rymphang 03: Ka office jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka ïew pyni tiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 7 tarik bad ka 8 tarik u Rymphang, 2024 ha phyllaw jong ka office u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Mihmyntdu, Jowai.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pynpaw ïa ka jingpyneh ba kam kwah satia ban pyndem ha ka jingbyrngem jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong sha ki shlem ba la pynkhreh.
U la kyntu ia kiwei ki financial institutions ban wan shakhmat ban synniang ha kaba iadei bad ka development of Sports hapoh jylla bad u la pynkynmaw ba ka tnad sports ha ryngkat ka MSOA ki la pynlong ia ka  National  Games Summit 2019 ha Shillong kaba la plie lad ia ki Association ban ia kynduh ia ki company kiba don ka bor ban synniang na ka bynta ka  sports development bad u la kyntu ia ka MSOA ban sdang bad ban bteng buddien biang ki jingiakren kum shibynta ban plie lad na ka bynta ki jingiarap ha kaban kyntiew iaka kam ialehkai.
Hadien kata, U Baba, u ai ia ka kynja jingsma kaba la tip kum ka prasad bad hadien kata, katei ka briew, ka sdang ban king khlieh bad ka sa ioh thiah, ha ka kamra u riewniam bad hangta, u sa ioh ban bat bor ia ka.
Ka la don ka jingpynrem kaba jur ia ki sorkar jong ki thaiñ lam mihngi ba ki ai laisen palat ïa ki karkhana ot dieng bad ïa ki karkhana shna plywood.
Hynrei ha kajuh ka por, u ai mynsiem pat ia kito kiba ieid ba thoin ia ki jingrwai jongu, da kaba ong ba ynda ula jem, un sa sdang biang ia katei ka kam rwai, namar ba ka kam thaw jingrwai ha u, kam long kaba eh, ba ka shim por tang shisngi ar sngi ia kawei ka jingrwai.
U la buh rieh ia ki khmat na ki kat kumba ki la leh sniew haki jingleh jongki.
Ki shipai Myanmar ki la long kiba nyngkong ban shah pyllait bad shah phah sha ka shnong Hnahlan kaba don ha Champhai distrik hashwa ban phah pynphai biang ïa ki sha Myanmar da ka Helicopter jong ki shipai ka tnat Indian Air Force.
Ka kong Beti Jyrwa ka la dawa ruh na ka kong Phatimai ba ka dei ban pynshai ha ryngkat ki kot ki sla ia baroh ki jingkynthoh jong ka pyrshah ia ki  nong West ba ki dei ki poiei kiba wan na  Bangladesh lane Pakistan.
Ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang kam dei tang ka jingdawa hynrei ka kular jong ki longshuwa-manshuwa kaba la shu ieh noh kumto.
Ka jingiaknieh nam lahduh kan long ha ka sngi Saitjain ha ka por 4:30 Pm.
Kumta kane ka rukom sam bad ka dor ka la neh kumne tad haduh u bnai Jymmang jong une u snem.
Ka jingeh na ka bynta kiba bun ka long ba ka jingïoh kamai kam kiew sted kumba kiew ka jingrem jong ki mar ki mata, marbam mardih bad kumjuh ruh ka bai skul.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam sha ki laingut ki samla pule jong ka Rev JJM Nichols Roy College kiba la ioh bun mark eh ha ka BA da I Prof (Mrs) Badaplin Wat Padma Shri kum I Kongsan.
U General Secretary Leningrad Tariang haba ai jingkren ula ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban pynkiew ïaka kam sports hapoh jylla hynrei ki samla ieid sports kim dei ban duh mynsiem kihap hi ban trei minot ban poi sha ka thong daka jingtrei minot lade.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Shillong Lajong FC ka la pynkhlaiñ ka kynhun jong ki 11 ngut da kaba pynkylla ha ka rukom pynmih madan ïa ki rangïalehkai, hynrei ka la pynshaïong khyndiat ïa ka kynhun hadien ba u Samuel Vanlalpeka uwei na ki player ba thymmai ba mih madan ha ka thup ki 11 ngut u la ïoh pdiang ïa ka yellow card na ka jingïalymbub bad u rangap kol ka Mawkhar u Widenstar Kharsati.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka MRSSA jong u snem 2016 haba la dep mynjur kum ka lad ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla kat haduh ba ka Sorkar India kan da mynjur ïa ka ILP.Ki nongñiah kali kamai kiba kamai na Laitumkhrah sha Polo ki la pynpaw ïa ka jingeh kaba khraw bha halor ka jingpynïaid shi lynti lane “One Way" na Polo sha Saw Furlong.
Ha ka Grand Finale jong kane ka ïakop ba la pynlong ha ka 8 tarik Nohprah ha Lion Mission Compound Dorbar Chnong Auditorium u Wailadmiki Shylla, MLA Jowai u la wan ban donlang kum u kongsan ryngkat u Octomewot Lamin, Nominated MDC-JHADC kam u symbood kongsan.
Nalor kitei ki ophisar la ïadonlang ruh I kong B.Parïong, Accountant cum District Consultant, DSBMG, West Khasi Hills District, ki katto katne ngut ki riew pawkhmat na ki lai tylli ki block kaba kynthup ïa ka Mawthadraishan, Nongstoiñ bad Mawshynrut C&RD Block.
Kaba sah ka long sa tang ki jingkyrmen jong u paid ka jylla, ban ioh la kumno kumno ban bam ja bad thet ha ka ar sien jong ka sngi ha man la ki iing ki sem, ha ki paki ki dulan, ne ha kit rep ki skum.
Kumta hadien ba ka DCA ka la pyndam noh ïa ka byrta jong ka KHADC, ki bor District ka West Khasi Hills ruh ki la shim ïa kajuh ka bynta ban pyndam noh ïa baroh ki jingai jingbit ïa kaba ka KHADC ka la dep ban ai bad kane kan treikam mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynrei namarba ka Sorkar ha ka OM  kaba thymmai mynta ka pdiang ïa ka ‘retrospective roster’ hap pynïaid beit ïa ki roster account katkum u snem pynrung kam," la ong u Bah Thomas.
Ka Forum ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ba ha ka jingleit jngoh leit jurip jong ki ïa ka Block – 1, kim dei ban leit tang ha Khanduli, Mukroh, Psiar lane shaki shnong ba marjan hynrei ki dei ban leit shaduh shaki shnong kiba kyndong tam bad kiba kut jong ka Block-1 kiba dei ban re-transfer biang sha Meghalaya,’ pynkut ka kyrwoh na ka Forum.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Congress Bhavan Shillong ha kaba u president ka MPCC u bah Vincent H Pala u la ia don lang.
Ula ong ba mynta, lada ka BJP ka wanrah ki lad jingsuk bad ban pynjem ïa ka jingjia ha Manipur u Rahul Gandhi u wan ai ding pynban tangba kine ki dei ki rukom trei ka Congress naduh mynshuwa.
Halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka Sorkar MDA, une u nongïalam ka NPP ula ong ba ym don mano mano ruh ba lah ban shu pynkulmar jingmut hapdeng u paidbah, hynrei lada ki don ïa ka sakhi balei ba kim ïaid katkum ka aiñ.
Ki la iathuh ruh ba wan ki bor ba deipeit ka AAI, ki la ihun ban tei ia katei ka Washing Ghat ha katei ka jaka, khnang ba kan ai jingmyntoi ia ki briew kiba sah ha katei ka Dong ba kin pyndonkam ha kaba sum ba sait, namar ka jaka kaba ki briew ki shait pyndonkam ha kaba sum ba sait, la shim noh da ka Airport.
Ïa kane ka jingai jinghikai la ïarap da ka Meghalaya Farmers’ Commission (MFC) ban kyntiew ïa ki nongrep ban tip ïa ki buit rep bathymmai.
U la ong ba da kaba weng noh ia ka kyrdan kyrpang, ka Meghalaya bad ka dong mihngi kam ioh shuh ia ka jingbei pisa kaba 90 per cent na ka 100 percent na ka jinglut jong ki skhim sorkar pdeng.
Ka KSU lyngba ka sports committee kala pynkup burom ia ki kine samla ialehkai ha ophis treikam jongka haka jingpyniaid u Shwari Ryngkhlem uba dei u chairman ka sports committee bad haka jingiadon lang u assistant organising secretaryKSU-EJHDU u Donbok Mukhim, Hamewanpynhun Ryngkhlem, publicity secretary KSU EJHDU, u Cherity Suja assistant finance secretary KSU EJHDU.Ka KSU ka dap da ka jingsngewsarong ia ka jingtrei shitom kine ki samla namar ki la wan rah iaka nam ka burom ka District bad iaka iing ka Sem jong ki bad kumjuh ruh iaka jylla Meghalaya.
Kiba la ia sakhi lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah TG Nengnong, Secretary ka Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad PWD (Roads and Building), u Bah PS Tynsong, BDO ka Khatarshnong-Laitkroh C &RD Block, u Paiem Freeman Sing, Syiem ka Hima Sohra, Bah N Shabong, Rangbah Shnong Khrang lem ki ophisar ka tnad PWD Roads (Sohra Division), ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Kaei kaba ngi dei ban kynmaw ka long ba kane ka shithi ka dei tang ka departmental order bad kumba u GG Swell dalade hi ula pynshai ha ka khubor (message) kaba la pynmih ha ka (Souvenir) thup-buh jingkynmaw kaba ula pynmih haka jingpyndonburom ia ka jingdap 25 snem jong ka Jaintia Hills Distric ha ka snem 1997 ula kren shai ha kaba ia dei bad kane ka hukum.
Ha ka 22 tarik u Jylliew ka snem 1841, kata 181 snem mynshuwa, iwei i lieng kynda i la poi tiap ha ki bynta jong ka Pandua, kawei na ki Shnong Khasi kaba ïeng rasong bha ha ka khaïi pateng ha ki thaiñ Shilot.
U la iathuh biang ba u She u shong u sah marwei ha synrang maw kaba don sharum surok jong katei ka shnong, u shong samla marwei hi haduh ki sngi ki jingiap jong u.
Kata ka ‘Standard Operating Procedure’ (SOP) ka dei ban don khnang ba kan ym mih jingkulmar hadien habud.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka Khyndailad,ka la kulmar thlim ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la kthong ia uwei u nongdie madan, hynrei kim shym la ioh, naba ki pulit pyniaid kali ki la ai jingiada ia u da kaba set hapoh ka sem ki pulit pyniaid kali.
Kane ka jingjia ka la jia ha Bhairasandra ha ka sorbah ba u Siddaramaiah u la dei ban ïalap ilekshon na ka bynta ka khun jong u Reddy bad ka kyrtong jong ka seng Congress ka ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka Sowmya Reddy.
Ha ka shithi, la ong ba kine ki runar ki la song lang ruh ar tylli ki kuli.
Kane la wan hadien ba ki dkhot ka Meghalaya Football Association (MFA) hapoh ka jingïalam u Bah Hamletson Dohling kum u President, ki la leit ban ïakynduh ïa u Conrad hapoh ka kamra treikam ka jong u ha ka sngi Ba-ar.
La ong ba ha kiwei ki jingtrei kam jong ka sorkar ka la pyntrei kam ia ka dor jong u snem 2015-2016 balei ha ka MGNREGS pat da u snem 2012-2013.
Jowai, 23 Iaiong:U Chairman ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u la ong ba ka jingthaw thymmai ia ka tnad Art and Culture Department hapoh District Council ka Jaintia Hills ka long kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka Culture, ka Riti ka Dustur ki paid Jaintia kiba kynthup ia ki Pnar bad ki Biate.
Ha kane ka programme la don ryngkat ka Madam J.U Kharpuri kaba long kongsan bad ha ka jingiadon ryngkat lang u Samla Readyonstone Nongrum Education Secretary Sengkmie, Samla Ruben Najiar General Secretary Laban Circle, Samla Shiningstar Kharbihkhiew President KSU Mawryngkneng Circle, Samla Pynshai Dkhar KSU NEHU Unit, Samla Ohibait Dkhar President JHDU, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary JHDU, Samla Morningstar Pasi Assistant Publicity Secretary JHDU bad U Bah Lasting Lamin Gadew.
Sniew la ka jinglong   hynrei  haba kiwei kila iap  sa kynnoh  kylla pat iaki, ba ki dei ki Nongshohnoh   ne  Nongaiksuid.
Um ju pynkha ïa ki jingeh.
U la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ki ba la dap 18 snem shaneng ba kin khein kordor ia ka vote jong ki la ha kano kano ka niam ka jait ka rukom im ne ka ktien ba ki don.
U Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka jingpynlait ia kitei ki kot ka la dei ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai, hynrei la hap ban pynkynriah noh sha katei ka tarik na ka daw jong ka jingwan jngoh jong ka President jong ka ri India ia ka Tura bad ia ka Shillong.
Iaki kol jong ka FAM la thep da u Dachanmitre Dkhar haka minit kaba 17 & 55 bad u Chelangki Shylla 25 minit.
Ka la ïathuh ba la thung ïa utei u phang naduh u Ïaïong 2023, hynrei namar ka jingrang tyrkhong bad ka jingjur u slap ha u Jymmang, utei u phlang um shym la lah ban mih bha kumba la khmih lynti.
Kitei ki lieng, ki dei kiba mut ban pynhap ia kitei ki mar bad ba kiba thmu ban aiti sha ki nong khaii ha India.
Katkum ka jingkhein na ka tnad ri jingri, ka jingpynmih doh masi ha ka shi snem ha ka jylla ka long 23, 741 ton, doh sniang 14,414, doh blang 1348 bad doh syiar 3615 ton.
“Na ka bynta ban ïathir bad ban shim rai khatduh halor kine ki jingdawa, u VC u la kular ruh ban khot da ka jingïalang jong ka Academic Council (AC) ka NEHU ha u Nohprah," la ong u Prof Kma.
U bah Dkhar u la ong ruh ba um kwah ban da kynthoh than ïa u MLA ba mynta, hynrei ki paitbah kin bishar hi namar ki la jied bad phah ïa u, ba un shong ha Secretariat bad ba un leit sha Assembly na ka bynta ban shna ïa ki policy kiba kynsai kiba lah ban ai kam ai jam ïa ki samla kiba don ka sap, ki ban pynkhlaiñ ïa ki paitbah nongrep, ban wanrah ïa k jaka sumar kiba la bit la biang bad ka bai sumar ruh ka logn kaba jem, ban wanrah ïa ki jaka pule kiba biang bad kiba jem ka dor na ka bynta ki samla pule, hynrei utei u nongmihkhmat imat um shym leh ei ei halor kita baroh.
Ki samla ki dangieit hi ïa u,wat la u pynduh mynsiem ban nym aitika vaccination Covid ruh ha kato kap por.
Kletnoh ka sngewheh ka sngewnang bad bud ia ka lynti ban iarap markylliang bad katei baroh kamdei tangban shu lehstad lehnang hynrei haba iohi ba ka jingiatylli para mangi ka la shu kutnoh tang hapoh ki dukan sha bad hapoh ki lynti manla ka sngi pynban ban ieng iada na bynta ka jingpait jingpra ymdon shuh ban wanrah ia ka halor ka Rynsan u Paidbah.
Lada puson sani kiei kiei kiba la jer ki long ki ñia ki jutang ba naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki la pynïeng rasong ha manla ki jylli ïatai lada dei ha rynsan lane ha lynti syng-kien.
Katei ka liengsuin, ka la hap noh, mar ia mih na ka kad liengsuin jong ka Iran.
Hapoh kine ki 71 snem, u Blei u la pynbiang ia ki Israel nadong shadong, ka la sei soh sei sla ka Ri ka dud ka ngap bad ki wah kiba phylla, ka Ri ka la biang ki jingstad science technology ka juk mynta, kaba khrawbor kaba lah ban ieng marwei ha la ki kjat.
PS we also go to school like you, before u think we already know.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem, uba la ïashim bynta ha kane ka prokram kum u kongsan u la ai jingïaroh ïa ki ophisar kiba la plié lad ïa ka bording ba kan poi sha man ki iing.
Ka jingdon jong ki ha ka synshar ka khadar ka long ka jingkyrmen na ka bynta ka jylla hi baroh kawei lada ki shim khïa ban ïasaid bad kren na ka bynta ki pdïabah.
Kine ki 37 ngut kiba la shah jied ki dei kiba la lah ban lehkai bha bad tyngshain na ki district kiba maki ki mihkhmat ha ka lympung iïalehkai jong ka Chief Minister State Level Athletics Meet kaba la dep long mynta u snem.
Ha kane ka jingpynkup burom ia u Kalbod Suchiang la pyniaid iaka jingialang da u President jong ka Seinkur Suchiang Central Body, Carmel Suchiang.
U la ong ba ïa ka jaitbynriew jong ngi la tip kum ka jaitbynriew kaba tip-briew tip-blei, tip-kur tip-kha bad kaba imsngi ban kamai ïa ka hok bad kumta ngi dei ban ïai pynim ïa kane ka jinglong ha ki samla jong ngi.
Ka party ka la iaid shaid shaid ruh ban pyniakhun na Mawlai, na North Shillong bad na ki katto katne ki jaka kum na Mawhati ruh.
Haka hukum kaba la pynmih haka sngi Palei, u Bah Kharmalki ula ong “Na ka bynta ban kham pynsuk bad kylluid ka por ia ki nongleit siew leit tda bad ki nongshong dukan hapoh ka District.
Ula ong ‘mynta ka jaitbynriew kala shah knieh lut ïa ka jinglong trai haki briew kiba nabar naduh ka kam ka jam, ka pule phuthi nalor kiwei de, kine baroh ki dei na ka jingtlod haka synshar ka khadar lyngba ki MDC bad MLA’.
“Ka sorkar kan dang ïai pyntreikam ïa ki skhim kaba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi, ka sorkar kan dang pynbha shuh shuh ïa kaei kaba ki la lah leh ha kine ki san snem kiba la dep ba ki paidbah kin ïoh ïa ki jingmyntoi na ki kam kiba ka sorkar ka pyntreikam," ong u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ kata ka 2 tarik u bnai Risaw 2021 hadien ba la wai ka jingialang jong ka Pradesh Election Committee(PEC) kaba la long ha Windermere Estate kaba don ha Umpling Shillong, u Bah Vincent H Pala u la ong ba mynta un iai long beit kum u MP khnang ba lada ki MLA jong ka seng ki donkam ia u, un dup lah ban pynsngew ia ki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla sha ki shkor jong ki bor kiba halor jong ka Sorkar Pdeng.
Ka kaiphod na ka NITI Aayog ka pyni ïa ka jingdon kiba duk ha kiba bun ki liang da kaba peit ïa ki jingkheiñ ba la lum ha ka por ba la leh ïa ka sorjamin National Family Health Survey (NFHS).
Namarkata, kumba ka sorkar ka la shim khïa ban wan rah ïa shibun ki kam pynroi ba ki paidbah ki donkam khamtam ka surok, ka la dei ka por ruh ba ka sorkar kan dang kham shim khïa ïa ki surok sha ki nongkyndong bad ki thain khappud, namar kumba long haduh mynta bun na ki shnong nongkyndong bad ki shnong haki thaiin khappud ka jylla, ki dang sahdien shisha ha ka lïang ka surok bad lad lada ki paidbah kim ïoh ïa ka surok kaba bit bïang ka long ruh kaba eh ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla.
Ia kitei ki jing kynnoh u Dr.Mukul u la ong “Ha ka ktien Garo ki ju ong Cha.
Na ka liang u Saljagring M Marak uba dei u District Sports Officer, Tura u la ïathuh ba la pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai ha ka track bad field ïa kaba la phiah ha ki kyrdan ïakhun ki bapher bapher kum ka kyrdan Under 14, 16, 18 ba kynthup shynrang bad kynthei.
• Ngi duwai na ka bynta ka jingkyrkhu jong ka jingmap bad ka jingaiei ban map iwei ia iwei.
Ka jingwad bniah kan ïarap ban kdew kino ki bynta jong ka Niam bad deiriti kiba ka jiadbynriew Khasi-Jaiñtia ka la shim kylliang na kiwei pat.
Ha kawei pat ka liang ka pyrkhat ba u khun uba sdang ban khie samla yn trei kane ka kam lada u ioh pisa un ngat ha ki bun ki shang kawiah ka jingsniew.
Ha ka taiew ba ladep, ka kashari jong ka NIA, ka la weng noh ia ka jing ujor kaba ha Chabua police station case bad mynta, la weng noh ia ka jing ujor kaba ha Chandmari police station, ong u Rahul Sensowa, u riewsaid na ka liang U Gogoi.
Ha kane ka lynpung haka kyrdan Under-13 Girls (Single) ka Yoorika Niang na ka Khimusniang Presbyterian kala jop da 21-10, 17-21, 21-9 ïa ka Dana Angelina Phyllei na ka Chester HSS, ha ka Doubles ka Dana Angelina Phyllei bad ka Roviancy Heza Chullai na ka Che’s ster HSS kila jop da 21-17, 4-21, 21-9 ïa ka Daphika Ryngkhlem bad ka Shida Phawa na ka Jowai Public School.
Ka jingtieng ka don ha man u briew.
Ka jingkiew ka tnad kam jngohkai, ka shong ha ka Lariti jong ka jaitbynriew bad kane ka dei ka spah kaba kordor tam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Namar kata, ki MLA kila iashong jingïalang, iasyllok bad shim ïa ka rai hadien bala ïakynduh ruh ïa ki Nongïalam ka Party".
Ia  ka jingialang plié la pyniaid  da u ma  W Lyngdoh President Sein Raij Mukhla.
U Shah u la ong ba khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk bad ka jingïaid ryntih ki kam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka Sorkar Modi ka la soi 9 tylli ki jingïakut bad lyngba kine, la pynbeit shibun ki jingeh kiba la sah teng kiba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ.
Shuh shuh la ïathuh ba ka Prinicipal bad ka Nonghikai kim shym la pyllait satia ïa ine i khynnah namarba kim shym la ithuh satia ïa kine ki arngut ki bar jylla.
Ula ong ruh, ba ka jingwan ka jong ki ha kane ka sngi, lehse lah ban ong ba ka khyrdop secretariat ka don ki shkor, ha ka ba ki la ioh ban iakynduh ia u symbud myntri bah Prestone Tynsong bad ba ki la dawa beit ban sei noh ia ka kaiphod ia kaba u T.Vaiphei u chairman jong ka Meghalaya State Commission ula dep ban aiti bad ki la pynpaw ruh ki la kmen ha kane ka sngi, ba u chief secretary ba thymmai ula iadon ryngkat bad u symbud myntri rangbah.
“Ka ri Japan ka dei ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei bad kaba roi kaba bit ba biang namar ba ki don ka longing kaba skhem", la ong u Bah Michael bad bynrap, ‘hynrei sngewsih ha kane ka ri jong ngi, ki don ki longing ba iapait iapra bad kane ka la wanrah ia ka jingeh ha ing hasem, bad kumjuh ha ka imlang sahlang.
Ka France ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ha ka minit kaba 79, haba u Nicholas Otamendi u la shah pynkyllon ha u Kolo Mauni ha syndah kol.
Ka Umiam Eagles kala ailad tied nyngkong ïa ka Simsang kaba la kamai tang 133 ron hap noh baroh ki wicket ha ki 40.1 over, katba ka Eagles kala lah ban poi sha ka thong bad jop tang ha ki 24.1 over.
Ki khyllai ki long napdeng ki dkhot met kiba kongsan ha ka met jong phi.
U Mann, ula ia poi kha nyngkong, la hynriew snem mynshwa bad ula don arngut ki khun, na ka tnga kaba nyngkong jongu, kaba shong ba sah ha USA.Baroh arngut ki khun jongu, ki ia wan lang ban sakhi, ha ka jingbam smai jongu, kum u myntri rangbah, kaba la long ha U Lber 2022.
Ula ong ba na ka bynta kane, ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka plan.
Shillong, K’Lyngkot 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la khyrwit kylla ïa ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingdawa ban weng lut noh ïa baroh ki political appointee na ki board bad ki commission bapher bapher.
Na ka liang ki bor pyniaid Hospital ki la leh ia ka test bad lap ba u dei u ba don ia ka jingpang COVID-19.
) kin pynlong biang ïa ka jingtohkit biang halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Assembly" u ;la ong bad dawa ruh ba ka sorkar kan pynshitom bad blacklist marmar ïa ka contract na bynta ban tei ïa ka Ïing Dorbar ba thymmai bad ba dei ruh ban khot da ka tender ba thymmai.
Ïa katei ka jingpynbna, la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba thoh ha ka X, “Nga dap da ka jingkmen ban pyntip sha ki samla pule ba ka jingshim admission ha ki College kiba la pynïasoh bad ka Central University ha Meghalaya, la pyllait noh na ka jingpyntreikam ïa ka CUET na ka bynta une u snem pule uba mynta.
Ha ka kyrdan U-7, ka jingiaknieh lahduh kan long hapdeng ka Nongthymmai GC Scorpions (Shillong Western) versus Rangdajied Eagles (Mawngap).
Sngewbha phone ha u number 88373 20491.
U la ialeh ruh iaka elekshon MLA haka snem 1962 bad bat iakane ka kam tad haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Ha ki katto katne ki jaka ngi iakynduh jingeh ban ioh ia ka jingbit na ka Tnat Forest, ha ki katto katne ki jaka ngi iakynduh jingeh halor ka jingpynkynriah ia ki jingwit jingwoh kiba don ha ki lynti, ha ki katto katne jaka ka jingeh halor ka jingioh jaka, bad ngi iakynduh jingeh ruh bad ki katto katne ki nongshong shnong ha kaba ki don ki jingpyrshah na ki katto katne ki nongshong shnong bad ki kynhun," ong u CM.Shuh shuh u CM u la ong ba ka jingeh kaba khraw tam ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka projek ka dei halor ki jaka puta.
Shillong, 28 Nailar:Hadien ka jingiamut dur bun bnai, mynta ka la paw ba shi dorjon ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (PDF) kin sa leit iasoh bad ka seng sain pyrthei thymmai ka People Democratic Front (PDF) ha ka 30 tarik Nailar.
Kumta ngi kum ki paid jong ka Hima Mylliem ngi don ka hok ban tip ia ki jingkhein jingdiah ka iaid shano ruh" u la bynrap.
U MDC ka Mawkynrew U Bah Martle Mukhim, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingïoh duna palat ka bhah khajna ka Council na ka Sorkar jylla kaba long tang 25% ha kaba u la ai jingmut ïa ka EC thymmai ban kyntu ïa ka Sorkar ban kyntiew noh sha ka 35%.
Ha kane ka ‘Declaration of World Uranium Symposium 2015’, la dawa na ki ri ka pyrthei ban sangeh noh ïa ka jingksam uranium (Drilling and Exploration), ban tih uranium, ban shna ïa ki Processing Plant bad Nuclear Plant.
Shuh shuh ka ktien ka ktien u Blei ka ong-“ Lada kinphai shame da ka dohnud baroh bad da laka mynsiem baroh haka Ri ka jinglong mraw jong ki sha kiba la ring mraw ia ki bad ki duwai sha la ka ri……….
Da kane ka khubor ka Union ka khot I Broh ki nongtrei bylla (Organised & Unorganised Labour) ba kin wan ïa kynduh ïa ki nongkitkam ka union haba don kano kano ka jingeh khnang ba ka Union kan ïoh tip ban ïarap bad pynsngew ruh ïa ka jingeh sha ki bor ba dei peit.
Ka WOSY ka dei ka seng kaba don ia ka motto The World is a Family, kaba wanrah ia ki samla pule na kylleng jong ka jylla ki ri ban rakhe ia ki tamasa ban sngewthuh ia ka kolshor,riti dustur ban pynkhlaiñ ia ka jingsngew shipara bad ka jinglong kawei.
Hadien kane ka jingïatai da kawei ka sur ka Dorbar kala rai ba ym pdiang ïa kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC bad la rai ruh ban phah noh mardor ïa ka jingthoh halor ki nongrim ban pyrshah jur ïa ka sha u Lat ka jylla.
“Haka Elekshon ba la dep nga la rem salit, dei namar ba ka dei ka sieñ nyngkong ïanga, bad ngam da shemphang bha ban ïaid lynti, hynrei mynta, bun ki buit treikam nga la don bad nga lah ban pyntikna ba ngan sa ïoh ban kheit ïa u soh jingjop" la ong u ma Nehimaya Tyngkan.
Ka nongkren jong ka tnat bar ri ka Russia, ka  Maria Zakharova, ka maham ba ka Russia, kan nym klet satia ia ka Britain, namar ba ka iatrei lang bad ka sorkar ha Ukraine bad ba ka shalan tiar ruh sha katei ka sorkar ha Kiev.
“La iakren ia ka tulop bad ka jingkwah jong ngi ka long ba dei ban siew katkum ka kam ba trei hynrei na ka liang ka sorkar kam iahap halor kane bad ngi la dawa noh ba dei ban pynkiew ar shah ka jingsiew bad 30 percent CTC Annual increment", la ong u bah Roipar.
La jurip (screening) 1031526 bad la phah sha ki jaka sumar 33960 ngut ki khynnah khyllung.
" Hapdeng ka jingkren kaba dang khluit bha, ki riewngeit Muslim ki la pynlong ia ka jingmane Blei hapoh ka Mosque kaba don marjan, bad kane ka la pynlong ia u CM Sangma ba un sangeh ia ka jingkren tad haduh ban da dep ka jingleh niam ka jong ki.
Napdeng kitei ki 7 ngut kiba la mynsaw, la ong ba ar-ngut na ki la mynsaw jur , tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki bor pulit ki la mareh sha katei ka jaka ban pynkit ia kiba mynsaw sha ki jaka sumar kiba don kham hajan.
Hapdeng ki 4200 snem ki briew ki ia-im kumno? Ki dustur ki kylla, ki jingleh jingkam ki briew ki kylla, don kiba kylla bha, don kiba kylla sniew, don kiba shongkurim shynrang-para-shynrang, ne kynthei-para-kynthei, ne bad ki mrad ruh, don kiba pyniap pathar ia ki para briew, don kiba dih buaid jawsheh, don kiba bam dohbriew, ka jingawria khohkadun bad khapkapun ki jyrsieh jyrsang lyntertait.
Ia kine ki lai kol ka Kynjai Para I kala ioh thep lyngba Deibor (29), u Premrose (39) bad u Kynsai (59).
U la ong ba kane ka seminar ka dei ban khring ia ki samla ha kane ka G20 Presidency jong ka India bad ai jingtip ia ki shaphang ki jingiakren halor ki phang bapher bapher.
Tang katto katne bnai hadien u Robert Raikes u la sdang sa kawei pat ka Sunday school ha South Gate Street hapoh ka їing jong ka Critchley ka trai jong kawei ka їingbasa, ka Trumpet Inn.
U bah Powel haba pynshai ha katei ka sngi u la ong ba u kyrtong jong ka VPP u Dr Ricky A.J Syngkon kum u nonghikai ha ka skul bah Nehu, haba u ïohi ïa ka jingeh ki paitbah khamtam eh ha ki nongkyndong u la mih shakhmat ban ïatreilang bad u bah Ardent Basaïawmoiot bad ban ïakhun ha kane ka MP Elekshon.
Ki briew jongphi, ki ong ban pyniap ia nga.
U la ong ba ia ki masi ba la wan die ha katei ka iew la wanrah na Assam, Uttar Pradesh, Bihar bad na Nepal kumba 1400 tylli man ka sngi.
U Bah War u la iathuh ba ha ki snem ba la dep la don ki samla kiba kwah ban wan phai noh khlem pat dep ia ka jingshah hikai bad ia kane ym lah ban khang bad ka shong ha ki hi bad ka kompeni ka leit shaw noh ia ki.
Ha shwa ban leit rah ia ka met ba dangsah jong ka samla ha u lum jingtep, la pynlong ia ka jinglehniam leh rukom kaba khatduh ha iingsah, kaba don ha ka shnong Lapalang (Pdengshnong) da u Father Jose, ha ryngkat ruh ka jingiadonlang baroh ki ba haing hasem, ki kha ki man, ki lok ki jor, ki para marjan marpa, ki paradong baroh, ki nongialam niam, ki paralok jong kane ka samla kiba la wan sngewlem bad kiwei kiwei de.
U Myntri u la ïathuh ba ka jingkylla jong ka suiñ bneng (climate change) ka dei kawei na ki daw kaba la wanrah ïa ka jingsdang rngat jong kiba bun tylli ki tyllong um, kaba la wanrah pat ïa ka jingkyrduh um.
Ia ka jingiarap kaba ka Synod kila ai da ki Tyrpa sha kitei ki longiing kaba la shongdor la kumba T.1.50 lak, ia kaba kila aiti sha ki Nongialam Balang (Tymmen basan) ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis treikam jong katei ka Presbytery.
Ka khubor na JHADC ka la iathuh ba kane ka jingpynkynriah kam ia u FAO ka long pyrshah ia ka rukom treikam ka Office (Office Procedure).
Namar lada ym lah ban pynbeit shwa ka election kan sah teng biang ka kam namar wei ba la pynbna ïa ka election ym lah shim rai ei ei ruh bad kumta ym tip la ka sorkar ban wan ha ka bor hadien ka election kan bud dien ne em ïa kane ka kam ne kan shu ïeh noh tang ha shiteng lynti.
Shillong: Ka BJP jong ka Meghalaya Pradesh, ka pyrshah jur ban pyn trei kam ia ka  Central Bonded Warehouse (CBW) ha Meghalaya.
Haba batai bniah halor kane, na ka liang u Jt.
Hadien ki pulit ki la rah noh ia kine ki 2 ngut ki samla sha Sadar Police Station, Shillong mynta hi ka step  bad ki pulit ki la rah sa sha District Court ban tian jingbishar iaki.
Shillong, K’lyngkot, 21: “Ka jingkhot sngewbha ban leit jngoh ïa ka Ram Temple ka long katkum ka jinglait por bad ym na ka bynta ka jingplie paidbah; wat pynbakla ïa ka jingshisha," la ong ka BJP ha u kyrwoh ba la phah da u Convenor ka State Media Cell ka BJP Meghalaya Pradesh u Sabyasachi Ghose.
Shillong: Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka KSU Mawkyrwat Circle, ki la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngor.
Naduh u snem 2001 haduh 2013 la don haduh 140 tylli ki kam rahbor ha kane ka jylla bad 190  tylli k idei ki kam pyniap.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka Belgium  bad ka Serbia ki iakhun na ka bynta ka jak aba 32 bad ka jingshah jied bad ioh jaka khatduh ha ka lympung.
Na ka bynta ka Shillong constituency, ka ki don lai ngut kiba pan tiket kynthup u MP ba mynta u Bah Vincent Pala, Bah John F Kharshiing bad u Bah Charles Pyngrope.
Hynrei u Bah Kongwang u la shah pynliem ha u Bah Prestone da kumba 8,000 vote eiei.
Hapoh kane ka lympung ïalehkai mynta ka jylla Maharashtra ka dang ïai bat ïa ka kyrdan ba nyngkong ha kaba ka la khur 83 tylli ki takma baroh bad bud sa ka Haryana ha ka kyrdan kaba ar kaba la rah 56 tylli ki takma bad ka Madhya Pradesh ha ka kyrdan kaba lai kaba la rah 56 tylli ki takma.
Ban peit ïa ka jinglong ka suiñ bneng ne ka lyer bad ban rung shapoh ïing lada ïohsngew ïa ka jingwan u pyrthat ne ka lei lieh.
Kawei pat ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ka long namar ba ki nongtrei ha ki ophis kiba peit ïa ka rep ka riang ki duna palat, ha kaba ki paidbah nongrep kim ju ïoh satia ïa ki jinghikai lane ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw.
Ka jingaiti ka seng da ka dorkhas ka long hadien ba ki nongialam kim shym la lah ban iakynduh ia u Myntri Rangbah bad ia u Myntri ka tnat Transport kiba dang bunkam mynta ban leit ialap ia ka elekshon shiteng samoi ha Ampatigiri Constituency.
Katba na ka liang jong u bah Micheal Lyngdoh ha ka jingkren jong u u la ong ba ha ka 16-01-2023 hadien ka jingpyntip ha ki briew jong ka wild life, ki ong ba kin wan bad ki la phah ap ïa ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ hynrei ki khlem wan.
Ngam lah ban batai lut shaphang kane ia mynta, hynrei ka don ka model kaba ai jinghikai ia ngi baroh kiba pule shaphang ki khniang (virus) bad ia kane la shna da kaba peit bniah ia ki khniang kiba don hapoh ki lymbit.
Kane ka kyrwoh na ka seng ka la mih shisngi hadien ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba na ka liang ka sorkar, hadien ba la pynsangeh noh ka jingwad jaka ban tei ïa lynti rel ha East Khasi Hills bad ha Ri Bhoi, mynta kan sdang ban wad jaka noh sha kiwei ki thaiñ, ka ban long ha Khliehriat, East Khasi Hills District.
Ynda la ïoh pura lut baroh, ngin sa ïakren kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Hynrei katei ka kynhun tohkit kam shym la lah ban pyndep hapoh katei ka por.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la pynbna ïa ka skhim kaba thymmai ba ka sorkar kan pyntreikam ban ïarap ïa ki samla pule ha ki kyrdan ba shalor.
Ka jingshna ïa ka top um ladep palat mar shiteng hynrei la hap ban pynsangeh noh hadien ba ki bor ka Sorkar Assam ryngkat bad ki Pulit ba la synran da u Circle Officer ka tnad Land and Revenue ki la leit ban pynsangeh shuwa ïa ka jingpyntrei ïa ka top um.
Lada ngi peit sani bha ïa ka jinglong jingman ha kane ka jylla naduh ba ka sdang ha u snem 1972, ngim ïohi ban don kano kano ka jingpruid dak (educational policy) kaba shai halor ka pule ka dangle.
Shillong:  Ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba synshar ha ka jylla, kan pynbna ia u kyrtong MP sha Rajya Sabha ha ka sngi Nyngkong ban wan.
Ban niah kali khlem laisen, mynta hap siew T.5,000 na kaba ju long mynshwa T.500.
Ka JSU ka shim ka kabu ban ai khublei ia baroh kiba don bynta ha kane jingai sngewbha ha kum kane ka sngi kaba dei ka sngi bakhraw ka Ri bad ai khublei Independence Day ia baroh.
i Katkum ka khubor pulit la ong ba ia une u drok uba don ka jingkhia kaba 135.64 gram ia kiba la thep ha kumba 10 tylli ki song jingsop sabon la thmu ban pynpoi beain sha ka nongbah Shillong hadien ba la ioh ban kurup noh napoh kawei ka kali Hyundai ka ba don ïa u number ML05 T 6149  na Byrnihat Police Outpost.
Ka Springtime Secondary School Sadew ka la long ka  lahduh ha baroh ar tylli ki jingïakob bad bud pat da ka skul Kendriya Vidyalaya, EAC, Upper Shillong, Sanshnong UP School bad Sanmer Secondary School.
Kila ong ruh ba ka jingkren laplah jong u MLA/MDC ba khein tang ki nongshongwai ia ki Nongkitkam baroh hapoh ka Party UDP, kala pynmong bha ia baroh khamtam lei ba ka Mawlai Nongpdeng ka dei ka ktem jong ka Party UDP, kaba paw shai ruh na ka elekshon ba dang shu dep da ka jingtam kput ha ka jingioh Vote ban ia baroh ki shnong ha Mawlai.
Ha kane ka sngi ka seng kala ïakren ban pynbha pynmiat shuh shuh ïa ka rukom treikam hapoh ka 7-Amlarem Constituency na ka bynta ka Election 2023 bad ban pynbeit ïa ka jingïalang bah ka ban sa long shen na ka bynta ka jingpynbna tiket ïa u kyrtong ka 7-Amlarem da u myntri rangbah ka jylla ha ryngkat ka jingwan synran lang ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng NPP.Ha kane ka sngi la kyntu ïa ki Unit bapher bapher hapoh kane ka Constituency ba kin trei shitom ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah, kaba lah ban pynsuk shuh shuh ïa u Candidate ha ka rukom treikam.
La khmih lynti kumba 1000 ngut ki dkhot kiba la shah jied ban mihkhmat naki zone bad unit kiba don ha ki lai tylli ki district Association, kata na Garo Hills (AGHPSTA),na khasi(APSTA) bad na Jaintia(JHLPSTA).
Lah ban kdew ba ha ka jingiakren ha ki ar sngi ba la dep bad u bah Adelbert u la ong ba haba u don ha ka shuki CEM ha KHADC- ka thong jong u ka dei ban pyntylli ia ki lai tylli ki seng riewlum kata ka KHNAM, HSPDP bad UDP bad kaba ha khmat eh kaba u la buh ka dei ban pyniakhublei kti ia u bah Ardent bad u bah Paul.
“Dang shen ha ka Ïing Dorbar Mang Tyngka jong ka Sorkar nga la dep pynpaw halor ka jingsniew kane ka surok bad ka la don ruh ka jingtyrwa ban pynbha la bunsien hynrei ia kane ka jingtyrwa la shah kyntait bad la shu neh tang ha ki jingthoh, kiba ju long barabor ki rukom treikam ka Sorkar (Redtape Policy of Government)," ong u Dr Donkupar Roy Dkhar haba ia kren bad ki nongthoh khubor.
“Haba ïadei bad ka ilekshon ban sa wan, ngi kyrpad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban sngewbha ban da phikir ïa kaei kaba phi kren bad kumno phi kren bad leh, bad ym ban wanrah ka jingïapait bad jingisih para briew," la ong u President ka SAAF, Bishop Purely Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba kyrkieh jong ka SAFF.U la ong ruh ba ka jinglong-jingman hapoh ka ri, thaiñ Shatei Lam Mihngi bad khamtam ha Assam bad Meghalaya ka la poi haduh u pud ha kaba ki nongïalam niam ki hap ban ïeng bad kren, kumjuh ban khot ban wer ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ban tip kumjuh ban long kiba husiar haba ïadei bad ka jinglong-jingman ha kylleng sawdong.
Ngi dei ban kynmaw ba ki Khasi kim shym la tuh ïa ka bhah kam na ki paralok Garo hynrei ki rung namar ba shah ka Policy.
Teng-teng ki phlang ki pynmih sa kiwei pat ki jaid thied ban kyrshan ia ki, kum ki ‘prop’ lane ‘brace’ (kynnoh bres) roots.
U Bah HDR Lyngdoh hynnin ka sngi, u la kyntait ia ka jingdawa ban hiar shuki, da kaba u la ong, um don bynta eiei ban tuklar ia ka jingtohkit jongki pulit halor ka jingjia ba leh kam awria ha ka hotel Marvelen Inn ha Rilbong kaba dei trai u khun jongu u Bah Nathaniel O Rymbai.
Ha kane ka jingbishar ka ïingbishar ka la pynduh pyndam ruh ïa ka PIL ba la ujor da uwei u Greneth M.Sangma, da kaba ong ruh ba kadei ka jingthmu ban pyntngit shuh shuh ïa ka um kaba la jngut lypa.
Agartala: Ki don sa 34 ngut kiba dang ioh pang  COVID19 ha Tripura.
La ïathuh ha katei ka jingleit donkam ki dkhot ka seng kila poi haka por janmiet 5 baje tam eiei hynrei ki nongtrei ki jong katei ka ophis ki dang pyndep shait shait ïa ki kam kaba dei ba leh na ka bynta ki paidbah, nalor sa ka jingwan trei biang por jong ki nongtrei ha ka por mynstep.
U Martin Luther u thoh ha ka kyrwoh sha u John Hess (1527) hapdeng ka khlam:“Paralok baieid.
Ka jingheh jong ka jinging ding ka kham kongsan ban ïa ka jingjylliew jong ka jingpang.
Imat īa ki īieng ne building hangne la shu pynīeng la ka pynīeng madei mata tang namarba ki briew ki don pisa, bad wat īa i jaka iba la pyllait-ei khyndiat khynsoit da kiwei pat la kurup-ei noh da kito ki riewdaini bakhim jinglong kibym salia eiei wat lada kan mih ka jinghurihura balaiphewjait hadien habud hapoh shnong poh thaw, namarba lakhim lut kiei kiei baroh.
Bad da ka jingshahiap bad lyngba ka snam U Khun jong u la pynim pat ia ngi da ka jingngeit ha U.Kumno kum ki Longïing ngi lah ban long ki Jingiwbih jong U khrist ha kane ka Pyrthei kaba jot kaba rem bad kaba sma pyut da ki pop bad ki jingjyrsieh jong ka? Ka nuksa kaba ngi lah ban ioh kumno ban bat skhem bad ban iai long , KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST ka long tang ban peit ia ka Nuksa na U TYNRAI jong ka JINGIWBIH U TRAI uba long U JISU KHRIST.Kita ki long kumne harum:-I.KA JINGIEID JONG U: Ngi kynmaw ba U Trai Jisu Khrist da kawei ka JINGTHMU u la wan sha kane ka Pyrthei bad kata ka long ban Pynim ia ka.
Ha katei ka jingleit jongu, U Sarma, ula sangeh tyngeh ia ka seng NPP, kaba don lang ha ka kynhun jong ka  NEDA, da kaba ong, ba ka seng NPP, ka dei ka seng, ka bym don ba ithuh satia.
Shillong, 2 Rymphang:U nongialam myn siem jong ka Tibet u Dalai Lama un wan poi ha nong bah Shillong lashai ka sngi Nyngkong ha ka jingwan jngoh balai sngi ia kane ka jylla.
Mynshuwa haba dang dei ha ka jingpyniaid jong ka sorkar,  MeSEB ( Meghalaya State Electricity Board) ngim ju tip kata ka jingkiew bai lait.
La iathuh katei ka jingpluh ding ka la jia ha ka step 11 tarik Kyllalyngkot ha ka por shibaje mynstep katba ki briew dang ioh thiah lyngngai.
Shillong Nailur, 03: Ka High Court of Meghalaya Bar Association ne ka kynhun ki nongïasaid aiñ, ka la pynlong ïa ka elekshon ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai ha ka 12 tarik u Nailar bad la jied ïa u Sr Advocate u S Chakrawarty kum u President bad ka Advocate Kong N.G Shylla kum ka Secretary General jong ka Association.
Hap iaroh ia mynsiem ba shynrang ka MLA kynthei, ka kong Ampreen Lyngdoh ia kaba ka la nud ban wanrah ia ka phang iatai halor ka IOA hapoh Assembly, hynrei ka sorkar MDA ka kyntait ban iakren namar ka dei ka sur na ka liang pyrshah.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u bah Metbah Lyngdoh u la pan ïa ka jingtrei lang na ki khlieh Nongsynshar Shnong ba kynthup ïa ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Mairang Civil Sub-Division ha ka jingïakhun ban ïada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Coronavirus.
Ka sorkar ka la leh ïa kane namar kino kino ki ophisar kiba la trei palat ïa ka arsnem ha ka juh ka jaka ka hap ban pynkynriah kam beit ïaki shwa ka election namar kane ka dei ka hukum jongka Election Commission of India hi.
Kharpuli – BT27 Gym.
Ha kaba kut ka seng ka la ong, pyntrei kloi ïa kane ka surok ïoh yn klang ka ding jong ka jingïakhih.
Ka Egypt, ka pynthikna mynta ka sngi, ba ki don 33ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri bad kitei ki dei kiba don ha ka had jong ka  River Nile.
Katkum ka jingtip, ka jingpynlait kaba nyngkong ka long T.16  klur bad kaba ar ka long T.18 klur bad ia kane, la dep pyndonkam.
Ha kane ka grand finale kaba la pynbit pynbiang da ka Don Bosco Media Tv Network hapoh ka jingïalam jong u Fr.Michael Makri kum u Director, ki la don haduh 10 ngut ki samla kiba la poi sha ka kylla ba khatduh ban ïa knieh ïa ka song pisa kaba 1lak tyngka.
Ka la ong ba ha ka jingshisha ka la dei ka pali jong u bah L.G Nongsiej ban mih shakhmat hynrei ka la ong pat ba lehse na ka daw ka aiñ ar maloi, kumta lada u bah L.G un iakhun kan pynbunkam shuh shuh ia u paidbah ka nongstoiñ ban ia thep vote elekshon shiteng samoi.
“Ngi kyrpad ïa ka tnad ba ka donkam ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah ruh kin suk mynsiem ban thied ïa kane ka doh masi namar haduh mynta man ka sngi ki la shu pynmih ïa ka jinglong jingman jong ka jingpang bad ngi kyntu ba u myntri u dei ban pynshai halor kane ka bynta namar na kane ka ktah ym ktah tang ïa ngi ki nongdie doh hynrei wat ki dukan sha ruh ki la shah ktah jur", u la ong.
Ha kawei pat ka liang u Conrad u la kubur ruh ba u la ïoh pdiang ïa ka shithi halor ka rai ba la shim da ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ban ïasam mar ar snem shiteng ïa ka shuki Myntri hapdeng ki MLA jong kitei ki seng.
Ka Meghalaya High Court ka la thalaiñ tyngeh ha ka Sngi Ba-Ar halor ka jinglong jingman jong ka surok Jowai Bypass wat la ka tnat PWD ka sorkar jylla ka la maramot.
Ka Priyanka Chopra ka la pynshai ia ka khubor kaba la  mih kaba ong ba ka la beiñ bad kynthoh ia ka Bollywood ha ka ba kane ka puron ka la pynpaw ba kam shim kren ne ong eiei ba ka Bollywood ka dei ka jaka ak phlim ka bym long hynrei ka la shu kdew kti bad kynthoh ia ki katto katne ki briew kiba ka la iadei kam bad kiba thmu ruh ban shim kabu ia ka.
Haba ka thma ka la kut, ki mishonari Salvatorian ki la ïaleh katba lah ban wanphai biang sha ki mishon jong ki, hynrei kim lah shuh namarba ka sorkar bilat kam shah shuh ïa uno uno u German ban trei hapoh ka hima jong ki.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Nelbi T.Sangma, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah H.S.Diengdoh, MCS Retired jong ka Ranikor Civil Sub Division bad uba long mynta kum u kyrtong na ka NPP Mawkyrwat Constituency bad lem bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki samla.
Uwei u heh pulit jong ka kynhun wad bniah na Pakistan u la kyllon iap ha ryngkat bad 7 ngut ki dkhot hapdeng ka jingiakhun bad ki lehnoh ha ka thaiñ shatei mihngi jong ka Pakistan ha ka Sngi Ba-ar.
“Ngin khot markhmat ba kin pynshai bad lada ym sngew hun, ngin weng noh shi syndon ia ka NOC ba la ai da u CEM barim u bah HS Shylla", la ong u bah Teinwel.
"Lah ban pynkynmaw ha katei ka jingïakhun Final kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ, ki rangïalehkai ka Jylla ki la ïalehkai bha naduh kaba sdang bad ruh ban pynpaw ïa la ki sap ïalehkai.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli la ka sorkar ka pdiang ne em ban thaw ia kata ka ‘regional council’ kaba khlem party kumba la dawa da ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ba la ialam da  u Bah John F Kharshiing.
Ula ong ka sorkar kmie ha kane ka Budget kan mynjur jingpynkylla thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule bad pynrung haka Article 280 jong ka Riti Synshar ka Ri ban pynkhlain bor ïaki konsil.
Nongpoh: Ki nongtrei ka koit ka khiah ha Ri Bhoi bad kiba don hapoh ka shatri Ri Bhoi Progressive Health Workers Union RBPHWU, hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngor, shah thngan bad rah lama iong ha phyllaw ka Civil Hospital Nongpoh, kata ka la jia hadien ba ka sorkar kam shym la pynshah skhor ia ki mat jingdawa jong ki, kaba ki la dawa la kham slem.
Ka sorkar Bilat hapoh ka jingialam u sahep David Scott ka ju ialeh pyrshah ia ki jingangnud u Pa’iem Tirot Sing bad ka ju ia snoh kti bad ki nongshun ka hima jong u.
Ïa katei ka jinghukum, la phah da ka ïing kashari kaba la ong ha u Bah VGK Kynta, u Sr counsel ba la ïarap da u Bah H Wanshong, u counsel na ka bynta ki nongkyrpad, sa shisien, mynta ka sngi u la phah da kajuh ka jingkyrpad ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ki nongujor bad ong ba ïa katei ka mat, dang khmih bad ka jingsiew ïa ka pisa, yn sa pyntreikam noh shen, naba la dep ïohpdiang ïa ki pisa synñiang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Bah Bristar Mawthoh Finance Secretary Dorbar shnong Pommura.
La buh kyrpang ïa ki kali ha kito ki PHC bad CHC ba kin ïoh pyndonkam na ka bynta ban leit shaw ïa ki longkmie armet na ki iing ki sem jong ki ban pynpoi pat sha ki jaka sumar lane ki transit home kiba don hajan tam.
Ha ri Khasi-Jaintia u phan uba ki thung ha u bnai February-March ki ju khlaw ha u bnai July-August.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haduh mynta ka dang ap ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee kaba la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka District Council, kata ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad Ribhoi District naduh ka 21 tarik, Naiwieng haduh ka 13 tarik Nohprah, 2023.
U Sid ha kawei na ki interview ula kren halor ka jingthrang jong  u ban ioh ak ha ki phlim Superhero bad kyrmen skhem ba kin sa don hi ki nongshna phlim ka Bollywood ki ban pyrkhat noh ha kaba kum kine ki  jait phlim.
Ki nongshim training kiba la wan ïashim bynta ha kane ka training ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum na Amlari, Jong u chen, Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Namarkata, ka jingïatreilang bad u paidbah na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw lyngba ka koit ka khiah ka long kaba donkam haduh katta katta.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Sengkmie, hynnin ka sngi ki la hiar sha Umsning, kata na ka bynta ban pynskhem pura ia ki 28 ngut ki nongkitkam ba pura ka KSU North Khasi Hills District, na bynta ka smai treikam jong u snem 2021-2024.
Ha ka South West Garo Hills kaba dei ka konstiwensi jong u Myntri Rangbah la shna 13 ylli ki madan ba kynthup pynbha ia ka madan Malchapara T.59.60 lak, pynbha ia ka madan Dombunaringgre T.22.442 lak, pynbha ia ka madan Johnjonagre T.13.44 lak, pynbha ia ka madan Aruagre T.7.11lak, pynbha ia ka madan Ballonggre T.15.74 lak, pynbha ia ka madan Purasinga T.35.93 lak, pynbha ia ka madan Bandaraja Nokat T.12.81 lak, pynbha ia ka madan Bandalkona T.15.69 lak, pynbha ia ka madan Chigitchakgre T.10.86 lak, pynbha ia ka madan Godalgre T.10.70 lak,pynbha ia ka madan Ajongggre T.25.8 lak, pynbha ia ka madan Rongbakgre, Betasing T.10.87 lak, bad ka jingpynbha ia ka madan Bongpara Nokat, Betasing T.11.25 lak.
Ka Oste Phi Oiñ kaba la lah ban jam shakhmat ha kane ka lympung knockout lyngba jinglah ban pynliem ïa ka Sunset Valley FC da 4 la 0.
Namar ki employment generation scheme ki don ka flag ship lane ka time bound programme, ban bishar bniah pat ba hadien ba pyntrei kam ia kine ki scheme ….
Namar lada phai sha ki social media ka jingshah kynthoh, jingshahbeiñ, jingshah thaw dur bula ba har rukom da ki briew kiba shu bud dien ban wohdong woh daw beit ïa une u nongïalam bad nongmihkhmat paidbah.
Na ka liang jong ka  Krishak Mukti Sangram Samity (KMSS), ka la pynlong ia ka jingiakhih paidbah kaba jur bha halor katei ka ain, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India, kaba thmu ban ai jaka sah ia ki jaitbynriew rit paid, kiba kynthup ia ki  Hindu Bengalis, Sikhs, Parsi bad kiwei kiba wan na  Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka ri America, England, Italy…mynta ki tei pop ia ka China halor u Coronavirus katba ha Meghalaya pat ki tei pop ia ki Winestore.
[La sot na ki thup artikel barim jong U Rupang].
U la ong ba kane ka jingithuh da ka aiñ ka dei hadien ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka aiñ Manufacture and Sale of Homemade Fruit Wines Rules 2020.
Leh ia kane arsien shitaiew.
Kane ka jingialehkai ym dei shuh hi ban khot Ludu lah dei ban khot ka jingialehkai Jadu.
Shillong, Nohprah 6 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka khot hajir ïa u Superintendent of Police (SP) East Jaintia Hills ha ka 11 tarik Nohprah 2023 ha kaba ïadei bad ka jingbteng ka jingtih dewiong beaiñ ha katei ka district.
Haba phai sha ka Laitkor ka la long tang ma ka, ka kynhun kaba la khur jingjop haduh san sien ïakhun ha ka Group-A bad ka la tam haduh ar point ïa ka PFR, kaba la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Yn pynlong ruh ïa ki jingiakhun bapher bapher hapdeng ki khynnah skul ha kine ki ar sngi kum shi bynta jong kane ka prokram.
U bah Khongstid, uba la pyniaid ia katei ka jingialang u la ong ba katei ka jingkhang tih maw ka la ktah  naduh ki nongkit ne ki daju kiba pyndap maw ha ki trok, ka la ktah ia ki trai kali , ki nongniah kali, ki dukan sha, dukan die waidong sikret , ki kynthei ba bylla shain maw bad ia kiba bun ki paidbah.
Hashuwa ban sdang ia kane ka jingiathir jingmut la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da ka Deputy Superintendent of Police (Crime), ka Kong Crescency Lyngdoh.
“Nga kyntu ia phi ki paidbah nong-kyrshan, wat nym duh jingkyrmen ne rit myn-siem.
Haba phai sha ka Voice of the People Party (VPP) kaba dei ka seng saiñ pyrthei kaba dang thymmai ka la jop haduh saw ngut ki kyrtong ha kane ilekshon MLA ba dang shu dep.
Hadien katei na ka liang ka shnong bad ki bahaïing ki la pynlong ïa ka jingwad shane shatai, hynrei ki khlem lapdien satia tad haduh ba la lap da ki paidbah na rud ka pung Umïam ha kine ki khyndiat sngi.
Kumta baroh ki dukan die kyiad (Country Spirit and Foreign Liquor) Outs till, Bars bad baroh ki dukan kyïad ba la ïoh laisen kin khang dam lut ha kitei ki sngi ba la kdew haneng.
Ban kyntiew  ïa ka kam ïalehkai, u Bah Kharbuki u la kular ban wan rah artylli ki mini stadium, ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka constituency namar kine ki dei ki lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ka party kan sa shim ïa ka rai hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ki Booth Level Sashatikaran Abhiyan Committee (BLSAC)," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Ngi don lai ngut ki dkhot mynta sha kitei ar tylli ki dorbar bad kitei kin leh aiu, ha khmat ki hajar ngut kiwei pat kiba don ha kat katei ka dorbar kaba heh tam jong ka India.
katba ka Mina Santa kaba la lah ban rah 153kg (70kg+83kg) ka lah wan ha ka kyrdan ba 13 na ka jingkob rah-nar ki kynthei ha ka 55kg.
Katkum ka shithi la iohi ba ka kynhun ki nong khaïi, ki la iathuh shai, ia ka jingsniew jong ka surok National Highway -40 ka long shaba palat liam bad buh jingeh ruh iaki nong leit nongwan na kane ka surok la kumba katto katne bnai mynta.
Ym tang katta, une u jhur u riewspah ruh halor ka jingdon ka vitamin A kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh bad u ñiuhkhlieh.
Ia ka met jong u la lap mynta mynstep ha jaka sah jong u bad na ka liang ki pulit ki la sdang ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka ne ka jing jia.
Hynrei, na ka liang ki paitbah nongshong shnong pat kim pat sngew thikna la ki shnong ki thaw jong ki kin shah kynthup ha poh West Khasi Hills ne kin shah khynñiat sha Assam.
Ngi ju shem ba ki nonghikai kiba shu long tang ki niangbamkot (Book-worm) kim lah ban pynstad ia ki khynnah namar wat ialade ruh kim sngewthuh.
U MLA, ula kren bynniaw ruh ba ki don ki dkhar, kiba don ha ka kam pulit, kiba kylla ialade sha ka jait khasi.
Hadien kane la ïoh ka jingai kren khublei lyngba u President Bah O.L.Diengdoh.
Ngi la buh ha ka jingtyrwa na ka bynta T.619 klur ha ka jylla Meghalaya bad na ka ne T.500 klur la ïoh ka jingmynjur bad ka sorkar ka dang khmih lynti ïa ka T.100 klur ka ban ïoh pdiang hadien ki jingpynkylla ïa ka policy.
Ha ka 27 tarik u June 1952 la plie iaka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council ha Dinam Hall,Jaiaw Shillong da u Governor ka Assam,u Daulatram Jairamdas.
U bah Nongkseh u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ka tnad PHE lyngba ka jingbthah ka ophis u Deputy Commissioner Ri-Bhoi ka la wan ban jurip ia katei ka jaka bad ban tes ruh ia ka um la ka long ne em kaba bit ban bam bad ha ka 12 tarik u jylliew la ioh ia ka ripod ba ka umbam kiba tuid ha kitei ki wah ki long ki bym bit ban dih bad ki buh jingma ia u paidbah.
Ka jingleit jurip bad noh synniang da utei u MLA ka Jirang ia katei ka Iingmane ka Balang U Blei Qualapatty, ka long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsih halor kaei kaba la dep jia bad katei ka jingnoh synniang jong u da la ka jong ka Tulop, ka long kum shibynta ban iarap ne iasnohktilang ia katei ka Balang U Blei Qualapatty, Shillong.
Na ka liang jong U Secretery bar ri ka America, U Mike Pompeo, u iathuh ba ka jingwan her jongu drone, kam dei na Yemen, hynrei u pynthikna ba ka wan na Iran.
“Ka jingthmu jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya Games ha Tura ka la long ba seisoh bad ngi kmen ba palat 3000 ngut ki nongïalehkai kim don kano kano ka jingkhñium ha kine ki hynriew sngi bad ka la long kaba jop.
Kita ki jaipdeh ki la iakren, “Lada ngin ioh sa ia ka suloi te ka la biang bha, to ia ngin leit leh mynleh iakren bha bad utai u briew bad sa knieh ia ka suloi".
Hangne ngi iohi ba u Blei lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist, u la wan ban wad ia kiba pop kiba la jot la rem kiba laduh jingkyrmen khlem jingkyrmen shuh, hynrei u la ai ka jingkyrmen bad ka jingpynim ei ia ki namar ba ki kohnguh bad bud ia u Jisu u Trai.
“Ngi la pynkhreh bha nadong hadong ba kynthup ïa ka jingñiew vote ba ïaid beit ïaid ryntih haba ïadei bad ki kot EVM bad ki Postal Ballot na ka bynta ki 7 tylli ki District ki ban sa ñiew hangne.
Ki pulit shuh shuh ki la ïathuh, ba ki la ïoh ban kurup kumba 31 tylli ki  Mobile Phones na ka jingkhmih bniah na kine ki runar.
Ka la ong ba ha katei ka jingiajied ka tender komiti ka la bud ia baroh ki ain ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad la pynskhem ruh ia kane ka jingjied ia ka lava da ka IIT, Guwahati.
" “Ngi khmih lynti hapoh ka jingialam jong u Bah Metbah kum nongialam rangbah duh jong ka party ngin iohi ba un don haka shuki kum u Chief minister jong ka Jylla ka jong ngi," la ong u Bah Embhah.
Ki lahduh ha ka thup jong ka Men’s Master Body-Building ki long u Rakesh Bhattacharjee (Power House Gym) ha ka kyrdan ba nyngkong, u Vijay Limbu (Excel Muscle Gym) ha ka kyrdan ba lai, u Krishna Thapa (Chandan’s Gymnassium).
U Advocate-General u la ong ba ym lah satia ban pdiang ïa ka jingkyrpad jong kitei ki lai ngut ban ai jamin ïa ki na ka daw ba ka kyndon 43D(4) jong ka UAP Act, 1967 ka khang lad.
U Blei u la buh ia ki baroh arngut ha kper Eden, hangta don tang ka jingsuk bad ka hok.
Shillong, 8 Nailur:Ban hikai ia ki samla ban seng kam lajong khamtam kito kiba iakynduh jingeh ban bteng ia ka jingpule, ka Kynshithem Christian Youth Society (KCYS)  ka la pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha shnong Kyn shi ha kane ka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba ym baroh ki jaka kiba marjan bad ka jylla Assam ki don hapdeng ka  jing ia kajia, hynrei don tang ki katto katne ki jaka ha ka ba ka sorkar MDA ka long kaba peitngor bad shimkhia halor kane ka bynta.
Shuh shuh ka KSU ka pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh namar ka jingnang tharai ba ka sorkar kan khot ban iatai halor ka jingbym shimkhia ka NHAI halor kane ka surok, hynrei kam shym la long kumba la khmih lynti, kata ha  jaka ka surok la iakren pynban ban plie ia ka khyrdop lum khajna.
Ka mynsiem shisha ka smat hynrei ka doh ka tlot".
Hashwa kane, u Additional Solicitor General A R L Sundaresh, uba la mihkhmat ïa ka kynhun ED, u la pyntikna hakhmat ka ïingbishar ba kam dei ban don kano kano ka jingpynshitom pyrshah ïa ki heh ka kynhun khot hajir khlem da ai shwa da ka jingthoh.
Ïa kane ka Lympung ka Seng Khasi Mawlai kala ïoh ïa ka ha u snem 2014 na U Syiem ka Hima Mylliem, kaba ha shwa ïa kane, ïa ka shad ba shi sien shi snem, la juh pynlong ïa ka kum hapoh Madan Heh Stadium, Mawlai, Madan Shnong Mawlai Mawroh bad kumjuh hapoh ka shnong Umsaw.
Uwei na ki nongai dawai kynbat bad nongsumar ia kiba kheiñ bakdiah shyieng, u  Dr.Rosesta L.Mawlongu la iathuh ba shuwa ba un ai jingsumar ïa ki briew, u la sdang shuwa nyngkong da ïa ka jingai jingsumar ïa ki masi ki blang bad ki kulai.
Nalor ki jingpynkup burom bad ki jingai sngewbha kum ka dak sah jingkynmaw sha kiba la shah khot sngewbha, la don ruh ki jingpynbyrngia kiba bun kiba la ia shim bynta da ki khynnah katei ka skul kum ki jingrwai , ki jingshad ki jingleh Drill.
Ki surok basniew ha nongbah, ha ki sor nongkyndong, ha ki shnong bad kumjuh ruh ki surok-bah ba khmih da ka sorkar jylla, ki nala um ki bym biang, ka jingbymdon ki street light ha ki surok, ki jingtei ki bym skhem bad sa kiwei kiwei de ki jjngduna.
Ha kaba iadei bad ka Special Assistance lane ka jingiarap pisa kyrpang na ka sorkar pdeng, u ma Pyrtuh u la iathuh ba ka JHADC ka la ioh pdiang ia ka 33 klur 57 lakh tyngka bad ia kane ka pisa la pynrung shadph ka Account jong ka District Council.
Ia kane ka jingtohkit lapynrung pyrshah ia kine baroh arngut ki nonglehkam sniew ha Lumdiengjri PoliceStation ha ka Case No.129(11)19 U/S 22 (c)/29 NDPSAct.
Ka ïingbishar Special Judge haba shong bishar ia kane ka mukotduma haka 7 tarik une u bnai bad kala pynmih iaka hukum bad rai pynsaja da kaba set phatok 7 snem ia une u Toi Dkhar ha ryngkat ka kuna ba 2,14,500/- katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Section 341/342/363/506/325 lPC bad ka kyndon aiñ 3(a) 4 POCSO Act.
Shaei ka lawei jong kine ki heprit lada ki lad ai jinghikai ki ban pynkhreh ïa ki ban trei ïa kano kano ka kam (vocational education) ruh kim ïoh bad ki kmie ki kpa ruh kim don lad shuh ban phah skul ïa ki? Kine ki mat ki phang kiba hakhmat eh ha kane ka jylla ngi donkam kyrkieh ban ïakren.
Nongstoiñ: U kyrtong jong ka seng Hill State People Democratic Party (HSPDP), u bah D.Jyndiang u ba dei ruh u sitting MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi hynnin ka sngi u la pynkhein ia ka ain jong ka Election Commission jong ka ri India kata ka Model Code of Conduct.
“La kumno kumno shwa ka lehniam Puja ngi khmih lynti ba ngin ïoh noh ïa katei ka pisa," u la ong.
Ka khana jong kane ka jingiakhun ka long ba ha baroh shi kynta tam jong ka por ba la buh, ki ar kynhun kim shym la lah satia ban ioh pynkhih ia ka jar, namar katta ka rukom ialehkai hapdeng ki thei jong ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC, ka long kaba da itynnad ithiang bad iapbiej ban peit.
“Hadien ba ngi ïoh pdiang, ngin sa peit ïa kaei kaba ngi dei ban leh" ula ongHa ka Dorbar Mang tyngka ba dang shu kut, u MLA ka AITC na Rangsakona Zenith Sangma ula wanrah da ka Zero Hour Notice hapoh ka Ïingdorbar bad dawa ba dei ban ai jingpynsajia ïa u Bah Ransom namar ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Service Conduct Rules, 2019.
Kawei ka longïing ka la ïathuh ba ka la duh lut ïa ka jingdon jingem baroh, lait noh tang ki katto katne ki ki jingdonkam, namar ba ka khyndew kala pynpra lut ïa ka ïing jong ki.
Katba ha ka jingïoh ban ïakren bad u Dr.R.M.Lathong, Medical Health Officer (MHO) hapoh Civil Hospital, Mawkyrwat hadien ba u la lap ïa kane ka jingshisha u kyntu ïa ki paidbah bad ki longkmie longkpa bad ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban bam kulmar ïa ki kynja jhur khlaw kum ki tit namar ki don ki tit kiba don ïa ka bih kaba wanrah ka jingmynsaw ïa ki briew.
Saw ngut ki pulit jong ka Pharmer Traffic Cell, West Jaintia Hills District kila shah ktah haka jingpang khlam COVID-19 bad mynta kila shong kset ialade hala ki jong ki jong ki kamra.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki myntri ka hima Mylliem kiba don ha ka Liang pyrshah ki la leit ban jurip ia ka Law Syiem jong ka Hima Mylliem.
Hynrei tang 45 per cent kiba wan trei ha Ri-Bhoi, bad 65 per cent ha West Khasi Hills bad  80 per cent  ha South West Khasi Hills.
La ong shuh shuh, ba ka jingkhein, kaba la ai da ka RBI, ka pyni ba ka compounder annual growth rate (CAGR) jong ka Meghalaya, ha ki snem 2011-12 haduh 2017-18 ka long tang 2 percent bad kaba don sha trai duh ha ka ri baroh kawei, hynrei la ong ba ha ki snem 2018-19 haduh 2020-21, ka la kiew haduh 13 sien jan shakhmat, haba ia nujor ha ka Ri hi baroh kawei.
U Jisu ula kren ia kane naduh shwa u 70 A.D, kata ha shwa ba un kiew sha bneng.
U Bah President ka seng u Bah Hamar Lyngkhoi, u la ong ba naduh ar snem mynshuwa la dep ban tei ïa ka ïing na ka bynta katei ka jaka sumar bad la dep ruh ban thung ïa ki nongtrei ha katei ka jaka.
Shillong,25 Iaiong:Ban pynsuk ia ki paidbah ka sorkar ka la don ka thong  ban thaw ia ki C&RD Block kiba thymmai ha kylleng ki District ka jylla , ha kaba ia katei ka kam ym pat lah ban pynurlong, namar ba ka  dang ap ia ki kaiphod na ki bor Pyniaid District, haba ia kren bad u Rupang ha kamra treikam jong u, u bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad C&RD Block u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat ioh ia ki kaiphod na ki bor pyniaid District, kiba ka sorkar ka la phah ban jurip, “Ngi dang ap ia ka kaiphod na ki borPyniaid District, ngin thaw ia ki Block thymmai hadie ba la dep ban bishar bniah ia ki ripod" ong u bah Prestone Tynsong.
Ka MUDA kan peit ia kine ki jaka ba ka jingtei iing kan long katkumka Meghalaya Town and Country Planning (Amendment) Act, 2004.
Haba iadei bad katei ka jingialang, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba la lum khnang ia katei ka katei ka jingialang, ka long ban ioh iakren sani bha halor kito ki shnong kiba don ha Ri Bhoi bad kiba don ha khappud ne syndah eh bad ka Assam, namar lyngba katei ka jingialang yn ioh pat ban iakren ha ka por ba ki heh sorkar ka Meghalaya bad Assam kin sa iakren kyrpang na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam.
Ha ka sngi ba plie ïa katei ka surok jan baroh ki nongshong shnong ki la mih paidbah ban sakhi lang.
U Bah Ardent u la ong ruh ba tang ha kine ki ar bnai duna ba ka VPP kala jop 4 ngut ki MLA, hynrei namar ka jinglah jong ki ban rah ïa ki mat kiba donkam ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep, bad ka jingshim jong ki ïa ka mat jong ka Reservation Policy bad ka Roster System, ka la nang ïoh jingkyrshan na ki paidbah na kylleng kylleng ki jaka.
Haba ïadei bad kane ka jingleit ïashim bynta, na ka liang ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) ka ai khublei kitbok ïa u Shanborlang u ban ïashim bynta ha katei ka rynsan.
Lashai ka sngi 19 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hadpeng ka Pasyih CSC pyrshah iaka Mulang Ialong.
Lada dang ai lad ïa kum kane ka sorkar kaba khlem burom shuh ïa ka hok ka sot u paidbah ban kaba bun kam tang ban ïoh shna pisa te ka apot sepsngi ka ap iangi.
Haba ki ong nongmihkhmat, ai ba un long uba mih khmat na ka bynta jong phi, dei ban ai lad ïa ki ban kren", u la ong.
Hangta ki sa sdang ia ka niam, ha kaba ka Syiem Sad ka ai ia ki khra jyndem (Iad Um) ha u Sobblei ban nguh ban dem ia u “Lei Shyllong".
Na ka liang u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Handloom and Textile, u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la ai ka burom sha ki ophisar sorkar, namar dei lyngba jingtrei shitom jongki bad ryngkat ka jingïasnoh kti lang ki nongthaiñ jain la lah ban kyntiew ïa ka kam thaiñ jaiñ bad khamtam ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih ïa ki jaiñ Ryndia ba ka jylla ka paw ha ka pyrthei na ka shnong Umden-Diwon ba la tip kum kata ka Eri Silk Village.
Hynrei ka jylla ka la kiew stet bha ha ka ïoh ka kot naduh u snem 2018-2019 haduh 2020-2021.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia aksident kala jia hapdeng ka kali kamai Maruti Swift Dzire kaba wan na Jowai bad kawei kali sorkar Mahindra Scorpio La iathuh uwei na kiba shong haka kali Maruti Swift ula khlad bad bun ngut kila mynsaw.
Ki dkhot kine ki sengbhalang kila ia pyrta ruh ban pynrem ia ka sorkar pdeng ka BJP, ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u myntri ka tnad kam pohiing u Amit Shah.
In JV with M/S BCC Buildtech Pvt Ltd bad katei kan trei ia ka package 1 bad nangta sa ka M/S YFC Projects Private Limited JV M/S ACE Construction, ha kaba kan pyntrei ia ka Package II bad la bthah ia kitei, ba kin pyndep, ia ka jingtrei, ha shwa ka 22tarik Risaw 2025, katba ka jingwad ia ki kontraktor, na bynta ka Package IV bad V, ka dang iaid shakhmat.
U la ban ba donkam ia ka jingiatreilang ka bor met bad ka bor pyrkhat khnang ban ioh ia ka met kaba shait ba khiah.
“Hooid ha ki sngi ba u dang kham rit ka rta umdei uba kit khia ïa ki kam balang bad ïingmane hynrei ynda u la san ka jingïadei jong u bad u Blei ruh ka nangkhlaiñ bad haduh ki sngi ba un khlad noh ruh u dei u samla uba ieid ïa ki kam u Blei bad uba pyrshang ban leh ïa ka mon jong u" u la ong.
Haba kylli la  ka sorkar ka don jingthmu ban pyntreikam da ka work permit, na ka liang u Myntri Rangbah  u la ong, “Ka dei tang ka jingiakren bad ka jingai jingmut jongu ia ka myntri tnad bar ri, bad ym pat ban long la ka bha ne ka sniew hynrei ka donkam ban iaphylliew jingmut bha ha ka sorkar, ha ki kynhun ka imlang sahlang ban ioh ia ka jingmut kaba paka".
Naduh ki samla ki rangbah bad kiba duna dkhot met ruh ki la mih ban leit synran ia ka met  jong u Phadar u Lyngdoh niam ka Balang Katholik hynne ka sngi sha lum jingtep ha Laitumkhrah.
U Bah Nongtnger u la pyntip ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ki pulit ka thanat Mawngap ki la ïohpdiang ïa ka ejahar ba shah tuh kawei ka thuk-thuk ML05-P-6045 na Umlympung, 12 Mer, Mylliem bad mar-mar ki la register case bad pynlong ïa ka jingtohkit.
“Nga la rah ha Parliament halor ka 6th scheduled, nga la shim bynta, nga la iakren bun sien ha kaba iadei bad ka jingkhang dewiong ban pyllait noh ha kane ka jylla hadien ba la shah khang ha ka NGT namar ba ia u dewiong ym dei ba khang ka  sorkar Congress ne BJP",u la ong.
Kumta, u Blei um ju iehnoh, namar u tip ba u khlem bakla ïa ka jingsaiñdur jong u.
Ka Tracy Rympei  ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na ka bynta ka Laitkor tang ha ka minit ba 6 bad ka Ïaraplang Nongrum ka la pynskhem shuh shuh ïa ka nongrim jong ka kynhun da kaba khyrwit sa shi kol ha ka minit ba 13.
Shwa ia kane, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Mawkhar mynshwa ka long hapdeng ha ki kam khaii bad ka jingkyntiew ia ki sap ki phong.
Mangi ha Meghalaya ruh ngi rakhe kynmaw burom ia kane ka sngi da ki prokram bapher bapher kiba shongkun ban ioh bynta lang bad ka jingrakhe ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki shipai China, ki la kawang ia ki shipai India, da ki maw kiba heh, namar ba ki don ha ka jaka, kaba kham ha jrong.
La bthah ia ki trai jaka, ba kin pynbiang ia ki jaka sait kti ha ki jaka rung bad ki jaka mih ruh kumjuh.
"Lah ban pynkynmaw ba katei ka dei ka phlim, kaba la pynmih ha u snem 2001 bad U Anil, u dei u nongthoh khubor, uba la ioh long myntri rangbah tang shisngi, lyngba ka jing ailad jong U Amrish Puri, uba hiar shuki noh ialade, ban ailad ia U Anil Kapoor.
Ka UDP Mawlai Nongpdeng kaba la kyrshan pura ia u Bah Embhahlang Syiemlieh ha ka elekshon MLA/MDC, mynta kala shah jynrat shisyndon naduh tynrai da ka jing iehnohkam paidbah jong ki Nongialam bad ki dkhot ka Unit kynthup ka Wo mens Wing, kiba kot spah ngut.
“Kat kum ka dustur kumba la batai da kiba bun ki syiem tymmen ka Dorbar Hima Mylliem ka dei ban long man ka snem bad kumta ka “Mylliem Act 2007" ruh ka ong dei ban lum Dorbar Hima shisien shi snem kine ki rangbah ba mynta kiba mih thymmai pat ki kwah ban rieh na ka Dorbar Hima da kaba ai daw hana ba dei ban lum tang ha ka saw ka sian.
Ka jingshet ia une u Cake ba kyrpang ka kynthup ia ka jingkhleh ia ki soh, ki budam, ki musli musla, ka wan bad ka ngap ba la wanrah kyrpang na Sohra.
Namar kata, na ka liang une u nongrep u la buh ruh ïa ka jingkyrpad sha u Extension District Horticulture Officer ka tnad Horticulture ban ai noh ïa ka jubab kaba kham kloi katkkum katei ka RTI kaba u la ujor ban wad jingtip bad ka thong hi kaba u angnud ka long ban ioh ïa ki lad jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban ioh lad ban pynkhuid noh ïa ki dieng sohniamtra kiba u la rep kum uta u nongrep ban kyrshan ïa ka ing ka sem lyngba ka kam rep.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ki ba bun na ki briew ki ba wan phai sha ka jylla, ki dei ki ba don ia ka jingpang Covid ha ka ba la wanrah ia ka jingkiewsted kane ka jingpang ha ka jylla bad u la ong ruh ba kam shem la don kano kano ka jingiakren ban hap thied ia ki dawai, na kano kano ka company.
Ka jingpeit bniah jong kane ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bording ilektrik, ka jingioh ia ka tyndong LPG, ki iingsah ia ki briew kiba duna jingioh, ka jingshngain ha ka jingioh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngain, ka umdih kaba khuid bad kiwei kiwei.
“Mynstep ki hap ban wankit ia ki jingsong bad mynmeit ban kit biang sha ki jaka buh da kaba ai bai nongkit kaba heh", la ong u ma Najiar.
Ka por ka la poi ba ma ngi ki paidbah ngin ïakhih halor kine ki jingdkoh ha ka synshar khadar.
U Dhoni u mih madan 90 sien ha ka ïalehkai Test bad 350 sien ha ka ODI bad mih madan khatduh ha ka ODI ha ka 9 tarik Naitung pyrshah ïa ka New Zealand katba ha ka Test u mih madan khatduh ha ka 26 tarik Nohprah 2014 pyrshah ïa ka Australia.
Ka Letter of recommendation na ka tnat Urban/Municipal ka Sorkar Jylla.
Tangba ka jingwan kyrshan jong nga ïa u Bah Ardent kam mut ba nga wan ïasoh sha ka seng VPP, hynrei nga wan na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew" u la ong.
Kumta haba lap ia kitei ki longiing, kitei ki heh pulit ka Ri Bhoi, ki la sam da u khaw, ki jhur lem bad kiwei ki mar bam sha kitei ki longiing baduk hapoh ka shnong Korstep.
U la bteng biang, “Lada don kiba thombor ne pynwit ia ka suk ka sain phi dei ban iathuh beit ha ngi ryngkat ki sakhia ba biang, la ki dei ki pulit Assam ne ki lehnoh, phim dei ban tieng".
U la pyntip ba katkum ka RTI ba ka seng ka la ioh jingtip ka la lap ba ki la don haduh 75 tylli ki dukan bar jylla kiba la shu NOC pathar ha Majai.
Shillong:Ka lympung Mens-U 23 State A Trophy ba la ialeh myn shisngi ha Chandigarh, ka kynhun ka jylla ka la shah rem noh ha ka Railways da 32 run ha ka jingiakhun kaba khat duh jong ka ha katei ka tournament ba la pynialeh da ka BCCI.Ha kane ka lym pung, ka Meghalaya ka la ioh ban iakhun 6 tylli ki match hynrei kam shym la lah ban ioh jingjop wat rang kawei ruh pyrshah ia ki kynhun kum ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad ka Railways.
Shuh shuh u la bynrap, “Kane kan pyndap ïa ka jaka ba thylli ba ngi don mynta bad haba phi ai mynsiem ïa ki nongwan jngoh kai ba heh spah, phi kyntiew ruh ïa ka kam jngoh kai jong ka jingkitkhlieh namar dei kine kiba lah ban kham pynlut ha ka tnad kam jngoh kai.
“Na ka liang jong ka samla Bari Pyngrope kaba dei ka nongialam lynti ia ki samla hadien ba kim ioh ia ka jubab kaba pynhun ia ki na ka secretary ka CRB, ka la phah mynjur ia ki samla la kin hun noh ne kin iaid shakhmat ban dawa bad na ka liang ki samla ki la jubab ba kin iaid sha khmat ban dawa pynjlan biang ia ka snem.
Ha ka jingbatai bniah shaphang ka jingma jingmynsaw kaba lah ban ïoh na kaba bam bad dih duma bad ha kajuh ka por kaba wanrah ïa ka jingsniew bad ka jingjot jong ka mei mariang bad ïa ki sawdong sawkun, u la ong ba la rakhe khnang ïa kane ka sngi ban pyni ïa ka jingpyndonkam duma ha ka pyrthei salonsar bad ka jingïap bad ki jingpang kiba ïoh na kaba pyndonkam ïa kiba kum kine ki jingbam jingdih, ha kaba ha ri India la shem ba haduh palat 8 lak ngut kiba ïap na kaba pyndonkam ïa u duma manla u snem ban ïa kiba ïap na kaba pang Tuberculosis, HIV-AIDS bad Malaria bad palat 55 lak ki briew ki ïap ha kylleng ka pyrthei manla u snem na ka jingpyndonkam ïa une u jingdih (duma).
Ha kane ka sngi la pynsngew ruh ba ha U SDO ba un shimkhia ban ia kren pynbeit bad u SDO ka Amlarem Civil Sub-Division namarba kane ka jingpyn bthei bom la ju leh ha baroh arliang jong ka wah, kata shibynta ka hap hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division bad shibynta pat sha Amlarem Civil.
Ha katei ka jingthoh sha u SP ka EKH, ki la iaroh ia u Officer Incharge ka Pynursla PS ha kaba ki la jer ruh ia ki kam ba bha jong u bah M.Rymbai (OC) hakhmat u OC kiba ki la ong ba u la leh  bha palat ia ka thaiñ Pynursla.
Ym tang katta hynrei wat ïa ki nongrep kiba leit siew leit tda ban kit ïa ki mar rep jong ki kum u sying, u synrai, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep wat ban poi ha ka ïew kaba don ha ka shnong Nartiang wat ban poi shaduh ka ïew Pynsing kaba doh ha ka shnong Wahiajer, Ummulong kum kawei na ki ïew kaba heh tam hapoh Ri-Lum Jaiñtia.
“Ngi sngew ba ka jingiakhih jong ki nonghikai ka ktah shibun ia ngi ki khynnah kiba dang donkam ia ka jinghikai jong ngi man ka sngi",ki la ong.
Hadien ka jingujor jong u, ki don ki kali kiba la shah shaiñ kuna bad ki don ruh kiba la hap ban pynbiang noh ïa ki kot.
Ka kynhun NIA ka la pan jingïarap na ki riewpaidbah na ka bynta ban pynithuh ïa ki briew kiba la don bynta ha ka jingïakhih.
U la pynpaw ba bun na ki riew paw khmat ka jylla kila ai khublei ïa u.
" Bad mynta ngim donkam shuh ban pynkynmaw ba ngi don hapdeng jong ka jingīalehpyrshah bad ka bor jong ka pap ka sang bad jong ka saw ka sian, na kadaw jong kane ka Khlam Coronavirus.
Shillong,6 Jymmang:Hadien ka jingshah kem u President ka HANM u bah Lamphrang Khar bani bad ki saw ngut kiwei pat, kaHNLC ka la pyllait khubor paidbah ba ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u President ka HANM ryng kat kiwei pat ki kiba la shah kem, bad ka la byrngem ba lada ym pyllait kan khot da ka pakhang ophis ba saw sngi kata  ha ka 8, 9 , 12 bad13 tarik mynta u bnai.
Shillong:  Ka seng Congress kaba don 4 ngut ki MDC ha KHADC ba kynthup ia u bah Process T Sawkmie ka Mawlai, u bah Donevan Kharwanlang ka Sohra, u bah Kimfa Marbaniang ka Rambrai –Jyrngam bad u bah Lamphrang Blah ka Mawphlang, ki la leit ban kyrshan ia ka Executive Committee jong ka PDA kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, u Bah Dhar u la ong ba ka sorkar ka shah kit ram ha ki kontraktor namar ba kam don pisa ban siew.
Baroh ka jingiakynduh la leh da kaba ring camera", la ong u Wasnik.
Babu Kular KhongjiremKa Election MDC sha ka GHADC ka la dep.
Kumba ka long, ka Sorkar Kmie bad ki sorkar jylla ha ka ri India ki la pynlong ia ka umphniang kali kum kawei na ki lad kamai khajna bad kane ka la ktah shibun ia u paidbah.
Bad da ka jingïakhun kaba khlem pyndem, u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Ryntih ha ka minit ba 42 jong ka jingïalehkai.
Ïa kine la thep da u Lakhon Surong lyngba ka penalty ha ka minit kaba 56, u Kiming Dkhar ha ka minit kaba 86 bad u Eriston Dkhar (90’+1).
U Bah Thongni u la ong ba ka Jirang Konstitwensi ka khampher namar ka don bun ki jaidbynriew kum ki Garo, Rabha, Hajong, Mikir bad kiwei kiwei.
Ki pulit jong ka Gautam Budh Nagar ki la ïoh ban kem ïa 8 ngut ki runar, kynthup ïa 7 ngut kiba dei nabar ri, ha ka sngi Balang halor ka jingpynbiej bad pynngop jong ki ïa ki kynthei kiba la siew pisa da bun tyngka da kaba long paralok bad ïarap ïa ki lyngba ki Social Media.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ka Central Excutive Council (CEC) ba thymmai ka KSU, u President ka seng u Bah Lambokstar Marngar u la pynbna “Ngi la rai ban pynlong noh da ka thma pyrshah ïa u drok da kaba ïatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki seng samla shnong, ki seng kynthei, ki skul bad ruh ryngkat bad ki briew jong ka aiñ".
Namar ki Jiw ki la dep khmih Messiah la slem bah ki por, hynrei u long tang u nong prad lynti jong u Mrad khlaw.
Ha Shillong, u Vincent H.Pala, uba long u Myntri Khynnah barim ka Sorkar Pdeng uba iakhun na ka  Seng Congress, u la hap ban aireng pyrshah ia u Bah Paul Lyngdoh kyrtong ka United Democratic Party, u Bah Shibun Lyngdoh kyrtong ka Bharatiya Janata Partybad u Bah  P.B.M.Basaiawmoit kyrtong shimet.
Hapoh ka tien phira “Modi bad ka Meghalaya", u Nadda u la ong ba kane ka mat treikam ka kynthup ïa kiei kiei ki ba ka BJP kan leh na bynta ka jylla lada ka BJP ka wan ha ka bor".
Lada iaki masi saw la leh ban ioh hato shim por slem ba ki Israel kin ioh pynieng Temple?Kane ka long ka jingkylli kaba khraw tam bad kaba pylla.
Haba iadei bad ka jing dawa jong ka dorbar shnong Mukroh ban weng noh ia ka forest beat house jong ka sorkar Assam na shnong Mukroh u myntri rangbah u la ong ba un sa rah ia kane ka mat sha u myntri rangbah ka jylla Assam.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ula pynmih iaka hukum ban plie noh ia kane ka kad khaii mynta ka sngi 9 tarik Naitung, hynrei ki sengbhalang bad nongialam shnong Dawki, Darrang, Shnongpdeng, Amshipai, Amkoi, Lymba, Ryngkum, Khonglah, Lamin bad kiwei kiwei kila dawa ban pyndam shuwa iaka jingkhaii lyngba kane ka kad khaii namar ka khlam COVID-19.
Shillong, Nailur, 08: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la aiti ïa ka Letter of Allotment (LoA) sha ka tnat Pulit Central Police Reserve Force ban aiti ïa ka jaka kaba 10 akar ha ka shnong shnong Mawdiangdiang, New Shillong Township na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah bapura.
Na ka liang ki pulit ka thanat Mawlai ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong katei ka jingjia.
Hynrei u Shongknor ka ïing Dorbar, u Jagdeep Dhankar, u la pynlong da ka jingïathep vote bad lyngba kane ka jingïathep vote kiba kyrshan ban wanrah ïa ka Bill ki long 63 ngut bad kiba pyrshah ki long 23 ngut.
Ka semifinal ba ar kan long lashai ka sngi hadpeng ka PHE pyrshah iaka Seinpynbhalang Sahsniang haka por 1:30 PM.Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka Open To All Traditional Archery Competition kum shibynta ka jingrakhe iaka golden jubilee ka synjuk.
U la kubur ba kum ka jylla ka donkam ia ki lad ki lynti ban tehlakam shwa ia ka jingwan ki briew nabar namar ba lada ka jingwan ka lynti rel ka long ka jingma ia ki trai shnong, kam long kaba bha.
Ïa kane ka jingsam khusnam yn pynlong ha Dorbar Hall jong ka Shnong Mukhaialong naduh ka por 11 baje shiteng mynstep ha kaba ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kin don lang ha ryngkat ki riew rangbah jong kitei ki San Shnong.
U Sangma u la bynrap da kaba ong ba u Myntri Rangbah ka Ri u don ïa ka jingmut kaba bha bad u la ong ruh ba ka jingpynïasoh ïa baroh ki jylla bad ki nongbah ka long ka jingmyntoi ïa ka Ri hi baroh kawei.
Lane haba kren lyngkot, me la pyn kylla nongshun ia ki jylla, kiba ia don para marjan", ong ka kyrwoh.
U Jemino Mawthoh, uba dei u general secretary ka seng UDP, u la ong ba ïa ka jingïakren ban pynkut ha ka jingïalang, yn sa pyndep noh ha ka taïew ban wan.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka jing sumar ia ka met ka phad, kam dei tang ia ka koit ka khiah, hynrei ka iarap ia ka jingim ba iadei bad ka jingmut jing pyrkhat bad wat ia ka jingim ba kynja mynsiem.
Nalorkata na ki arphew saw kynta ka jingïoh pyndonkam bording ka long tang kumba phra haduh shiphew kynta.
Haba ia dei bad katei ka rai jong ka sorkar Jylla, na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka la dep ban pynmih jing pynbna ba ha Ri Bhoi District, yn ym pat shah ban plie ia ki iew hapoh jong ka District.
Katkum ka kyrwoh na ki BSF la ong ba ka kynhun jong ka 193 Bn, ryngkat ka kynhun jong ki pulit Meghalaya ki la ïoh ban bat noh ïa ki ar tylli ki bolero pickup hajan khappud Gumaghat.
Ha kane ka iew ba la pynlong da ka tnad ri dohkha ka jylla la sakhi lang da ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ia ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Agriculture, Horticulture, Soil & Water Conservation, Meghalaya Khadi & Village Industries Board, Registrar of Cooperative Societies bad ka RRTC Umran.
Ha ki ri kiba la shai, ki briew kim thang ïa ki khlaw namarba ba ki sngewthuh ba ka jingthang ïa ki khlaw ka long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka jingim jong u khunbynriew bad kumjuh ruh ïa ki laiphew jingthaw.
“Ka long kaba donkam ban pynleit jingmut bad ban pyndep hok ïa ki kam ki jam khlem da iehnoh shiteng por.
Shillong: Ka kong Akrisha Mylliempdah kaba shong basah ha Laitkor Nongdaneng myn hynnin ka sngi ka la leit ban tynruh sa sha u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla halor ki kam kiba ia dei bad ka jingshah die tuh ki jaka puta jong ka kaba ka la kynnoh ruh ba ka dei ka jingdonkti lang jong u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
U ne u jaid dieng u long u ba don kam bha ban thung ha kylleng jong ka jylla, khamtam sha ki nongkyndong kaba ki khlaw ki la nang syllen.
Kumta, lada ka bha ka bneng bad lada ym don kino kino ki jingpynthut ïa ka leit ka wan, kane ka Monolith Festival lane ka Tamasa Mawbynna kolshor tynrai ba la pynbeit da ka Khasi Hills Autonomous District Council, kan khring ïa bun hajar ngut ki briew- ki khynnah, ki samla, ki rangbah bad ki longing longsem, ki khasi, ki dkhar, ki phareng bad baroh ki jaitbynriew sha kane ka jaka.
Kane jingïalang paidbah ka long kum ka jingpynkhreh jong ka seng ïa ki jingïakhih ba tyngeh nangne shakhmat lada ka Sorkar ka ïai sngap mynthi ban pynurlong noh ïa ki jingdawa ban kyntiew kyrdan ‘Deficit’ noh ïa baroh ki skul ‘Adhoc’ ha ka Jylla.
Shillong, Risaw : Ka FKa Seng Nongjri, Shillong kaba la seng naduh u snem 1963 kan pynlong ïa ka General Meeting cum Social Meet kaba 59 jong ka ha ka 29 tarik mynta u bnai ha KJP Assembly Conference Hall, Barik, Shillong ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki ar tylli ki kynhun na Garo Hills ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta jam sha ka semi final bad kane ka pyni ba ki la nangkiew shaphrang.
U Rahul, u kynnoh ruh ba U Jaitley, u shu bat kai ia ka file jong U Choksi bad u ailad ba un phet ialade na ka Ri.
Ka don kaei-kaei kaba heh kaba pyrshang ban pynthohbria ïa kiba lui-lui, kynthei, nongïalam, seng saiñ pyrthei bad wat ki kynhun seng," la ong ka TMC ha ka kyrwoh.
U Dr.A KTripathi ha ka jingkren u la iaroh ia ki nongpyniad jong ka mela kiba lah ban wanrah ia kane ka prokram bad u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin long ba la kloi ban iakynduh ia ki scientist ha ki tnat kum ka ICAR khnang ban ioh jingtip ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Kumjuh ka Tnat liengsuin ka Malaysia kaba pynher liengsuin sha Dhaka ka la pynpaw ia ka jingangnud ban pyniar ia ka lynti iaid na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei sha Meghalaya lyngba ki lynti khyndew, bad la pynbna ruh ba ka tnat liengsuin ka Vietnam shen kan sa pynher liengsuin na Hanoi / Ho Chi Minh City sha Guwahati.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem bad u Organising Secretary jong ka Jaintia Hills District Samla Leningrad Tariang mynta ka sngi la leit ai ia ka shithi (quit notice) ha ka Sub Divisional Officer Kong J.U.Kharpuri na ka bynta ban phah beh noh ia ki trok bar jylla kiba kamai beain hapoh War Jaintia hapoh shitaiew.
Hadien la pynkynriah noh ïa kane ka met shapoh ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
Hynrei dei mynta ba ka sorkar Bangladesh ka la pynkut noh ia ka jing khang ia ki phlim Bolly wood bad ailad ban pyni noh ia ki ha ki rynsan jong kane ka ri.
U la ïathuh ba ki nongïalam ka HNLC ki la don ha Meghalaya mynta la ïaid kumba saw bnai ban ïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
“Ha ka 8 tarik u Naitung 2022, ka NGT ka la ai por ia ka sorkar ka dei ban shna noh ia ki Action Plan lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPB) ka don ia ka bor, ka NGT ka la bthah ruh ba ki karkhana Coke kiba la ioh ia ka CTO ha shwa ka 23.12.2020 kane ka ain kan trei kam"u la bynrap.
Ka jaitbynriew Bangali ka dei ka ba bat pyrkhing ïa la ka riti dustur tynrai, hynrei la shem ha ka khana mynnor ba la shah phiah kane ka jaitbynriew hapdeng ki Hindu bad Muslim haduh ban da kad syndon arliang wak ka Ri Bengal, shiteng sha India bad shiteng sha Bangladesh.
La iathuh ba mar ia pynmih ia katei ka hukum, ki trai par, kin ioh por khadsaw sngi ban siew ia ka khajna sha ka sorkar Jylla bad katba kum ka jingdon dewiong jongki.
Ha kane ka jylla ka don ruh kawei ka jingshah pyniap na ka jingdawa bai shong kurim ne Dowry ha utei u snem bad 4 tylli ki jingjia ba bret khunlung.
Kam lah satia ban long ba u Lamphang ka Iingdorbar un pynkheiñ ia ki kyndon pyniaid Dorbar bad ban shu pdiang ia ka Adjournment Motion haba u Bah Ardent u la dep wanrah da ka Resolution ban iatai halor ka ILP.U la ong ruh ba, ka jinghala bad jingleit pynthut jong ki ia u Lamphang ha ka por ba dang iaid ka Dorbar ka pyni shai kdar ba ka Liang Pyrshah kam don satia ka jingiatylli para maki bad pyrshang pynban ban pynbor ia u Lamphang ban pynkheiñ ia ki kyndon pyniaid Dorbar bad lada ka Liang Pyrshah ka dei kaba iatylli bad don shisha ka jingsngewkhia, ki la dei ban iarai lypa para ma ki naduh kine ki sngi ban wanrah beit tang kawei kata da ka Resolution ne Adjournment motion katba ki iarai lang, u la bynrap.
Ka Uruguay, ka la pynliem ia ka Russia da 3-0 ha ka jingialehkai mynta ka sngi ha ka Group A.Ia ka kol, kaba nyngkong la thep da U Louis Suarez bad nangta ia ka kol kaba ar la thep bakla da u nongialehkai jong ka Russia, U Denis Cherychev, katba ia ka kol kaba lai, la ioh thep da U Edinson Cavani.
Wat ïa ki flagship programs kum ka FOCUS, ka FOCUS+, ka NLM, ka YESS bad kiwei kiwei ki la kylla long pynban ki skhim ka NPP.Ka Jylla ka la rahbor ïa ka Hunar Skill Development projects na Tura sha Dalmagre bad hadien kata sha ka jaka ba kyndong hajan ka Chidekgre bad pyrshang ruh ban pynkylla kyrteng sha ka P.A.Sangma Skill Development Centre," la kynnoh u Marak bad bynrap, “u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u John Barla da lade hi u la leit jurip ïa ka projek bad u la kyndit ban ïohi ba ka don tang ka jingpynkhuid bad ka jingthoh kyrteng.
Jingshit met.
Hadien kane, u Bah Harkin Warjri, Sordar Shnong u la pynpaw ba ka skul ka la nang kiew shaphrang bad ka jingdon jong ka hi ka la long ka jingsarong ïa ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka; ha Shillong Zone (Ri Bhoi & East Khasi Hills), Tura Zone (Garo), Jowai Zone (Jaiñtia Hills) bad ha Mawkyrwat Zone (West Khasi Hills).
Kane ka trial kan long hapoh madan Mawmluh Football Ground naduh ka por 8:30 mynstep.
U Saeed al-Dahshan, u dei ban leit phai sha Cairo, kaba dei ka Ri, kaba u shong u sah, hynrei, ula iap noh, ha katei ka jingshah ther bom.
Ha ka snem 1955, uwei u nong France u Navarr, u la lap ïa kine ki juh ki lyngkhot dieng na kane kajuh ka jaka.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka Council ka sngew donbok ban ioh ia u EM ba peit ia ka tnad dohkha u bah Mitchel Wankhar uba dei ruh u nongkhaii bad nongsam dohkha ha Iewduh nabar u tip bun ki lad ki lynti ban pynkiew ia kane ka kam ri dohkha jong ka Council.
Ka syrnot ka ïapher na ka dulir kaba  dei ka ba  thoh bniah bin pa bin ïa kiei kiei ki bynta ba dei ban thoh katkum ba dawa ka kam.
Ha kine ki sngi, ba ka don ka jing kyrduh kaba jur jong ka oxygen, lane ka lyer khuid bad ring bad pynhiar mynsiem, hynrei mynta ka sngi, ka la jia ka jingjia kaba sngewsih bad kata ka long ba 22ngut ki nongpang, ki la shu iap ei ha ka hospital sorkar ha Maharashtra, na ka jing synjor jong ka jingtam ia u buiam ka jaka buh lyer.
Ka jinglehbha ïa kiba shem jynjar ka dei ka jinglehbha ïa u Blei bad dei kitei ki kyntien kiba ktah eh ïa u ba u hap ban ïarap katba u lah ei.
La rai ban khot jingialang paidbah ha ka 11 February, 2020 ha 7 Mer West Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren ia kine ki jingeh.
“Ka Road Show kan sdang ha ka por 11:30 mynstep naduh State Central Library shaduh Khyndai Lad bad hangne un ai ka jingkren bad hadien ka jingkren un sa leit phai pat lyngba ka Helicopter kaba ap lypa ha Upper Shillong," la ong u Bah Ernest.
Haba la kylli shaphang ka shong shakri ha iing ki briew ka dang kynrei me em ha Tiehbah, ki nongpyniaid shnong ki la iathuh ba mynta kam don shuh ha shnong.
La ong ba ka rai ba mih na katei ka jingialang ka long ban khot lut ia baroh ki MLA Congress sha Delhi ban ia kren hakhmat ka Sonia ha kaba ia dei bad ka kam nongialam.
“Ha ka sien kaba nyngkong, kata hadien ba ka TMC ka la poi ha Meghalaya, ngi la iohi ïa ka jingïaumsnam tang namar ka politik ha ka por elekshon" la ong u Sambit Patra.
Ban wanrah ïa ka lawei kaba bha, ka mynta ka donkam ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha, kaba skhem, kaba janai bad kaba lah shisha ban tei, ban kyntiew bad ban jam shaphrang donkam ïa kine ki jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ban pyntreikam ha ka jingim bad jinglong jongngi.
U kpa bad u khun ki la ïap hadien bad mynta ki nongai jingïarap ki dang wad ïa ka kmie bad ïa ka khun.
Balei ki Khasi kim don kiba pass ban long IAS, IPS, IFS? Hato ka daw ka dei ba kim lah ne ba kim kut jingmut ban trei shitom? Ha ka jingshisha, haba ka don ka mon, ka don ka lynti.
Kaba pynkham pynsngewsih ia ka ha katei ka sngi ka la ong ba ym shym la ailad ba kan kren ha katei ka jingialang bad ka la ong ba ka jingmut jong ka ban kren ka long ban pan jingshai na ki nongialam ka HSPDP halor ka jingkyntait jong ki ia ka aplikeshon jong ka bad kumjuh ruh ban pynshai ba kan kyrshan ia u kyrtong ba katei ka seng ka ibit ryngkat bad u paidbah nongkyrshan jong ka.
"Hynrei, ngi kwah ban tip ban iohi lada don ka jingbym biang, dei ban pynbeit wut wut.
Dei na kane ka daw ba wat la ki hap ban duh ka trei ka ktah ruh kim salia ban leit bud beit ïa ki kyrtong ba ki kyrshan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u general secretary ka UDP bah Jemino Mawthoh bad ki nongïalam kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u bah Bindo M Lanong uba long u nongaibuit ka UDP, vice president bah Allantry Dkhar, ki arngut ki myntri sorkar bah Brolding Nongsiej bad bah Kyrmen Shylla bad u CEM ka KHADC bah Titos Chyne bad kiwei kiwei.
Halor kane, u  bah Umbah ula pyntip sha ka tnad jong ka koit ka khiah, bad kyrpad ba kin phah lem ia ki doctor ban ai jingiarap ban iada namar katei ka jingpang ka dangtrei jur haduh mynta ia ki longkmie bad ki khynnah khunlung.
Ha ka jingshisha, ka ARPA ka la pynlong ia ka jingialang ha kane ka sngi Hatmajai hynrei kam shym la poi sha ka thong naba ka UDP ka la leit sha katei ka jingialang khlem lah ban ai ia ka rai ban kyrshan ne em ia u Bah Ardent kum u nongialam ka ARPA.“Ka KHNAM bad ka HSPDP ka rai beit ba kan snoh rdin ha ka ARPA bad pynpaw shai ba ka dang shaniah ha ka jinglong nongialam u Bah Ardent kum u Chief Executive Member (CEM)", la ong u Bah Latiplang Kharkongor u MDC ka KHNAM.Ka jingkylli mynta ka long la ki nongiew kiba kyrshan tyngeh ia u Bah Ardent ban pynneh kum u CEM ka KHADC, ki lah ne em ban pyntieng ia ka UDP ba kan pynkut noh ia ka jingdawa hiar shuki ia u Bah Ardent.
“Ki Sikh, ki Hindu, ki Jain, ki Buddhist, ki Parsi, ki Kristan, ki Khasi, ki Jaintia bad Garo lada ki wan ha kano kano ka por ne ka tarik ruh dei beit ban kheiñ ia ki kum ki nong India bad ki ban dang wan ruh dei ban kheiñ ba ki dei ki nong India" ong ka jingthoh na u SR Sen uba la kynthoh ba ym dei ban  khein snem ot kyrteng ia ki  ban wan long nong India bad ym dei ruh ban pan kot pan sla na ki.
Ka DC katkum ka bor bala pynkup da ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 na ka bynta ban tem iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19 kala pynbna bala khang iaka Iewdielang, Iewduh tad haduh bala pynbna da kumwei.
Jah kawei ka wallet kaba dei trai da u Mohin Suchiang ha motphran.
Na kaba ki long tang kum ki nongshim wai khyndew ki iohlad sa ban shna shnong shna thaw bad nga sngewdei ban ong ba kam dei ka jingbymtip riti dustur ba ki Syiem Ki Hima ki iaid lait iaki jingpyniaid u barim haki kam Hima sima hynrei dei ka jinglalot, kangar bad pyniaid kum ka nong kynti shimet ia ka khyndew ka shyiap kaba dei jong u khun u hajar uba dei u trai shnong ne u trai Ri trai muluk.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Ka jingpynïap dusmon ïa ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki doh um doh wah ka long ka pop kaba khraw, ong u bah Rilang (Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien).
Ka jingïalehkai ka la sdang biang ban ïoh mynsiem hadien ba u Shavian Blah (11), Banïalam Mylliemngap (13) bad khadduh wat ha ki 25 ron ba dang sah sa shi wicket, u Jeremiah L Kynshi (7 not out) bad Gavineal Marpna (9) ha kaba ka Meghalaya haduh kaba kut ka la kamai 104 ron duh noh baroh ki wicket ha ki 45.2 over.
Tura, Nailar 30: Uwei u Khynnah ba la tip kyrteng u Eman Mann uba dei na ka shnong Bangalkata jong ka Chibinang, kaba hap hapoh ka Phulbari Police Station, West Garo Hills, ula iap ngam jyllop hapoh ka Rongsai Valley Dam.
Namarkata, u la khot ïa ki paidbah ban kin ai ka jingïatreilang ha ki liang baroh khnang ba yn dang lah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat.
Ka jingpynmih khubor jong kitei ki ar ngut ka dei tang na ka daw ba ka SNSBH kam shym la mynjur ia ka jingai jingmut jong u Bah Mawphniang ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah hadien ba u la khot ia kren ia ka SNSBH.U Bah Kylla u la ong ba ka jingkyntait ka SNSBH ban iakynduh ia u Dr.Mukul Sangma ka long halor ka nongrim ba ka jingkhot ka long tang ban ia kren halor ka VAB hynrei kam shym la kren shai pat ban ia kren halor kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Shillong, Nailar 16: Ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 hapdeng ka Dilingiem YSCWA pyrshah ïa ka Lamlynti SC.Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Dilingiem YSCWA ka la khur ïa ka namjop salit da 1 kol.
Ka seng, ka ong ba lada kato ka lyer bih na ka jingbthei jong kato ka jaka stok (tanker)kaba set ia u Uranium u ba lah tih shen mynshwa naduh u snem 1993; lada ka ktah ia ki briew, mano ban bah khlieh? Kan bah khlieh ka District Council ne ka sorkar jylla ne kata UCIL?Ka seng, ka dawa namarkata, ban phah noh ia ki stad saian shathie mardor ba kin leh eiei khnang ba kin lah ban tehlakam iaka jingjia shathie da kaba kin pynlong ia kata ka jaka ba kin phah sah noh ia ki briew kham sha jngai namar katkum kajingjia.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh ka seng ïaka Medical Superintendent ka long hadien ba ka seng ka la ïoh jingujor na kiba bun ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkren heh jong ki Nongtrei (Staff) jong katei ka Hospital bad bun ki jingduna hapoh katei ka Hospital.
Nalor ka jingeh haba iadei bad ka jingbymioh masi na katei ka Iew, hynrei ngi iakynduh sa ia kawei pat ka jingeh bad kata ka long, haba ngi leit ban thied Masi na ki shnong ha Assam, hynrei ngi shem jingeh pat ban pynpoi sha jylla, namar ka jingbymdon ia kita ki Sertiphiket na ka tnat Veterinary, kaba long ka jingpynshisha na ki Doktor halor ka jinglong jingman ki masi bad khamtam na ka bynta ban die sha ki paidbah.
Kane ka Film kala shah Nominate ruh kum ka (1) Best Film jong North East (2) Best Director jong North East bad (3) Best Actor Male jong North EastI Lasara Banbet Pathaw i dei i khun jong i Kong Onita Pathaw bad i Bah Suresh Marwein bad i dang pule class 7 ha Laban Presbyterian Secondary School.
Ka PSG ka la byrngem ban tian bishar ia U Neymar, namar ba um shym la leit satia ban shim bynta ha ka jingialehkai kilan met jong ka Club, kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei.
“Mynshwa ki kynhun sengbhalang ki pyrshah jur ïa ki bar jylla ban trei ne pynïaid ïa ki kor otdieng bad ki kwah ïa ki trai shnong ban pynïaid hi hynrei mynta ki la kylla jutang bad khot ïakren tang bad ki bar jylla ban ïakynduh ban pynbeit bad ym lah ban tip kaei kaba don ha lyndet jong ka jingïakynduh sopsop jong ki," la kynthoh u Bah Mawiong.
Ha ka Indian Round ki la don saw ngut ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Manchua Pyrbor, Kirdhart Gurung, Marshal Pariong bad u Aiborlang Nongrum.
Lah ban kdew ba dang shen wat u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la takrain ia u CEM ka KHADC halor ka jingpyneh jongu ban nym ai NOC ban shna surok sha Mawthabah-Wahkaji.
Ki bor pyniaid jong ka Venice ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 21 ngut ki nongshong ha kawei ka bos ki la khlad noh hadien ka jingleit hap bakla jong katei ka bos sharud jong ka jingkieng hapoh Venice jong ka Italy.
Katba ka Liang Pyrshah pat ka don 14 ngut ba kynthup mar san ngut na ka Congress bad TMC bad sawngut na ka VPP.Shillong, Rymphang 8 : Ka MLA jongka East Shillong Constituency kaba la dep bam smai ruh hynnin ka sngi kum ka myntri sorkar I Dr Ampareen Lyngdoh I la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bynshet ha I haduh saw tylli ki tnad sorkar ba in peit.
Ka rukom ba ka seng BJP ka thom da ka bor ïa ka liang pyrshah da ka IT bad CBI ka la pynlong ba kiba bun na ki nongïalam jong ka liang pyrshah kim shym lah ban treikam…"Da ka jingwanrah ïa kiba bun ki jingpynkhreh da ki seng saiñ pyrthei na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha, ki nongïalam jong baroh ar kata jong ka seng BJP bad Congress ki la don bynta ban ïakawang ktieh kawei ïa kawei pat naba ka jingïakhun ilekshon ka la nang jan.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka pynkhreh mynta ban pynïeng haduh kumba 12-15 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar ha ka blueprint ka la tyrwa ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing ka Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board.
U PyndapSyiemlieh ula shah jied kum u president, vice president Kamnipaya Siangshai, general secretary Laski Rymbai, assistant secretary Shaiñlangmeki Sumer, publicity secretary Spelbha Pala, finance secretary Pheiñ Sympli, organising secretary Jiwel Sumer, sports secretary Manbha Pyrngap bad office secretary Synsharbha Lamare.
VIII/ 95 dated 27 th May, 2021, haka jingialang ban lum jingkhein ne audit ia kiba iap na ka jingpang khlam COVID-19 bad hadien ka jingiatai ba sani bha bad ka State Medical Experts Committee, la shem bad lap ia ki daw kiba kongsan.
Ha kane ka jingïamareh Run for Unity, na ka liang ki shynrang uba wan ba nyngkong u dei u bah Wandame Dkhar uba na ka shnong Jalyiah, u bah Kordor.
Wat haduh mynta ruh hadien ba la sdang ka jingïakren jong ka jingïapynbeit pud kaba ar ruh, ki Seng bad ki paidbah ki dang pyrshah ïa ka MoU jong ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong.
Katei ka longkmie, kam tip satia ia utei u briew, uba phone.
Te dei na katei ka daw ba ka National Commission ha ka kaiphot haor ka jingbishar bniah ïa ka jingpyntreikam ryntih ïa ka Constitution, ba ka la wanrah ïa ka Recommendation ban ithuh bad ai bor ïa ki Autonomous District Council ba kin skim ka jingkitkhlieh ban pyntreikam jaidbynriew ngim dei ban shah pynbiej ha ki Scheme Pynroi kum ka JNNURM lyngba ka synshar Municipal ne ki Scheme lyngba ka Panchayats kiba lah ban ktah bad pynduh bor ïa ka SYNSHAR U KHASI.Hynrei ngin pdiang tang ïa ki kam pynroi kiba wan lyngba ka synshar Dorbar u Khasi (Shnong, Raid Elaka bad Hima).
Ïa katei ka jingïakop mareh marathon la sdang na Mini Indoor Stadium Saiden bad pynkut pat haduh Indoor Stadium Umlyngkdait bad la wan ban kaweh lama kum ka dak jingsdang da ka kong Evangel Kharkongor District Project Manager PHE Nongpoh, haka jingiadon ryngkat lang ki nongtrei naka tnad ïalehkai.
Jowai, 16 Iaiong:Ki paidbah nong shnong shnong jong ka Umkhyrmi Karbi Ang long (Assam) ki leit ban buh ia u mawpud ha ki jaka jong ka shnong Mukroh West Jaintia Hills District ha kane ka 04tarik Iaiong 2015, ha ki  jaka jong ka Mukroh kiba don da ki phew Acre ka jingheh.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong u Myntri jong ka tnad Revenue, u bah Kyrmen Shylla, hynnin ka sngi, ula ong “Ka jingjia ha Balakhawa ka la long kumba pynkyndit bynriew ia ngi bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar ba kan wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki nong shong shnong ki ba don ha ki thain khappud khnang ba kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien ha bud".
“Ka jingpyndep ia ka jaka mih bad jaka rung ka dang iaid ha ka jingpynkhreh shaid shaid", la ong u Dr Mukul.
Ka mut aiu kane ka jingong? Ka don ka por, bad ka por ka jia ia kaei kaba u Trai Jisu u la kren.
Balei? Dei namar ba u Blei u la dep kren ne u la dep thaw shwa kyrpang tang ia ka planet Pyrthei ba u briew un lah ban shong ban sah.
Ha kane ka sngi la pynshai shuh shuh haba ïadei bad ki la aiñ shna ïing kiba la pyntreikam da ka KHADC bad ka dor ruh ka dang kham jem.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba U SP ka East Jaintia, um shym la tip satia halor ka jingshah shoh jong kitei ki arngut, hynrei, u sa tip, ynda haab la iathuh da U SSP, Police Headquarter.
Ka khyndew kaba hajrong eh (surface soil) ka long ka khyndew kaba bha tam.
U Conrad Sangma ula ong ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u kala pyrshang tyngeh ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingkhang tih dewiong bad ka kam shallan dewiong bad la leh katkum ka jiingdonkam bad ki kyndon ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong.
Dangshen ha Riatmoolain, Ladthadlaboh ruh kawei ka kali kaba sangeh ha surok kala shah tuh battery kali.
U Bah Khongsit u la bynrap ruh da kaba ong, “Bun sien ngi ïohi ba ka don ka jingduna ha ka sneng ka kraw na la ïing la sem, imat kane ka jia na ka daw jong ka jingduna ha ka ïoh ka kot, namar ki  kmie ki kpa dang step ki mih ban leit bylla bad ki poi ïing da la miet bad kim ïoh shuh ka lad ban sneng ban kraw ïa ki ba kin heh kin san ha ka lynti kaba dei.
La kren sdang ha ka jingrakhe da u khliehduh ka synjuk ki nongthoh, Prof D R L Nonglait, President, Khasi Authors’ Society bad ka lympung-mir-jingtip la kren khiathew da ki akhia ka thoh ka tar kynthup ia u Rev.(Dr) O L Snaitang, Prof.L S Gassah, u khliehduh ba la shongthait na Political Science Department, North Easter Hill University, OR Shallam, nonghikai ba la shongthait na Kiang Nangbah College, Jowai bad Prof S Loniak Marbañiang, nonghikai salonsari ba la shongthait bad myntri barim ka sorkar jylla.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnat ki Kam Jngohkai Pyrthei, ha ka Sngi Ba-ar u la hiar ban jurip ïa ka thaiñ Khyndai Lad (Police Bazaar) ban khmih ïa ka jingeh bad ruh ban pynlong noh ïa kane ka jaka tang kum ka lynti ïaid kjat ki paidbah, ym ban shah ïaid shuh ïa ki kali.
La ong ba ka jingthung ia ki parlianmentary secretaries, kam don jaka ha ka ain jong ka Riti synshar ka ri ha kaba u Myntri Rangbah un thung ia ki parliamentary secretaries bad ka long beain, la ong u Bah Sumer.
“Ngim pat don ka jingiakren ha ka jingialang hynrei ngi la don ka jingiapynsngew hapdeng ki paralok ka MDA kum ka HSPDP, NPP bad kiwei", u la ong.
U wei u Minister na Minister na Meghalaya u kren shai ba shi inshi kan ym leit na Meghalaya.
U la ong ba ka jingkynthoh jong u Sarma halor ka jingkiew dor jong ki marbam ka dei namar ki jaidbynriew Miya ka long ka jingkren laplah ba khlem nongrim bad kaba pynhiardor.
Lah ban kdew ba ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Reddy kan sa thaw ïa ka sorkar bathymmai ha Telangana hadien ba ka la pynliem donburom ïa ka seng BRS hapoh ka jingïalam u KC Rao kaba la synshar mynta la 10 snem.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha ka ïingsah jong u ha Mawtnum, u Bah R.R Makdoh u la ong ba u la pynthikna ïa lade ba u la mih noh na ka party NPP na ki daw shi met jong u bad kumba paw katkum ki jinkren une u rangbah ha kane ka kynti un sa leit ban pynïasoh noh sha ka party UDP ha Ri Bhoi District ha kaba u ngeit ba dei tang kane ka party UDP kaba dei ka seng riewlum kaba don ka jingkyrmen ba kan wan rah ïa ka jingkylla na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba ka 1269 ka sdang Borhill kaba hap hapoh ka Raid Mawshun, katba u 1270 haduh 1272 pat ka sdang ka khappud Borhill ter ter shaduh sha Raid Mukertila.
Katei ka Association ka la pynrem jur ia ka jingkynnoh bad ka la ong ba ka ktah mationg ia ka longrynieng jong ki nos kiba dei ki jaitbynriew Khasi bad ia ka kam jong ki baroh kawei.
“Ngi khmih lynti ba ka jingpynrung dkhot sha ka party kan nang jur ha kane ka jylla" la ong u Wasnik  bad bynrap ba kin sa jop beit ha kane ka elekshon Lok Sabha ban wan ruh na  kane ka jylla khlem don jingeh baroh na Shilling bad na Tura.
U la kyntu ruh  ba khnang ba baroh ki skim kiba la pyntrei kam da ka sorkar jylla kan poi sha kiba dei hok, na ka liang ki khun samla ha ki shnong ki thaw ki dei ban shim khia ban leit ban bud dien ia kine na ki Block kiba don ha ki thain jong ki.
Ka jing-iarap pisa ba 3000 tyngka sha ki nongrep, ki bym don jaka rep lajong bad ka jingiarap pisa ba 6000 tyngka sha ki nongkhwai dohkha.
Ka Israel, ka la lap ruh ia kawei ka thliew, kaba 55 metre bad kaba jylliew 10 metre shapoh ramew bad katei ruh ka don hi hapoh jong ka  Al-Shifa hospital.
Kane ka jingpynbna ka la wan lyngba ka Barcelona ha ka Sngi Balang, ha kaba ka la pyntikna ba ka la mynjur ban pynkut noh ïa ka kontrak hapdeng ka klob bad u Alba.
La synran lang ïa u Bah Kharsyntiew da ka State Mahila President ka Kong Judy Surong, State Mahila Vice President ka Kong Darihun Marbaniang, u State Executive Member u Dayanadkumar Singh lem bad kiwei de ki nongïalam kane ka party BJP.Na ka result election ba dang shu pynbna shen  mynnin ka sngi, ngi iohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India  kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ïa jied  ha la ki jong ki jong ki state ïa la ki jong ki political party bapher bapher.
“Nga isynei palat ïa kito ki rangbah kiba la ngop ha u drok, ka kmie ka hap ban kit marwei ïa ka ïing ka sem, ki khun ki lehraiñ haba ki leit sha skul, sha jaka bylla ne sha ïaid sha shnong sha thaw lada u kpa u poi ban sah ha jaka ïasyllok" u la pynpaw.
U la batai shai ruh ba ka nia Motphran, ka dei, ha kaba ha motphran hi ki briew na kylleng jong ka ri Khasi Jaiñtia ki poi ban thied bad ka ju don ia ka jingiatai nia ki rangbah Khasi, ha kaba ki la ju kren sin, da u tmaiñ bad u tmoh.
Kawei ka nuksa ka long ban ai burom bad ai buskit ïa kino kino ki samla kiba trei shitom bad khamtam kito kiba trei hi dalade ïa ki kam barit baria la ka long ha ka rep ne kino kino ki jait kam bad ïa kito ki samla kiba jop shakhmat ïa ki eksamin bapher bapher.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingrwai paidbah ïa ki jingrwai “Kynmaw Trai Ïa Ka Ri Khasi", “Ri-Khasi Ri-Khasi", bad ka jingrwai “Pynkhreh Samla".
“Ym don ba ujor dorkhas ha ka Kashari ban khang tih maw tih shyiap hynrei sngewsih ba ka dei ka hukum jong ka Kashari kaba pynmih kaba ktah pat ia ka kamai kajih jong kim paidbah ka jylla.
U nongialam ka BJP uba peit ia ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao, mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka Meghalaya ruh kan iakhun tyngeh ban jop ha kane ka elekshon ban wan.
Development Scheme (NERSDS)" bad “North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS)" jong ka sorkar India ka la iaid shaphrang.
Haba kylli ïa kane na u Symbud Myntri rangbah halor ka jingkylla ka saiñ pyrthei ha ka jylla kumba u la kam  u la ong " Ngam lah ban kren ne ïathuh eiei mynta  hynrei ïa kane phin sa ïohi tang da la wan  ka 6 tarik lane ka 7 tarik terter ïaka ei kata ka jingkylla ha ka saiñpyrthei".
Ha katei ka jingkren paidbah, la iathuh ba u Myntri Rangbahduh ka ri, un pynbna ia ki song jingiarap na ka bynta ka thain bad kham kyrpang ruh ia ka jylla Meghalaya, wat la ka dei ka jylla kaba synshar da ka seng Congress.
“Ngi pyrshah jur iaka jingshna surok ka Assam, namar haba ki nongshong shnong ka Lapangap ki thmu ban maramot iaka surok ka sorkar Assam ka wan pynsngeh bad na kata ka daw ngi dawa na u DC ban pynsangeh mardor namar kane kadei tang ka buit jong ka Assam ban ioh kam hok kynti iaki jaka jong ki nongshong shnong ha khappud," ong u Pyrkhat.
Ka jingbud ryntih ia ki kyndon ka koit ka khiah (ka jing deng ia ka mask ha ka rukom ba dei bad ka jingpyniajngai iwei na iwei) ka long kaba donkam eh ha kum kane ka por la ka long ha ki jaka trei ne wat ha iing ha sem kumjuh.
Ka long kaba sngewkyndit namar katkum ka jingtip ka jong nga, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka HNLC kan pynmih ia ka jingbyrthen pyniap pyrshah ia u sitting MLA bad kaba pynpaw ba kane ka seng ka don bynta ha kam sain hima sima ha ka jylla," ong u MLA ka Sohra.
Kino kino kiba kwah ban pynrung kyrteng ïalade ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ka ban sa long mynta u bnai ki lah ban thep lyngba ka Online Registration da kaba shu scan ïa u ‘QR Code’ kiba ka SELDD ka la buh ha ki Flyer bad Ki Banner.
Ka la ktah jur ia ki business bapher bapher ym tang ha ki jaka kyndong hynrei ha sor ruh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83712 ngut bad napdeng kine 81844 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1456 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kylli halor ka jingdonkam ïa ka Sorkar ban pynlut bun ka pisa halor ka jingthung palat 161 ngut ki Consultants, u Sangma u la ong, “ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar India haba pyntreikam ïa ka PMGSY, ka Smart City Project, bad kiwei kiwei ki tnat treikam ka long kaba donkam ban thung ïa ki Consultant.
Ki hynniew tylli ki khlur, ki thew ia  U Hynńiewtrep Hynńiewskum.
Katba ngi dang ap (ïa ka rai na ka Sorkar) ngin leit phai biang sha ki kamra klas," u la ong.
Ka ther ruh ia ki seng riewlum halor ka Lokayukta.
ïa kane u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP na Mawkynrew, Bah Kansing Lyngshiang ha ka jingïalang jong ki paidbah nongkyrshan Jatah Area kaba long ha Jatah hi.
La iohi ia 186 tylli ki iing trep, ki jaka sah, ki iing jain bad kiwei kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei, hajan katei ka pung Pangong bad nangta sa kaba bun ka jaka, kaba haduh 8 kilometre, kaba la pyn iasoh sha ka jaka jong ka China.
Ki Pulit jong ka Nongpoh Police Station ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad ban thwet ïa ka kali kaba la tynrah ïa ki lai ngut ki heprit.
U Bhattarai u dei pulit langrut jong ka  6th MLP battalion uba trei ha  Songsak.
U la ong ba kane ka dei ban long ka mynsiem jong iwei pa iwei bad kane ka dei ka jingkyrpad na ka seng Khihlang.
Kum shibynta ban rakhe ïa ka National Sports Day, ka shlem treikam u District Sports Officer, South West Khasi Hills ha ka 29 tarik mynta u  bnai ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kaba ar sngi kaba tip kum ka 2nd Inter School Mawpoint & Tug of War Competition 2023  kaba la pynlong ha madan MDSA Stadium Mawkyrwat.
Ia kane ka dorkhat la leit da ki nongialam ka KSU bad ka FKJGP ba kynthup ia u SN Suchen president KSU Khliehriat circle bad u M Suting president FKJGP haka sngi Nyngkong.
Ka Nagaland  kaba ap ktem nyngkong, ka la khang lad ia ka Meghalaya ban kamai tang 119 ron.
Napdeng kitei kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la don ïa ki syrnot jingpynshisha na ki Doktor ki long 280 ngut ba kynthup ïa 155 ngut ki shynrang bad 125 ngut ki kynthei.
U Ma Lyngdoh haba kren ula ong ba ka jingthmu ba kongsan hi ka long ba ynda ki nonghikai ki lah pyndep iaka course ki lah ban plie unit sha ki skul jong ki da ka jingiatreilang ka skul baroh kawei.
U la ong ruh ba ka surok Upper Shillong ka long ka jingim na ka bynta ka shnong Pynursla bad Sohra.
" Ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut bad ka jingshong die madan ha Jowai, u Russel Nongrum ula kyntu iaka bor district ban wad ki lad ban pynjem ia kane ka jingeh ym tang iaka pateng kaba mynta ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut, hynrei ban shim iaka sienjam ka ban neh junom ban suk ka pateng ka ban wan namar ka jingiakhun pyrshah iaka jaboh jabain kadei kawei na ki mat kaba ka Jowai kan shem jingeh bha.
U Bah Mebanker Passah, uba 23snem ka rta, u dei uba shong ba sah ha Keshav Nagar, Dharwad, Karnataka bad u dei uba pule doktor homoepathic ha Dr BD Jatti Homoepathic Medical College bad mynta, u don ha ka snem kaba khadduh, ba un pyndep noh ia katei ka jingpule jongu.
U D.D Lapang um pang shuh kumba u don ha ka Congress, mynta te u la koit la khiah bha.
Kumjuh ruh na ka liang ka HNYF NR, lyngba u President jong ka, u Bah Banpynskhem Kharnaior, u la ong hakhmat ki nongthoh khubor ka District, ba ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jong katei ka shnong, kat haduh ba ka la nud ban shim ia ka aiñ ha la ka kti bad ban thombor ia ka jaka jong kiwei pat, kaba long pyrshah ia ka aiñ.
Kumta halor kane ka jingleh jong u ia kum kitei ki jait kam ka ba long pyrshah ïa ka ai bad ka imlang sahlang bad u la pynjah burom ruh ïa ka kyrteng jong ka shnong.
Pynban ki la pynioh ia ngi da kiba bun bah ki coke plants kaba la kylla long pynban ka bih na ka bynta ki nongshong shnong, bad lyngba kine ki coke plant ki nongshong shnong mynta ki la sakhi ia ka tamasa Sohniamtra (Orange Festival) khlem da don Sohniamtra.
La kine ki dang don lymbrum – lymbram haduh mynta, ki la shu sah tang kum ki kynja nongrim ha khlaw ha btap, ha sangam – sajah hapoh ki syrngiew jong ki diengbah.
Hadien kane u la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki rang bad thei ïalehkai.
“Namar kata ka Council ka donkam ban ioh jingshai la ka dang dei hok ne em ban ioh ia katei ka bhah, ngin sa kren ruh ia katei ka kam sha ka sorkar pdeng ban ioh jingshai ia ka bhah tyngka ka District Council"ong u bah Antonio War.
Ha ba phai lei sha ki khubor, la ka long ha ki Media Channel ne Social Media, la ijli hi khait ia ka jingkwah burom ki katto katne ki MLA/MDC ban pathai khubor ia ka jingleit iarap ka jong ki bad ka shon pyni dur ia kito kiba donkam ka jingiarap la kumba ki ai jingiarap na ka pla pisa lajong.
Shillong, Jylliew, 17: Kawei ka heprit kaba dang 12 snem ka rta na ka jaidbynriew Naga kaba sah ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District kaba dang pule ha ka Class-VII ka la shah thombor ha uwei u runar uba la 31 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mairang, Eastern West Khasi Hills District haduh ba kan da mynsaw.
U Jagannathan u ong ka ki don hynniew jait ki kam kiba donkam ka jingpeit mardor: ki jingpynkylla ha ki kam aiñ bad ka jingpyntreikam ïa ki kam ka aiñ; ki jingpynkylla ha ki kam ai jingsynshar; ka jingpynkylla ha ki kam ïada ri namar mynta ngi lah ban iohi ïa kine ki ‘thma ba khluit ha ki jaka ba khriat’ bad ka jingpyndonkam ïa ka AI ha ki thma; ki jingpynkylla ha ka Riti Synshar kiba donkam ia ka constituent assembly; ki jingpynkylla ha ki kam elekshon ban pynduna ïa ki jingbamsap; ki jingpynkylla ha ka rukom im, ka jingpynïasoh jong ka jingkhie im ka India ha kaba ïa dei bad ka jinglong jong ka ri bad; ka jingphiah ïa ki bor hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
U trai kane ka kharkhana u dei u ma Hunbait Shullet, uba dei ruh u trai jong ka Hunbait Spices kaba pyniaid iew ia u shynrai Lakadong bad kiwei kiwei ki mar kiba mih na katei ka thain.
Ko para Ri baroh, sngewbha seh pyrkhat lem naka bynta Jong ki ruh.
Ka KHNAM State Youth Wing ka la pyntip ruh ha u Modi ba ka la ia kynduh ia u Joint Director of Supply, ka sorkar Meghalaya ban pan jingshai balei ba ka duna umphniang sharak bad ka la ioh jubab ba ka sorkar India ka la pynduna bhah ia kane ka jylla.
Ha ka Notice kaba la pynmih ha ka 1 tarik Nailar 2023 la jied 3 ngut, kata ki bym don ha ka list ki poi ha Final interview, kane ka la pynlyngngoh shisha, ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka seng.
Ha West Garo Hills, ki don 108ngut, kiba ioh pang.
Hadien ba la dep ka jingthep vote, ïa kine ki kynhun ba shah pyntreikam na ka bynta ka ilekshon yn sa kit biang ha ka 20 bad 21 tarik, Ïaïong, ha kaba ki shipai IAF kumba la pynbeit, kin sa mih na Gadchiroli ha ka 22 tarik, Ïaïong.
Ki dkhot ka NESO kin leit ban iakynduh ia ki myntri sorkar, ia ki MP jong ki jylla bapher bapher kane ka thain ba ki dei ban dawa ban pynsangeh ia kane ka Citizenship Bill.
Dei pat ka bor shemphang bad jingshem sngewthuh ka jong u briew, katkum ka bor jinglah jong u, ban shat pynpaw ïa kata, la ha kano kano ka dur ka dar ka riam ka rup kaba paw bad ba lah ban iohi ban peit bad bishar, ban thew diengkot ïa kata ka tynrai longbriew kum ka jaitbynriew khlem peit ñiewbeiñ ne ban da sieh rong da kumwei pat, tang kum ka sla sohsyrtet, ne ban da leh pynhiardor ïa ka mut ka thmu ka pyrkhat ka pynshong jong ki kpa tymmen kiba la pynkhamti naduh ka tyllong ka tyndai ka mynphrang kaba sdang jong ka hyndai hynthai u khasi ki khana niam kiba ki longshuwa manshuwa ki la kren la ïathuh ki don hi la ka bor bad ka dor ban ktah jingsngew bad pynkynduh mynsiem ha kata ka jinglong tynrai kum ka jaitbynriew kum ka longdoh longsnam jong ka.
Watla kane ka jingtip ka longkyrkieh eh hynrei ka Association ka kyrpad ia ki nonghikai SSA ba kin pdiang ia kane ka jingpyntip" ong ka kyrwoh khubor.
U waheh chnong Bakur, Daniel Khongsit ula ïathuh kane ka jingjia ka la jia haka por kumba 3:00 baje eiei.
Ka 36th Annual College Week ne ka Taïew lehkmen jong ki samla pule ha Ri Bhoi College, la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjaiñ ha phyllaw jong katei ka College bad ha katei ka sngi, la ïohi ba ki samla pule jong katei ka College, ki la wan ban shim bynta ha katei ka College Week.
Kitei ki riew rangbah kiba la pyllait paidbah ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw ia baroh kiba la don bynta ha ka ban pynbit pynbiang ia kitei ki jingrwai, nalorkata ki kyntu ruh ia ki ba ki dei ban nangiaid shakhmat bad ban trei shitom, khnang ba kin nangkiew ha katei ka sap kaba ki don.
U Michal Chyrmang ula ong ba na kaliang u DC un shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka HYC.“Ngin ym ailad ban leh iaki kam beaiñ bad lada u DC um lah ban leh eiei, ngin hap ban ujor sha ka NGT ba kan pynshitom ia kiba pynkhein ïaki aiñ," la ong une u nongialam ka HYC.Ka bor synshar district jong ka East Khasi Hills District haka 4 tarik kala pynmih iaka hukum halor ka rukom plie iaki dukan ha ki jaka nongkyndong bad ki shnong kiba don shabar jong ka sor Shillong.
Ki don shibun ki jingbym ïahap ha kane ka polisi.
Haba kam ba ka BJP kan shim khia ia kane ka kam bad ka Assam, u bah Ernest u la ong ba ka party kan buddien ban pynbeit noh ia ka jingjia jylla.
La ki wan na ka iing kaba duk ne ba riewspah kam pher.
Ha ka jingshisha lah ruh ban jer thohsur, hynrei kane ka ktien Thohsur ka kham ïahap bad kaba thoh jingrwai, kaba ïa ryngkat bad ka ktien phareng ‘Lyrics’ lane ‘Songwriting’.
Ka India ka la kiew bha ha ka ioh ka kot, bad lada baroh ki jylla ha ka ri ki kyrshan kawei ia kawei pat, ha ki 25 snem ban wan, ngim ym donkam shuh ban siew T.70 lane 80 na bynta shi US dollar," u la bynrap.
Haba iakren pat shaphang ki phlim kane ka puron ka dang ap ia ka jingpyllait paidbah jong ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani ka ban long ha ka 28 u Naitung.
Haba phai pat sha ka jingialehkai ka Mawryngkneng Super  Cup ka Mawmang sc ka lah ban pynrem kput ia ka Iewrim sc da 5-0 lyngba ki goal jong u Bansuk Mukhim 11 minit, m khyriem 25 minit (own goal), Shemphang Mukhim 34 minit, Angisius Mukhim 59 minit bad ka goal ba khatduh lyngba u Sanbhalang Mawthoh 61 minit.
U Kyrmen Shylla, Minister jong ka tnad Social Welfare ula long u kongsan haka jingiadonlang Dy.CEM u Laski Rymbai, u u Ma Finelyness Bareh Chairman JHADC, u DC Bah FM Dopth bad kiwei kiwei.
Ula ong naduh ka snem 2014 ka NGT kala khang ïa ka jingtih dewiong bad ka sosar jylla kala ïaleh mukot duma ban die noh ïa u dewïong ba dang sah haduh 32 MT hynrei dei tang kita ki High Level ki ïoh lad ban pynïaid katba mon ïa jingkhaïi dewïong tuh.
Haba jubab ïa kitei ki jingkylli, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka dang pynngeit ïa ka sorkar Pdeng ban ai noh ïa ka ILP ha ka jylla.
Katkum ka jingong u bah Pynshngain ka jingioh jylla ia ka Meghalaya ka long ban pyntreikam na ka bynta ka jingbit jingbiang ki trai jaka hynrei ka la don ka jingeh namar ba ia kane khlem pynbeit ha katei ka por.
Kiwei ki jingdawa ki long ban pyllait ia ka dor ka bainong thymmai, ban pynkylla na ka jingtrei sngi (Manday) sha ka jingtrei bylla (casual), ban pynioh ia ka EPF, ka shuti ia ki longkmie kha khyllung, ka jingsiew kaba biang katkum ka kam, bad kiwei kiwei.
Hynrei la iohi ba ia u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka seng Congress la wan ban synran ia u da u bah HDR Lyngdoh, bah N.Nongdkhar lem bad ki nongbud hynrei ym shym la iohi pat ba u Dr.Adviser Pariong uba don palat 9000 vote ha Nongstoiñ ba un wan synran ia u bah Gabriel.
Shuh shuh la iohi ba kawei ka longkmie kaba kit ia la i khun kynthei ba dang 1 snem kaba dang hap ban ai buiñ ka la iathuh ba ka la mih napoh ka shnong Mawmang haduh 8 baje mynstep ban leit shim dawai na Kongthong Sub-Centre bad kan shim por kumba 2 kynta shiteng ban poi shapoh kane ka jaka shim dawai.
Kine ki briew ki ba la wan rah  dorkhas hynnin ka sngi, ha  U CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar, ki dei 5 ngut bad kaba sngew lyngngoh ka long ba na pdeng kine 2 ngut ki dei ki ba la shain kuna na ka highcourt pyrshah ia ka jingpynbna ba la pynmih da ka KHADC ha ka 4 tarik u Risaw 2019.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, ha ka sngi thohdieng, u la iathuh ba ka Meghalaya Board Of School Education, mynta ka sngi ka la pynmih ia ki routine, na ka bynta ki khynnah ban ia khun ia ka Exam SSLC bad HSSLC kan sdang naduh la 12 tarik haduh ka 20 tarik u Naitung.
U la iathuh ba la don kiba pan tiket katto katne ngut  bad tang shu ioh ia ka jingmynjur na ka seng kmie, yn pynlait noh.
Na utei u briew la ioh ruh ban kurup ia 26 tylli ki synduk sabon, ba la thep ia u kynja powder ba rongsoh na ka pla jong u tei u briew.
U Bah Rani u la pynsngew ha ka Ing Dorbar ia ka jingdie duh u Syiem Myrwet ia ka khyndew ka shyiap sha u bar jylla ha kaba u la dawa ruh ba dei ban weng Syiem noh shisyndon ia u.
Shuh shuh na ka liang jong u Nongthoh khubor haba pyrshang ban wad jingtip na ka ophis jong ka Mairang C&RD Block la ioh jingtip ba ha katei ka jingjia ym shymla don kano kano ka jingiap briew hynriew don tang kiba la shu mynsaw katto katne ngut, bad la ioh jingtip ruh ba na ka liang jong ki briew jong ka Mairang Block ki la dep ruh ban leit khmih ia kitei ki shnong na ka bynta ban pynioh lem ia ki lad jingiarap na ki bor sorkar.
La ioh kurup ia kitei ki tiar na  ar tylli ki jaka ha Rongbokgre bad ha Nengmandalgre, kiba dei ki jaka khlaw jong ka East Garo Hills.
Ar ngut ki suba nongkhaïi drok ha ka 30 tarik mynta u bnai ki la shah kem noh ha ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka West Khasi Hills ha ryngkat kawei ka kali Maruti 800 kaba don ïa u Register Number ML05-N-0782 kaba la suba ba ki ju pyndonkam ban khaïi beaiñ ïa u drok.
Ula ong, “Da dei ba don noh tang kawei ka ilekshon, kato ka jinglut jingsep ba pynlut man la ki ilekshon la lah ban pyndonkam noh sha ki kam pynroi jong ki Jylla bad ka Ri India baroh kawei".
Shillong, 3 Naitung:Ar ngut ki pulit Com mmando jong ka Central Reserve Police Force (CRPF)  ki la myn saw na ka jingsyllad ki kuli jong ki lehnoh ha ka jingiather kaba jia ha shnong Bolsal A’ding, kaba don hajan ka Resubelpara ha North Garo hills district hynne ka sngi Palei myn step.
Ka bam ka dih kaba don ïa ki jingbam teimet ka pynkhlaiñ ïa ka bor met jong u briew katba ki bym bam ïa ki jingbam ba teimet kin kham tlot bor bad ki kham kloi ban ïoh ne ïabit ïa ka jingpang TB.Hapoh ka National TB Elimination Programme (NTEP), ki nongpang ki ïoh ei ia ki jingsumar bad ki dawai.
Nongpoh, Nailur, 20: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) kala lap ba ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd kam don satia ïaki kot ki sla ki biang halor ki jaka puta bad jaka treikam ki karkhana ha ka thaiñ Byrnihat ha kaba naka liang ka CoRP kala pynpaw ba katei ka jaka la shu kurup beaiñ da ka MIDC hadien ba ka seng kala wad jingtip lyngba ka RTI.Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Pateng Marsing Working President haka jingdonlang u Bah Shining Kyntla Finance Secretary u la ong ba ba hadien ba ka seng kala pan da ka RTI halor ka jaka bala kurup da ka MIDC ha Byrnihat ka seng kala ioh jubab haka 1 tarik Nailar, bad ha katei ka jubab naka liang ka MIDC kam shym la lah ban pyni kawei ruh ka kot ka sla naduh ki Land Agreement bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïaki jaka ba kala klun, ha kaba ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ba kumno katei ka MIDC ka lah ban kam ïaka jaka khlem ki kot ki sla biang.
Haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna ia ka daw ka jingiap jong ka bad ki pulit ki  dang tohkit ia katei ka kam.
Haba kren ha ka television Channel TV9, ka  Pragya Thakur, ka kam ba ka la leit pynjot ia ka Babri Masjid, ha ka 6tarik Nohprah 1992 bad ka ong ruh ba ka sngew khain shibun, ia la ka jong ka jingleh.
Tang 2 kynhun ki ban ïoh rung na ka SABA Sub-Zone ha ka FIBA U16 Asian Championship 2023 kaba la pynkhreh ban long ha nongbah Doha, Qatar naduh ka 17 tarik haduh 24 tarik Nailur 2023.
“Katkum ka jingïoh jingtip, la ong ba kane ka jingjia ka dei na ka daw ïing daw sem.
Ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka kynhun National Investigation Agency (NIA) bad ki pulit jong ka Mumbai ki la pynlong ïa ka jingleit khynra sha saw tylli ki jaka ha Mumbai bad  Pune ha ka step jong ka lah sngi U Blei bad kem ruh ïa saw ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongïarap jong ka kynhun lehnoh Islamic State.
Nga ai ka jingkyrshan ia u watla ngam don bynta ei ei bad ka NPP, kane ka jingleh jong u Bah D.D.Lapang ka long ka jinghikai ia ki khynraw bad ki khyllud jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi ba ngim dei ban niewbein ia ki tymmen kiba la jan poi sha u Y category (kaba wai ka jingim) namar u Blei ruh u sngewsih.
“Kumba ka thong jong ka parti BJP ka long ka ri hakhmat duh, ka parti ba ar bad ialade hadien duh,ngi kohnguh bad burom ia ka rai jong ka CEC bad ki hukum na ki ba halor" ong u heh jong ka seng.
Kitei ki lehnoh Hamas ki la kam ba katei ka kynthei ka dei ka shipai Israel hynrei katkum ka khubor napoh ka news.
Shillong, Naitung, 27: “Ban ïakren (pynbeit pud) ïa ka Khanduli bad ka Psiar kam don jingmut namarba kine ki dang hap hapoh Meghalaya.
Haba pynpaw ba ki kynhun niam ne kynhun jingngeit ki don ka bor kaba khraw ban wanrah ïa ka jingïaieit, ka jingïalong kawei, ka KJCLF ka kyntu ïa ka sorkar ban peit ïa kine ki kam thombor bad ban teh lakam ïa ki da kaba khot ïa ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam jong ki jait niam bapher bapher khnang ban wanrah ka jingïa shongsuk bad ban lait na ki kam thombor kiba kum kine.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President samla Reynold Dkhar u la ong, kumba long mynta, katei ka thanat la pyndonkam tang ha ki lai tylli ki kamra kiba rit jong ka Village Employment Council (VEC) jong ka shnong Umsohlait.
“Kane ka jinglap ki Pulit ïa ki Sticker thok, ka pyni ba ka don ka jingdie duh ïa ki Sticker", la ong u nongwad RTI.Sa kawei pat ka jingtip ba u Bah Disparsing u la ïoh lyngba ka RTI, ka long ba ki don ki ophisar kiba ju talasi ïa ki kot ki sla jong ki kali paidbah bad shaiñ kuna haba ym biang ki kot ki sla, hynrei ki kot ki sla jong ki kali ba la pyndonkam da kine ki ophisar pat kidei ki bym biang ki kot kali.
Ka long ruh ka kabu kaba khraw ïa kine ki nongbuhai shnong sha ki ri Iurop namar haba ki poi sha kine ki ri ki ioh ei lut naduh ka ïing ban sah, ka dawai dashin, ka bam ka dih haduh ka pule puthi bad ki trai shnong pat mynta ki don hapdeng ka jingshitom ban ioh ïa ka jingmyntoi kaba ki dei hok ban ioh namar ba dei ma ki, ki trai shnong kiba siew khajna.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba haba ianujor bad kiwei ki Nongmihkhmat na ki Constituency hapoh ka jylla, dei u Sosthenes Sohtun, uba la trei shitom eh na bynta ki paidbah, namar kiwei ki leit ban kynduh Myntri Rangbah tang ha ka 2 ne 3 sien ha ka shi Taiew, katba u MLA ka Jirang u leit ban kynduh 3 bad 4 sien ha ka shi sngi, kata ka long tang na ka bynta ban iakren halor ki jingsahdien hapoh ka Constituency kaba u mihkhmat.
U bah Martle Mukhim haba ai jingkren u la pynkynmaw ïa ka jingïatrei lang jong u bad u maieit Hoping bad u la ong ruh ba ha ka por ba wat ka sorkar Assam ka burom bha ïa u.
Ka Rhea Chakravorty, kaba dei ka samla jong U Sushant Singh Rajput, ba la khlad noh, ka la shah kem mynta ka sngi, ha ka Narcotics Control Bureau.
Ka khana halor katei ka jingjia, la ong ba ha katei ka por ba ki dkhot ka RBYF lem bad ki nongialam ka shnong Syad-rit, ki la leit ban wad jingtip na katei ka iing halor ka jingleit utei u bar jylla sha katei ka iing, kynsan kynsan la mih kawei ka longkmie bad kaba la wan hakhmat hakhmat, kaba la iada ia utei u bar jylla, kaba la kren tohmet ia kitei ki dkhot ka RBYF bad Nongialan shnong bad kaba la ong ruh ba lada ki donkam eiei ban kylli na u, ha kaba lada ki don ia kino kino ki jingkylli, ki lah ban kylli na ka ym na utei u bar jylla bad katei ka jingleh da katei ka longkmie, ka la pynbitar eh ia ki dkhot ka RBYF bad ia ki nongialam shnong ka Syad-rit, namar kim iohlad wad tang ban kylli na utei u bar jylla.
Ha u bnai ba la dep, na ka liang ki heh bad Engineer ka MSPCB na Shillong ha ryngkat u Magistor na Khliehriat  ki la hiar ban jurip bad ban tohkit halor katei ka jingkylla rong ka wah Lukha kaba la sdang nyngkong eh u snem 2007.
Ha ka jingia aireng  na ka bynta ka jingiaknieh ia ka kyrdna ba nyngkong ha ka Pool B, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah sa shisien pat.
Ki hikai ruh kumno ban ioh peisa wat lyngba ki lad jong ka thok ka thak, ka tuh ka shukor bad da kaba lute bad pyniap briew, pynkhein ia ki ain har-rukom ruh tang ban ioh thied droks.
Baroh ki ophis sorkar lane ki ophis jong ki riew shimet lane ki skul kiba don hapoh kitei ki jaka kin khang kyrdep lut.
KA JINGSHITOM HA KA JABIENG:— Lada phi dei kiba kyrni ban dih sikret to tip ba ka jingpang stroke kadei kaba nyngkong eh phin shah ktah 3 shah ban iakito ki bym ju dih.
Nangta, halor ka mukotduma u Thomas Jones, u Donbar u kdew katkum ka Act IV jong ka snem 1837; ba u Jones kum u trai shnong ka ri Bilat u don hok ban shong ban sah ha kano kano ka jaka kaba hab hapoh u pud u sam jong ka East India Company (1998:120).
Haba phai sha ka thup ïalehkai jong ki shynrang, ki rangïalehkai jong ka St.Anthony’s College ki la lah ban poi sha ka burom kumba long ki thei hashwa, bad kane ka la wan hadien ba ki la pynliem noh ïa ka KV Happy Valley ha ka final.
Ki don ruh ki jingialehkai jong ki khyllung kiba la wan iashim bynta napoh ki tnat seng khasi bapher bapher.
Ha katei ka sngi la iadon lang ki nongkit kam jong ka KSU bad ka FKJGP.U President jong ka FKJGP bah Joe Marwein bad u President jong ka KSU  Daniel Khyriem ki la ai ia ka jingkren ha katei ka sngi kaba la wan da ki trai jaka jong katei ka thain khappud.
Ka Doichong Buchem bad U Piketo Y Zhimo na Nagaland ha ryngkat bad u Siddharth Kakkar na Punjab ki la long katno katne ki nongBarikor jain (Designers) kiba la ia shim bynta ha kane ka tamasa ba-ar sngi kaba la long ha Jalandhar, Punjab.
Shillong:Hynnin ka sngi Palei ha ka por noh phaisngi ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha hapoh Mot phran ka surok kaba don hajan ka jaka pynïeng taksi ka Jaïaw bad ki kali taksi kamai kiba shu ïaid khlem pynïeng ne ki running taxi.
Ka jingpdiang iwei ïa iwei kum ki briew, ka dei ka bor halor baroh ha ka imlang.
Simon Coelho, Prof.Monotosh Chakravarty, ka Dr.B.W.Nongbri bad katto katne ki nonghikai.
Hynrei ha kaba ïadei bad katei ka phang ki briew ka aiñ ki dei ban shimkhia bad ban tohkit bniah, khnang ban lait na kino kino ki jingeh hadien habud.
U bah Marshal Biam u la ong ba kine ki khar muslim kiba don kumba 11-12 ngut ki la wan na ka shnong Nogoan ka jylla Assam ha ka 11 tarik rymphang 2020 bad ki la sah nyngkong hapoh ka Masjid ba don ha Byrnihat bad naduh ka 24 tarik rymphang haduh 2 tarik lber 2020 ki la sah hapoh ka Dhobi Masjid ha Jhalupara, Shillong.
I la kyntu ïa ki khynnah ba shim ïa ki jinghikai u Kpa ka Jaitbynrew, u Mahatma Gandhi ban shakri ïa ka im lang sahlang da ka jinglen lade bad da ka jingieit.
Lyngba katei ka tamasa bad ka lehñiam, ka pynpaw pyrthei ruh ïaka jingriewspah ka riti dustur bad ka kolshor tynrai jong ka Raid Nongtung, naduh ka bam ka dih tynrai, ki jingshad tynrai bala suid la shor bad buh naduh u mynbarim kiba dang pynneh pynsah bad pynim haduh kine ki sngi.
Lah ban iada ia ka jingpynhiar kpoh da kaba ai dawai antibiotics ha ka bam.
Kane ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat kaba dei kaba pynïaid da ki phadar Capuchin ba la ai ka jingshakri la bun phew snem mynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit, hynrei katkum ka jingïaid ka por la donkam ban plie noh ïa ka science stream ba bun ki khynnah ki donkam ban don kane ka shnat pule hapoh kane ka District.
Naka liang u President ka seng u la pynkynmaw ruh ba bun naki jaka ai jingsumar naduh ki Sub-Centre, PHCs, CHCs kim don ïaki dawai kiba ki nongpang ki don kam hynrei don tang katto katne kiba ki lah ban pynbiang bad haba kylli ïa kane ka jingeh na u DMHO, ula jubab ha ki nongïalam ka seng ba haka jingshisha ki don bun ki dawai hynrei lada ki Medical Officer kiba dei peit ïaki PHC,CHC kim pan dawai kumno ka office jong u kan tip ban pynbiang ïaki.
(vii) ban thaw ïa ki housing project ne ban die ïa ki ïing shong ha ka dor kaba jem sha ki nongtrei-nongbylla sngi.
Une u Maw bakhia un ngat ha ki hima ki ri ka pyrthei kat kiba tur pyrshah sha Jeruslem ha kata ka sngi jingialeh thma.
Sa kawei ka jingpang kaba jia ha ki skul ka dei ka jingbym don ki Headmaster, ki Principal lane ki Head Teacher.
Shuh shuh u ong ruh ba ha u 2011 na ki ar tylli ki college sorkar, ki la tei shuh sa hynriew tylli.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad  ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u Khaw ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
U Bah Ronie u la pynlait ruh ia ka mishon jong ka Caritas India kaban pyntreikam na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep ha kane ka jylla bad ka dong mihngi ka Facilitating Agricultural Regeneration Measures (FARM) Northeast phase-II.Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u James K Sangma,MLA uba la ong ba ka long kaba donkam ban phaidien biang ia ka rukom rep kaba rim namar ka jingma na ka jingkylla ka mariang ha kine ki sngi.
Kumba ki la ju pyrta na ka por sha ka por la sngewthuh ba ka nongrim kaba baroh ki sengbhalang ki la ieng ka long ba ki ieit ia ka jaitbynriew bad ka jingshakri kaba hakhmat eh ia u paidbah kaba ki la buh thong ka dei ban ai ka jingiada kaba kynsai tam ia ka jaitbynriew ba kan lait na ka saw ka sian.
U Dr.Khongjee ula kren ba ka jingrung BJP jong u ka dei hadien ba u iohi ia ki kam ba ka BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka trei ha ka sorkar na ka bynta ki paidbah.
Ki paidbah ki ieng lain ban ap la ka pali ryngkat ka bah la ki khun kaba long thik kumba iaknieh tiket sinema nalor ka jaka kaba khim sa ka jingbun briew kiba wan donkam ban thep ne sei pisa.
Ha kajuh ka por, kane ka rukom treikam ka pynshlur ruh ïa ka jingïapyndonkam lang bad ka jingkyntiew lang ïa ki jingpynbeit kiba don nongrim ha ki atiar open-source kiba jem dor bha.
Shillong,20 Jymmang:Ha ka 23 tarik mynta u bnai ka World Mission kan pynlong ia ka prokram pyllait ia ka kot ‘ Ka kam Mission Shabar Ri ( Foreign Mission)’ kaba la thoh da uRev.G R Sancley.
U Bah John F Kharshiing, u la pynsngew ba kan jinglada iarap ban iada ia ka Ri lada ki kyntien Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, ki paw shai kumjuh ruh kan jinglada long ka jingiada lada ki kyntien Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Myntri, Basan, Syiem Raid, Lyngdoh Raid, Sordar Raid, Dolloi, Rangbah Shnong, Sordar Shnong, Myntri Shnong, Rangbah Kur ki paw shai hapoh ka Constitution Ri India kumba paw shai ki Gram Panchayat, District Panchayat (shnong nongwei) hapoh Constitution Ri India lyngba ka Article 243.
Kumba la kdew haneng ba ka jingtynneng ruh kadei kawei na kiba sniew, ba kane ka jingtynneng kam dei eh ïa ka riam ka beit, ka niam ka rukom, ka bam ka dih, ka rukom leh rukom thew bad kumta ter ter, hynrei ka thew ruh ha ka liang ka thoh ka tar bad ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um jong ka jylla Meghalaya, u bah Samlin Malngiang u la iathuh ban pyndep ia ka jingpyn pur ia ki pipe um ha kane ka nongbah Shillong kaba dei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase three ka sorkar jylla ka la pan pisa shuh na ka North Eastern Council sa T.60 klur.
Uwei u shipai uba bat ïa ka kyrdan Colonel, uwei u Major bad uwei u Deputy Superintendent of Police (DySP) ki la kyllon ïap ha ki kuli jong ki lehnoh ha ka Sngi Balang ha Anantnag distrik jong ka Jammu and Kashmir.
Ki kynthei 18 ngut bad ki shynrang pat 12 ngut.
Ha kawei ka liang, u Paiem u la pynrem jur ia ka jingleh hangamei u Paul Leong uba bud ban pynshit ia ki bar jylla ban hiar thma ia ki briew jong ka KHADC ha ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra trading license ha kane ka sngi Thohdieng.
Te kum ki paidbah to long kiba stad ym ban shu ia shongshit khleh biej hynrei to long kiba sngewthuh bad pyrkhat sani bha shwa ban leh ne kren iano iano.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka jingjia ka dei kaba sngew lyngngoh bad kata ka long ba ki 27ngut ki nong shong shnong jong ka 9-Khahbada, kiba hap ha ka 21-Sohlab Polling Station jong ka 26- shella Constituency, kim don kyrteng thep vote shuh, wat la ki don ia ki dur vote jongki.
U Tembe u la hukum ruh ia baroh ki skul ba kin pynsangeh ia kino kino ki jingleh jingkam lane ki jingialehkai sports kiba shabar lada ki jaka ki dei kiba shah ktah jur ha ka jingshit kyrang lane ha kino kino ki por ba ka jingshit kyrang ka wan syllad na ka bynta ka jingshngain jong ki khynnah skul kumjuh ki nonghikai.
La iathuh ba hadien ba la bom la shoh ia katei ka longkmie utei u lok u la sdein phasi pat ia ka ban buhrieh ia ka pop kaba u la leh.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya ki wah ki don, u dewiong u don ban pynmih ia ka bording da ka MeECL.Shillong: U myntri ka tnad bording jong ka jylla, u James Sangma, ula kyntait halor ka jingkynnoh ba ka sorkar jylla ka buh ia ka dor na ka bynta u smart meter u ba la jan kot sha ka 10,000 tyngka.
"Ha katei ka jingïalang u la pynpaw ruh ka jingkmen ba lyngba ka jingïarap jong u Symbud Myntri Rangbah bad Myntri Rangbah ki la ïoh ban siang rong ïa ka surok Lad Kharang kaba la buh jingeh ïa kiba pang ba shitom bad kiba armet bad ruh na ka bynta ka skim FOCUS kaba bun ki longïing ki la ïoh jingmyntoi.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba ki briew na kiwei pat ki jylla kim dei ban shu wan rung sha ka jylla da ka jingpynkhreh ki para jaidbynriew jong ki hynrei ki dei ban ïaid lyngba ki bor shnong.
U la ong ba ia mynta ym pat lah ban kren bniah halor ka jingkiew dor ka petrol namar ba ka dei ka kam kaba iadei bad ka iew ka pyrthei hynrei ka sorkar baroh ka kwah beit ban pynduna ban iarap ia ki paidbah, ym ban khnoit.
Kumta ka tyllong pla tyngkat jong ka synjuk ka iengskhem sha kumba $1bn bad mynta ka sien ka lah kot sha ka $4bn.
Ka Demthring kala jop da 1-0 iaka Sabahmuswang haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi kaba Ar.
Ka dang iohthiah sah lyngngai.
U Magistor Ma Mark Andrew Challam bad u ma Lyngkor Kynjing kila hiar sha iew Iawmusiang, Jowai hadien bala ioh iaka jingujor na ki bor shnong ban jurip iaka jinglong jingman ka iew bad kila lap ba ki paidbah ki pynkhein iaka adong adit ka Khlam COVID-19.
U la kren shaphang ki nongrim jong ka Green Revolution ba la wanrah da u Shastri Ji.
Katkum ka jingïathuh ki pulit la ïathuh ba u nongñiah jong ka Scooty ruh u la mynsaw bad la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital da ki bahaïing jong u katba u nongñiah jong ka Alto um shym la don kano kano ka jingmynsaw na kane ka jingjia.
Shillong, Ïaiong 09 : Ka phlim Jingim ba la pynmih da ka Chwa Syiemlieh film Production ka la rai ban pynlong noh tang da ka jingïakop shad kaba la ai kyrteng Khasi Dancing Competition 2022 bad ïa ka jingïakop rwai yn sa pynlong ha kiwei ki por khnang ban suk haba bishar.
Halor ka jingaiti ïa ki bynta na ka jingtei ïa katei ka jingshna ïa ka ïingdorbar, u Myntri ka tnad PWD(Building) u Bah Dasakhiat Lamare, u la ong ba ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd na Uttar Pradesh, ka la aiti kumba 40% ka jingtrei sha ka Badri Rai & Company kaba na Assam bad kane ka la don lypa ha ka kyndon ha ka por ba khot tender.
Ia kine ki project la ai jingmut da u Bah Sanbor Shullai bad pdiang ruh da ka tnad PWD bad ka Sorkar Meghalaya.
Kitei kiba iap, ki dei kiba phet shabar jong katei ka iing bad san ngut na kitei ki dei kiba na kajuh ka iing bad kitei ki dei Ka Sankhini Bamon kaba don 8 snem ka arta, kaba dang pule Klass 3, nangta ka Dakino Bamon, kaba don 11snem ka rta, kaba dang pule Class V, ka Ani Paia Bamon, 12snem, ka Rose Mary Bamon, 26snem ka rta, kaba pule ha Jaintia Eastern College, katba kitei ki para jongka lai ngut, ki dei kiba pule ha Ambrose Secondary School.
Lada don ka ïing heh, ba ha kata ka ïing heh lehse yn pyndonkam ban pyniaid ki kam awria, ngim khot ia kata ka development, hynrei ka brothel.
Kine ki PRIME Hubs ki long ruh kum ki jingplie lad ban pynïaid iew ïa ki mar ki mata ba la pynmih da ki nongsengkam ym tang ha ka jylla hynrei wat shabar ka jylla.
Kat ka jing itynnad ka jylla Meghalaya ka lah dei ban don nadong shadong, hynrei kaba sngewsih pat kam long kumta.
Kaba la biang pura ïaka Sohryngkham ban rah iaka nam lahduh.
“Kumba long haduh mynta ki paidbah ka Sohïong kim pat pdiang satia ïa ka NPP bad lada peit ïa ki nongtrei bad nongkyrshan kiba ka ïoh ruh ki dei beit ki katto katne ngut ki nongkyrshan ka party jong ngi hynrei namar ka HSPDP ruh ka sei ïa nga kiba bun hi ki nongtrei ki dang don bad ngi," ong u Bah Sandondor.
Haduh 8405 tylli ki skul ha Jylla kila shimbynta ha kane ka jingiakhun pyrshah ia u duma uba pynsniew iaka sawdong sawkun ka mariang kumjuh iaka koit ka khiah u briew.
Kiba la ïoh jingai sngewbha ha kane ka sngi ki la kot sha ka 150 ngut ki nongshong shnong, kiba shong ba sah hajan jong ka BN HQs Sohpian, kaba la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta kine ki longïing kiba la ïoh pdiang ki jingïarap.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah u la pynbna ha ka dorbar mang tyngka mynshem ia ka jingthaw ia ki Block thymmai kynthup ia ka Mawlai ha East Khasi Hills, Bhoirymbong ha Ri Bhoi district, Demdema ha West Garo Hills bad ka Rerapara, South West Garo Hills.
Da U Ma Nangai SutngaKa Jingpur sted jong kawei ka Video lyngba ki Social Media kum ka WhatApp bad Facebook ha kaba la pyni ia uwei u Heprit uba don ka jingduna haki khmat uba shong halor ka shuki bad rwai iakawei ka jingrwai , kala pynum iaka mynsiem jong ki ba bun bah ki briew kiba peit bad iohi iakatei ka Video.
Shillong,27 lber:Ar tylli ki files ki la jah na Secretariat, bad kitei ki file ki dei  jong ka tnad kam khlaw ka jylla Forest and Environment Department.
Kiwei pat kiba la kren ki long u Toki Blah, ICARE,  bah HH Mohrmen , u bah  Aiban Swer, MIG officer ,  Prof.Antanu Bhattacharjee, NEHU.Nalor kiwei pat ki ba la kren ha katei ka jingialang , la ioh ruh ka jingkren na u  Vice Chancellor ka  MLCU, u bah RG Lyngdoh, kiwei pat kiba la wan ban ia shim bynta ki long u Brian D Kharpran, Patricia Mukhim, editor The Shillong Times, Naba Bhattacharjee, bad kiwei.
Na ka liang ki bor sorkar jong ka jylla ki la pyntip ba tad haduh ka 13 tarik mynta u bnai, ki bor pahara ki la ïoh ban kurup biang ïa haduh 1040 tylli ki tiar siat bad 13,601 tylli ki kuli kiba la shah rong tuh mynshwa.
Ha kane por ka pisa ka ïaid kai bha, bad ki jingsngewbha, ki jingdih buaid ki kynrei bha haduh katta katta.
“Hooid, ngi lah ban rai halor ka nongrim jong ngi tang hadien ka jingïalang bad ka Sorkar," la ong u Bah Blah.
Ha ka jingkhynra kaba nyngkong  kata ha ka 11 tarik u Naiwieng 2019, ka kynhun ka la ioh  4.2 gms u drok na ka kali kaba don ia u nombar ML-10A-4268 na Moopala bad ki la ioh kem  ruh  ia saw ngut ki  briew kiba ka  kyrteng jong ki ka long u Kyrshan Syrti, u Trusty Latam,  u Ferdinand Pale bad Chanmi Patwet.
U Trai u la buh halor jong u ia ki jingbymhok jong ngi baroh" Isaiah 53:1-6.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,531 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 1,094ngut.
Lahr uh ban pynkynmaw ba ha katei ka jingjia ki la don 6 ngut kiba shah kem bad 5 ngut na ki ki dei ki kynthei.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don sa 63 ngut kiba ioh pang thymmai, na ka khlam corona virus ha ka Jylla.
Ynda u la sei ia ka snier la shem ba u sda sah.
Katkum ka tei ka phang ba la kdew ha neng ngam banse ban wan pyntip sha ki lad pathai khubor haka ba ia dei bad ka jing khein thurmur u nongthoh bill light ha ing jong ngi meter no 1219651 kum ban pynkynmmaw ba ha u bnai july mynta u snem katkum u meter ha ing jong ngi u kdew 2535 hynrei u nongthoh bill light pat u thoh haduh 2535 la 2565 ka long 30 units ka pisa ka poi 141 tyngka sa ha u bnai August ruh ka jingthurmur ka paw biang ba hu meter u pyni 2535 la 2541 hynrei u nongthoh bill light pat u thoh 2565 la 2565 ka ba pyni 0 unit na ka 0 unit ka pisa ba u khein ka long 30 tyngka hynrei ka ba lyngngoh ka long ba iaka bill light jong u bnai july ngi lah dep ban siew hynrei u nongthoh bill light u dang pynsah outstanding pynban mynta ngin hap ban siew biang ia kaba ngi lah dep ban siew ruh; hooid ha ki ba riewspah te ka long ka ba dang rit eh ka bill light hynrei ha ing ki ba duk te ka long kaba eh ban siew kai ia kaba lah dep ban siew te mynta nga buh ka jing kyrpad ia u nongthoh bill light ban leh bha noh naduh mynta khnang ba kan ym ktah ia ngi ki long baduk.
Ha ka Border Area ruh u la ong ba bun ki shnong kiba don ha ka thup kyrteng ki la shah pynduh.
Shillong, Risaw, 29: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills District ki la ïohkem sa uwei u snar khaïi drok da ka jingbuddien halor ka jingïohkem ïa ki arngut ki nongkhaii drok ha ka 24 tarik mynta u bnai na Nongmensong.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, la iathuh ba kitei ki Negro, ki dei ki snar ialehkai phutbol bad ki wan rung sha India ban rung ha ki club bapher ban ioh ialehkai phutbol bad ban trei kam thain jain ruh.
La kha ïa u haka 25 tarik Nohprah (December) 1962, ha Dulong Jowai, kawei na ki Dong ne ka shnong hapoh ka Sor Jowai.
Dei tad hdien ba ka la poi ha NEIGRIHMS la test ia ka da ka CBNAAT bad la lap ba ka long positive.
Nongpoh: U CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Rangkynsai R.Makdoh bad uba dei ruh uwei na ki nongkyrshan ka Party National People’s Party (NPP), mynta ka sngi u la pynbna ialade ba u la mih noh na ka jinglong kum u dkhot ha ka Party NPP.Haba iadei bad katei ka jingmih noh na ka jinglong kum u dkhot hapoh ka Party, u Bah Rangkynsai R.Makdoh, u la leit ban aiti syndon da ka shithi iehnoh ka jinglong kum u dkhot ka NPP sha u Bah Clement Mawlong, uba dei u President ka NPP ha Ri Bhoi Distrik.
U Panah uba la nang sngap siar na kamra thiah u la dap da ka jingsngew synei ia la lok.
Ïa kane ka ïew pyni nam la pynïaid da ka ophis jong ka General Manager District Commerce & Industrial Centre ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis u Superintendent of Fisheries South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingthoh ba la saphriang ha ka Social Media, Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ka la ong, “ka kynhun ka kyrpad ba ha ka jaka jong ka Har Ghar Tiranga naduh ka 13-15 tarik, August ban wah lama India ha ki iing, kumba la pynbna da ka Sorkar.
Ka jingtbit jong u ban ïalehkai ka la pynlong ïa ak Aizawl FC ban kynthup ïa u sha ka kynhun jong ki senior ha ka samoi 2021-22, bad u la ïoh ban mih madan ha ka I-League.
Nalor kata ka la ong ruh ba kum kine ki tamasa ki dei ki rynsan kiba biang tam ban ioh ban pawpaw ia ki mar rep bad ka ban ai mynsiem ia ki nongrep, ki nongpyniaid iew ia ki amr rep lyngba ka jingkyrshan lang jong ka sorkar.
U la ong ba kane ka sorkar jong ka Congress ka la shu lapmiet tang ban shu thung maw nongrim khlem ler kam haei haei ruh bad ka nuksa kaba paw ka long ka jingbuh ia u mawnongrim ar sien kajuh ka kam kata ka Medical College kaba jia ha u snem 2012 bad ha u 2017.
Kane ka jingpynlip bording kan long hapdeng ki kynta jong ka miet 27 tarik Lber haduh ka miet jong ka 29 tarik Lber ha ki jaka bapher-bapher namar ka jingduh ba kynsan jong katei ka ‘Unit’ ha Palatana.
Lada pyntrei kam ïa kum kane ka aiñ kan ïarap shibun eh ïa kane ka jingshongkha khleh hapdeng ki kynthei Khasi bad ki bym dei Khasi.
Shillong, Rymphang 08 : Ka Nehru Yuva Kendra, Shillong (Ministry of Youth Affairs and Sports, Government of India) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Phudmyrdong ‘B’ Sports Social & Cultural Club, Phudmyrdong ‘B’ Sohiong Lyngdohship ki la pynhap pyrda noh ïa ka “Village Cluster Sports Meet" ba la pynlong ha ka 2 bad 3 tarik mynta u bnai ha Madan Rangshken.
U la ong ruh ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ki arngut ki Myntri Rangbah ki ladep ïasoi ïa ka soskular hynrei ki dang mih pynban ki jingïakajia bad ki jingshah siat ïap jong ki briew ha khappud.
U Sundaybirth Ch Marak (43), uba dei ruh U Assistant Pastor ha katei ka shnong, ula shah rahbor myn hynnin ka shiteng miet na iing jongu.
Ïa kane ka jingleit jngoh jong ka Committee on Estimate na Meghalaya, la ïalam da u Chairman ka Estimate Committee jong ka Delhi Legislative Assembly, u Rajesh Gupta, MLA, u Ajay Dutta, MLA, bad kiwei kiwei ki MLA ka Delhi Legislative Assembly.
“Kumba phi la ïohi kumno la sdang ïa ka kam, ngi la lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki jingïakren bad ailad ïa ka High Level Committee ba kan trei khnang ban dup lah ban weng ïa ki jingeh.
Haba bun ki nongshong shnong ki la kwah ban wan pynpaw hakhmat ka sorkar  ba kim pat don satia kata ka  jingshong  shngaiñ (safety and security) ha ki thaiñ jongki,ka sorkar MDA pat ka leh kyllut bad khein kai pynban kat ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ka state ruh.
U la kyntu ruh ïa kiwei pat ki 4 ngut ki MLA ka Ri-Bhoi ba ki dei ban don ka jingïatreilang ban pynbor ïaka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad shim kabu katba ka sorkar India lyngba ka Niti Ayog ka dang ithuh ïaka Ri-Bhoi District kum ka Aspirational District haka jylla namar lada ki 5 ngut ki MLA jong ka Ri-Bhoi ki don ka jingïatreilang khlem da kheiñ ïaka party kaba ki don, ka Secretariat kan khih win naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla ryngkat ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Haba ia dei bad ka tulop kaba la sah 15 bnai ka sorkar kan sa leh ei ei shuwa kane ka christmas.
Ha ryngkat ka jingioh mynsiem lyngba ki jingjop kiba hashwa, ka Lajong ka la iakhun borbah ban poi sha ka thong jong ka jingjop, bad shwa ban kut ka jingialehkai  u rangialehkai shadien jong ka TRAU-FC lyngba u Thomas Singh Thounaojam u la kum thep sha la ka jong ka kol ha ka minit kaba 86 bad pynskhem syndon ia ka jingjop na ka bynta ka Lajong.
Toi lada thaw da ka surok ba ïar 3 meters ne 3 meters tam kumba juh shna lem sha kiwei kiwei ki bynta jong ki thaiñ kyndong ruh ka lah biang pura na ka bynta ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad ban kyntiew ïa ka jing pynsuk ïa ki nongshong shnong katto ka thaiñÏa mynta hi kat kum ka jing peit jong nga  ngam pat i donkam katta ka surok ar bynta (Two Lane) na Nongstoiñ sha Wahkaji.
Nongpoh:  Ka Saindurlang Village Organisation ha ryngkat ka Block Mission Management unit, MSRLS, Bhoirymbong C&RD, hynnin ka sngi Saitjain, ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ban rakhe kyrpang ia ka International Women’s Day Celebration ne ka sngi kaba kyrpang ia ki kynthei bad kaba la rakhe ha shityllup ka Pyrthei.
U la pyntip sha ki paidbah ban a ka liang ka JAC kan leit rah ia ka mat jingdawa sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ruh sha ki 2 ngut ki MP , u Purno A Sangma bad u bah Vincent Pala ban shim khia ban ia said na bynta katei ka kam.
U la pyntip ruh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC, ba ka Dorbar kan ia kynduh ha ka 4 tarik June 2013, ha Lumbasuk, Demthring, Shillong, por 11 baje mynstep, ha kaba kin ia kren sani bha halor kitei ki kam bad khamtam halor ka shithi na ka tnad Ministry of Home Affairs, Sorkar India kaba la phah da ka shithi sha ka Sorkar Meghalaya ban pan ia ka jingsngew bad jingaijingmut jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingdawa jong ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council kat kum ki jingiateh bad ki jingkular.
Namarkata, ka la ai jingmut ba lada kwah ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ka plastik, ka la ai nuksa ba haba leit ban thied jingthied sha ïew kum ki briew ki dei ban rah hi noh da ka pla la jong ym shuh ban da pan da ki plastik ban song ïa ki tiar ba ki ki thied.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh wat la don shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka party NPP ha Nongpoh Constituency bad kum ki nongïalam kin nym sngap ïa kata bad kin dang pynkhlaiñ ïa ka party ha kaba ka jingthmu ka party ka long ban bteng ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ka Nongpoh Constituency, ki la bynrap.
“Tang hapoh 9 bnai ngi la ai bun tylli ki Stadium ha kylleng ka Jylla mynshwa ka tnad ïalehkai kam don eiei hynrei mynta ka long kaba kongsan bha bad ki ophisar kila trei shitom ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai.
Nangta u la ong ba ha Mawkhar -Pynthor konstitwensi, ki don 2 ngut ki nongpan tiket u bah Glen Khongwir bad u bah Bhabok Laloo, pynban la pynbna ba kiba pan tiket ki dei u bah Rocky Hek bad u bah Ksan Kharumnuid.
Ia kine ki khiew khyndew ki pyndap bha da ka khyndew kaba sboh kaba don shibun ka sboh jong ki sla dieng kiba la pyut (leaf-mould), bad hadien kata ki sa thung ia ki symbai bad ki sa ai um.
Ki ong katba ka jingpang ka dang duna, te ki lockdown, ynda ki ong ka lah kiew ki shah pynban ia ngi, oh ka pyrthei ki jingkylla.
Ki bor shnong jong katei ka shnong ki la khang ia katei ka ing mane na ka daw ba ki la kynnoh ba ia ka jaka ban tei ia katei ka ing mane la ai jingbit tang u Rangbah Shnong bad Secretary shnong barim katei ka shnong khlem ka jingtip ka dorbar pyllun.
Ka West Jaiñtia Hills District ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre, Shillong.
U la ong ba ka jingmih jong uwei na ki dkhot ka ARPA ka la long kaba kyrkieh bad ka la pynbunkam ia ka ARPA, hynrei ka ARPA pat kam kwah ba na katei ka jingmih kyrkieh ki kynrum kynram  u CEM ruh un shu hiar kyrkieh noh.
Ïa ka khusnam sha ki lah duh la sam da u Rangbah R.H.Dkhar uba long u Secretary jong ka Governing Body jong ka college bad ha kajuh ka por kum u kongsan jong kane ka lympung ïalehkai.
Naduh u snem 1875 haduh 1970, ki jaka ïakajia pud ki dei kiba hap hapdeng ki District kiba pher kiba don naduh ka por ka Sorkar Bilat bad ka Jylla Assam ka bym pat phiah.
Kine ki kynthup ïa ka New Children Public School, Sindhitola of Shankargarh, Bachai Singh Singaur Inter College of Chandrasenpur, UD Memorial Inter College of Asrave Kalan and Pancham Lal Ashram Inter College, Ghiyasuddinpur of Transport Nagar.
Aiu lajia hadien kata? Ymdon wat satang 10 ngut ruh u ba hok hynrei tang ka longing (family) jong u Lot hi, ha kaba wat ka lok u Lot ruh kala kylla maw mluh ha shiteng lynti sha Lum Soar, ban ioh lait im ki phet sha u Lum Soar kum ba ki angel u Blei kila hukum ia ki.
“Ngi sngewkhia bha haba kren halor ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha ka Nisilia Majaw, kaba la khyrwit haduh hynriew kol (double hat trick) kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop da kaba suk.
Shillong, 31 Nailar:Ki Seng bhalang bapher bapher ha ri Lum Garo ba kynthup ia ka Garo Students Union (interim body), Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), A’chik Students Welfare Association (ASWA) bad Tura Government College Students Union (TGCSU) bad kiwei pat, ki la pynlong da ka jingialang bad ka jingiaiaid paidbah mynta ka sngi ban pyrshah ba ka sorkar kam dei ban ailad ia ki bym dei riewlum ba kin ia khun elekshon MDC ha GHADC.Ki Sengbhalang ha Ri Lum Garo ki la shim ia katei ka sienjam ban ia khih namar ba ka elekshon MDC ha GHADC kan sdang noh ha ka 12 tarik u risaw, 2015 kaba mut sa tang shibnai tam.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ki la ioh kurup biang ia ki tiar na Singh.
Kitei ki 5 ngut ki la wan ban rung shapoh u pud u sam jong ka jylla Tripura ha ryngkat ka jingthmu ban leit sha Jammu.
Jowai, Naiwieng 24: Hadien ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki Rangbah na ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng, haduh mynta ka sngi ki nongwan sngewlem naduh ki kynhun seng saiñ pyrthei, ki sengbhalang bad ki riew shimet ki dang ïai bteng ka jingwan sngewlem ban pyntngen ïa ki longïing kiba la duh noh ïa la kiba ïeit ba thoiñ ha ka jingsiat ki Pulit Assam.
“Katwa, ki bru hi ym pu yae ki u dam u chim poisa heipor election, tae sniawbha ham pu yoluti warae ia ka development".
Ha ka jingiakhun ia ka phainal kaba la long ha madan ialehkai ha Mawlai Mawroh, ka kynhun  Vulvcans kala lah ba kan pynliem noh ia ka Striker XI da 60 run.
Kane ka wah ka long shisha kaba khohruh khohram kaba tap daki lawbah lawsan ki krem ki kroh kiba i triem.
Kan don ka “No Entry" na ka bynta ki kali kiba wan na Golflinks-Langkyrding (Lumshyiap) shaduh Mawpat.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
Ula la lap ba ki dukan kiba ju die khaw ha Namdong, Khanduli bad kiwei ki shnong ba marjan kim don khaw shuh namar kim don ka stock kaba biang, kumta kim lah shuh ban pynbiang ia ki briew kiba wan ban kyrpad ia ki namar ki ruh kim don khaw shuh ban die ha dukan kane ka la pynkulmar jingmut ia ki paidbah namar kim tip shuh kumno ban leh kumta nga kyrpad ia ki nongialam shnong ban peit bniah ia kum kine ki longing bad ai ka jingtip sha ki bor ba halor khnang ba kin tip ban leh ia kaba donkam khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingiarap ha ka por ka ba biang.
Mawkyrwat, Lber 01: Ka Bureau jong ka Indian Standards (BIS), Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution jong ka sorkar India ryngkat bad ka District Rural Development Agency (DRDA), South West Khasi Hills District lem bad ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block ki la pynlong ïa ka prokram ban pynsngewthuh paidbah halor kumno ban tip bad ithuh ïa ki mar ki mata kiba thok bad kiba shisha naduh ki marbam mardih, ki tiar lait bad kiwei de.
Shuh shuh na kitei ki briew la ïoh kurup ruh ïa lai tylli ki mobile phone bad ka pisa T.54, 150.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ka Mukhla Raij Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Evergreen Mukhla Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la thep da u Sanga Sumer ha ka minit ba 60+1.
Shillong:Ka Motphran Auto Rickshaw Owner & Driver Association (MARODA) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 4 tarik mynta u bnai ha shwa ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ka la shim ïa ka rai ban kyrpad ïa ka Sorkar jylla ban mab ïa ki khajna (Tax) la kumno kumno 50%.
Kine ki arngut ki nongïalam kin sa ïakren ruh halor ka jingïasam ïa ki konstitwensi hapdeng ka kynhun Sen ba la lamkhmat da u Shinde bad ka seng BJP na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Civic Dody bad ka Lok Sabha.
Ka history jong U Wadeshaphang ki Syiem Jaintia ka long ka bym don nongrim bad kidei tang ki khana lamler bad kikhana lamwir lamtham bad ki bym iahap ne iadei katkum ki riti dustur synshar khaddar jongkiSyiem Jaintia.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba u don sa uwei uba ioh pang Covid 19 ha Arunachal.
Ïa kane ka jingkynmaw burom la sdang haka 4 tarik da kaba pynlong ïaka Cleaning Drive bad mynta ka sngi la pynlong da ka jingïakop mareh thong ba la ia shim bynta da ki samla samhoi jong ka Shnong Shangpung bad na kiwei kiwei de ki shnong.
Ka Jaintia Students’ Union Mynso Unit kala ioh ban bat ia ki trok ba kit palat pud ba iaid lyngba ka jingkieng wahmyntang kaba don ha shnong Mynso, kaba la pynbna ba la synjor bad khang pyrshah ban kit khia lyngba katei ka jingkieng.
Shillong, 16 Jymmang:Ka iew iaknieh tiket ha ka party HSPDP na Mawthadraishan ka la thnem bha namar ba la ioh jingtip ba ki don haduh kumba san ngut eiei kiba kwah ban iakhun na kane ka party namar ba katei ka jaka ka dei ka krem jong u Sing naduh kham myn-shwa khamtam ha ka por ba dang don u Bah Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha duwar u Blei).
Ha kata ka miet halor la ka jingthiah, ka khlieh jong nga ka la bun kam bha ha kaba pyrkhat shaphang kane ka jingjia (phenomenon).
Une u Chairman u la ïathuh shuh shuh ba ka jingbishar bniah kan long ar samoi, kata ha ka samoi tyrkhong slap bad ha ka samoi ba jur bha u slap, na ka bynta ban lum ïa ki Baseline Data kiba ïadei bad ka jingpynjaboh bad kiwei kiwei.
“Ka long kaba sngew khia jur ban iohi ba ka kyntien ne kramar ba la pyndonkam ha kane ka kot.
Hynnin ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula ai khusnam ia ka Meghalaya, halor ka jingkiew jongka ha ka rep ka riang.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Sumarbha Lipon bad utei u rangbah pat la tip kum u Meker Lipon kiba dei na ka shnong Pynthorlangtein West Jaintia Hills.
Shillong, Naitung, 30: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ban Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka sorkar kumba ka la buh thong kumta ruh kan pyndep ban pynpoi bor ding sha baroh ki shnong hapoh ka jylla.
Da kane ka jingkular kaba ngi la ïoh, 13 tylli ki shnong ki la ïakynduh bad rai ban don bad ka Meghalaya.
Hynrei, namar ka jingbym pynleit jingmut bha bad shim khia ïa, ka shu ïai long bad shuh ïai bteng haduh mynta mynne, bad ngam don jingartatien ruh ban ong, ba lada ngim pyntreikam bad pynbeit noh ïa ka, kan iai long bad ïai bteng lynter taid lyngba ki sngi bad ki por ba dang wan ruh kumjuh.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Environment u bah Syntar Klas Sunn u la wanrah ia ka kaiphot hapoh ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingleit jurip ka committee ka thain Wahkaji ha kaba ia dei bad ka jinglait ka erbih (radiation) na u Uranium.
Ha ka juh ka por ka skul ka la pynkup burom ruh ïa ki 5 ngut ki nong hikai ki ba la hikai 25 snem bad kane ka skul, ba kyn thup ïa ka kong P.Rynjah, principal, kong N.Nong siej, kong L.Kharsyntiew, kong S.Thabah bad ka kong I Sawkmie.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la kylla pynban da khongphong ha kaba ka Mawsawrit SC ka la lah ban ïalehkai bha bad pynphai kol.
Ki Khlieh Nongsynshar kiba la don lang ha ka jingiakynduhbad ki nongthoh khubor ki long u Bah Hamprey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong,  Bah Alexius Kurbah, Sirdar Hima Marbisu, u Bah W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, u Bah Morgan Lyngdoh, Lyngdoh Raid Mushai, Hima Khyrim, u Bah L Basaiawmoit, Myntri Hima Nongkhlaw, u Bah D Khongjoh, Secretary, Shnat Raid Mawlat, Hima Khyrim bad u Bah Ro Mawiong, Secretary, Shnat Raid Ri Hynnriew Kur, Raid Mawlieh, Hima Khyrim, bad u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Ngi iohi ïa ka jingthombor ïa ki kynthei ha Sandeshkhali, ka shnong kaba jngai tang kumba 75 Km tam na ka nongbah Kolkata.
Ula ong ruh ha kine kip or mynta la dei ban ia pyrkhat ruh iaki lad ki lynti ban hikai iaki khynnah bad samla ba kin pyntbit ha ki kam kiba pher bapher ymtang ha ki jingpule ia ki kot skul hynrei ha kiwei pat ki bynta kiba la tip ha ka ktien Nongwei kum ka Skill Development bad Vocational Programme.
Kane ha ka jaka ba kan wanrah ia ka jingiatei bad jingmyntoi ka wanrah pynban ia ka jingjot jingpra ha ka long iing longsem bad ruh ha ka imlang sahlang.
U Bah David u la ong ba ka hotel kaban khein kum ka Five Star, ka dei ban don bun jait ki jingdonkam kum ki dukan, ki jaka bam, ki jaka shad miet, ki jaka iadih bad kiwei kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba ki kynhun kiba ieng pyrshah ia ka Meghalaya Agrovet ki ieng ha ka nongrim ba katei ka kompeni ka pynjaboh ia ka tyllong umbam umdih jong kiba bun ki shnong, katba ki don pat ki kynhun kiba ia shah ia katei ka kompeni kiba la hun ia ka jingpynthymmai jong ka ia ka rukom treikam kaba ki la ong ba kam pyntuid shuh ia ki jaboh sha ki tyllong umbam umdih.
Toi ha ka jingiakren, lah ne ym lah lada iakren ia kano kano ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, hynrei ban iakren bad pynshai ka long kaba donkam haduh katta katta, hynrei ban shu sngapjar ha kane ka rukom te ka long pynban ka jinglehrain ban long nongmihkhmat, namarkata nga kyntu iaphi ki nongmihkhmat ban phin wan shakhmat haba ki paidbah ki donkam ka jingiarap, ym ban rieh sha kyndong bad mih pyrthei tang ha ka por ialap Ilekshon ban wan kular kai ia ki paidbah bapli, u la bynrap.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Prestone u la ong, “Ka jingpynkynriah kan hap ban jia beit lada phi kylli ïa nga la ka Sorkar kan pynïaid shakhmat ïa ka jingtyrwa, naba ka jingtyrwa ka long kaba shai bha bad kumba nga ong naduh ka sngi ba nyngkong yn ïaid beit shakhmat.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat iaka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, baka Sorkar bad ki Dsitrict Council kin pyntreikam ia kawei ka ain khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shnong ym duna iaka 5 snem, naka bynta ban leh ia kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
“Lada ka sorkar India ka pdiang ia ka jingrai ka iing dorbar ka jylla ban pyntreikam ia ka ILP ha jylla, ka sorkar kan sa shna ia ki kyndon ha kaba ki nongjngohkai kin nym shah pyndik eiei ruh em", la ong u bah Prestone.
ïa kane ka prokram la wan plie da u Ramkumar S.IAS,Mission Director, NHM Meghalaya.
Ka Nongialam ka Aijingtngen Thongni ka la pynduh sopti da ki kot khubor ia baroh kiba la ia shim bynta ban shadKa jingshad tynrai da ka juh ka Nongialam ka la pynkhler um ia kiba bun ki khmat.
U Commissioner ka tnad District Affars u Bah Tining Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u la ong ba ka jingiathep vote ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia ha baroh ki konstitwensi, lait ka jingthut ki mashin malu mala kum ha Mairang, ha War East kiba la lah ban bujli noh da kiba bha.
U bah Jemino u la ong ba la ia im lang bad ki Garo la 50 tylli ki snem bad haba bishar lang ia ka Reservation Policy kan ym ktah, hynrei kan wanrah ka jingbha ia ki jaitbynriew riewlum.
Lah ban kdew ba kitei ki briew ki la sahkut la 6 sngi mynta hapoh ka krem dewiong bad la pyrshang ban sei ia ki da ka kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF), State Disaster Response Force (SDRF) bad ki pulit hynrei haduh mynta ruh kim pat lap ksai namar ka jingjylliew jong ka krem.
Rossie Nongrum, kiba dei ki Sisters jong ka Fatima Convent, u Mairan Ranger, nonghikai ka St.John’s HS School, Barama lem bad u bad Sanjay Swargiary, uba dei u nongniah jong ka Bolero bad ia kitei ki 6 ngut la rah noh ia ki sha Bongaigoan Diocese, na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehñiam  leh rukom.
Ha ki khanatang shaphang ka Khristmas kaba nyngkong kiba ngi pule ha ki Gospel ngi shem ba ka jingkmen ka khleh lang bad ka jingdukha mynsiem bad ka jingpisa jingmut.
Ki balang pait, ki pyndonkam ka put ka tem hadien ka 700 H.K.Ngim dei ban pyntam nalor ba ka Baibl ka hikai hadien ba la seng ia ka balang, ioh ngi long kumba la jia ia u Nadab bad u Abihu, kita la shah pyniap namar ba ki la mane ia u Blei da ka ding khyllang ia kaba u khlem hukum (Pule Leb 10:1-2).
Haba pyni ia katei ka map, ula ong “Kane ka dei ka dur jong ki jaka ba ki don ki ISIS, ha ka sngi ialeh elekshon bad mynta ka long pat kumne" U Trump, ula ong ha ka jingiakren ha  West Palm Beach, Florida, ha kaba u pyni ia ki dur kiba don jingiapher ha ki juh ki jaka.
Ha kajuh ka por ban pynneh ia ka mariang bad ban kamai jakpoh khlem thut.
Ka Sarot I Man ka la kynmaw burom ïa ka World Environment Day da kaba thung ïa ki tynrai dieng ha ki bynta ka Treriat ka Kiang Panaliar Jowai.
La kurup noh ruh ia ar tylli ki passport jongu, kiba dei na Spain bad na Brazil ruh kumjuh bad la iathuh ba mynta, um lah ban siew ram, na ka bynta ka iing jongu, kaba u shong u sah mynta ha Brazil.
" (Ioan 19 : 26).
Ki ehrang Hamas, ki la pynbna, ba kin pyniap naphang ia ki shipai, jong ka Israel, kiba, ki la ioh kem, lada ka Israel, ka dang bteng ban hiar thma sha Gaza.
Ngi imsuk im saiñ hapdeng ka jingkyrkhu jong ka mei mariang.
Hadien ka jingkylla katei ka trok, ki paidbah ki la wanrah ia ki borti, bad ki tiar jingdiang ban pdiang umphniang ba hoit na katei ka trok.
U bah D.Sohshang uwei na ki nongshong shnong ka West Khasi Hills, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kawei ka por u la pynkit dieng kseh ban ot lyntang na ka bynta ban shna ïing bad u la shah beh thong ha ki nongtrei ka tnad forest haduh ba u la sheptieng haduh katta katta.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u General Secretary ka Meghalaya Chess Association u Bah Khrawkupar Pajat, kumjuh u Publicity Secretary u Bah Rijied Katrai, u Th B.Singh, ryngkat ka Principal Mothers School jong ka Sri Aurobindo Institute of Indian Culture ka Farida Khan bad ki ’thei ïalehkai chess.
Ïa kane ka pisa la kurup noh da ki briew ka tnat Customs.
Kumta, ngam lah ban ai kano kano ka jingkynthoh palat na kata," u ong.
Hynrei u I/O Q.E.Pala u la khlad noh ha ka 11.06.2022.
" Ngin pynskhem ïalade ynda mih nangne ba ha ka 27 tarik ngin thep ïa ka vote da ka jingduwai bad 2 tarik pat ngin ïa kmen bad sdang ïa ki kam shaid shaid", u la ong.
Ki la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba la dep ka la don ka jingpyrshah kaba jur na kiwei pat ki ri ia ka kam tih Uranium kaba ki la kren ha ka jingialang ha Austria bad la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ban tih Uranium ha Domiasiat hynrei namar ka jingpyrshah kaba jur ki la ong ba ka sorkar ka la leit buit tuh da kaba pynkylla noh ia ka Domiasiat sha ka Phod kylleng Pynden Sohiong.
Na ka liang ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unitruh kim pat pynpaw dak eiei shano ka ticket kan leit.
U (L) Rev.Dr.Iarington Kharkongngor uba la trei bad u bah Joy bad ju long u Personal Assistant jong u ha ka por ba u long MLA, u їathuh kumne halor ka jinglong nongmihkhmat (MLA) jong u bah Joy bad ka jingïadei jong u bad la ki nongkyrshan bad ki paidbah ruh kumjuh: “Ki nongtrei mon sngewbha jong u ki їarap їa u, ki trei beit met bad mynsiem ban їarap їa u khlem ka jingkhmih lynti ban їoh peisa, ban їoh sha їoh ja…ki pyndep їa la ka jong ka kamram… la ha kaba їadei bad ka elekshon.
Ula ong ba ka jaidbynriew Khasi lane ki khun Hynniewtrep, kila im lypa kim ki briew laitluid bad ka jaidbynriew kala don lypa iaka jingithuh, ka riti dustur, ka jinglehniam bad kiwei kiwei de bad dei namar kane lah ban ong ba ka jaidbynriew Khasi ka dei kaba la rim bha.
Ka tnad kam iing jong ka sorkar kmie (Home Ministry) ka lah pyllait haduh 95.78 lakh na ka bynta kane ka project.
U nongïalam ka Congress u Jairam Ramesh uba dei ruh u dkhot ka ïingdorbar Rajya Sabha, u la thoh sha u Director jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban bthah ba kan buh jingkylli bad tohkit ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri, u Amit Shah, uba la kynnoh ba ka Sorkar MDA-I ha Meghalaya ka dei kaba bamsap tam hapoh ka Ri.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee, mynta ka sngi ki la hiar sha shnong Jatalong, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba don ha Block-2 bad kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ka Inspectors General-Region Commanders Coordination Conference jong ki shipai Border Security Force (BSF) bad Border Guards of Bangladesh (BGB) ha Shillong, u Md Zakir Hossain u Additional Director General, Region Commander, BGB u la iathuh ba ki BSF kila rah ia kane ka mat.
Nongstoin, 23 ‘lyngkot:Ka Executive Committe jong ka Party HSPDP Nongstoin Area Unit, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynmih khubor jong ki katto katne ngut kiba pyrshang ban pynthoh bria ia ka party, bad halor ka jingpynmih khubor jong u President ka Siejlieh Primary Unit ka EC kala kam ba kadei tang ka jingpynmih khubor shimet ka jong u khlem ka jingtip jong ka seng.
Ha ka jingshisha ka tnad PHE ka la buh thong biang ban pyndep ia katei ka skim ha u Lber 2013 hynrei kane ka thong ruh ka la kut tang ha ka jingbuh thong.
Haduh mynta ki la don haduh 14,500 ngut ki nongwan iashim bynta kiba la shah tynjuh ha kane ka ‘Talent Identification Program’ lyngba ka jingpyndonkam ia ki bor jingstad ban lapdien ia ki player ialehkai kiba don sap.
Kine ki nong shong shnong ki la ithuh ba bun na ki kam pynroi ha katei ka jaka la leh da ka Sorkar Assam.
Ka seng ka lah kyntu ia ka sorkar kadei ban phai khmat sha kine ki nongtrei 108 namar ki aiti ialade met bad mynsiem ban sumar bad ban kit iaki nongpang na kylleng ki jaka ha nongkyndong ne ha sor wad hapdeng ka miet ka synnia kumta kam long kaba shngain ia ki nongtrei ban leit phai sha ing ia mynta namar katba kane ka khlam C0IVID 19 u dang pur ha kylleng ka pyrthei bad kumba ngi tip tikna wad ha jylla ruh lah don kiba ioh ia u.
“Nga ngeit ba lada ngi ïaid kat kum ka jingstad saiañ ban pyndonkam ha ki jaka theh ñiut bad hadien ba ngi la dep ban pyndait ïa ki kor ki bor, dep ker ïa u pud u sam, yn ym don shuh ki briew ban pyrshah ïa ki jaka theh ñiut" ula ong.
Khlem pep kan poi sha ka LIEWLONG KHLEM TRAI (Bottomless pit).
Ha ka jingiohi jong u nongthoh ka election ka dei kawei ka game ba ka jingïalehkai kan dei beit bad ka pisa.
Shuh shuh ruh u kapten ka Pakistan u Babar Azam  bad u paralok ba ju iatied nyngkonglang bad u; u Mohammad Rizwan ki lah nang iai bteng ha ka ban ialehkai bha shuh shuh, ha kaba u Babar u lah kiew  kyrdan mynta ha ka thup kyrdan jong ki rangialehkai  bad u paralok jong u pat u iaisah ha ka kyrdan ba 2 ha katei kajuh ka thup.
Theresa Mariya – 9605929938, Dr.Sr.
Ha kajuh ka sngi la iohi ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma haba kren halor ka Reservation Policy bad ka Roster System, u la ong ba haba la ktah ïa ka ishu jong ka Reservation kan wanrah beit ka jingsngew pher jaidbynriew, hynrei u la ong ba kam dei pat kaba bakla bad kam lei lei namar ka ju jia hi kumne, ha kaba u la ong ba wat ha Karnataka ruh kaba kum kane ka jingsngew ka don.
Dei ban kit ia kiba don ka met ba shait ba khlaiñ, ki jaka buh dei ban pynkhuid bad synreit dawai, shwa ban buh ia kine ki syiar ban bam doh.
“Na ka liang u Reddy u la kular ba tang shu wan u Amit Shah un sa leit ban ia kren ia kine ki mat kiba la wanrah da ka BJP Unit na Meghalaya", la iathuh u Bah Ernest.
Ha kane hi ka sngi u Myntri Rangbah u la plie ruh ïa u mawnongrim na bynta ban tei ïa ka jingkieng lyngba ka wah Rongon on Rongbing Boldak sha Chekwebibra ha ka jinglut kaba 7.81 klur bad ruh kumjuh ïa u mawnongrim na bynta ban pynbha bad pynheh ïa ka surok shnong ha Williamnagar ha ka jinglut kaba la mang 27 klur.
Kane ka la jia ha kane ka sngi Saitjain badei ka sngi Laitluid ka ri India ha kaba la ju plie bad ailad ia ki paidbah ban rung kai ha jaka sah jong u Lat ka jylla.
Haba pynksan ïa kane, u President ka KHNAM ula ong “Haba khmih ïa ka jingnang kynton ka jingbym ïoh kam ïoh jam hapoh ka Jylla, ngi sngewthuh ba ka Sorkar marwei kan nym lah ban aikam lut, kumta, lada ki Ophis treikam ki riew shimet bad kompani ki shah kdup lang hapoh ki kyndon ka SRP, kane kan ïarap bha ha ka ban ïakhun ïa ka jingbym ïoh kam ki samla hapoh ka Jylla".
Katba haba iadei bad ka surok na Nongpoh-Umden sha Sunapur, u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la jubab ba kan sa urlong noh shen.
Dr Vijay Kumar Singh (Rtd.) u la ong ba ka long ka bynta kaba sngewtynnad ba la lah ban pynïoh shuh ïa ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri.
Ka seng JSU hadien ba lah ioh jingtip lyngba ka shithi ba phah naka ophis Northeast Frontier Railway sha u Managing Director jong ka Meghalaya State Transport Corporation haka 15 tarik u March,2021 bad ha kane ka shithi la phah khang noh shisyndon iakane ka jaka die ticket train ha Jowai.
Lashai 14 tarik plie ne kumno.
Ki jingjia kiba harrukom bad kiba mih laiphew jait kiba la jïa ha ki por baladep ka la pynhiardor haduh katta ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
Katba ïa ka shi kol jong ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Telme Rymbai (33).
Nalor ka kam shakri paidbah kum u Doktor, pynban u la shimkhia ruh ha ka jingshakri ba kynja mynsiem, kata kum u Tymmen Basan ka Balang Presbyterian Diwon, ia kaba la pynkyntang Tymmen Basan ha u snem 1980.
Ka AASU ka ngeit ba ka jingiadei hapdeng  u paidbah ba sah ha khappud ka lwah ban wanrah ia ka jingiasngew tynnad ka jingiasah lang khlem kano kano ka jingma.
Ka jingjngai jong ka lynti rel hapdeng Abhay-apuri bad Pancharatna ka la 34.59 Kilomitar ha ka shikynta.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor na Delhi da ka phone u bah Process u la ong “ Nga da kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan khot ïakren ïa ki nonghikai hapoh ka lama FASTOM namar dei tang hakhmat ka miej jingïakren ba lah ban ïa pynshai mar kylliang.
U la ïathuh ruh ha kane ka North East Regatta kin don shibun ki jingïakop kum ka jingïakop kieng Ling bad kiwei kiwei ki jingïakop ba la tip ha ka ktien nongwei, Sailing, Parasailing, Paragliding, River bad Lake Cruise kaba long shi bynta ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka ri India.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Hynniewtrep Students’ Union (HSU) ka la buh por lai bnai ia ka sorkar ba kan thaw bad pyntreikam noh ia ka C&RD Block ha Namdong, West Jaintia Hills bad lada ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei katei ka seng ka la byrngem ban phah tuklar noh ha ka sorkar pdeng ia katei ka kam.
“Ka mut phin dang slem?" La kylli biang ki Rangbah“Lehse, ngam tip …" La jubab u Bah Shanbor“To ngin nang leit noh ma ngi mo.
U la ong, “Nga dei u nongmihkhmat u ba la jop 3 samoi, kum u MLA bad nga la ïoh ruh ban long kum u Myntri ka Sorkar bad u MDC bad nga la don ha ka saiñ pyrthei mynta la 30 -35 snem bad nga la long u ba bit ba biang bha ha baroh ki liang".
“Ban ïoh don bynta bad ka klob Mumbai City kadei ka kabu kaba khraw ïa nga, bad nga la long la khreh ban shim ïa kane ka synjam ban long lang kum kiwei ki rangïalehkai ha kane ka klob.
Dei hadien ba la lap iaka metiap katei ka longkmie ki Pulit kiba wad bniah iaka jingjia kila lap ksai ba don ka jinghap kali ha katei ka jaka bad kila sdang ban budien bad lap ia u trai ka kali.
La ong ba utei u rangbah u la leit ban pyndem hi ialade hakhmat ki pulit tang mar iadep ban leh ia katei ka kam pyniap briew ha katei ka sngi.
Ha Ribhoi, na ki 277ngut, ki don 99ngut kiba dei ki high risk contact, 23ngut ha Iew Mawlong, 10ngut ki ILI, 17ngut ha Diwon, 4ngut ha Khweng, 9ngut ha Mawkangni bad 9ngut ha Nongkya, ki pulit 16ngut, 6ngut ha Rangmen, 11ngut ha Saiden, 12ngut ha UCC, 8ngut ha Umdihar, 24ngut ha Umrangksai bad 5ngut ha Umsaw.
Khliehriat, iaiong 07 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba la pyllait ïa u khaw Midday Meal na ka bynta ki skul Lower Primary Schools bad Upper Primary Schools kaba hapoh ka skim Mid-day Meal Scheme, une u khaw u dei na ka bynta u bnai rymphang bad u bnai lber 2023 bad yn pynpoi ïa une u khaw sha ki skul ha kaba ym donkam ban siew pisa bai kit.
Ngi sngewdei ban pynshai ban ia tip baroh ba i pa (late) Prof Martin N Majaw kum u convenor bad Joint Secretary, jong ka kynhun All Party Hill Leaders Conference,(APHLC) ha ka jingialeh Hill State namar ba khia ka kam Hill State i la shim shuti lai(3) snem khlem tulop na St Anthony’s college, Shillong bad ynda i la rai ban ia khun election MLA ha u snem 1972 i la iehnoh (resign) na ka kam Nonghikai na st Anthony’s college.
Hynrei mangi ki briew ngi leh kyllud bad matlah ïa kiei kiei baroh.
Ha katei ka  sngi la pynlong ia ka jinglang paidbah bad buh syntiew ban kynmaw ieit  ia utei  u khla wait ka ri  ha Mairang bad Nongklaw ha kaba u MLA-MDC ka Mairang konstiwensi u bah Metbah Lyngdoh ula long u Kongsan ha ka jingialang ha  Nongkhlaw bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri  kum ka symbud kongsan kynthup ki synjuk Sordar, ki riew rangbah kiba la ai jingkren halor ka jinglong shynrang mynsiem u Syiem Tirot Sing ba  iakhun pyrshah  ia ki shipai phareng bad kum u rangbah ula pha la ka jingim ban bad len lade ha ka jingiap ban lait na ka jing long mraw  ki paidbah ha ka jingsynhar ki ki sahep phareng ha kito ki por.
La ka long kumne ruh bun ki kmie ki kpa ki sngap jar jar wat la ki ud ki nam haba rieh.
Katei ka suloi, ka dei kaba la pynwandur kum ka Short Gun, ha kaba la ioh kem  na kawei ka Sumo kaba don u no.
Ngi iakhun bad iaksaid ryngkat bad U Blei bad ruh bad u Mynsiem jong u na ka bynta ban pynbha bad tei thymmai ia ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Balei ki Hima Khasi ki dang neh wat la kila soi kumba soi lang kiwei ki Hima ia ka dulir (aiti) Instrument of Accession(IOA) bad bun ruh kiba la soi ia kata ka dulir iasohlang (Instrument of Merger)kaba pynduh-pynum noh ia la ki Hima lajong?Ki lai tylli ki daw kiba lah ban iohishai bad ban sngewthuh ka long, ba ki Hima Khasi ki la pyndonkam ia la ka sapbad ka jabieng, ba kim shym soi ia kata ka dulir snoh-lang ban pynduh-pynum nohia la ki Hima (Ka Instrument of Merger).
Haba la poi hangtei ka la don lypa kawei ka thuk thuk kaba ieng, ki ong ia nga ba ngan kiew ha ka thuk thuk, nga kiew beit hynrei don ruh napdeng jong ki, kiba kwah leit lang ki kiew lang" u la ong.
Ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot, 2023 u Myntri Rangbah u la phah khubor lyngba u dkhot jong ka Foroum u Bah Alan West Kharkongor ba u kwah ban ïakynduh ïa ki dkhot jong ka Forum ha ka 5 tarik, Kyllalyngkot, 2023 ban pynbna noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division kum ka Distrik ba pura.
U Modi u la ong ba ym don uwei ruh uba nud ban kren pyrshah eiei ia ka  kur Gandhi namar tang shu ang bakla kin ym aili iano iano ruh.
Na kine ki 60 ngut, ha East Khasi Hills ki don 25 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, iwei i draibar, iwei i health worker, 16 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut na Laban cluster bad iwei na Khyndailad cluster.
Lah ban kdew ba ha kane ka jaka kiba ju wan kai pyngngad ne wan sum ki dei na ki shnong kiba marjan kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District ne kiba nabar jong la distrik bad kiba nabar ka jylla ruh.
Ha kane ka championship kaba ar sngi lynter la sakhi ïa ka jingwan shimbynta ki nongïalehkai na kylleng ka Ri.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin sngewbha ban kiar na ki kam leh be-aiñ.
Shillong, 3 Jylliew:Ka KSU jong ka South-West Khasi Hills  District ka la pynbna da ka jingiakhih da ka pakhang ophis ha ki lai tylli ki Block kiba kynthup ia ka Mawkyrwat, Ranikor kiba hap hapoh ka south west khasi hills bad Mawsyn ram kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
U Nadda u la ïathuh ruh ba u Modi u la trei borbah halor ka thong ba u khot “HIRA" na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lam mihgni.
Ha kawei ka khubor,  ka Langsning ka ai khublei ia u bah Dapbor Tariang uba pas ia ka B License.
U don ka jingngeit kaba skhem ba u Blei un phah hi da u briew uba bha.
Wat hapdeng ka jingshah peit ibein hynrei ka mynsiem jong u ka iaw ban nym aili hynrei ban trei shitom bad ban nang iai thaw lad kawei ka khun hadien kawei pat.
Ïa katei ka rally la sdang na lad ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad la pynkut ha phyllaw jong ka Community Hall jong ka Shnong Mawkyrwat hapoh ka jingïalam jong ka kong T.Paliar, President ka South West Khasi Hills District ASHA Association ryngkat ka jingsynrang lang ki spah ngut ki ASHA bad ha kane ka jingïaid paidbah ki la ïa pyrta ruh, “Ka kam shi-khoh, jingsiew tang shi-troh".
Ha ka por ba leit sha katei ka MCH Hospital I la phone ruh ïa u MLA Bah Gabriel Wahlang, hynrei na ka daw ba u don ha Shillong, kumta u la shu kyntu sha ki longkmie bad sengbhalang ba kim dei ban ailad ban pynkit ïa kit tiar na kane ka jaka sumar.
Mynmiet ka Niakha jar jar ki la leit thiaw sha Jaiaw Shyiap tang bad la u khun heh ar ngut hi.
La iathuh ba ar ngut na kitei ki 30ngut, ki dei ki nongtrei jong ka tnat liengsuin, la iathuh mynta ka sngi.
Haggai 1:9.
New Delhi: U Myntri ka tnad Transport ka sorkar India u Nitin Gadkari mynta ka sngi u la iathuh hapoh ka ïing dorbar Parliament ba ka Sorkar kan pyntikna ba ki khyrdop lum pisa, kim dei ban palat ia kawei hapoh ka 60 KM bad ia kane yn pyntreikam noh hapoh ki lai bnai ban wan.
“Ngam tharai ngin dang lah ban pyndap ia ka jaka ba la ieh thylli noh u PA Sangma.
La ïoh jingkren na ka War East Unit da u Kmen Massar uba long u President jong ka War East, u ma Hat Pohchen uba long u President jong ka War Centre u la ai jingkren bad ai khublei ïa ki paidbah baroh.
La iathuh ba katei ka dei ka jingialang kaba ia shong tang da ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah kata ka UDP, NPP katba ka HSPDP pat kaba ia snohkti lang ban kyrshan ia katei ka NC pyrshah ia ka sorkar kam shym la donlang.
Kawei ka briew na US ka la pynrem jur ia ki pulit halor ka jingkem ia u khun ba 10 snem jong ka namar ka jingleit shabar ha ka jaka paidbah.
Nangta ki jaka pynïeng kali na ka bynta ki kali jong ki Lyngdoh (Phadar), ki sister bad ki Invitees kiba wan na jngai, kin sangeh ha phyllaw jong ka St.Joseph ha Tiehsaw, ki kali kiba wan na Nongkhlaw, Mairang, Kynshi, Markasa, Mawthong, Shillong Archdiocese bad Jowai Diocese kin ïeng ha New Nongstoiñ Market Complex, Mandiwat steshon Shillong bad shilynter ka rud surok naduh Petrol pump haduh khmat Ïingmane Presbyterian New Nongstoiñ.
U la ong ba ka dei ban don ka jingpyni lariti jong ki jaitbynriew bapher bapher ha kum kane ka sngi khnang ba ki paidbah kin tip khamtam ki pateng ban sa wan shaphang ki nongïaleh laitluid jong ka Meghalaya.
Kane ka long ka jingsdang kaba biang eh bad da ka jingkyrshan lang ki nonghikai bad ki kmie ki kpa, ki samla pule ki da sngewtynnad bad kmen bha ban ïoh jingpyntbit lyngba kane ka prokram Ka Lawei.
Ka 7 Wasa ha kane ka jingiakhun kala jop iaka TRAU FC kaba mihkhmat iaka Manipur bad iaka Telongjam kaba mihkhmat iaka Nagaland.
Lada don kiba knieh ia ka jaka jong phi, hato kin ioh ia ka jingsuk? Naduh ki 76 tylli ki snem, ka India kam pat ju ioh mad ia kano kano ka jingsuk lane ba kan ioh ia ka.
Bad ula pynpaw ba ulong uba kloi ban ïarap ïa kino kino ki samla pule kiba shem jingeh ban bteng ïaka pule ka puthi jong ki.
U Vicky haba iakren halor ka jingshah jied ban long u nongpyniaid jong ka IIFA ula pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw bad la 7 snem tam myntaula iohlad ban wan shim bynta ha kane ka rynsan.
Na ka liang jong u President ka seng ki nongdie Dohsniang la iathuh ba ha ka jingshisha ki ladep ia kynduh ia ka ophisar ba dei peit ia ka doh bad ka la pynshai ruh ba kam don jingma ban bam ia ka doh lada shet bha.
Hato ki skul bad ki college ki dang don mynta ne ki la don lypa naduh mynshuwa.
“Ngi la khmih lynti ba ka party kan leh bha hynrei sngewbok ba ngi jop tang 7 ngut", u la ong.
Jowai, 20 Naitung:Ka shnong Barato ha West Jaintia Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban kem ïa kawei ka Bolero Pick-up ML 04 A 8651 kaba la ñiah da u Embot Passah na ka shnong Maitdeiñ ha ka por ba ka dangthmu ban leit die shi kali u rnga shabar jong ka shnong.
Namar bym don u Lat, la ioh jingtip ba kila shu ai noh da ka jingthoh bad kin sa leit kynduh ynda u la poi Shillong.
Ka jingthmu ban pynlong election Municipal ne Community Participation Act 2010, kan plie ia ka jingkhang ba ki nongwan buhai shnong bar jylla kim bat ia u lakam long nongsynshar.
Shillong, K’lyngkot, 03: U Bah Kyrsoibor Pyrtuh uba long u kyrtong shimet na North Shillong Constituency bad u dkhot jong ka KAM, Meghalaya u la pynrem jur ïa ka jingshah thombor jong ka Iingmane Katholik ha ka shnong Narayanpur, Chattisgarh kaba la jia ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
Lada ngi nang ban siew kylliang da kaba bha, ka don ka nong ba U Trai Un ai.
Shillong,30 Jymmang:Ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rahbor bad pyniap ia u para jong uwei u pulit, katei ka jingjia ka la jia ha sor Tura ha ka miet sngi palei.
