Ka khubor sorkar ka la iathuh ba kim lah ban pyntreikam khlem da ioh ia ka kyrteng jong ki nongioh bynta na ka C&RD department.
U la ong ruh ba ha ka jinglong samla shibun ki jingpynshoi kin wan ban thap naka diang bad ka mon hynrei kum ki samla kiba tip ïa u Blei ki dei ban skhem haka jingmut ban ym hap lane ngop haki jingpynshoi hynrei ban pan bor na u Blei halor shibun ki jingeh bad ki jingpynshoi ba ki ïakynduh haka jingim jong ki.
Kan lam shano katei ka kyntien,ngi dei ka jaidbynriew barit paid nalor nangta ngi hap ban shaniah ha ka jingisynei jong kiwei pat ki jaidbynriew hehpaid tang ban pyndap khaw sha ka jylla lajong, ynnai ïa kiwei pat ki mar ki mata kiba wan nabar jylla,namar ngim lah ban pynmih ei ei.
Ki nongleit nongwan kiba sah ha kane ka COURTYARD Marroitt, kin ym sngewthuh ba ki don shabar na la ka jong ka ïing ka sem ne ka shnong jong ki, namar ba hangne ki lah ban ïoh lut ïa baroh ki jingdonkam jong ki naduh ka Fitness Gym, ka Spa, ka jaka jngi, ka ïabam iadih sngewbha ha ryngkat ki jingput jingtem bad ki nongrwai kiba wan ban pynbyrngia bad pynsngewtynnad ïa ki briew man la ka janmiet.
Codification – Aiñsot ka aiñ ba la sot na ki riti dustur tynrai  ban kyntiew bui ha ki dulir aiñ na ka bynta ban thaw aiñ pura bad ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Mathaios 3:13-17.
Shillong: U nongaiktien ka BJP Meghalaya u bah Mariahom Kharkrang u la kyntait ia ka jingpynsngew jong ki briew khamtam na ki nongialam ka NPP ba ka jingiakhun ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong, kan ktah namar ba ka jingkyrshan ka BJP.Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u bah Kharkrang u la ong ba ka jingkynnoh ba ki kyrtong ka NPP na Shillong bad na Tura kin rem namar ba ka kyrshan ka BJP, ka dei kaba bakla.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II)  kan shim khia ban pynbeit  halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system, hynrei halor ka Reservation Policy kane ka sorkar kan ym treh ban ktah eiei.
U la ong shaphang ka jingkordor jong ka kam draibar, namar lada ki draibar kim don ka jingkit khlieh kam don ka jingsngew suk sngew shngain, hynrei lada ki draibar ki don ka jingkit khlieh ka don ka jingsngew suk sngew shngain wat ban thiah ha ka kali ba ki niah ruh kam don kano kano ka jingsngewrit mynsiem te ka long kaba donkam shi katdei eh ban ai burom ia ki dribar.
U Bah Prestone u la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh.
Ha katei ka jingiatai bad ka jingia ai jingmut  kaba ki riew rangbah ki la ia pyni la ki nia ki jutang jong ki ka la mih ruh ka sur na uwei u rangbah uba la kren ba ong ba “Lada phi dei u Khasi, u khun Hynniewtrep lada phi ong ba phi ngeit ne phm ngeit ia ka jingdon uta u thlen ynda phi la poi ing Leit peit ha ka iit Khmih jong phi aiu ka mynsiem jong phi ka jubab hato u don ne em" ong u bah Wahlang.
Ka jingjia basngewsih ka la lap ia ka hynmen, katba ka para ka la lait im.
Ka la kyrshan ruh ia ki nongialehkai mareh bad kiwei ban leit iashim bynta shabar jylla bad shabar ri bad ha ka lumpung 1st North East Olympic Games kaba long ha Imphal, Manipur, ka Meghalaya ka la khur takma 38 tylli ha ki 10 tylli ki jait jingialehkai.
Ka nongïalam jong ka seng Congress, khlem da pynpaw kyrteng, ka la ong ba ïa kiba bun ki jingïalang paidbah la pynlong na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki mat kiba buh jingeh ïa ka ri.
Ia kane ka jingthmu la ioh ia ka jingkubur wat na u Syiem jong ka Hima Khyrim, u la ong.
Ka jingduk kan nang ïai ban katba nang mih ki snem.
Ia kine ki 5 kol la thep da u Arnes Marwein (7), Phrangki Buam (37,44, 63) bad u Bhaki Rymbai (87).
Na kitei ki kali, kiba leit ieng sha kitei ki rud surok, la iohi, ba ki dei ki kali jong ki riew shimet suda bad kim dei ki kali kamai satia, wat la ki don tyngkhat, ki kali kamai, kiba leit poi sha kitei ki jaka bad kiba leit ieng bad leh ia kitei ki kam thadlad, la iohi, ba kiba bun eh, ki dei hi ki khynnah samla, kiba dang ha ki khad ne ar khlieh ki snem jongki  bad ki leit ruh da ki kali kiba dang i thymmai bad kiba i rem dor shibun bad la don bunsien, kiba lap ba kiba leh ia katei ka kam, kim dei tang ki khasi, hynrei, ki don ruh bun bun ngut ki samla bar Jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingpynslem ban pass ia kitei ki bill ka dei namar ba u kwah ban ia phylliew jingmut bha halor katei ka kam, “Nga don ka thong ban pynthikna ba ka kolshor bad ka riti ka dustur jong ki paidbah dei ban ñiew burom, ban iada bad ban pynkhlaiñ, dei halor kane ka nongrim ba nga sngew ba donkam ban ia kren iar bha ia kane ka kam" ong u Lat.
"Ngi shna ia ka surok ban ailad ia ki paidbah ban wan sha kane ka tamasa bad ba kin wan peitkai ia ki jingbuh hyndai kum ki Maw Shyieng bad Khmah Lyngdoh kiba don ha lyndet ka Law Kyntang", la ong u Lyngdoh ka Hima Mawphlang.
U Bhagaiah u la ong ba bun ha ri India ki pyrkhat ba lada ym nangkren English kim dei kiba stad lane kim lah ban leh eiei wat ban pule ha ki kyrdan kiba heh “Bun ki pyrkhat ba lada ngi kwah pule saian, ngi dei ban nangbha ha ka English, hato ka dei seh kata" u la ong.
Kane ka dukan ka don ha Steshon Kynshi ha ka dukan kaba ha armala, ha kaba la buh ïa i jingshna kum ki Ashar, ki Umsoh, ki Kriah, ki shang, ki symbai jhur, ka ngap bad kiwei kiwei de ki jingshna da ki SHG.U DC haba kren ha kane ka jingplie  ïa kane ka Mart, u la ong ba ka jingdon ki SHG ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki longkmie baduk ba kyrduh, namar lyngba jong ki, ki lah ban treikam da kaba pynmih ïa ki ashar, ki umsohk, ki kriah ki shang , ban suh jaiñ bad kiwei kiwei ki kam kiban ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki.
Na ka liang ka MSOA lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Finely Pariat, General Secretary u la pynpaw ka jingsngew kyndit halor kane ka jingkhlad kynsan jong utei u rangbah.
Ka ïingbishar ka la ong ba lada ka sorkar kam pat thung ïa kane ka ‘Committee’, ka dei ban leh noh mardor khnang ban ïoh ban kham ïoh pynleit jingmut halor ki mat kiba ïadei bad ki kontraktor bad ka NHIDCL.Na ka liang ka Court ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla bad ka NHIDCL ba kin ai ïa ki kaiphod jong ki, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Na kaliang ka Wahiajer kala tam shuwa shakhmat hadien ba kala ioh thep iaki ar kol tang hapoh khyndai minit ba la iaid ka jingiakhun.
Haba ïadei bad ka vote sngew synei kaba u kyrtong jong ka seng UDP u ju kren na ka por sha ka por, u samla Sandondor u la ong ki Nong Sohïong kim jied ïa u nongmihkhmat da ka jingshah pynbiej.
Haba phai sha ki nongjop ki la don katto katne ngut ki nongmareh napoh ka jylla (shynrang & kynthei) kiba la lah ban wan sha ki kyrdan ba kham shakhmat katkum ki kyrdan (Event) ba ki ïashimbynta.
U Bah Waroh, ula sah ruh bad u kni jongu, U bah Leslie H.Pde ha Lumsohra, Laitumkhrah, ha kaba u ju dei uwei na kiba la ju wad bha, ba un riam kum u Santa Claus, ha ki por ialehkai khristmas, ha kaba u ju pyn shohbieit ia kiba peit kai, namar ba u nang bha ban shad.
Hooid ym lah ban len ki kyrtong ki don la ki jong ki jong ki nongkyrshan bad haba ïa kyrshan khmih lynti hi ïa kata ka jingjop ym ju khmih lynti ïa ka jingrem.
“Ngi pyrshah ia ka jingpynphah ban pyndap phom ia ki nongdie madan namar ba khlem iaid katkum ka ain nongdie madan ka sorkar pdeng.
U nongthoh u iathuh ba katkum ki khanatang, ka Shibidi ka dei ka Iawbei Tynrai kaba la pynkha ia ka Pohlynjar, ka Pohsnem, ka Pohduna bad ka Pochen kiba long ki Iawbei Tymmen.
U la ong ba kum ka seng ka donkam ban pynpoi sha ki samla namar ba kumba la iohi ha kane ka jingialang, kiba bun ki dei ki tymmen suda bad duna ki samla.
Lyngba ka kol jong u Luckyness Khyriem uba la thep ha ka minit ba 32, ka Chutwakhu ka la jam sha ka phainal jong ka lympung 2nd Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Lada ki iathuh ki lah ban shah mad arshah ki jingeh.
Da u Publicity Secretary Bah Emdor Buam.
Citation :- Matti.
Shillong, Nailur, 18: Ka Kynhun ki Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingap ktem ha surok GS Road, Bara Bazar.
La lap ruh ba utei u Shira im ba la ioh na katei ka jaka sam jingbam jong ka ICDS u long uba tngit bad sma bthuh la kum uba la sah bun snem.
Ha kine ki sngi bun kiba kop kiba kren sarong bad leh heh leh khraw ialade wat la kimdon eiei, hynrei ka dohnud te ka eh khar khar.
Dei ha katei ka por ba ka khlaw KHADC ka la syllen lut la ong u bah Lyngdoh.
Ïa kane ka bynta nga kyntu ïa ki nongpule ba kin sngewbha ban plied ïa ka kaiphot jong ka Mandal Commission bad ba ïa ki jingai jingmut jong kane ka Commission halor ki dak jong ka jingsahdien la pdiang bad kubur ruh da ka Supreme Court ka Ri India ha ka mokutduma hapdeng ka Indra Sawhney bad ka Sorkar India.
Tang ka Jutang bathymmai kaba dei ka bor jong ka Balang jong ka Baibl.
“Hynrei dei ka jingïatreilang bad ka KHADC ba la leit sha Supreme Court bad hadien kane ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong ki la lah pat ban treikam biang kumne kumba ka long mynta," u la ong.
Hangne, u Jisu um shah ban thiew ia ki niut hapdeng u kew.
Hynrei mynta pat ki la suk shibun namar ka jingshimkhia jong ki bor ba dei peit.
Naka liang u Bah R Lapang kum u Chairman katei ka kynhun u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka kynhun haka sien ba nyngkong eh kala lah ban leh ki kam ba bha naka bynta ka shnong, kaba long ruh ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki paidbah nongshong shnong bad kum ka kynhun ka dang don ruh shibun kiwei pat ki kam ba kan dang leh nangne shakhmat naka bynta ban nohsynniang sha ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Shwa ia kane, ka MCA ka la pynlong ia ka jingialang plie ba la long kongsan da u Chief Secretary barim ka Meghalaya, u Bah HWT Syiem (IAS ba shongthait), uba dei ruh u nongialehkai kriket barim ba la iadon lang u KVP Rao, u Assistant General Manager ka BCCI (Cricket Operations) kum u kongsan nalor u Secretary ka MCA u Naba Bhattacharjee bad kiwei.
Ha katei ka jingleit khynra ka Seng ka lah lap haduh palat 100 ngut ki bar jylla ki bym don satia ïa ka Work Permit bad kino kino ki kot syrnot jingpynshisha, bad la ïoh ban khang ruh kumba 5tylli ki dukan bym don ka ka Trading License.
U Bah Gabriel u la kyntu jur ïa u myntri ka tnat pule puthi ba un theh ïa ki lad jingiarap na ka bynta kane ka kolej khnang ba ka lah ban ai ïa ka jingshakri kaba paka tam bad hadien habud kan lah ruh ban pynmih ïa ki nongpule kiban long ki IAS, IPS, MCS bad kumta terter.
Shillong:Ka jaka ri khunswet ka North East India Mission Association (NEIMA) Riwar Mih ngi Unit ha Laitmyn rieng hajan Pynursla, ka la ai ka jingshakri sha ki 104 ngut ki khunswet kynthei bad shynrang.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,659ngut haduh mynta ka sngi.
U tei u Dolloi Lymba u iathuh kaba nyngkong eh ia u ka dei  ban don ka mynsiem kaba khuid ban shakri hok ia ka kam kumba la pruid  dak da ka District Council bad bud ia ki kyndon katkum ka jing bthah jong ka.
Ka la pynkynmaw ruh ïa ki paidbah, ba ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah ka donkam ruh ban bam ïa ki jait jingbam kiba bun jait da kaba ong, “Ki jingbam ba paka kim dei ban long ki jingbam kiba rem dor, hynrei ki dei ki jingbam ne ki jhur kiba ïoh na ka mei mariang" bad ban ïoh ïa ki ka long kaba donkam ba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban sumar bha ïa ka mariang ym ban shu pynjot ne pom pathar ïa ki dieng ki siej bad kiwei ki jingpynsniew.
Shillong, 25 Lber:Ka Khasi Cultural & Social Service Society ka la pynlong ia ka Village Level Awareness Camp mynta ka sngi ha Iew Pynursla ha kaba ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Pynursla kin hap ban tip ia ki lad jingiada halor ka jingkynrei bad ka jing saphriang u khniang jing pang HIV/AIDS hapoh ka met jong u briew ne ka briew ha kane ka juk kaba mynta.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la ai khublei kyrpang ia u bah bah Michaeal Warjri ba sah ha Balakhawa, uba la satar ban leit sah ha katei ka khappud hapdeng kiba bun ki jingtynjuh.
Nalor kane u bah Bindo u kob ba ka UDP ha kane ka elekshon kan nym jop wat tang 10 Seat ruh namar bun ki MLA ha kane ka kynti kin shah rem noh.
“Bad shisha ia ka snam ka jingim jong phi ruh ngan dawa, na ka kti u mrad baroh ngan dawa bad na ka kti u briew ruh bad na ka kti u para briew baroh ngan dawa kein ia ka jingim jong u briew.
Ka Selection Committee jong kane ka Buskit, ka la jied ia u ban ioh pdiang ia kane ka Buskit, ka long ba u la leh bha ha ka MBOSE SSLC Examination 2020.
Ka semifinal kaba ar ne ka Eliminator kanlong lashai ka sngi Saitjain hapdeng ka lahduh u snem 2019 ka Mynthong pyrshah iaka Nangbah Mulang.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka tnad ri jingri ka la dep siew ia ka pisa sha ka MeECL ha u iaiong mynta u snem bad ka dor ka long katkum ka jingshong dor u Transformer thymmai pynban katei ka tnad ka la pyndait da uba rim.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw haba bishar ïa ka mukotduma ba la ai da u A.H.Hazarika halor ka surok Agia-Medhipara-Phulbari-Tura (AMPT).
U Bah Eddie G.Kharbani, president ka RBWO, u la ong ba nongrim kaba la pynlong ia ki Nongialam ka RBWO, ba pynmih ia katei ka sur ban dawa sha ka sorkar, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki longkmie kiba long kum ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah, ki dei kiba trei shitom bad lenlade na bynta ban bha kiwei, wat hapdeng ka jingsiew kaba rit, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kim ioh ia kata ka jingsiew ha ka por kaba biang bad kaba la pynshem jingeh ia kitei ki nongtrei mon sngewbha.
U shait thoh ruh ha ka Kotkhubor “The Times of India" bad “Daily Pioneer".
Baroh kiba poi sha kane ka jingjied President kila don haduh 195 vote na ka liang u ma Biangshwa Shylla ula shah jied kum u President ba thymmai da kaba ïoh haduh 108 vote, u ma Balen Thubru ula ïoh 63 vote, u ma Kyrshan Dkhar ula ïoh 20 vote bad 4 tylli ki vote kiba long invalid.
Ha u snem baladep, ka jingpas jong ki khynnah ka long 81.17 percent.
Kumba la pyntip, ha kane ka rynsan ïakura la wan ïashim bynta da ki khlur ïakura jong ka Ri kiba la pawkhmat bha, kiba kynthup ïa u rangïakura u ba la khur takma ksiar ha ka South Asian Games, kata u Sachin na Services u ba la ïakhun pyrshah ïa u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ïa ka jingjop lyngba ka rai ki nongbishar.
La pynjari ia katei ka kyndon bad ruh ban maham halor ki kali kitkhia, ka dei namar ba katei ka Jingkieng Heh Umiam (Main Dam bridge, Umiam), ka dei kaba la slem palat bad namarkata lada iai bteng ban iaid ki kali kitkhia, ka lah ban wanrah jingma ia katei ka Jingkieng bad kumjuh ruh ia ki paidbah.
Nongpoh, 15 Jymmang:Uwei na ki nong ialam ba hakhmat eh ka thain Ri Bhoi District, u la khlad noh mynta ka sngi, hadien ba ka jing pang ka la bat ia u kham slem, ha kaba u la ieh noh ia la ka kurim bad ki lai ngut ki khun.
Shillong 21, Jymmang:Ki lehnoh ka thain North East kynthup ha kane ka jylla Meghalaya ki shim kabu ban khring ia ki samla namar ka jingeh kiba don ha kane ka thain, la ong u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC LalooHaba kren ha ka jing rakhe ia ka sngi pyrshah ia ki kam pyntriem ha ka ri hynne ka sngi kaba long ha phyllaw ka Secretariat, u Dr Laloo u la ong ba ki kam pyntriem khamtam ha ki jylla kum ha Assam, Nagaland, Manipur, Tripura bad ruh ha Meghalaya ki nang kharoi watla ka sorkar ka la iakhun ban pynjah noh ia ki la sanphew snem myntaHa kane ka jingrakhe pyrshah kam pyntriem la don lang ka myntri kam pohiing ka jylla Kong Roshan Warjri, myntri katnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chief secretary Bah WMS Pariat, u Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman nalor kiwei ki babu sorkarU Dr Laloo u la ong ba kane ka thain ka don shibun ki jingeh bad namar  kane, ki kynhun seng lehnoh ki la shim kabu ban khroh ban khring ia ki samla ba kin rung sha ka lynti ka bym deiU la ong ba “ki riew pyntriem ki pyndonkam ia ki samla da kaba pynthame da kaei kaei ka bym lah long"U la ong ba ka jylla Meghalaya ruh ka la mad ia kum kane ka jingeh kaba kiwei ki jylla ki iakynduh“Bun ki mynsiem ba lui lui ki la duh ei, ki briew ki im ha ka jingsyier", u la ong bad bynrap ba ka jingkharoi ki kam pyntriem ka la khang lad ia ki kam pynroi bad ka khaii patengU la kyntu ia ki paidbah ban pyrshah da ka bor bad ka buit baroh ia ki kam pyntriem ha kano kano ka rukom ruhKane ka sngi ka jia lang ruh ka sngi iap jong u myntri rangbahduh barim ka ri u Rajiv Gandhi uba iap ha kti ki riew pyntriem ha u snem 1991Ha kane ka jingrakhe, u Laloo u la pyniaid ruh ia ka jingpule bam smai ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
Ngi kwah ban pynwandur ha kata ka rukom bad ngi kwah ba ka Sorkar lada ka pynwandur kan ym don ka jingleh shiliang bad kan long kaba pdiang hun da baroh ki jaidbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla," la bynrap u Dr.Jemino.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Ki paidbah ka rilum Jaintia hapoh ka jingialam khmat ka Jaintia Iasiat Khnam Kiang Nangbah Memorial Society (JIKKNMS) ki la rakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 153 u Kiang Nangbah- Khla Wait ka ri uba la aiti ia ka jingim da kaba shah sdien phasi ha ka sorkar Phareng halor ka jingieng rangbah jong u ban iada ia ka jait bynriew ha u snem 1862.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka Computer Science Laboratory ruh ka dei kawei na ka lad ban dang kyntiew ïa ki jingnang jingtip kiba dei shaphang ka juk stad ba mynta bad da ka jingdon kane ka Computre lab kan ïarap shibun ïa ki samla pule ba kin trei minor bad ban lum jingtip shaphang ka jingstad kaba dei katkum mynta khamtam ka kor computer ka dei kawei na bynta bahkhmat eh ba ki samla ki dei ban tip ha kum kane ka juk ïabeh jingnang jingstad.
Ka projek ka dei ban pynmyntoi khamtam eh ïa ki trai jylla bda ïa ki paidbah jong ka West bad ka East Jaiñtia Hills District, la ong ka JAC.“Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar bad ïa ka Agency ban kynthup lang ïa ka shnong Borghat hapoh ka Local Area Development namarba kan dei kawei na ki shnong ka ban shah ktah ynda la shna ïa ka dam ha ki sngi ki ban sa wan," la ai jingmut ka JAC.Shillong, Jymmang 08 : Ka jingïalap elekshon ba khatduh ha Sohiong kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ka la long kaba shongshit bha khamtam haba ka National People’s Party (NPP) kumjuh ka United Democratic Party (UDP) ki la pyni ïa ka jingbun paid mar shilliang surok.
Ha kane ka Memorandum na ka liang jong ka seng ka dawa ban khang ïaka jingshalan ïa baroh ki jait dieng beaiñ ki bym biang ïa ki kot ki sla kiba mih na ki khlaw bad naki Saw mill beaiñ shabar ka Jylla jong ngi katkum ka aiñ Forest Act.
Ïa ka khana lyngkot ne History jong ka jingïaid lynti jong ka Phlangkynshi Government Lower Primary School la pule da u bah Deepland Shylla uba dei u Secretary jong ka Managing Committee ha kaba u la ïathuh ba la sdang ïa ka Phlangkynshi Govt.
Katno tam ka long kaba donkam ban iit bniah ia kata ka jaka kaba baroh kin leit bad ban ym wan phai shuh syndon hynrei ban shong sah junom.
Niuma, kiba bun ki Jiw kim pdiang satia ia kane.
Kumjuh ruh na ïoh ka jingkren pynshai na u Bah J.Pohtam (MACS) bad i kong G.Jyrwa kiba la pynshai halor ka jingpang HIV bad Aids bad ka jingma na ka jingdih ïa ki kynja jingdih pynbuaid bad u drok.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 5,583ngut bad kiba iap, ki long 664ngut.
Ia katei ka metiap la iohtam narud surok bah NH-6 hajan kawei ka jaka sait kali kaba don ha Ialong West Jaintia Hills District.
Ka jingjngai na Mairang sha Lyngkhoi ka long 8 KM.4.
Ka Iongpiah ka la pynliem iaka Sailung Ialong da 2-0 bad ia kine ki kol jong ka Iongpiah la thep da u Saiwotkibor Suwer haka minit kaba 18 bad u Kynsai Manner haka minit kaba 38.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam Raid ka Raid Amjong bad ki riew rangbah, ki nong Bangla ki dei kiba la wan shong wan sah naduh u snem 1963 kum ki nongphet wir ba la ai bor da u Syiem Hima Khyrim ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Refugee Colony ha kaba ha kitei ki por ki dan duna bha ka jingbun paid, hynrei katba dang mih ki sngi bad ki snem kine ki la dang kiew ka jingbun paid ha kaba mynta lei lei la mih sa kawei ka Shnong ba la tip kum ka Panbari ba la shong la sah da ki khlem kano kano ka jingioh jingbit na ka Raid ne ka Hima.
U Sengpan u donkti ruh ha ki kam pyniap bad ki kam lute bad rahbor ha ka thain Songsak bad Rongjeng ha East Garo Hills bad ha Dainadubi, Bajengdoba ka North Garo Hills District,  la ong ki pulit.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh lang ban kynriah noh sha New Shillong bad ka jingïakren halor kane ka bynta ka dang ïaid shakhmat, ong u Executive Member ka tnad Building Bah Teibor Pathaw haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u Bah Teinwell Dkhar ha ka Dorbar Tlang jong ka KHADC ha kane ka sngi Palei.
“Ka BJP kan nym lah ban pyntreikam da ka buit kumba leh ha jylla Arunachal Pradesh hangne ha jylla Meghalaya", la ong kren u Joshi uba kyntait ruh ba ki MLA ka Congress kin leh kumba jia ha katei ka jylla.
Bran u pynbeit la ki kjat da kaba iaid na Themiew mawlong beit sha Police Bazar.
Ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki paidbah bad kumta ym ju don ka jinglum khajana na ka khyndew.
Ha katei ka lympung, haduh 29 tylli ki jylla na kylleng jong ka India ki la wan ban ïashim bynta.
Kito kiba la pynkhein ia ka jingpakhang shnong bad kiba la leit shane shato ha kane ka por kin shah pynsahmarwei (quarantine) kumno kumno 14 sngi ha ki jaka pynsahmarwei jong ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ka la mih ka khubor ha kine ki khyndiat sngi ba u President ka HSPDP Youth Wing, Bah Sandondor Ryntathiang u lah ban mih noh namar u thmu ban leit pynïasoh sha ka seng VPP kaba la ïalam da u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President.
“Ka jingpyntip dier por jong u Rangbah Shnong haduh 10 baje mynmiet ha ka khyllipmat ba khadduh ka la buh jingeh ia ngi", u la ong.
Wat la kitei ki stad, ki la iohi, ia katei ka tiar kaba heh hapoh um, hynrei, kan shimpor la kumno kumno ar sngi, ba kin pyn thikna, la ka dei ne em, katei ka liengsuin kaba jah bad ba kin peit ruh la ki don ne em, ki briew ha katei ka liengsuin, kiba don baroh 239ngut.
“Naduh ba nga rung kum ka nonghikai nga la shim ia ki khynnah kum ki khun jong nga wat hapdeng ki jingtynjuh hynrei nga sngew kmen ban iohi ba ki khynnah ki la jop ha ka jingim jongki", la ong ka Kong Kharumnuid.
Ngi la ïakren ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah kila mad jingeh ha ki shnong ki thaw ban pyntreikam ïa ki skhim bad ka jingkyrshan ba ka Ministry ka lah ban ai ha ka ban weng ïa ki".
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka lynti kaba bha tam ka long ban thaw ia ki kyndon ban tehlakam ban don ka jingshngain ia ki nongtih dewiong khnang ban ailad ia ka jingtih dewiong khlem da klet ban sumar ia ka mariang bad kine ki dei ki mat ba kongsan".
Kaba ar, ki Balang Kristan Catholic ka la ioh ia ka bor hima ne sovereignty naduh ka snem ba wai ka thma bah pyrthei 1918.
Ka la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah katkum ka bor jongu, u la dep kyrpad sha ka sorkar pdeng halor kane, ka la ong.
Ïa ki ujor ba ïadei bad ka jingshah khaii jong ki briew yn sa pdiang da ka Commission bad yn sa bishar da kane ka Cell.
