Shillong, Iaiong 17 : Ka Synjuk jong ki Language Department ka Sankardev College Shillong ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Bansara Eye Clinic, Shillong ka la pynlong ïa ka rynsan jingsumar khmat ei khlem kano kano ka jingsiew na ka bynta ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki nongtrei ophis jong ka college.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba long ha madan SSA Ground, Polo ha ka por 2:45 baje nohphaisngi, ka Nongrim hills SC ka la pynliem kput ïa ka Mawkhar SC haduh 2 – 7 kol, ha kaba u Glenny Lynrah u la ïoh ban khyrwit hat trik tam shi kol (4 kol).
Nalor u Bah Dorphang, ki don sa 17 ngut ki rangbah kiba la shah kem halor ka jingdonkti ia kajuh ka khynnah ban leh beijot kaba la jia ha ka hotel Marvelenn Inn kaba dei trai u khun jong u Myntri kam pohiing u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh, u MLA na Sohiong bad ha kiwei ki hotel.
Kum ba ngi tip ba ka Mawlai ka dei ka khyrdop ban rung ha Shillong hynrei uno uno u ba wan na shabar, kaba nyngkong u ioh sngew ka long ka jingsma ka ba mih na Marten " la ong u bah Teibor Pathaw.
“Ngi kyrpad ia ki nongialam ka sorkar Bangladesh ba kin bthah ia ki kompeni  pyniaid jongki ban pynkut ia ka netwok tang hapoh u pud u sam  jong ka Bangladesh, ym ban pynioh tam shaduh u pud u sam ka India" la ong u Goyal hadien ka jingialang kaba ar sngi hapdeng ki Deputycommissioner jong ki district ka Meghalaya (India) bad na Bangladeshkaba kut mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Kane ka jingïalehkai kriket jong ka lympung One Day Nongthymmai Open Tennis Ball Cricket Tournament 2023 ka la long thik tang ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ Nongthymmai Constituency bad la shah ban ïa shim bynta kyrpang tang ïa ki khynnah Khasi.
Kiwei kin iathuhlypa, kiwei kin iohi jingithuhpaw, kiwei kin phohsniew jing phohsniew.
Ïa ka Video kaba la shim por da kumba 2 kynta la pyllait ha ka Website jong ka kynhun NIA.Ha ka jingïakhih kaba la pynlong hadien ba ki pulit jong ka Punjab ki la sdang ban pynlong ïa ka jingpyntreikam ban ïohkem ïa u nongïalam ba pyrshah sorkar u Amritpal Singh, ka kynhun jong ki nongïakhih kiba kyrshan ïa ka Khalistan ha London ha ka 19 tarik, Lber, ki la kiew hajrong jong ka High Commission bad ki la tan ïa ka lama lairong jong ka ri India.
Kan neh saw sngi bad kan phaikhmat ban ai jinghikai ia ki samla lyngba ka jinghikai ba la ai da ki stad bad ki riew shemphang na Bangalore.
Ngim kwah shuh ban leh biang ïa kane namar ki don kiba bun ki rukom ba ngi lah ban pynpaw," u la ong.
Ka khusnam Fire Service Personnel for Meritorious Service ia u Bah Charlesstar Thabah bad ia u Lalan Roy ka Office of Fire & Emergency Service Meghalaya Shillong.
"Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ruh ba katei ka projek kan sa sdang noh ha u Nailar bad l akhmih lynti ruh ba ha u Nohprah kin ïoh sdang noh ïa ka kam ïa kaba ki khmih lynti ar snem ban pyndep ïa ka.
“Ki longkmie ki dei shisha kita ki paia ba synranlang ha kaban tei ïa ka longiing longsem, bad ruh kiba don ka jingkitkhlieh ban synñiang lem ïa ka jingshakri ban kyntiew ia ki shnong ki thaw bad ruh lyngba ka jingïatreilang bad ki bor shnong da ka jingïatylli kin lah ban nang pynjanai ïa ki jingshakri paidbah bad ruh ban nang kiew kum ka kynhun na kawei ka por sha kawei", ong u Bah Jason, da kaba ai ruh ïa ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka VO ba kan nang lah ban ai ka jingshakri kaba janai hapoh ka shnong ka thaw.
Nongpoh:Ki heh ka kam pynbeit pud na Megha laya bad Assam, myn hynnin ka sngi, ki la hiar sha ki katto katne ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Hima Nongspung, ki shnong kaba kitei ki heh ki la leit ban jurip, ki kynthup ia ka shnong Hawla, Bakhlapara, Jimbrigoan, Lyngkhung bad Patgoan.
Lada bakla ka jing-kheiñ ïa ka jingphoh sniew jongki, (kumba long  ki nongthoh tim) bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ïa dep ka election 2023 bad kin sa ïa pynkylla baji biang ïa ka rukom pyrkhat  politics jongki  tdong-tdong,khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Ha kane ka jingiaseng la iadonlang ruh u Rt.
Jingpynpaw 3:6-6.
Baroh ki dkhot kila kdup ieid bad lung mynsiem ban pdiang ia u Bah JC Diengngan kum u nongialam ban shim ha ka por ba eh ban pyllait ia ka party na ka jinglehrain bad na ka liang jong ki paidbah kida kular ban trei shitom bad ruh ban pynjop donburom ia u ha kane ka election MDC.Ha katei ka sngi la ioh ruh ban jied ia ki nongkit kam kum ki Adhoc body bad ki nongkit kam ki long kumne Working President u Bah NL Marshiangbai, General Secretary u Bah GRL Marshillong, Vice president u Bah Kwen Rngaid, U Bah Bantalin Warjri, u Bah Forward Lyngdoh bad u Bah Shaikes Nongrang, Joint Secretary u Bah Jop War, u Bah Orland Marwein, Treasurer u Bah HL Myrthong lem bad 13 ngut ki Executive Member.
U la ong ruh nga dang don shibun ki jingangnud ban wan rah ïa kita ki jingdonkam jong ki paidbah ka Jirang Constituency kiba um lah ban pyndep tang hapoh ka san snem, hynrei lada ki paidbah kin dang pynjop biang ïa u ha kane ka election 2023 un dang shim khia ban wan rah ruh sa shibun ki kam pynroi kiba dang donkam hapoh kane ka Constiteuncy.
Kane ka jingialang kaba la pynlong myn hynnin ka sngi hapdeng ka sorkar bad ki MLA jong ki 17 tylli ki Constituency ka long ban ia kren halor ka jingiakhun pyrshah ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ha ka jylla baroh kawei.
Katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 2tarik Jylliew 2020, ka pyntip ba ha ka Lah sngi U Blei, yn ailad ba kin kali, kiba don odd number; katba ha ka Sngi Hat Majai, kin iaid kiba don even number.
Shillong, 3 Rymphang:La pynslem ia ka mukotduma, kaba ia dei bad ka jinglong Scheduled Tribe, U Dr.Mukul Sang ma, myntri rangbah ka jylla katkum ka case W.P.( C) No.343/2014, ha kaba la buhteng  ban shong bishar, la 14 sien kynthih kata naduh ka 21 tarik u naitung, 2014.
U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingialang ka sub-committee hynnin ka la phah ia ka jingsngew jongka, sha ka CEC ba kan shim ia ka rai kaba sngew biang halor ka jyrsieh ka KHADC.“Ia ka jinglap ka House Committee ka KHADC ia ki kam jyrsieh ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem,yn iakren bad yn shim ia ka rai kaba kut ha ka 10 tarik Iaiong", la ong u Dr Mawthoh.
Rojoy Sing Khongshah uba la ïalam lynti ïa ka naduh ba dang khynnah ban saiñ dur haduh ba kan lah ban poi sha kane ka kyrdan.
U la ong ba ha ka jinglong nongmihkhmat la ka dei 10 ne 15 snem u paidbah un kylli phi la leh aiu.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 4,665ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 814ngut.
Tip da dei ba dangim utei u riewkhraw u sngewtynnad ne em ïa ka seng mynder.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba nangne shakhmat kino kino ki tnad sorkar kiba khot ia ki application ban thung kam kin hap ban kdew shai katno ngut ki Khasi bad katno ngut ki Garo la bhah ha kata ka jinglait kam.
Kiba ia ka khusnam ki long ka kong  T  Sun,  F Challam bad S Khyriem.
Ki pulit ki la rung sha ki shnong jong ki riewlum bad bom naphang ia ki paidbah.
“Nga la pyrshang ban pynsngew ha ka Sorkar India, nga kwah ban ïakren biang bad ki ha ka por ba u Rajnath Singh u dang long u Myntri ka tnat Kam Pohing bad watla ma u shimet u sngewthuh ïa kane hynrei ka Ministry of Finance kam shym mon satia ban bei pisa," la bynrap u Sangma bad ong, “haba phim don ïa ki briew kiba lah ban ai jingïaroh ha ki jingshah tynjuh kiba bun bad dei mynta ka la wan jia da kumne.
Ka jingduna ki nonghikai ka la buh jingeh bha ia ki khynnah skul bad wanrah ruh ia ka jingduhnong jong ki khynnah skul ha ka pule ka puthi.
Dang ha kane ka sngi Palei ki trai jaka ba hap ha Ri Bhoi distrik kiba kloi ban ai ïa ki jaka jong ki na bynta katei ka surok ki la pynpaw hakhmat ka sorkar ba kin pdiang ïa ka dor sorkar kaba la buh ha u snem 2020 khnang ban ïoh pynurlong ïa ka surok Western Bypass.
Naka liang ki rangbah shnong kila pynpaw sha u Lat ka jylla halor ka jingtlot ki Mobile Network hapoh ka thaiñ bad haka juh ka por kila pynsngew ka jingsngew khia halor ka jingsuki ka rukom pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
U la ong ruh ba kito ikiba bam kwai ruh kiim dei ban shu biah pathar kat haba lap ba shem namar ka umbiah kwai ka pynisaitmet ïa kiba ïaid ba ïeng.
Kumta ka la leit kylli jingmut na Civil Hospital Shillong, hynrei hadien ba la ïakren bad u pulit ba dei peit ïa ka Mawngap Police Station la phah noh ban post mortem ïa u Wanboklang sha NEIGRIHMS namar ha Civil Hospital la leh ïa ka kynthei.
Halor ka mat ba ïadei bad ka ILP, jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri bad Amendment Bill jong ka MRSSA, u la ong ba u Bah Tynsong u la pyntip sha ka seng ba ka Sorkar ha ka Dorbar Synrai ka ban sa long shen ka nongbah New Delhi, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, nalor kiwei-kiwei ki Myntri ban pynkynmaw bad buddien halor kitei ki mat ba dang sahteng bad ka Sorkar India.
“Kum ka Team kala pynkhreh bha naka bynta kane ka lympung bad ngi kyrmen ruh ban ngin poi sha ka thong.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la rai ba ka shuti ia mynta u snem 2016 kan long 23 sngi, kynthup 11 sngi ki Restricted Holidy (RH).
Katba nang bun paid ka Jaitbynriew, hangta nang bun jait ki Khasi.
Dang shen u Bah Julius Dorphang, u la shah kem biang ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, hadien ba ka ïingbishar ka la rai pynrem halor ka jingdon kti ka jong u ban batbor ia kawei ka khynnah kaba la jia ha u bnai Nohprah jong ka snem 2016 ha kawei ka Resort kaba don ha Ribhoi bad sa kawei pat ka jingujor kadei ba u la batbor sa ha kawei ka Guest House kaba don ha Shillong.
Haka dorkhat ka NPP Women’s Wing kila dawa ban pyndep ïaka jingtei thymmai ïaka Iawmusiang, ban pyndep ïaka projek umbam umdih ka Umngot Water Supply Scheme bad ka Maternity Hospital ha Jowai.
Ha kajuh ka por pat, lah ban ong ba ka jinglong ka sumar pang paidbah bad ka koit ka khiah hapoh ka Jylla ka dang long kaba tlot bad duna shibun.
Katkum ka notification, ka sorkar jylla ka la kdew ruh ba baroh ki jingthungkam bad ki jingpynmih ïa ki jingpynbna na ka bynta ki post bapher bapher ki ba la shah pynsangeh ha ki por ba la dep, la lah ban sdang biang bad dei ban bud pyrkhing ïa ka jingpyntreikam kat kum ka office memorandum (OM) ka ba la dep pynkylla thymmai halor ka reservation roster naduh ka 14 tarik Jylliew.
Haba sneng ïa ki paid riewngeit u Sohblei Norbert u la ong ba kumba u Blei u la phah sha ka pyrthei ïa u briew ban kamai ïa ka hok kat kum ka hukum ka dei ka kamram jong man la uwei pa uwei ban leh ïa kata.
U BDO ula kyntu ïaki nongshong shnong ban don iaka mynsiem jingiatreilang khnang ban jop ban pyntrei ia kino kino ki skim sorkar hapoh shnong poh thaw.
Kila ong ruh ba halor ka jingshah thombor jong ki khristan, bun naki paidbah kila kylla phetwir bad sah haki ïing sher dara bad kaba sngewsih ka long ba wat ka sorkar Manipur kam shym la peit bad khmih ban ïarap bad ban ai ka jingïada kaba kyrpang kaba ki kynhun thombor ki nang ioh mynsiem ban pynkulmar, ha kaba kum ka kynhun ñiam ki buh ruh ka jingduwai ba katei ka jingïakynad kan kut noh bad kyrpad shaka sorkar Manipur bad ka sorkar Pdeng ban leh eiei ban pynkut noh ïaka jingïakynad bad ban ai ka jingïada ïa kiba shah ktah.
Ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha Hospital ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh bad ki ar tylli ki kali kiba la julor na katei ka jingjia ki kynthup ia kawei kaba don ia u   number ML 06 7565 kaba dei ka taksi kamai bad kawei kaba don ia u number ML 05E 5449 kaba dei ka kali shimet.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha halor kane ka jingjia bad ban thwet tyngeh ïa ki runar kiba donkti ha ka kam lute bad ka kam pynïap briew.
ka seng ka dap daka jing sngewsarong ïala ka jong ka Jaidbynriew ba labun tylli ki snem la ïoh ïa kane ka kyrdan daki bym dei naka Jaidbynriew Khasi hynrei katdang mih ki sngi la ïohi baka Jaidbynriew ki sdang ban kiew haka pule puthi.
Ka HYC por kren bad Law Minister ka la pynpaw pen ryngkew ba ki kot ki sla baïadei bad roster naduh 1972 bun la jah ki records.
Ha kaba iadei bad ka jingshimkhia jong ka sorkar ban phah noh ia u tei u nonghikai na ka liang jong ka Seng WKSU bad kumjuh ki khynnah pule Science jong katei ka skul kila ai khublei ia ka sorkar jylla khamtam ia u Myntri Rangbah u Conrad Sangma lem bad u Myntri pule pluthi u bah Lakmen Rymbui bad kumjuh u MLA ka thaiñ in bah Macmillan Byrsat kiba la sngap ia ka jingdawa ki khynnah pule katei ka skul.
Ki nongkitkam shnong Mawsynram, East Khasi Hills District kaba la ïalam da u Bah Lastborn Shangpliang kum u Rangbah Shnong ki la pynshai ba ka shnong Mawsynram kam dei ka shnong ba shong u Ram kumba la batai stad da uwei u briew nabar ka jylla, hynrei ka dei ka shnong kaba la jer kyrteng ïa uwei u briew uba la wan shna ïing trep ha ka por ba ki leit ïew sha Bangladesh lyngba ka Hatmawdon.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, iwei i Health Worker bad 6 ngut ki High Risk.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur kaba la long myn hynnin ka sngi, ha Khasi Nastional Dorbar Hall ka la pdiang ia ka jingtyrwa iehnoh kam jong u President Ka Synjuk Bah HS Shylla na ki daw ba shimet jong u.
“Kaba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Roster System ka dei ban pyntreikam bha kumba ka long ha ki sngi ban sa wan, bnai bad snem bad kane ka long kaba kongsan ïa ngi bad kane ka dei kaba ngi khmih lynti" ula ong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la kdew katto katne ki jingïohi jngai ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka Meghalaya na kaba kham bha sha kaba bha tam eh ha kaba u la ong ïa ki ophisar ban nym ieh teng haba pyntreikam ïa ki jingthmu kiba ka Sorkar ka la don bad ban pyntikna ba ki jingïatreilang kin pynpoi ïa ka Meghalaya sha ka ïoh ka kot kaba long $10 billion.
U bah Shylla u la ong ba katei ka jingialang kan long ha ki ar bynta, kaba nyngkong ka dei ban ia tai ia thir bha ia ki rules ne ki kyndon treikam jong katei ka kynhun ki Khlieh nongsynshar bad ha ka bynta kaba ar pat kan don ka jingjied ia ki nongkitkam.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka jinglehniam ki khun ka Seiñraij Ïalong na kylleng ki dong bapher bapher kumjuh ka shnong Wahiajer ki pynpoi haduh 10 tylli ki rot ha pung kyntang kaba la tip kum ka ‘Pyrda’ kaba don ha Ïalong ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u President ka Seinraij Ialong u Bah Pyrkhat Shylla.
Shillong:  Ka KSU Bangalore Unit, kan sam khusnam  ia ki khynnah ba pass bha kiba na Meghalaya kiba pule ha jylla Karnataka ha u bnai Lber 2020 ha Shillong.
Ka Mawsynram ka la shah rem da 4-0 kol ha ka Mawryngkneng bad ka Mawlai ka la pynliem biang sa ïa ka Shella da 2-0 kol.
U la buh por ba ka EC ka dei ban leh eiei noh hapoh shibnai lym kumta u la ong ba un pyni da ki kam kiba un ym kren satia.
Jowai, Nailur 08: Ka Dorbar Shnong Ïalong, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 9 tarik kala plie paidbah ïa ka jingkieng “Ïalong Suspension Footbridge" ha Umdalong kaba don ha ki bynta ka Wah Myntdu kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba khring bha ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei ban leit shangkai pyngngad.
Ki snar nongkhaïi tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la phet krad lailum laiwah bad iehnoh shadien ïa ki mar da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw.
Ngi shah khang beit hapoh ka Hostel bad ki don kiba pahara habar jong ka Hostel.
Shillong, Nailur, 29: Ki nongïalam shnong jong ka shnong Baikam ka shnong kaba don tang hapoh 40 iing eiei kaba don ha khappud jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka Jylla Assam kam shym la shah kynthup satia ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ka wat kaba nyngkong hadien ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU).
Ula ong shuh, ba u don ruh u roket, uba don ha katei ka shnong khappud.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingdon u MDC, la sakhi ruh da ka jingdon u Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, nangta ki Lyngdoh, Longsan Mansan lem bad ki rangbah shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, kiba la iatai jur halor ka jingbymlah ban pynrung katei ka riti ka dustur ki Bhoi hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, ki lai tylli ki sengbhalang ba paw ha ka jylla kiba kynthup ia ka KSU-JHDU, ka FKJGP-JH bad ka HNYF-ER kiba treikam ha rilum Jaintia ki la leit ban aiti ia ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills.
U Kush Agarwal u la tied 43 run na ki 67 bol bad u Abhishek Gupta u la tied 42 run na ki 52 bol.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Namar haba thngan ka kpoh ym banse wat ban thom ia ka sang ruh ban ioh ia la ka hok".
Shuh shuh u Bah Granary u la khot la wer ruh ïa ki seng bhalang baroh ba kin ïa tylli na bynta ban ïakhun ïa kiba bun ki daw kiba ka jaidbynriew da kaba klet noh ïa ki jingïapher kiba don.
kam dei ia ngi ban ialehpyrshah ia ka bor sorkar kaba leh ia kiei kiei baroh na ka bynta ka jingbha jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Hoiod ha kane ka lockdown mynta ngi lah ban khang ia ki surok shnong lane surok dong ban ym shah shuh ia ki kali nabar ban wan rung shapoh shnong khlem da ioh jingbit shuwa na ki nongialam shnong.
Ka sorkar jylla ka la jied ïa ka Greater Hyderabad Municipal Corporation (GHMC) ban khmih ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam, ha kaba kan sa pule bniah bad ban bniah halor ka kaiphot ba ïadei bad ka Project.
Hadien katei ka jing ur jongu, la shu ieh ba un shong marwei ha la iing, ha kaba ym don ba peit ba sumar, ong ka khubor.
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang jong ka MPUF ha ka 11tarik Jylliew 2013, ka la iakren bad ki Rangbah Shnong jong ka Wahiajer ban ai ia ka jaka ban tei ia ka tei ka campus bad ka seng ka dap da ka jingsngewnguh ia ka shnong Wahiajer ba ka la ai sngewbha ia kane ka jaka bad hadien nangta ka seng ha ka 14tarik Jylliew 2013, ka seng ka la phah ia ka dorkhas sha u member of Parliament ka Shillong Seat u Vincent H.pala ban tuklar lem halor kane ka mat.
Naduh  Nongtymmai – haduh Motphran.
Kiba kham bun eh ki MLA kilong,ka NPP,ka Congress,UDP,PDF bad HSPDP bad BJP nalor kiwei pat.
U la ong ba ka jylla kaba ïaid shaphrang kum ka Meghalaya ka dei ruh ban ïalam lynti ban seng ïa ki jingdon jingem na ka bynta ki kam Digital jong ka ri, khamtam ka rynsan pynrung kyrteng ïa ki samla pule kum shi bynta ka NDEAR bad ruh ban wanrah ïa ki jaka pule jong ka jylla hapoh ki rukom treikam ka NIRF & NAAC.U la ong ruh ba ki jaka ai jinghikai jong ka Sorkar Pdeng kum ka NEHU, IIM, NIT, NIFT, IIHM bad kiwei kiwei ki dei ban ïatrei lang bad ki kynhun ai jinghikai hapoh ka jylla khnang ban ïasam ïa ki jingstad bad ki jingshem khamtam ha ka jingai jinghikai ban kyntiew ïa ki sap ha ki jaka nongkyndong.
Shillong, 30 Naiwieng:10ngut ki khar Nepali, ki la ioh kyrteng thep vote thymmai bad kitei ki dei kiba la ioh jingmynjur na ka shnong Mihmyntdu.
Ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ba ka Sorkar ha kine ki khyndiat snem ba la dep ka la pyrshang ban pynleit jingmut ban wanrah jingkylla ha ka liang ka tnad ba khmih mariang da kaba ïatreilang bad ki tnad treikam bapher-bapher kumjuh ka imlang-sahlang.
U Bahduh u la ïathuh ba donbok ba u la ïoh ban sumar ïa ine i heprit ha ka por ba dang biang, hynrei te ban da kham slem, ka ding ne ka jingpdung ka la par baroh kawei ka met bad ine i hepriti lah ban ïap ruh, namar ba ka jingpdung ka la sdang ban pur sha ki kjat ruh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha ka kyndon 128 ki briew ki bym dei ki trai muluk ki trai jaka ki ioh ia ka hok ban jied nongmihkhmat bad wat ban ia khun ruh ha ka elekshon MDC bad ka KHNAM ka kwah ban pyrkhing noh ia ki bar jylla da kaba pynbeit thymmai ia katei ka kyndon.
U Jisu u khraw ia u Adam, u khraw ia u Abraham, ia u Daniel bad ia kiwei de wat la kine ki la don shwa ha pyrthei ban ia u Jisu, hynrei u Jisu u la don lypa naduh bymjukut.
“Kum kine ki kaitor saiñ pyrthei kim lah ban wanrah than ïa ka jingkylla bad kin ym lah ruh ban don ha kata ka kyrdan ban long pdeng ban ïashah ne ban pyrshah ïa u ne kano ka kyrtong," u la bynrap.
Nalor kata, ha ka balang Katholik ïa ki lyngdoh rangbah ba kham ha khlieh ba thoh bad nam ha ka ktien phareng Bishop bad Arch-bishop, la jer da ki Lyngdohsad.
Mynta la khang ia katei ka hospital, ban shim ia ki nongpang, kiba na shabar.
Iaka kol jong ka Khliehmyntriang la thep da u Raplangki Lyngdoh haka minit kaba 03 katba iaka kol jong ka Ratacherra la thep da u Gradely Mylliem haka minit kaba 34.
Ka ktien thoh ka kdew ruh ïa kaba thoh sabuit haba dud sakai ban pynkhiah ïa kiba pdu ne pang kpoh na ka daw ba shah sabuit ha ki briew ba shan khmat bad haba dud sakai la pyndonkam da ka shun.
Ula ong ba ka PDF kala rai ban kyrshan ïa ka Sorkar MDA-2 namar ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Mynta kiba don ia ka jingpang COVID-19, ki la poi sha ka 74ngut bad kitei ki kynthup ia 16ngut kiba na Italy bad uwei na Canada.
U kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la pynpaw ka jingsngew-nguh ïa ka Sorkar Meghalaya na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha, ban pun maw jingkieng na ka bynta ki khynnah pule lyngba ki bor teknoloji jong kane ka juk bad ban pyntikna ruh ba baroh 1467 ngut ki khynnah Klass XI hapoh West Khasi Hills kiba lah dep register kin ïoh ïa kine ki mobile tablet.
U la ong ba hadien ba ka seng ka la leit sha ki thaiñ khappud ka la lap ba ka Assam ka ai ei khlem shim pisa ïa kito kiba kwah ban register jaka sha Assam, kumta ka seng ka kwah ba ka KHADC ruh kam dei ban shim pisa na ki briew kiba sah khappud kiba kwah ban register jaka sha ka jylla Meghalaya.
Ka kyrwoh ka la ong ba katei ka bill ka long pyrshah ia ka hok jong u briew katkum ka Article 21 ka Riti synshar ka ri India.
Ia kitei ki kot lyngkdop don kiba la shim ban pule bad don pat kiba la thang ia ki ha ding.
“Ngi sngew lyng ngoh, ba kumno u director barim u pynlait ia ka pisa kaba bun sha kane ka kompeni haba ka thep tang ia ka security deposit kaba tang T.2 lak.
Ïa kane ka hukum la pynmih hynnin ka sngi 12 tarik u Ïaïong, 2022 hadien ka jingujor jong ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai pyrshah ïa ka sorkar jylla, JHADC bad ka tnad Urban Affairs ha ka 7 tarik mynta u bnai bad ïa kane ka hukum yn shong bishar biang ha ka 20 tarik u Ïaïong 2022.
Man ki team ki don ki khynnah ha ki 5 kyrdan, Under-6,under-7,under-9,under-11,under-12.
Haba kren kum u Kongsan ha ka prokram pynhap pyrda ïa ka jinglehkai phutbol ha Mawpynthaw u Bah Ardent u la ong ba baroh ki briew kiba wan sha kane ka pyrthei ki don kawei ka bynta kita ban wanrah burom ym tang ïalade hynrei na bynta kiwei ruh.
Khliehriat:Hynnin ka sngi,  u Superintendent of Police,  East Jaintia Hills u la hiar jurip ia katto katne ki shnong sha Khappud Indo-Bangla kiba kynthup ia ka shnong Lahaleng,  bad kumjuh ia ki BSF ha Lejri bad Kuliang.
La khmih lynti ba ia katei ka PIL kaba la phah mynta ka sngi, lah ban tian bishar ha ka taiew ban wan.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ba kan ïarap lem ïa ki samla kamai scooty kiba ha Shillong ba kin ïoh ïa ka permit kaba biang, khnang ba kiba kamai scooty kin ïoh ïa ka kamai kajih kaba biang," ong u Bah Sawkmie bad u la bynrap, kumba na ka liang jong ki, ki la submit ïa ka jingdonkam baroh sha ka sorkar, u kwah ba na ka liang u Myntri Rangbah un ïarap lem ïa ki.
"U kyrtong ka VPP na North-Shillong ruh u la wan poi lang ha katei ka jaka hadien katto-katne por.
Ka jingbishar ban long biang, yn bishar ia ki kot ki sla, bad ki sakhi satar tangba ym pat buh ia ka sngi ban pynlong ia ka jingbishar.
Kane ka lah ktah shisha ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi bad i kumba ngi im ha ka hamsaia.
Ki pulit, kiba ap ha phatok, ki la ioh pule, ia katei ka shithi bad kumta, ha ka step kaba bud, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban tih ia katei ka kper, da ka jingkyrmen, ba kin lap ia katei ka pisa bad ka ksiar, kaba la buhrieh, hynrei, kim shym la lap satia.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ieid ia ki matti jong u nongialam ba rad bah u Maieid Hoping Stone Lyngdoh ka Hima Raidmynsaw, ka la tei bad pynieng ia u mot jong u tei u nongialam ba radbah jong ka Ri bad ka Jaitbynriew hapoh jong ka iew ha Langpih.
“Ka jinglong jingman ha Manipur ka la sinew bad bun ki jaitbynriew nabar kiba la ioh jaka ha thain khappud ka jylla bad ki sah shatei, uba ai ruh ym tip, ki thied nangno ruh ym tip bad kine kiba wan phet na Manipur ki bun bha kiba riehtngen katkum ka jingtip ba ngi la ioh", la ong u bah Latiplang.
“ Ngi la ïohi ïa ka Team A, Team B, Team C bad Team D baroh ki tip bad ïohi mano ba leh na ka bynta jongno ruh" ong u Khera.
Ngi don jingkhein ia ki Imam, namar ba ki don ha ki mosque" ong ka Additional Secretary jong ka state Minorities Welfare Department, ka Usha Kumar.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingbatai halor ki artylli ki mat ki lad ïohkam ïohjam bad ka jingdonkam ban lehkhuid bad ïa kine la ai da u Rev.H.H.Mohrmen, ka Coriniki Slong bad Somja Phawa kiba long ki staff jong ka SURE.Ïaka jingïalang la pynïaid da ka kong Pasqualina Lamare naka SURE, ka jingkren pdiang sngewbha la ai da a u Waheh Chnong Tellmi Phawa bad jingkren ai khublei la ai da u Lumlang Biam uba long u Secretary jong ka Synroplang SHG.Palat shispah ngut ki samla shynrang bad kynthei jong ka shnong Sabahmuswang kila wan ban ïashim bynta hakane ka program bad kila pynpaw ba kila ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka prokram.
Katkum ka jingtip ba la ioh kine ki dawai ba sniew ki kynthup bun jait kum ki dawai injekshon, ki dawai drop bad kiwei kiwei de.
Ka  Durbar Shnong ka pyntip sha baroh ki Nong shong Shnong ka Shnong Umsning Lum-Umpih ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip khnang ban shimkhia ia ka kam bad kumjuh ruh ia kito kiba don jaka ha shnong Umsning Lum-Umpih ba kin wan ban ia kynduh ia U Rangbah Shnong lane Secretary Shnong ha shwa katei ka sngi lane ki lah ban ia kren ruh ha une u Number, 96126-91560/98627-08874.
Kane ka la long khyndiat bnai hadien ba la don bun tylli ki ïing ha Joshimath kiba la khyllem bad orpait bad la lap ruh ha ki surok bad ha ki shnong ba la ïohi ïa ka jingnang ngam jong ka khyndew.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka Sngi Palei, u District Magistrate, Jagdish Chelani, u la ong ba ïa ka korphiw ba la pyntreikam hapoh ka kyndon 144 CrPC yn weng noh naduh ka por 5 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng namar ka jinglong jingman ha Tura ka la jai-jai.
Ki Nongshong shnong ha ki katto katne ki jaka, la bthah ba kin kynriah noh sha ki jaka ba long lum ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jongki.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Sabahmuswang kala pynliem da 2-0 kol iaka Nangbah Sports Association.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ki don shibun kiwei ki nongialam ka party hynrei u Dr Mukul u dei uwei na ki nongialam ba kham biang tam.
U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnad Social Welfare haka sngi ba Ar u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban pyniar shuh shuh sa 3000 tylli ki Anganwadi Centre ha ka Jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ka Meghalaya Childhood Early Development Mission.
Ka umsyaid ka dei kaba ïarap ruh hapdeng kito ki briew kiba don ka jingshitom kum ka jingdap lyer bad ka jingeh kpoh.
Phewse haba mih pat shabar nala ka jong ka jylla, haba iashem ba dia kynduh ia kiwei pat ki para jaidbynriew haba kylli ia ka tynrai wna long briew, kam te kam ba dei naka jaidbynriew Khasi, hynrei haba kren pat wat tang shi kyntien ruh ym nang shuh ban lait.
U para jong u Lakhbir Singh Rode bad u Akal Takht Jathedar barim u Jasbir Singh Rode u la pyntikna halor kane ka khubor.
“Nga la pan tiket na ka Congress", la ong u bah Blanding.
Ka kynhun ïakynjat bol jong ka Mawlai Phudmuri ka la ïohrah ïa ka phutbol rakhe dap 100 snem ka Mawlai Sports Club, hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawlai Motsyiar da 6-0 kol ha ka final jong ka Memorail Inter Dong Football Tournament 2021-22 ha madanheh mini stadium, Phudmuri ha ka sngi Saitjaiñ.
Ïa utei u briew, la ithuh kum u Sampath uba la khlad na ka daw jong ka jingïap op.
Ki riew ruanar ki la leh da ka juh ka style ban lute na kitei ka petrol pump.
Ha kiwei ki kyntien, u dei u briew uba biang pura ka jingim, hynrei ha ka jingїakren bad u Jisu la shem pynban ba u long u briew uba kyrduh tasam ha ka jinglong jingim bad kumta u Jisu u kob, u tynruh ia u bad u pyrshang ban pynwandur biang ia ka jingim jong u khnang ba un їoh ban mad ia ka jingim kaba don jingmut.
“Mynne ngi ki dkhot ka KSU Narpuh, ngi poi ha Brichyrnot ha ka por kumba 11:00 baje mynstep, ngi leit sha pandal, ngi iohi ba ki paidbah ki la ïa pra bad ïa lum ha surok, haba poi ha pandal don tang ki shuki ki briew kim don shuh.
Ka jing khapngiah biang ki kali, ka lah ban long lehse, ba ka ka dang shu sdang tarik ha kine ki sngi bad sa kawei ka long ba ka la sdang ka jingleit ia beh iew beh hat jong ki briew na bynta ka rakhe Khristmas.
Haka 50 + Men’s Singles, iaka nam lahduh la iohrah da u Teddy Laloo hadien ba ula jop ia u Lanunsiama 23-21, 15-21, 16-21.
Ka National Coal Gasification Mission ka la shem ïa ka lynti hadien ba ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la pynbna ïa 4 tylli ki pilot project, ha ka jingai jingkren jong ka haba ka la pyllait ïa ka mang tyngka mynta u snem.
U MP jong ka Aruna chal, uba dei u myntri khynnah, u ioh ia ka tnat kam poh iing, katba U  Sarbananda Sonowal, u ioh ia ka tnat pynroi ialehkai, nalor kiwei pat ki kam kiba u dei ban bat kum u  myntri khynnah.
Kane ka long kum kaba sdang napdeng ki jingjop ki jong U ha ka put ka tem kaba kynthup ia ka 1st prize na la Thailand International Guitar Competition 2019.
Nongstoiñ, Lber 18: Ka Dorbar shnong Nongsohpian ha ka sngi nyngkong, ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ïing Dorbar shnong, kaba la tei lyngba ka skhim Rashtriya Gram Swaraj Abhiyan (RGSA) lyngba ka ophis jong u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block ha ka mang tyngka kaba 20 lak tyngka.
Kam kut tang katta, la ioh khubor ba U  Lat ka Jylla, un nym soi satia ia mynta ia ka ain kaba la mynjur da ka kynhun myntri ruh, kaba dei halor ka Meghalaya Residents Security and Safety Act (MRSSA) bad la iathuh ba U Lat, un ia thir jingmut shwa bad ki riew shemphang halor katei ka phang, lada u dei ban mynjur ne ban phah biang sha ka sorkar Jylla.
Jowai, 21 Naitung:Ka jingpyrshang jong u Ma Vincent H Pala, u MP ka Shillong Parliamentary Consituency, ban wanrah ia ka lynti rel ia kaba la tip kum ka Lanka -Sutnga Railway Line, ka la ia kynduh mawsiang, namar ka jingpyrshah ba jur jong ki sengbhalang na Jaintia Hills.
Shillong, 01 Nohprah:U Bah P.T Saw kmie MDC Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie mynta ka sngi u la kynduh ia ki nongkitkam shnong ka Durbar Shong Umshing ha kaba la iadon lang u Secretary Shnong Bah A.Snaitang lem kiwei kiwei de ki nongkitkam shnong.
Ka Jaintia National Council (JNC) kaba thrang dik dik ban ioh jingithuh ki dak Jaintia ne ki Jaintia Phonetic Alphabet kaba la mynjur da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ki la leit kynduh ia u CEM jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ban pan jingshai halor kane ka mat haka sngi Balang.
Teng teng ngi dei ban khmih khmih nalor ki sain hima jong ki party bad ban phaikhmat shwa na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
JOWAI: Ka East Jaintia Hills Driver Association (EJHDA) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la pynpaw ia ka jingbitar jur halor ka jingbym shimkhia ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban maramot ia ka surok na Jowai Silchar kaba la jot rathai kaba la dap da ki thliew ki syar ha kylleng ki jaka.
Ia kine ki ar kol ka Pasyih la thep mar shikol da u Seiborlang Dkhar (33) bad u Army Siangshai (61).
Kane ka puron ka sngewthuh shai ba ka lyngkor jong ka jinglong kmie ka dei kaba eh bad khia bha ia ka hynrei kan pyndep ia la ka kamram kumba ka dei ban long.
U myntri u la iathuh ruh ba la pynlut T.24.60 klur ka pisa na ka bynta ban siew ia ka baibam jong ki samla pule.
Kat kum ka kyrwoh khubor na u bah AL Syiem Secretary ka HNLOCTPA, u la ong ba ka Seng kam pat kynran dien haduh mynta, namar ka sngewthuh ba ka ktah ia ka dustur bat khyndew bat shyiap, khamtam hapoh West Khasi Hills bad South West khasi Hills, ha kaba ka Hima Nongstoin Land Owners, ka sngewkhia eh ia ka jingnang duh noh ia ki hok ia kaba ka jaidbynriew ka ju im bad trei laitluid naduh hyndai hynthai haduh kine ki por.
U la ong ki la rai ruh ban thoh sha ka Human Resource Development (MHRD) pyrshah ia kitei.
Tangba ngi la thait ban kren ïa kane namar la bun snem ngi la ïathir bad ïa ai jingmut tangba kam ju poi shano-shano.
Ka Kashari ka la pyn ngat hynniew sngi ha ka jingtohkit jong ki pulit ia kine kiba shah kem.
Katei ka longkmie ka la shah pyniap, da kaba ot da ka tari na ryndang bad la antad ba katei ka jingjia ka la jia hadien ka shiteng miet lane shwa ban kynjat shai ha shwa ka por 3:00 baje dangstep phyrngab eiei.
U la ong ba ka BJP ha ka election ba dang shu dep shen ka la jop saw tylli ki jylla na ki san tylli kiba ïaleh ïa ka election da kaba ka ïoh ban synshar hi da lade.
Hangne te lada i Sahitya im thngad, im thngan shuh artad.
Kane ka long ka jing iohi jong nga shane shapoh East Jaintia hills.
Hadien ka jingioh jingtip ha poh ka jingialam jong ki Pulit ka West Khasi Hills,ha ryngkat ki pulit ka South Garo Hills bad ki pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ka jingthwet ka ba jur ia kine ki briew ki ba donkti ha ka kam rah bor ia u nongkhaii dewiong.
Hynrei la ong ba hapdeng ka jingthang mombati jong kitei ki dkhot ka seng Congress, la leit ban pynlip  bad pynsangeh noh da ki kynhun pulit kynthei.
Ka jingshisha pat ka long ba ha u Nohprah jong ka snem 2018, khatsan ngut ki nongbylla tih dewïong ki ïap ha ki par dewïong ha Ksan bad ha u bnai Kylla lyngkot 2021 hynriew ngut ki briew ki khlad ha ki thliew jong ki par dewïong ha Deiñshalalu.
Ka jing ia khlad jong kitei ki arngut, la bna la katto katne bnai, hadien ba la mih ki khubor ba ka Aishwarya, kan rung noh sha ka kam sain pyrthei.
Ka shnong Mihmyntdu ka don ka jingbun briew kaba la kynjoh sha ka 10,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki don pat kiba ong ba haba u pyntrei ia la ki nongtrei naduh 9baje mynstep, haduh 9baje mynmiet, na ka bynta hynriew sngi kynthih, kumta kumn kin dang don bor hi ban pyndonkam da ka 669.
U State President u Sgt Dinesh Mahanta, u la ong ba ki jingdawa ba mynta jong ki shipai ba la shongthait ka long ban kynthup lang shwa ïa kiba don ha ki kyrdan kiba kham hapoh kum ïa ki jawan bad ki heh shipai ha ka jingsiew kaba hap hapoh ka  OROP na ka bynta ki Veterans bad ki Veer Naris bad kiba bun kiwei pat.
“Ka jingmlieh jong ki Pulit ban shu kgawan Tear Gas lada dei ïa ki nonghikai ne ïa ki sengbhalang ka long kaba ngi hap ban pynrem bad ka pynpaw ïa ka jingbymlah jong ki bor Pulit ban treikam ha ka lynti jong ka aiñ.
U Bah Bajop Pyngrope haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka Seng Congress ka dei na ka daw ba la jur shaba palat ka jingïashrut hapoh kane ka seng.
Haei ngi lah ban ïa nujor ïa ka dor bad ka maiñ jong u nongrep?, ha ka jingshisha u dei u kynrad hynrei ngi pat ngi ïa nujor ïa u bad u shakri barit eh bad u mraw ba poh tam.
Ka jing dawa ia U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka UP, ba un hiar shuki, ka nang jur bha ha kine ki sngi, hadien jong katei ka jingshah thombor ha Hathras bad ka Priyanka Gandhi, ka nongialam jong ka seng Congress, ka la kynthah, da kaba ong ba ka jingweng kam ia ki katto katne ngut, kam don jingmut satia.
Wat kito ki ba trei hok ruh kin nang kham lah shuh ban pynjanai ia ka jingshakri.
Ka ïing bishar ka la ong ruh ba ka jingwan hi jong u Superintendent of Police, East Jaintia Hills ha kato ka por bad dang ap kiwei pat ki jingpynbna halor kane ka mat.
Ka Shillong Lajong FC kaba dang dei ka lahduh jong kane ka lympung Meghalaya State League (MSL) ka la ïoh ban rung (qualify)sha ka semifinal jong ka MSL 2023 hadien ba ka la ïakhaid noh da 0 la 0 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Seven United ha ka jingïakhun jong ka Group-C kaba la long hapoh MDSA Ground ha Mawkyrwat ha ka 3 tarik Jylliew 2023.
Shillong, Ïaiong 10: Ka Sorkar Jylla kala dep ban lilam ïa palat 19000 metric ton u dewïong bala ai jingmynjur da ka National Green Tribunal ha u bnai Lber 2020.
Ki bor pulit ha ryngkat ki nongsakhi ba la ioh kurup ïa une u drok Marijuana ki la pyndonkam ruh ban pynthikna lyngba ki kor ki bor ha kaba la pynthikna ba u dei u drok Marijuana bad utei u drok u la don ka jingkhia kumba 16.2 kg.
Ka jingkylli jong ki paidbah ka long- Hato ka sorkar kam lah shuh ban pyrkhat noh da kumwei?.
Ka jingpynbna ka sorkar MDA lyngba u Deputy Chief Minister ban wan rah nongtrei kiba kham tbit da ki bar jylla ka la pynlyngngoh ym tang ia ki seng bhalang bapher bapher hynrei wat ki riew paidbah kiba dei ki trai muluk lajong ruh.
“U la ïathuh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan hap ban shu thungkam shwa ïa ki kum ki nonghikai shipor lane ban leh ïa kata ka Temporary Recruitment," ong kine ki arngut ki nongïalam.
“Ha katei ka sngi la wan ruh ban kyrshan lang da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Northern Region bad uba dei ruh u Vice President ka HNYF Sengkmie ban kyrshan borbah halor ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ia katei ka surok kaba la dei ban dep ban siang rong bad na ka daw ka jingpynsahtegn u Contractor ka la sahkut haduh mynta la kumba saw snem tam mynta.
ka tdong jong u ka ring ia kaba lai ka  bynta na ki khlur ka bneng.
Kin don artylli ki jingialehkai ha ka sngi 27 tarik Jylliew ha kaba ha la jingialehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawlai Sports club pyrshah ia ka Synroplang 77 ha ka por 2.30 PM mynsngi.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u u Kaushal Kishore haba kren ha kane ka jingïalang u la pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u don ka jingsngewkhia ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
U ma Dikyl Phawa u la kyntu ruh ia kiwei pat ki parakur kiba kham don kham em ban iarap ia kito ki para kur kiba don ha kiwei pat ki shnong ki thaw.
U la bynrap ruh da kaba ong, kaba kham sngewsih ka long ba wat ha ka por ba ym dei ka por ban pynlip bording kumba la buh por da ka sorkar, ki paidbah kim ioh satia ïa ka bording ilektrik bad kane ka la ktah shisha ha kaba ka jinglip bording ka la long sha ba palat kaba la pynduhnong ïa ki kam ki jam ki paidbah.
Ka jingïap jong ki masi la ïoh jingtip ba ka la long na Fatehgarh Sahib, Sahibzada Ajit Singh Nagar, Shaheed Bhagat Singh Nagar, Tarn Taran bad Jalandhar, la ong ka jingthoh.
Ha ka kyrwoh u Richard Marak u la  ong ba katei ka jingshah set jong ki ka dei halor ka Kisaan Satyagraha kaba ki pyrshah ia ka ain ba ka sorkar ka BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka wanrah kaba ki la kynnoh ba ka long pyrshah ia ki nongrep.
"Ki la don bun ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la poi ha Jammu na ka jingïaid lynti jong ki sha Amarnath.
hato phin aiti ha u Blei ne fin aiti ha ka aiñ ne ha pyrthei.
Te nga la jubab, “According to my knowledge, at Seinduli he is very good, but here with you I don’t know.
Kane Dorbar Synrai kaba tang hynriew sngi jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla kan dei ruh ka dorbar ba khatduh eh jong kane ka samoi shwa ba ka jylla kan leit sha ka Elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Da kaba pynpaw ba kam iashah liang ïano ïano ruh halor kane ka kam, ka Kong Ampareen, ka la ong ba kam kwah pat ba na ka bynta kane kan mih ka jingïaklumar bad ka jinghiar ka suk ka saiñ.
Shillong:Ka kali kit nongpang jong ka seng Hynniewtrep Integrates Territorial Organization (HITO) ka la shah tan noh sha Sadar Police Station na parking lot kaba don pyrshah bad ka SBI Main Branch, hadien ba la jia ka jingiapyni bor hapdeng ki dkhot ka seng bad ki pulit ha khmat ka DC ophis Shillong.
Kawei ka longkmie kabym lah ban iohi iaka bneng bad ka khyndew marsien pynbna bad la aiti iaka iing kaba la iarap shna da ka Blind Lead Trust Organization, kaba peit ia kiba don jingduna haka khmat ne matlah kala kyan iam kyndit bad brup jaw ki umkhmat jong ka namar ka jingkmen.
Hynrei la ong ba ki dkhot ka HITO ki la ïoh ban ïakynduh tang ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Sing Suiñ, bad ka seng ka la pyntip ba kitei ki lai ngut kiwei pat ki MLA ki la jah na ka shnong kaba ki shong ki sah.
Kaba ima mynta ka long ba ïoh ba kane ka sorkar kan pynslem ne pyntud sa ïa kane ka mat paidbah (burning issue) jong ka Reservation Policy.
Jowai: U MLA ka Jowai, u ma Wailadki Shylla uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization, u la lum jingialang ia ki sahep ka tnad PHE kiba don ha Jowai halor ha jingslem ban pyndep ia ka skim sam um na Umngot sha Jowai ia kaba la tip kum ka Renovation of Jowai Water Supply Scheme kaba la sahteng la bun bun snem mynta.
Kaba sngewsih mynta ka long ba, lada kum ha kane ka dur, ka Sorkar Meghalaya ka trei kam na kawei ka sorkar sha kawei pat mynta la 47 snem, kat kum ka rukom long rukom man mynta, kan ym slem shuh ba ka ka jylla Meghalaya ba kan sa kylla long kum ka Jylla Tripura.
Hadien ka jing bthei bom ha ka Sri Lanka, ha ka sngi u Easter ha u bnai Iaiong, ka Kerala ka la peitngor bha,khamtam lei hadien ba ki nongpeitngor ka NIA ki la iathuh ba ki IS ki la don jingthmu ban hiar thma ia ka Jylla.
U la ong ba hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka ain, la pynkit ia katei ka metiap sha Civil Hospital,Shillong na bynta ban leh ia ka Post Mortem, bad hadien ka Post Mortem la buh ia katei ka metiap ha ka jaka buh metiap katei ka Hospital sorkar.
Hadien ba la leh ia kane ka kam thombor kine ki runar la ong ba ki la phet krad noh na katei ka jaka bad kaba la pynlong ia u Boro ba un pyntip noh ia kane ka jingjia hapoh Nongpoh police station.
Hadien ba ki dkhot ka KSU, ki la ioh bat ia utei u bar Jylla, ki la aiti noh sha ki pulit jong ka Jhalupara.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Pre Quarter Final kan long mynta ka sngi ha kaba ka Gladiator kan ia khun pyrshah iaka Sunriser haka por 3:30 janmiet ha madan Malki.
Ka Sorkar jylla ka la pyni ruh ïa ka jingpyndonkam kaba bniah ïa ki ha ka 12 tylli ki District jong ka jylla ban ki peit ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad kum juh ïa ka jingkit mar jong ki kali.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba namar ba ki la bun bha ki briew kiba ioh ia ka COVID-19, la bthah ba dei ban pynkynriah noh ia kine ki nongpang.
Lada ka shu kheiñ ïa katei ka lympung tang kum ka tamasa, kan shu long kum ka pynsyrwa kai ïa ka pisa na ka bynta ki khynnah ïalehkai jong kitei ki phra tylli ki jingïalehkai ha ka leit ka wan da ka rel bad liengsuiñ ryngkat ka bam ka dih bad ki jaka sah.
Ha kane ka jingbuh syntiew la iashimbynta ka JSU, tnad Pulit bad kiwei kiwei.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor  u la pynshai ba ka pisa bai trei na ka bynta ki briew kiba bylla lyngba ka  Job Card ka ba la tip kum ka bylla shispah sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA), ki dei ban siew lut ia kito kiba la dep ban ai work order, wat lada ka jingtrei ka la dep ne kam pat sdang ruh.
Ki pulit ki ju leit beh briew ha madan iasiat team ha Polo.
Ki kyndon na bynta kito ki samla pule kiba lah ban ioh ia katei ka Award, ka long ba ka kyrdan SSLC ki dei kiba la pass 80% shaneng, HSSLC 75% shaneng, Graduate kiba pass 70% shaneng bad na bynta ki Post Graduate kiba pass 64% shaneng.
Ki nongrep, ki dang iai bteng ban khang lynti ia ka lain rel jong ka Amritsar-Delhi, ha  Devidyal Pura, kaba don ha Punjab, ha kaba ki don bun ki nongrep, kiba dang leit ban iasnoh lang ha katei ka jing iakhih ban pyrshah ia ka Farm bill jong ka sorkar India.
Ka nongialehkai Tennis na Poland kaba dang iai bat haduh mynta kum ka lahduh ha ka pyrthei ka Iga Swiatek ka lah hap ban mad ia ka jingiakhun kaba eh bad jwat pyrshah ia ka Beatriz Haddad Maia ha ka lympung ialehkai ba mynta jong ka French Open.
U la ong ba um da don eh ka routine namar man ka sngi ki bun kiei kiei kiba kylla bad kumta um lah ban buh ïa ka por ba thikna ban pule kot hynrei man ka sngi hynrei u la ju pule bad ju pynlut por katto katne kynta ha ka kot.
Shillong, Rymphang 25 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la kyntu ïa u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak ban peit halor ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha rilum Garo kynthup ïa ki shnong kiba hap ha ka constituency jong u Myntri.
Ki nongïalehkai kim lah ruh ban klet ïa kaei kaba ka sorkar ka la leh bha na ka bynta jong ki ha kaba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ryngkat ka Directorate of Sports And Youth Affairs ka la pyllait ïa ka bai bam (scolarship) bad pynkup burom na ka bynta kito ki nongïalehkai kiba wanrah takma na ki jingïalehkai bapher bapher.
Ki nongialam ba ia don lang ha kane ka jingpdiang burom ki kynthup ia u bah Mutshwa Thabah, President, Mr Mosses Suting,Vice President), Mr Chanbor Rymbai, Secretary, Mr Supplyme Sari, Organizing Secretary, ki Executive members, ki president bad secretary na ki unit bapher bapher ka Thadlaskein Block bad ki nongrep.
Shillong, Risaw 1 : Ka ïing bishar High Court (HC) jong ka jylla ka la pyllait jamin ïa u Bernard N Marak uba dei u Vice President ka BJP Meghalaya Unit bad MDC ka Tura uba la shah kem halor ka jingkynnoh ba u pynlong ïa ka ïing basa jongu ka Rimpu Bagan kum ka ktem ki kam awria ( Brothel) kaba ha Tura, West Garo Hills District.
Na kata ka daw nga pynpaw sha phi ba nga la dep bthah ia ka Fire Service wing ba kin aiti ia baroh ki jingtip kaba mut ki jingai jingmut sha ka Sorkar bad hadien ba ngi ioh pdiang ia kane, ngan sa khot biang ia ka jingialang".
Hadien ka bala pynkut ïaka jingïalehkai naka liang ka kynhun nongpynïaid jong Umsaw Nongbri Youth Club cum Library Committee kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi da ka song pisa bad ki trophy.
Ka la bynrap, “ki (sorkar Meghalaya) la dei ban pyntip eiei shaphang ki kot ki sla hynrei ym don eiei wat khyndiat ruh.
“Nga la iashong jingialang bad ki ophisar ka tnad PWD ban wad lad kumno ban pynbha ia ka rukom shna ia ki surok ha ka jylla", u la bynrap.
Ngi la dei ban sngewthuh bad kohnguh ïa u Blei na ka bynta ka longing.
Nangta la pynrung ruh ha u snem 1976, ia ki kyntien ‘Socialist Secular’ lyngba ka 42nd Amendment ia ka Constitution, kaba pynshai shuh-shuh, ba ka ri India ka dei ka ri Synshar paidbah, iashong-iasah bad ia im lang baroh bad ia ngeit ruh la kajong-kajong ka Niam.
U bah Titosster ula kular ruh ban iatreilang bad ka seng ki nongniah taksi kamai ban thaw lad ban pynbha ia jaka ha Mawmihthied ban pynlong ka jaka ieng kali kamai.
U tei u pukni u la wan poi ha kper jong ka kong Drein Buhphang, kaba don ha jan ing jong ki ha Madan ïng Syiem.
:Ka sorkar jylla Meghalaya ka dei kaba la pynthikna halor ka jingshngaiñ na ka bynta ki kali ba wan pynpoi umphniang sha ka jylla.
Kumta kum kiba la ngeit ha u khun u Blei bad ha ka ktien jong u, ym donkam shuh ban tieng iano iano haba ki jingpynsheptieng ki wan namar baroh ki jingpynsheptieng ngeit biej ki wan na u soitan.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Rtn.
Haba kren halor ka mat ha kaba ïadei bad ka jingrem dor jong ka Renewable Energy, u Mondal ula ong, ba kan dei ka jing shimkhia jong ka sorkar ban pynïasoh da ka Renewable Energy sha ki kam bapher bapher bad kumjuh ruh ki tnad Sorkar.
Lada kane ka jingiathuh jong ki khynnah ka dei kaba shisha,ka MBOSE ka dei ban pyrkhat khia(consider) ia katei ka subject Social Scuences mynta u snem ioh kin kylla langknia ei ki khynnah matric kha ma kha mynta u snem ia katei ka subject.
Ka khubor sorkar ka la ong ba ka jingwan kaba duna tam dei ha East Garo Hills, West Garo Hills, South Garo Hills bad ha East Jaintia Hills.
Ha katei ka jingjia aksiden, nalor ka jingkhlad utei u rangialehkai, la ong ruh ba wat u nongniah jong katei ka Tourist Taxi (Swift D-zire) kaba don ia u number AS-25-CC-8413, u la khlad noh.
Ngam lah khlem da pynpaw ia ka jingshisha kaba ngi ki nongrep ngi iakynduh jingeh na ki por sha ki por ha kaba iadei bad bun tylli ki daw bad bun tylli ki khep.
Kan pyntyngkai ruh ia ka jinglut ki nongrep bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ryngkat ka jingkyntiew ia ka jingpynmih ia ki mar rep.
U MLA/MDC ka thaiñ u Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, bad sakhi lang da  u President bad Secretary ka Meghalaya Boxing Association u Bah Peter Lyngwi bad Bah Larry Kharpran, la don lang ruh u sordar ka shnong Mawshbuit Bah Richard Nongkhlaw,  ki Seng Longkmie, Rangbah Dong, i Dr.Angel Kharumnuid, ki khynnah ba ïalehkai, ki nongïalam ki seng bhalang jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Release- ka mut pyllait- pyllait ka dei ba shah ban paw ne mih pyrthei na ka ba set ne rieh.
Hangne ha Meghalaya, ngi la shu bha mynsiem shaba palat.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la pynlong ia ki district council tang kum ka tnad sorkar ne department ym kum ka autonomous.
U la kum pyrkhat ha la ka mynsiem ba pleng don kiba bishar ia u la ki long ki para nongtrei ne lehse kiwei pat ki briew tangba ym tip namar khlem iakynduh markhmat.
“Kumba lai bnai eiei ka iew dielang jhur ka thnem bha ha ka por ba pyniaid katei ka Society hynrei mar ia sangeh katei ka Society ban pyniaid, jlam kynjah katei ka iew", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang.
“Ka VPP kan ïeng ban ïakhun ïa ki kam bamsap ki kam bamduh ki bor jong ka sorkar, ngin hap ban ïaleh pyrshah hynrei ki don mynta kiba la ïeng ban ïaleh pyrshah ïa ka VPP, ki sngew donkam ban pynsngewthuh bakla ïa u paidbah ban  pynartatien ïa ki paidbah," u la ong.
U Conrad u la ong ruh ba u la sdang ia ka jingtreikam jong u kum u MP, “Nga la sdang ban trei ia ka kam jong nga kum u MP, bad nga la ia kynduh ia kiba bun ki riew sainpyrthei ha Delhi ban ia kren na bynta ka ri Lum Garo, ngi la pynkhreh ruh ia ka elekshon 2018, bad nga long skhem bha khlem jingartatien ba ha u 2018 ka NPP kan thaw ia ka sorkar bad kan pynrem kput ia ka seng Congress" ong u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Nongpoh, u Kiren Rijiju, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, namar ba ki la lah shisha ban pyntreikam bha ia ki skim pynroi, kaba ka sorkar pdeng ka la pynmamg kyrpang hapoh ki shnong kiba don hapoh ka Distrik.
Ki kynhun ne sports klob kiba iashimbynta haka ki tournaments, ki jingiakop bad kiwei kiwei ki rynsan.
“ Ngi kren shai ïa kane namar ki don da kiwei ki lad ki lynti ban pynmih khajna ïa ka jylla.
Ka madan photbol Lyngkhat, ka dei kaba la pawnam bha naduh hyndai hynthai bad khamtam hadien ba ka lah pynmih ruh ia u Aibor Khongjee, u pleiar phutbol uba mih iakhun na ka ri India, hynrei katei ka madan, ka la shah pynsniewdur lut, naduh ba ka sorkar ka lah pyntrei donbor da kaba pyniaid da ka surok jong ka kper sainar shiah na shiteng ki bynta katei ka madan phutbol Lyngkhat.
Halor ka jingkylli ba un leh kumno lada um ioh tiket, u la ong ba um u briew uba ju don ha ka party (national party), u phet ruh sha ka party heh bad um kwah ban leit sha ki party rit.
U Umesh Pal u la long uwei na ki nongsakhi uba kongsan eh ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah pynïap jong u MLA ka seng Bahujan Samaj Party (BSP) u Raju Pal bad arngut ki nongsynran jong u.
Shillong: Ki riew runar, ki la khung ei ia ka khung pisa kaba T.4lak na uwei u rangbah bad ki la phet bak ha ka surok bah Jorabat, ha Ri Bhoi District, hadien ba ki la ioh knieh ia katei ka pisa.
Te shaei kita ki dawai? Balei ki MLA kim tuklar satia ïa kine kiei kiei? Dei namar ka daw ba ki PHC bad CHC kim trei kam bha ba ki paidbah nongkyndong ki hap wan phah sumar ha sor, bad bunsien ha ki hospital rem dor kiba pynïaid da ki riew shimet (private hospital).
Namar ba ka long briew ka bym biang bad bun sa tang ki jingduna suda bad ka Sengbah ka kren shai sha kito kiba thang ia ka iing leh niam kin wan ban panmab noh ia la ka jingbakla ha katei ka tarik bad ka por ba la buh.
U la ong ruh katkum ka jingong jong ka sorkar ban pynbeit shwa tang ïa ka Khanduli bad Psiar Sector na ka liang Forum, ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka Elaka Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang kim sngewïahap satia ïa kata ka jingmut jong ka sorkar, hynrei ki kwah beit tang kawei kata ban pynwan ïa ka Block I bad II shapoh ka jylla Meghalaya.
Shano kata ka Financial Discipline? Hooid, ka peisa ka wan bad ka leit hynrei ka wan katno bad ban thep hangno bad shano ka leit, katno ka leit bad balei, donkam ban buh jingkhein ryntih thik-pa-thik ryngkat ka jingai jingkhein thik-pathik manla bakut ka snem sha u Accountant General bad sha ka sorkar India kaba ai peisa.
Kane ka jingiarap kan long ha kaba iadei bad ki kam Digital jong kane ka juk stad ha kaba bun ki briew ki lah ban shem jingeh khamtam sha nongkyndong.
Haba la kwah rhah palat, kwah lut yn poi sha ka duh lut.
Phi dei ban sdang pyllait por khnang ban shim iaki sienjam ban kyntiew iaka koit ka khiah, ka bormet bad ka jingtbit jingbiang jongka met.
Katkum ka jingiathuh u Bantei ka jingshoh jong u ka lah ban dei ka jing bakla lynti watla ki khlem kren eiei ha ka por ba ki shoh ia u.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi ba sdang duh jong ka Meghalaya International Film Festival ha U Soso Tham Auditiorium u Bah Paul u ong ba ka jingdon jong kane ka tamasa jong ki phlim kan long ka kabu ïa ki khun samla ban ïohi ïa ka kabu kaba ap na ka kam shna bad ak phlim kaba lah ruh ban dei ka lad kamai ha ki sngi kiban dang wan.
Utei u nongialam Congress, um shym la iathuh pat, la U bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei u MLA jong ka Mylliem, la ula thep kyrteng ne em mynta ka sngi.
Ka don sa kawei ka jingeh bad kata ka long ba ki bos saw, kiba lah ban iarap shi katdei ia ka leit ka wan ki paidbah, hynrei kim don ia ka por leit por wan kaba biang sha ka thain Upper Shillong bad kam dei tang katta, kim don ruh ia ka jaka ap briew, lada dei ha Them Iew Mawlong lane ha ka por ba hiar na Hynniewmer ruh kumjuh.
“Lada ka sorkar ne u nongmihkhmat jong ngi un sngap kum ia kitei ki Nongialam Seng bhalang kiba um don paid satia ka mut ba ia ka District jong ngi la synshar da kitei ki ba kam sengbhalang katba ki kam jong ki pat ka long da kumwei", la pynkut utei u Rangbah.
U Meduwin Marak na ka shnong Rongjeng ha East Garo hills u la ong ba u sngew sarong ban shah khot sngewbha kumne sha New Delhi bad ba u khmih lynti ban sngap ïa u Myntri Rangbah Duh ha ka jingai jingkren jong u na Red Fort.
Ka jingthep vote, kan long ha ka Lah Sngi U Blei ha Ampati, ha kaba ka jingiakhun kan long hapdeng ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress pyrshah ia U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP.Shillong: Ka Kong Agnes Kharshiing, President jong ka CSWO ha ryngkat bad U bah Napoleon Mawphniang, ki la ujor sha ki pulit pyrshah ia U Simon Joseph, Principal ka St George School, Nongmynsong, ha kaba ki la kynnoh ba ula shoh beain ia uwei u khynnah skul bad nangta ba u leh jrong kti ia kawei ka nonghikai.
Kum ban pynkynmaw shi bynta na ka jingrakhe ïa kane ka Jubilee Ksiar ka WJDSA kala dep ban pynlong shibun ki prokram ïalehkai bapher bapher.
Jowai, Jymmang 02: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha kaba peit ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" mynta ka sngi kala hiar sha ka Wah Umngot (Water Supply Scheme) ban jurip dalade ïa ka rukom tan ïa ka umbam na katei ka Wah sha ki nongshong shnong ka sor Jowai.
Pud sawdong: Shatei : P.W.D.Surok Muktapur.
Ha ka jingiakynduh jongu bad kine ki longkmie, u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew khia ba dei ban ai ia ka jingsumar kaba paka ia ki longkmie bad kular ban ai ia ka jingiarap bad ka jingduwai na ka bynta ba kin kha suk.
Dhaka, 16 Jymmang:Mynta ka sngi ki nong pahara jong ka rud duriaw Bay of Bengal, kaba hap ha Bangladesh, ki la ioh sei ia ki 22tylli ki met iap, kiba per ha katei ka duriaw bah bad la iathuh ba kitei ki kynthup ia 15 ki met jong ki khyllung, lai ki met jong ki kynthei bad saw ki met iap jong ki shynrang, ong ka khubor kaba la ioh lum na Dhaka.
Kam donkam ka bairung ïa kiba wan peitkai, hynrei na kiba ïashimbynta ka bairung ka long ha ka kyrdan kyrdan ki jait kali.
La bteng ïa ka jingkheiñ be-aiñ bad sa shisien ha ka snem 2019 ka MHA ka la ñiew be-aiñ biang ïa ka HNLC halor ki nongrim ba ka dei ka seng kaba ïakhun thma ban laitluid na ka Ri India bad ba ka long ka jingma ïa ka Ri bad ba ki kam jong ka ki ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ka thaiñ baroh kawei.
Naduh mynno nga la khmih lynti, u Hep u dei u briew ba donburom don akor, ba bha, u mih ruh na ka iing badonburom nangno phin ioh kum ka iing i Bah Shanbor bad i Kong Lumspah hangne ha shnong jong ngi.
U President ka BJYM u la ong ba wat tang ban tei ia ka iing dorbar ruh kim leh eiei haduh mynta palat da ki phew snem.
U Biswa u ïoh khur 3 wicket ai kamai 27 ron, u Elchiang Ch Momin 2/8 bad u Aditya Singhania 2/13.
U Apandanka u la ïoh ban pynkut da 6/40 ha ka inning ba nyngkong kaba la pynïoh ïa u haduh 11/85 ha baroh ar Inning bad ïohnam rangkawangbol ba kynsai jong ka Meghalaya lyngba kitei ki Inning.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 97, RBD: 6, SWGH: 1, SWKH: 2, WGH: 4, WJH: 10 bad WKH: 42.
Ka kompani ka dang hap ban leh ïa ki test ïa ka khyndew ha kane ka jaka bad tang shu la ïoh ïa ka kaiphod kin sa sdang noh ïa kane ka projek.
Halor katei ka jingkren ki nong Nohwet u bah Kmen u la ong ba ka jaka jong kitei ki briew kam shym la hap hapoh ka 150 yard bad ka don tang khyndiat shaneng kaba tang 11 mitar kaba ka sorkar kan siew bai lutksan sha ki katba kiba bun pat kin shu kylla duhei noh.
U Myntri Rangbah haba kren halor ka roi ka par kaba ka sorkar ka angnud ban pyndep, u la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar pdeng kan ai jingkyrshan ïa ka jylla na bynta ban pynkylla ïa ka nongbah Shillong kum ka ktem bad ka pdeng ka pule puthi jong ka thaiñ Lam Mihngi.
Ka jingmad haba bam ka iasyriem ïa ka Kber ka kham bang ban shu syang kane ka niangrop ka ju wan mih tang ha ka por synrai bad la ju ioh ban kem ïa ka tang ha ka por jan-miet da kaba pyndonkam da ka 2 (ar) tylli ki kynja siej ba la shna khnang ia ka ban ïa patied (pyniashoh) kumba ïashoh kawei halor kawei pat ha kata ka sur haba pyn-ïashoh ïa kita ki 2 (ar) tylli ki siej ka long thik kumba pah kane ka Niangrop Khrik dik khrik dik da kaba sieh da u kynja dieng ba don sla, abd ba pynia pduh ïa kine ki 2 (ar)tylli ki siej khlem sahngeh (Non stop) kumba khot ïa kiba kin wan sha kata ka jaka ba don kata ka jingsawa – khrik dik khrik dik ba ynda la wan ban dem ha uta u dieng ba la sieh sa shu kem ïa ki long thik kumba leit riam sim da u Simpah ia ka ban iohsim tang ba ka jingtied ïa kita ki 2 (ar) tylli ki siej ka dei ban bteng beit namar tang shu sahneh (stop) ka hier noh ym ioh kem shuh namarkata dei ban iadon 2 (ar)ngut uwei u nongtied bad uwei u nongkem lada tang marwei ym ioh niangrop namar ki sted bha ruh ïa ka ban her tang shu sahnguh (stop) ka tied bad ha kata ka por ba pynïashoh (pdiah) ïa kita ki 2(ar) tylli ki siej la pynsawa da kine ki kyntien ba kin wan kine ki nongrop da kaba ong kumne NIANGROP NIANGROP to da wan dih snam ba la ïap u thawla ha pyndiam u kthaw Jiwan, u thawla u long u jingpyntieng ïa ki khyllung ki khynnah haba ki ïam khamtam ba kmen bad la ju ong Wat ïam ba ioh wan u thawlo.
Ka jingialap elek shon ka dei ban kut 48 kynta shwa ban poi ka jingiathep vote katkum ka rul ka Election Commision ka India.
Ki don mynta palat 100ngut, kiba shim bynta ha kawei ka jingleit shah sumar ialade ha  San Francisco bad katei ka jing sumar, ka kynthup ia ka jing bujli ia ka snam, ia kito kiba la kham tymmen bad katei ka shongdor £6,200 bad kito kiba la palat 60 snem ka rta, kin shah injek da ar litar shiteng ka  plasma, ha kaba yn shim, na kito kiba dang kham khynnah ka rta jongki.
La don 3 ngut ki khynnah samla kiba la shah hikai hangta.
“Ngi la ïohpdiang ïa ka jubab na ka HPC, bad na ka liang ka Sorkar ka la phah da ka kot jingpynshisha sha ka Ïingbishar halor ki lad kiba ngi dei ban shim," la ong u Bah Sniawbhalang.
La da pyrkhat sani bad janai.
U Bah Khongdup u la ong ba ka kamram jong ki nongmihkhmat sha ki District Council ki ki dei ban buddien ia ki jingmyntoi jong u paidbah bad ka ri bad ka jaidbynriew.
Bad ki bor ba dei khmih ki khlem ieh noh shiteng lynti hynrei ki da pyntikna ba ngin poi suk sha iing.
Ha kajuh ka por u Bah Sutnga u la kyntu ba ym dei ban pynlong politik ia ka mat ai jait, namar ha ri India dei tang ki Khasi Jaintia bad Garo kiba la tip ba ki ai jait kmie.
“Ha madan ngin iakhun, hynrei ka shnong ha u Paidbah ba  un ai ka rai", la ong u Kyrtong ka KHNAM na Nongthymmai.
Lyngba ka jingong kitei ki stad saiantis, kane ka jingpang kan sa dangwan lyngshop hangi ki briew.
Phewse, mar sien jop ia ka election, ki la sdang ban kiew skong ha u ‘lang tylli.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba kiba ioh 100 mark ha ka written ki ioh 293 mark ha ka personal interview, kiba ioh 95 mark pat ki ioh 188 mark ha ka Personal Intyerview katba uba ioh tang 94 mark u ioh haduh 250 mark bad uba ioh heh duh ha ka written u la shah kyntait.
Lah ban kdew ba ha ka jingpynbeit thymmai ka sorkar ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules 1990 ka la khang ia ki nongtrei sorkar ba kin bat kam shnong hynrei hadien ba la mih ki jingpyrshah na kiba bun ka la pynbeit thymmai noh ba la shah ban bat kam shnong ne bat kam seng tangba ki nongtrei jong ka ki hap ban pyntip noh sha ka sorkar ia ka kam ba ki bat.
U Bah Passah shuh shuh u la pynkynmaw ïa ka KHADC ba ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007, Section 2 Sub Section (o) ka la kren shai ba ïa u Rangbah Shnong dei ban jied tang na ki jaidbynriew Khasi, bad ki bor ba dei peit ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ kiba la don lypa bad ban kiar mardor ban shu pynsngewbha ïa kine ki jingdawa.
La iathuh ba ym pat ju don kano kano ka phlim na India ka ban iohrah ia katei ka khusnam bad kane ka dei ka sien nyng kong ha kaba ka long ka jingkmen bad ka jing sarong ia ka ri hi baroh kawei.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Thomas Dennerby ka donkam ban pynkhreh bha na ka bynta kitei ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba don ha ka kyrdan ba 11 bad 32 ha ka pyrthei.
Ka CCP kala ïoh ban kem ïa u nongñiah jong kane ka kali bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Na ka liang ka seng ka kwah ban ban khia ïa u Contactor ba lada dei ïa kino kino ki jait jingtrei ruh nangne sha khmat dei ban leh kloi ban dep ki kam ym ban pynslem da ki snem nalor ba la biang ki jingdonkam na ka Ophis, pynkut ka kyrwoh ba ka phah da ka seng.
Ki la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba kane ka Cardiac Research Centre hadien ba ki la dep shah hikai ruh, kim ai syrnot satia ia ki  bad ki la shu phah ban leit shathie sha bar jylla.
Kaba kham pynisih eh kadei ba ha ki por ba don ka dheng kali, wat ki ambulance ba ïaid ruh ki shem jingeh ban ïoh rung napdeng.
Nalor kata katkum ka Rule 11 jong ka council Service rule 1981, ba ka jingthung kam kan long beit da ka jingpynbna paidbah ne advertisement kumjuh ruh ka jingialeh iaki examine bad ka personal interview, na ka bynta ban thung kam ia ki nongtrei Grade-IV, hynrei katkum ka jinglap jong ki lai seng katei ka EC barim ka la pynkhein ia kane ka aiñ jong ka Council.
Ki kpait saiñ kam ki hap ban kylla lang katkum ka jingkylla jong ka por da kaba peit thuh ruh ba kim dei ban ktah ïa ki aiñ ki kanun bad ïa ka Riti Synshar khnang ba kan yn wanrah ïa ka jingduhnong.
Jingpyn 21:2 “Bad nga la iohi ia ka Nongbah Bakhuid, ka Jerusalem bathymmai ba ka da wan hiar na u Blei na bneng…" (4) u soitan hangta un leit mih noh ban shukor ia ki kynja bynriew ha kata ka nongbah Bakhuid, hynrei um lah shuh.
Haduh mynta u bah Khan um pat lah rai la un kyrshan ia u bah Nehru ne un ia leh elekshon.
Kum u nongaibuit jong ka Ri Bhoi Dorbar u Bah R.R Kynsai Makdoh haba kren ha kawei ka jingïalang pynskhem ïa ki nongïalam bathymmai jong ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC) kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh u la pynpaw ïa ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingkynrei ki kam khaïi drok bad ka jingdih drok, ha kaba ka Ri Bhoi ka la wan ha ka kyrdan kabalai halor ka jingbun ki nongdih drok bad ki kam khaïi drok hapoh ka jylla.
“Ki shipai ïada khappud jong ka ri ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ka jingpeitngor ha kaba ïadei bad ki kam ba la leh da ki shipai ka Pakistan bad ki kynhun lehnoh ba la kyrshan da kane ka ri ha ki bynta kiba hap hapoh ka ri India.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka jingdon jong ki nongïashimbynta ka la tam saw shah haba nujor bad u snem ba ladep, ha kaba ki la don tang 700 ngut, hynrei ha kane ka sien pynlong kaba ar la sakhi ïa ka jingroi stet jong kane ka tamasa ïakop mareh ba la pynlong da ka MSOA kaba don ïa ka thong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai (Tourism) sha kane ka jylla khamtam sha katei ka thaiñ Sohra.
Ka Kong Amanda ka dei ka lok jong u MLA uba long ruh u myntri sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, uba jop ia ka MLA bad u MDC mynshuwa.
Na ka liang jong ka Student Union katei ka skul ki la pynpaw ba ha ka jingshisha kum ki nongpyniaid skul kila dei ban pynshai da ka ktien bad kumjuh ban pyntip lypa sha ki khynnah halor ka rukom wan bad phong jain.
“Ki la klet ïa la ka jong ka bynta bad ka kamram hynrei ki la bunkam palat da kaba ki la pynkhlaiñ palat ïa kata ka sur jong ka kam saiñ pyrthei bad kaba la tlot noh pat ha ka sur jong ki mat treikam", la bynrap u Bah Adelbert.
Hynrei u la ong ba ka sorkar kam pat shym la pynkylla bad ka kwah pynban ba ka District Council kan pyntreikam noh.
U bah Carry Oscar Kharmuti General Secretary ka seng, haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u DC, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei jingwan jong ki heh ka sorkar Assam ha Langpih ha katei ka sngi, ka pyni ba ka sorkar Assam kam burom satia ïa ka jingong jong u Himanta Bswa Sarma bad u Conrad Kongal Sangma, ha ka jingïakynduh lang jong ki ha Langpih ha ka 16 tarik Naiwieng jong u snem ba la dep.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Pala u la ong, ba ha kine ki khyndiat sngi, u la iohi  ba ka UDP ka la kynthoh ia ka party NPP halor ka jingeh jong ka  MeECL ha ka ba ki la dawa ban weng noh ia u myntri ka tnad bording u James P K Sangma u ba dei na ka party NPP.U la pynpaw ba ha ka por ba u James P K Sangma na ka party NPP u dang bat ia ka tnad kam pohing la don ka jingdawa ba dei ban weng noh ia u na kane ka tnad bad kumta la weng bad la ai ia kane ka tnad ha kti jong u myntri na ka party UDP.“Hynrei kum u briew u ba don bynta ha ka kam khaii dewiong bad u briew u ba dei na ka thain Jaintia Hills nga lah ban ong ba ha ka por ba u myntri ka NPP, u dang ka bat ia ka tnad kam pohing ki nongkhaii dewiong kin hap ban siew  T.50,000  kawei ka trok, hynrei mynta haba kane ka tnad ka la hap hapoh ka jingpeit jong u myntri ka  UDP ki nongkhaii mynta kin hap ban siew T.1,00,000 kawei ka truck kaba mut arshah kin hap ban siew" u la ong.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhla ban wanrah ïa ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlain halor katei ka phang khnang ba ki longïing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
La mynjur ruh ban thaw ia ka komiti ba shipor, lane ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People (CCoIBRP), ha kaba U bah RM Shabong un dei U Chairman, bah Kmen Myrchiang Vice Chairman, Bah SS Manners General Secretary, Bah Matthew Kongwang Asstt Secretary bad U Bah Edmund Khongngai Spokesperson and Publicity Secretary.
Jowai, Lber 14: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kala pyntip shen kan sdang ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", naduh ka taïew ba khadduh jong une u bnai.
Kane kan dei ka sien kaba ar tang ha u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang jong une u snem ba ki paidbah ka thaiñ khappud kin shah pyndik bad shah ktah kti ha kine ki briew sorkar bad kila rah ruh ïaki tiar kum ka wait ka kurat ot dieng jong ki nongshong shnong ha khappud.
Haba kren halor ka kam rep sying ha Ri Bhoi, kiba bun ki nongrep ki ju trei shitom ban kyrshan ïa ka ing ka sem da kaba rep sying bad teng teng pat ki nongrep sying ki shah ktah na ka daw ka jinghiar dor u Sying ha kaba teng teng ki hap ban die ha ka dor kaba tad ba ki nongkhaii ba na shabar ki shim kabu ïa ki Nongrep Sying.
Ki khun ba synshar lang bad ka kmie bad u kpa ki long kiba adkar bad shwa ban leh ia kano kano ka kam ba bakla, ki da pyrkhat arsien laisien namar ba tang poi ha iing ki hap ban ai ka jubab namar kim don jaka rieh, hynrei bah un ki long iing kiba ym don ka jingiateilang na ka liang ka kmie bad u kpa lada kylli u kpa, ka kmie ka la pynjubab kumjuh ruh lada kylli jingkylli ka kmie u kpa u la jubab jrain bad jrain.
Ki don ki khep ruh ba namar ba ki nongthombor ki dei ki bahaïing hasem lajong, ka ïing ka sem jong kito kiba shah thombor ki kiar na ka jingleit ujor sha ki pulit namar kim kwah ba kan paw shabar.
Nalor kata haba kren halor katei ka dkhot bad ki jingshisha u Pro Pastor u la pynsngew ba u Daniel u long ka nuksa kaba shai kdar ba kum ki samla Khristan ngindei ban bud.
U bah Eldie ula iathuh ba ki kyndon ba la pynngat ha Laitumkhrah Police Station ki kynthup ia ka kyndon 341,324,353,505,506,34 katba jong ka Sadar Police Station ki long 120 (B),141,323,341,353,427,505,506, bad 34 IPC.Haba kylli la ka seng ka shim jingkitkhlieh halor ka jingjia ba la mih ha kato ka sngi u Bah Eldie, u la iathuh ba shisien ba ka jia ha ka jingialang ba la khot da ka seng ka jingkitkhlieh ka la dei lupa ba ka seng kan hap ban shim.
“Lada na ka liang ka sorkar kam shaniah ia ki MLA, ka lah ruh ban buh ia kane ka mang pisa ha ki ophis jong ki Deputy Commissioner bad ban pyllait ia kane ka jingiarap lyngba ka jingmynjur da ki MLA," ong une u MLA da kaba bynrap ruh ba kine ki lad jingiarap ki hap ban iaid ia ka lynti kaba jngai na ka bynta ban aijingiarap ia ki lanot kiba shah ktah ha ki bor mariang.
Ka BJP ka la pynbna ba u Vishnu Deo Sai, uba dei u ‘riewlum bad Myntri Sorkar Pdeng barim, un long u Myntri Rangbah bathymmai ka jylla Chhattisgarh.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem  jong I (Late) Sunday Morning Pariat I ba la khlad noh ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2022, ngi pynpaw ka jingsnewnguh kaba khraw nyngkong eh ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh thaw uba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por kaba la pynpait ia ki dohnud jong ngi.
Katto katne ngut ki rew rangbah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade ki la ong ba ha ka jingtip jong ki, uwei pat u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u ba bit ba biang bha bad u ba pyntrei kam hok ïa ki jingiarap jong ka sorkar sha ki paitbah ka District u dei u Arunkumar Kem bhavi (IAS).
Nga te kum u nongshongshnong jong ka ri lndia, ngam lah ban pdiang.
Ban shna ia u kot Kudi Nar hap ban shna leh ia ka programming jong u Remote khnang ban sngewthuh ban pynher ia u.
Mynta balei kin kynnoh ia ngi" la ong u myntri rangbah.
Haba kren ha katei ka jingïalang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang bad kane ka jingbuh mawnongrim mynta ka sngi ka long ban pynpoi ïa ki kam jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah.
Kumta na ka liang ka Hima ka kyrpad ïa ki paitbah nongkyrshan, ki NGO, ki nongsynshar hima ka Bri u Hynñiewtrep ban ïai shah haduh ban da pyntip pat da kawei ka tarik.
Ka Wimbledon kan long ka lympung ïalehkai kaba kham eh na ka bynta u Murray namar ym lah ban pynthikna la u danglah ne em ba un wanphai da ka jingkhlaiñ bor ha ka kam ïalehkai jong u.
Nongtuh, Nongtuh khynnah ki ong,Pyrta bunsien bun wat;Bapli khun duk u shu thangiong,Marwei u jaw ummat.
Shuh shuh u la ong ba ki don kiba ha ïing jong kine kiba la khlad kiba la leit mih sha ki tnad ba dei peit ïa kane hynrei la ai daw ba ka don ka jingdkhoh ha ki katto katne ki bynta ban pynpoi ïa kane ka song jingïarap.
Ka um ba la supply na ki PHE dept ha ka shnong jong ngi ruh kim pat lah ban pynbiang haduh katta katta.
at the end of the day, all politicians are the same.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kine ki sngi u bah Kimfa S.Marbañiang u ju ong ba ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP, ka dei namar ba ka congress ka la beh seng ïa u, hynrei katei ka jingkren jong u ka dei ka bym don nongrim satia.
Ha katei ka por u Mevani u la long u MLA shimet na Vadgam ha Banaskantha distrik.
Ka leit jia ha kawei ka janmiet haba nga wanphai na ka jingpeit jingtrei ba nga iakynduh ia u ha surok.
Na ka liang ki nongialam shnong kumjuh ki riew paidbah jong kine ki shnong ki la pynpaw ka jingkhublei ia kane ka sienjam ba la shim da kane ka tnat shipai kaba long da shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong kine ki thain khappud.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, la ioh pat ia ka jingpynithuh ia ki dkhot kiba thymmai na ki tnat Seng Khasi ba kynthup ia ki nongialam ka tnat Seng Khasi Sohra Circle bad kumjuh ia ka tnat Seng Khasi West Khasi Hills, kiba la wan ban ia don lang ha kane ka sngi.
Katkum ka jingong u myntri, ki nongwan iashim bynta baroh ha kine ki jingialehkai kin kynjoh sha ka 1900 ngut.
U Myntri Rangbah u la kyntu ïa baroh ki dkhot jong ka Ïingdorbar bad ki nongshong shnong ban kynmaw ïa kane ka mang tyngka ‘Mission 10’ kaba dei ka jingtreikam kaba pynkhreh ban tei ïa ka ïoh ka kot kaba 10 billion US dollar lyngba ki 10 tylli ki jingplie lad bad 10 tylli ki jingkular.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 60 ngut.
Lah ban kdew ba ka deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ha ka hukum kaba la pynmih ha ka sngi Balang ka la khang ïa ki bos kiba ju ïaid sha 9lad bad Motphran kaba yn sdang naduh mynta ka sngi.
U la ong ba ka KHADC ka pyrkhat ba kan bha ba kin phah da ka jingujor ba thymmai ba kan kham sted ban ia kaba iaid lang bad ka mukotduma jong u bah Tirot Sing pyrshah ia ka sorkar.
Bad ynda haba u Myntri Rangbah u la ioh kynduh  ia u Amit Shah ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2020, la bthah ia u Sangma ban wan hadien ka Ka Election ha Delhi.
Ka jia long, namar ngim pat ju ïaid.
Lada u briew, um pyrkhat ia la ka jingim, u Blei u bitar ong u Blei – “Hynrei mynta pleng phi lehkmen ha kita ki jingkren sarong jong phi.
U Myntri ka tnat Panchayat & Rural Development (P&RD) jong ka jylla Assam, u Ranjeet Kumar Dass ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka sorkar ka la lah ban tei ïa palat 18 lak tylli ki ïing hapoh ka skhim Pradhan Mantri Awas Yojana – Gramin (PMAY-G).
U MLA bad MDC jong ka Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar, ha ka 23 tarik Lber u la wan ban buh da ka dorkhas ha khmat u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell  Chyne, ban kyntu ban phah pynsangeh mardor ïa ka jinglehmon ki briew ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) lyngba ka tnat Khlaw.
Kine kin kynthup ïa ki kam pynkhuid ha kaba yn kham ban jur halor ka jinglum ïa ki niut plastic, ka jingthung ïa ki dieng ban ïashim bynta ki nongshong shnong ka ri naduh ki khynnah skul, ki kynhun trei mon sngewbha, ki SHG, ki NGO/CSO, NSS bad ki dkhot ka NCC, ki RWA, ki kynhun nongshong ïew, ki kompani bad kiwei kiwei.
Kumta jait ba ngi poi ha kane ka khep ban ïa kynduh markhmat bad ki jingshisha bym sngew ïa hap satia, to ngin hap shu pdiang ïa ka jingshisha kaba ngin ym sngewtynnad – ba bun na ki jingeh kiba ngi ïashem mynta ha Meghalaya ki dei ki jingnoh synniang na kito kiba kam ïalade kum ki nongbah khala ïa la ka jaidbynriew ne kum ba ïa jer baroh baroh “Ki men ieid Ri".
Ka rai jong ka sorkar pdeng ban bei tyngka T.100 lak klur ha ki 5 snem banwan na ka bynta ki jingdonkam bad ka jingtrei borbah ban kyntiew ki steshon rel kan kyntiew ia ka jingdon jingem.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: Na ka daw jong ka jingjur palat u slap ha ka miet jong ka 13 tarik u Jylliew, 2023 ka la wanrah ka jingsynjor jong ka khyndew bad da kata ka la wanrah ka jingjulor kawei ka ïing Skul jong ka Khlur Rit Government Lower Primary School, Mawpud kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District sa shisien pat ka la mad biang ïa ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Haba kren halor ka jinglong jingman jong ka jylla, u DGP u la ong, kane ka dei na ka daw ba ka Jylla Meghalaya ka ïajan bha bad ka Golden Triangle bad ka Meghalaya ka la long kum ka jaka shalan ïa u drok bad kane ka la pynlong ruh ïa ki bor badei peit ban long kiba peitngor bha.
U la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, mynta u snem, kan ïaleh ban pyrshang ban thung ïa ki kam pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki ioh tang ka aiom syaid, bad ka aiom khriat.
Don kiba iakren ia ka ka kyrteng jong u Khun u Dr.Don bad don ruh ba iakren ia ka kyrteng jong u CEM ka KHADC hynrei kane ka shu kut tang ha ka jingiakren paidbah.
Ka la kyntu ruh ia ki bor sorkar bad ki bor District ba kin shim khia ban pynbeit noh ia u pud u sam khnang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Ha ka hukum ba pynmih ha ka 7 tarik Lber, ka Full Bench jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala ong ba kam lah long ba kum kane ka kam kan jia khlem ka jingiadon bynta lang jong ki bor pynïaid ka District.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingwan kai pyngngad sha ka park bad ki jaka jngohkai ka shnong ruh ym pat shah ia kino kino ban wan bad la kyntu ia baroh ban iatreilang bad ka bor shnong.
Shi kol jong ka Lumshnong Block la thep da u Ennocent Mylliem.
Lah ban kdew ba ki 6 ngut ki samla kiba ka kong War ka la pynioh jaka trei ha Chennai ki la wan phai sha nongbah Shillong ha ka 12 tarik u iaiong bad hadien ha ka 2 tarik u jymmang ki la ujor ejahar, ha ki pulit kaba ki la kynnoh ba ki la shah thok ha ka kong War kaba ki la kdew ha ka ejahar, ba ka la phah ia ki sha Chennai da kaba kular ban pynioh kam ha kawei ka jaka sah ki Mishonari bad ka la kular ruh ban pynioh lad ba kin nanglah ban bteng ia ka jingpule jong ki shakhmat, hynrei ki la ong ba haba la poi ha Chennai ka kam ba ka la pynioh ka dei pynban ban sah shakri ha ing briew.
Kaba kongsan eh na ka bynta baroh, kynthup iaki kynthei ne shynrang ka long ban tip bad sgewthuh iaka jait sniehdoh kaba ki don.
U la pynkynmaw ruh ïa ki lai tylli ki kyntien shong sbai kiba u (L) bah Hoping u bat skhem triang haduh ka sngi ba un da khlad noh na kane ka pyrthei bad kita ki long, “Leh hok, Ïeng skhem halor ka nongrim khlem kylla bad ban ïakhun khlem pyndem.
Ha kane ka cold storage lah ban buh haduh kumba 3 bnai ei ei khlem pyut.
Kine ki khynnah kiba la ïoh pyllait ki ki dei kiba don ha ka rta kaba 14, 15 bad 16 snem ka rta.
Ym tang katta u Mordekai u la phah ktien sha ka Esther, kaba don ha ïingsyiem, kumne- “Wat pyrkhat ba phan kham lait im ban ia kiwei pat ki Jiw tang namar ba pha don ha ka ïingsyiem.
Na ka liang jong u Samla Shadap ha ka kyrwoh khubor u la iathuh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8.44 janmiet u la ioh pdiang ia kawei ka telephone bad ka message na u wei u number phone uba don ia u number +919720879665 bad u la maham ban pyniap ia u.
“Kane ka komiti kan lum ia ki kot ki sla bad ki jingtip ba donkam ia ka jingiakam mar kylliang ia ki jaka hapdeng ka sorkar bad ki briew basah ha katei ka jaka", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi Nyngkong.
Ka seng ka la pynpaw ba wat lada ka sorkar ka la pynjari korphiw hynrei ka long kaei kaei kaba lyngoh ban iohi ba ki kali ki iaid beit wat ha ka por korphiw.
Ka Marian Hill Higher Secondary School ka la pynliem ïaka Jaintia Higher Secondary School da 1-0.
Halor kane, na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki trai dukan bad ki seng nangne shakhmat ba ha shwa ba kin wan ïalam ïa ki nongbylla bar jylla ki dei ban da pynbiang shwa ïa ki kot ki sla kiba biang.
Ia kiba wat jingmyntoi shimet ym dei ban ai jaka ha ka sain hima sima.
Hadien shibnai I sa sdang ban leit plie ia ka dukan kaba u ju shong u Kpa ka Rida ha iewduh.
Ka la kyrpad ruh ïa ki para samla ban don ïa ka thong ha ka jingim bad ban ban kynjoh ruh ïa ka.
Haba nga leit sha jylla Madhya Pradesh, uwei u MP u la kylli ia nga naei phi wan, nga jubab na Meghalaya, bad u la kylli biang, phi tip ia u PA Sangma, nga jubab hooid", la ong u Dr Don.
Katba ha ki sngi pohia kumba 50 tam ki kali ki wan ban jngoh ia kane ka jaka", la ong ki nongpeit ia katei ka jaka.
Ha kaba plie ia katei ka jaka ri ia ki riew tymmen, la sakhi da ka jingdon ka Kong RM Kurbah, Secretary ka tnad Health & Family Welfare Department, nangta ka Kong Emy Kharshandi, District Social Welfare Officer, Ri-Bhoi, u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club lem bad kiwei.
Ia ka Formalin la pyndonkam ruh ha ki Hospital, ki karkhana bad ha bun kiwei kiwei ki jingthmu ki ba bun jait.
Kumta ban kham iarap bad ban iohi kam bad ban lait na ka jing shah tangon khajna, kaba har rukom na u paidbah, ha ka jing iakhun ia ka Covid 19, ka la dei namarkata ia U MLA badon burom, ba un ai jingmut sha u lamphang dorbar, ban pynduh noh ia ka MLA skhim, namar ba katei ka don T.2.5 klur sha uwei u dkhot bad lada baroh 60 ngut ki ia mynjur, kumta katei ka pisa, kan poi sha ka spah klur eiei bad katei kan lah ban kyrshan pisa ia ka jing ia khun coronavirus, kaba kumba lai ne saw bnai (katba kum katei ka jingkhein haneng) bad kum ka jingsngew lem ia ki riew paidbah, ha kane ka por rem bai kali, dei ban pynhiar noh artad ia ka dor ka petrol, diesel.
Ka Bengaluru kan long kawei na ki nongbah ka ban ïoh pynlong ïa ka Subroto Cup International Football Tournament, ka ban sdang naduh 19 tarik mynta u bnai haduh 23 tarik u Risaw ha lai tylli ki jaka.
Ka jingiashim bynta shitrhem jong ki sorkar jylla ha ka awareness campaign kalong kaba donkam ban rah shakhmat ia ka jingiakhih sha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba dang sahdien, ki sorkar Jylla/UT ki la iadon bynta ban pyniar ia ka jingai jingtip ia ki nongthied.
Shillong, Jylliew 23 : Ki pulit jongka East Khasi Hills ki la lap ïa kawei ka metiap jong u briew u bym lah ban ithuh na ka wah Mynsain kaba don ha ka shnong Mynsain ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Risaw, 20: Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la hukum ba dei ban pynsangeh lut shipor ïa baroh ki jingtei harud ka pung Umïam tad haduh ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kan da wanrah ïa ka kaiphod la ka long neem ban ailad ban tei ïa ki jingtei ba dei ban tei pyndep.
Halor kite baroh ki jingjia ki nongshong shnong ka shnong Tynring ka la ujor sha ki bor ka district Counci pyrshah ia utei u sordar bad ki la phah ia ka jingujor ha u snem 2013, hynrei dei ha ka 16 tarik u lber, 2015 ba la sospon noh ia u da ka Council.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam shym la iaid shaphrang kane ka kam namar ba ki pulit ka Assam kim shym la shim khia satia.
“Mar mar ka bor synshar district na West Jaintia Hills ki la iakren bad ka Assam, u Myntri Rangbah ka jylla u la iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Assam ka la bthah ia ki pulit ban kynran dien na katei ka jaka bad ki pulit kila mih noh", la ong u James.
Ïa ka trophy sha ka Lahduh ka OM Roy la sam da u kongsan bah PT Sawkmie bad sha kaba wan baar ka Christ Church Morning School da u Bah Welbirth Rani.
Na ka liang u Myntri Rangbah lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF), u la kular ruh ban pyllait T.1 klur sha ka skul bad ynda la ïoh lut ïa ki jingkheiñ baroh, yn sa pyrkhat kumno ban pynbiang ïa ka jingïarap pisa khnang ban pyntikna ba kane ka skul kan long biang kumba ju long.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia da u Kontraktor ban pyndep ia ki surok kaba u dei ban pyntrei, hynne ki nongialam ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District, ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka PWD Nongpoh Division, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingbymshimkhia da utei u Kontraktor, ha kaba ki la dawa syndon na utei u EE ka PWD ba u dei ban weng noh syndon ia katei ka Work Order kaba la ai ban pyntrei sha utei u Kontraktor.
U Saiñpyniar Rangbah ka sorkar jylla, Bah Donald Phillips Wahlang kum u kongsan bad Kong Melissa Kharpuri, na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti kum ka kongsan symbud.
U Dr.Mukul u la ong ba bun ki jingtip kiba ki nongwad jingtip kim shym la ioh lum namar ka jingbym don ka jingpyntip kaba la thoh ha ka dur jong ka jingthoh.
U Zoramthanga, President jong ka  Mizo National Front (MNF), ula ong ba ka seng MNF, kan iai bteng ban don bad ka  kynhun synrop jong ka BJP, ka National Democratic Alliance (NDA) lane ka kynhun jongka ha ka thain shatei lam mihngi, ka  North East Democratic Alliance (Neda).
Ia kaba phah ka sorkar Meghalaya kim leh, ia kaba phah pat ka sorkar India,ym bit satia ban nym kohnguh.
Hooid, ka Sorkar ka pynbna ba ka don kata ka jingbhah na bynta jong ngi hynrei ki paralok jong ngi, ngim don ka Coaching Centre ne ka Computer Training kaba biang namar ngi, ngi donkam ïa ka ‘Software’ kaba kyrpang – ka ‘Screen Reader’," la ong u Managing Director.
Bad kane ka jingiap u Kynsai Naiang, haduh 7 ngut ki briew kila duh ei iaka mynsiem ka jingiap ngam jyllop ha West Jaintia Hills District.
“Ka jingthmu ne ka thong ka jong nga ka long ba haba la jied ïa nga kum u nongmihkhmat, ngan pyndep ïa ka kamram hapoh ka cabinet, nga la ïoh ban ïakren hapoh ka cabinet, ïa kaba ngam lah satia ban ïathuh sha phi namar ha ka sngi ba nga shimti kum u Myntri, nga la dep bam smai," la ong u Bah Paul.
U la kynnoh ba ha ophis DTO ka hok ka la iap namarba treikam pisa, “Kata ka Andha Kanun ka don ha ophis DTO" u la ong.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka sorkar shen kan sa khot tender noh ban tei ïa kitei ki jingkieng namar ka pisa la dep don lypa.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongshong shnong ki ong ba haba ki wan kit ïa u Synsar ki hap ban siew ka kuna kaba T.3000/- haduh T.5000/- tyngka, tang ban ïoh pynpoi sha la ïing ïa une u mar rep jong ki.
Shillong, Nailur 25 : Ka Research and Development Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Nyngkong ka la shong ïa ka jingïalang kaba nyngkong eh na ka bynta ban pynshlur ha kaban pynlong ïa ka jingwad bniah ïa ka riti dustur tynrai u Khasi bad la buh por ban pyndep ïa ka jingwad bniah hapoh ka saw bnai.
Kine ki Seng Saiñ Pyrthei ki la pyrshang ban thaw ïa kawei pat ka sorkar da ka jingïalang lang ka UDP, HSPDP hynrei ka la pulom noh namar ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la leit kyrshan noh ïa ka NPP.Hadien kane ka UDP bad PDF ruh ki la leit kyrshan lang ïa ka sorkar u Conrad K Sangma.
Shillong:Ka dorbar shnong Laitkor Mawrie Lumheh, ka la shim ia ka rai ban ai por 6 bnai ia baroh ki bar jylla, kiba trei ba ktah hapoh u pud u sam jong kane ka shnong ba ki hap ban mih noh.
Hynrei kata ka jingkyndeh kaba don hapoh jong i ka iai tynrah, khamtam haba i iohi ia ka jinglong ka sain pyrthei bad ila mih shakhmat, ma i, i Phadar Sngi bad i Bah Michael Syiem bad ki paralok, ki la lum lang ha u snem 1998 ha madan Malki na ka bynta ban pynbor ia ki nongialam seng pyrthei APHLC, HSPDP bad PDIC ban thaw da ka sorkar 3 Lama jong kitei 3 seng.
Namarkata, ka jingkyntu ka long ba ngi dei kum ki riew rangbah ban pynbeit ïa kaba bakla da kaba iasnoh kti lang bad ka Seng “Synkhong Rympei Thymmai.
Nga kyrpad ia ka bor sorkar ban shimkhia ia kine ki kam, ym dei ban pynduh jingkyrmen ia ki paidbah.
Ka ong ba la sngewthuh shai ba dei tang ka HSPDP ka party kaba don ïa ki nongrim kiba skhem ban ïada ïa ka jaitbynriew, khamtam eh ha kane ka juk kaba ka jingshah thombor ha kiwei pat ki jaitbynriew ka la nang jur katba nang mih ki sngi.
" la ong u Bah Mitchel.
Namar ka jingpynkynriah tarik ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka 3rd Division, ka SSA ka la hap ban pynkynriah ruh ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Second Division, First Division bad Shillong Premier League.
U Arun Jaitley, u nongialam liang pyrshah ha Rajya Sabbha, u shah rem, ha u myntri rangbah barim ka Punjab, U  Amarinder Singh jong ka seng Congress ha  Amritsar.
Ha kawei pat ka liang, ka jylla Meghalaya ka la kam trai ïa ka shnong Mukhroh bad la sakhi ruh ba ha ki por ba la dep, u Sarma u la ju kdew ba ka shnong Mukroh ka dei ka jaka hapoh ka jylla Meghalaya.
U la kynthoh ruh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la wanrah ïa ka jingïap briew kaba la kynjoh sha ka 170 ngut ha kine ki khyndai bnai ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u donpor ba leit ïakren ïasuk ha ka ri Ukraine bad u donbor ban leit shang suwari kylleng ka pyrthei hynrei um don por satia ban shimkhia ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ngi im ha ka juk ka bym salia ban їapeiῆ da ka jingim jong kiwei bad ban pynduh, pynїap ia ka jingim jong ki briew tang ban myntoi lane ban rhah spah shimet.
Halor kane, ka seng lada ym banse kan hap dawa ban tohkit CBI," u la ong.
" Mathaios 10:23.
Ki kynhun Balang kiba don ha Lawse ki dei- ka Presbyterian, ka Katholik, Balang U Blei Meghalaya-Assam, Balang u Blei Ri Khasi-Jaintia, ka Balang u Blei Ecclecia, All One in Christ Fellowship, Assembly Church of Jesus Christ India, Balang u Blei baim, Bible Believers Church bad Seventh Day Adventist.
Ha katei ka jingleit iakynduh ka Seng ka la ai ruh ka jingmaham ba nangne shakhmat um dei satia ban shim kabu khamtam ia ki bapli ki duk ki suk, bad ruh ban nang ban kren da ka ktien don burom don akor ia ki briew kiba don account ha kane ka bank.
Kiba ioh pang baroh, ki don mynta 4,273 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 788ngut baroh.
Kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long 9,58,377 ngut bad kiba la jem na ka jingpang tang hynnin ka sngi, ki long  90,000ngut, ong ka khubor.
“Ngin ym ailad ïa ki (lehnoh) ba kin wanjia kino kino ki jingjia bad ba ki briew kiba sah ha khappud kin im suk im saiñ," la ai jingkular une u nongïalam ka AMKA.Shillong, Jylliew 15 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba ka jingkren ïasuk hapdeng ki ksiang jong ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad jongka seng HNLC ka la sdang ban ïaid shakhmat bad na ka liang ka sorkar ka kyrmen ba kane ka jingïakren kan long kaba seisoh.
Shillong: Haba kren sha ki nongtrei jong ka seng BJP mynta ka sngi, U bah Sanbor Shullai, u la kynnoh ba ka seng Congress, kam don ia ka mat kaba wan rah ia ka roi ka par jong u paidlang ka Jylla, ha ka jingkular elekshon MP 2019.
Kat haduh mynta u Naiwieng 2022 ki la don haduh 1700 tylli ki krem kiba la tip bad bna ha ka jylla bad kiba la rung bad dang shu sdang ban rung ki long 1000 tylli.
KA AJYWO kala ai jingmut iaka Sorkar jylla ba kan pynleit jingmut ha kaban wanrah iaka roi ka par kiba don kam hakhmat eh kiba kynthup iaka jaka ai jingsumar, ban pynshna ia ki surok ban pyniashnoh ia ki thaiñ nongkyndong, ban wanrah ia ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College hapoh ka district.
Ha katei Ka jingialang ki nongkitkam ka Seng Congress ki la ong ba ha kane ka kynti ka donkam ia ki paidbah ban wanrah ia ka sorkar kaba skhem kaba neh bad kaba lah ban ai ia ka suk Ka sain ka jingmane laitluid Ka seng kaba ithuh ia Ka rukom I’m ki riewlum.
Une u briew uba shong ba sah ha Keating Road, Shillong u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 5.11.2023 hynrei u la khlad noh ha ka 6.11.2023 ha ka por 4:30 janmiet.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki la bishar ïa katei ka phang ha ka jingïalang ryngkat bad u Chief Secretary bad ka Personnel Department.
“Ka don ka dorbar kyrpang ha ka 15 tarik Jylliew ba la khot u Acting Lyngdoh bad hangne la lap ba ka Hima kam don satia ka bank account bad kam don jingkhein jingdiah’, la ong u bah Lemberkutstep.
Ngin sa ïashem biang.
Haba ïa kren ïa u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong, kum ki nongïalam ha ryngkat ki MLA ka HSPDP ngi la ïawan lang ha ka ne ka jaka ban ïasyllok kumno ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha ka jylla hynrei tang hapdeng lai ne saw kynta ki MLA ki la mih bad leit shaei ngim don jingtip bad haduh mynta ngim tip shaei ki don.
Ha Nongpoh bun bha ki dalal kine ruh ki dei ki briw jong ki officer bn ia ioh bam Mar 50/50Nga ruh kumta hi nga lap.
Kane ka jingïakhih ki nongtrei kan ktah bad ka pyndkoh ïa ki kam ki jam hapoh ka district council bad mynta ka sngi la sakhi ka jingthylli ki kamram treikam bad ki miej treikam ka ban ktah ïaka ïoh ka kot jong ka Council.
¢Wat nym ktah ia u ne ka briew ba shah bat elektrik namar ka lah ban bat lang.
Ym tang katta, la ïathuh ba katei ka sub-committee kan peit ruh ba ka dor ka mur kan ym dei ban long hapoh ïa ka dor kaba la buh da ka Council.
Mar ia shimti u Conrad K Sangma kum u Chief Minister ka Meghalaya,ka don ka jingkhmih lynti shisha na ki paidbah ba un wanrah shisha ka jingpynkylla thymmai(transform)ia ka state jongngi khamtam ia ka Education,Health,Tourism,etc.Mar ia shimti ia ka kam kum u Chief Minister,u Conrad u la pynpaw ka jingthrang bad jingangnud shisha ba un pynthymmai bad pynbha(modify and transform)ia ka Education sector na ka rukom pyniaid bym iahap dur shuh(out dated system) kaba la leh naduh ki 30/40 snem mynshwa.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah pynthkina katno ngut kiba shitom na kane ka jiingpang bam tit khlaw.
U la ai ïa ka jingïaroh ïa ki nongsiat suloi ba tbit jong ka ri India.
Ka la dei ka por ban wanrah ka jingkylla", la ong u Pastor barim jong ka KJP Synod Sepngi.
Shillong:  Katkum ka tyllong khubor ka iathuh ba u Bah Sanbor Shullai MLA ka 19 Shillong South u la pynlong ia ka jingialang bad ban jurip ia ki jaka bahap hapoh ka  Shillong Cantonment  ban pyntrei ia ki kam pynroi haka 19 -South Shillong Constituency bala buh da u MLA  u Bah  Sanbor Shullai haka 9tarik Jylliew 2019 ba la synrang lang da U Headmen ka  Village Council, ki nongtrei  Shillong Cantonment Board,ki Ward Members of Shillong Cantonment Board bad ki Members of Cantonment Area Development Committee.
Kine ki kynthupa kaewrynghep SS, Tyrsad H.S.S, Umpohliew Jingtip HSS bad ka H.Elias Memorial HSS, Shillong.
Ki don haduh 8 tylli ki trok kiba kit dewiong kiba wan na Bhutan ban leit sha Bangladesh lyngba ka Dawki.
Haba kynthoh ba ka jingai sanad ïa ki jaidbynriew Garo ka long kaba be-aiñ beriti, u Bah Dohtdong u la ong, “ka Sanad katkum ka riti ka dustur bad katkum ka (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act jong ka Hima Mylliem ka kdew shai ba ka Sanad ka dei ban ai tang sha ki Rangbah Shnong Khasi, hynrei kumno yn lah ban ai Sanad sha ki Garo.
Memory lah ban sdang da tape recorder /player.
Katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat, utei u rangialehkai ka ri  u lah pyni ia kata ka jingiakhun ka bym shongthait ka jong u na ka bynta ban kamai shuh shuh sa saw dor-thong.
Kane ka tamasa kan long ar sngi ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai.
Ka kynta ka la shu iaid bad ym lap ba iohsngew ba la wan trei sa ka kmie“Phi lah wan mei" ong u Hiram ia la ka kmie kaba dang rung na baranda iing shetja“Hooid" jubab ka kmie ha ka sur bym kwah kren“Ngan poi ha kaba eh lada iai long kumne.
Ha ka snem ba la dep, ka sorkar ka la ai jingkyrshan sha ki 1155 ngut ki samla ha ka prokram YESS.Shillong:Ar bnai mynshwa, u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomus District Council (KHADC), u bah Pyniaid Sing Syiem ula hiar ban talasi license ia ki bar jylla ha thaiñ Iewmaw long bad ula lap ruh bun kiba leh kam khaïi khlem license na ka Council.
Ïa ka lympung jong ki samla kaba saw la shim bynta da ki samla na ki saw tylli ki parish kaba kynthup ïa ka Parish Mawryngkneng, Laitkor, Jongksha bad Mawkynrew ha ka jingïalam jong u Sohblei Sylvester Synrem uba long u Spiritual Director jong ka Zone-V bad u President u samla Ïaiteinam Kharumnuid.
Kumta ki nongthep vote kin iohlad ban leit sha ki jaka thep vote da kaba shong da ki Rapido khlem donkam siew eiei.
Shuh shuh ula ong ba naduh bala phiah iaka Jaintia Hills bad thaw iaka East Jaintia Hills district ha u snem 2012, kaba sngewsih kalong ba ki tnad sorkar kim lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah bad kiba bun hi ki tnad ki shong iing wai bad I kumba kin duh kin dam noh.
Kumba ka long mynta ka HSPDP kaba don 6 ngut ki MDC, lai ngut na ka ki la ioh EM bad kitei ki long u bah K.P Pangniang, bah LG Nongsiej bad u bah Morningstar Mawsor, katba kawei pat ka dei ka shongknor ka kong Teilinia Thangkhiew, ki bym don ha ka shuki mynta ki dei u bah Ardent M Basaiawmoit bad u bah Pyniaid S syiem, katba ka UDP pat kaba don 6 ngut ki MDC ka la ioh saw ngut ki EM u bah Teinwell Dkhar, u bah Donkupar Sumer, u bah Hadrian Lyngdoh, bad ka kong Rona Khymdeit, kiba sah ki long u bah Metbah bad u bah Brolding Nongsiej.
U Myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling u lah ong ba ka sorkar ka donbok eh ba ka Meghalaya Basin Development Authority ka lah iarap da ka pisa na ka bynta kane ka projek.
Ka jingwad spah lyngba ka lynti ka bym dei ka long ka bym ia hap bad ka jinglong Khristan ka jong ngi"  la ong u Rev.T Mukhim ha ka khubor ka jong u sha ki paid khristan kiba wan sha ka jingiaseng Synod kaba long mynta ka sngi ha ka Balang Presbyterian Mynsoo.
To u Blei un nang ïai kyrshan ia ngi baroh bad to un nang ai buit ai bor ia ngi ki Paid ka Ri Khasi ba ngin long barabor ki Ba tip Briew Tip Blei.
Kaba nyngkong ka long namar u Jisu u don hadeng jong u paidbah.
La shah pynkynriah kam noh ia U Bah M Kharkrang, IPS Special SP (SB-I) kum u Assistant Inspector General of Police (R) bad u Bah G D Kharwanlang MPS, SP West Khasi Hills yn leit ha ka jaka u Bah Kharkrang kum SSP (SB-1).
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u President jong katei ka seng u bah Augustine Shanpru, ka la kdew sha kitei ki bor bahalor ba katei ka surok ka dei kaba peit da ka tnad PWD ia ka bit ka biang jong ka bad ki la kyrpad ban pyllait ia ki na kitei ki jingeh bad ki jingshah leh be-aiñ.
Ka tyllong khubor ba la pyllait paitbah sha Press da u Bah Hopestandard Myrthong ka iathuh ba u la ai da ka Dorkhast ryngkat ki jingai jingmut sha u Prime Minister halor ka jingjhulum jong ka Mid Day Meal bad u la iathuh ba u la ai lynter ki jingthoh sha ka Sorkar Jylla ryngkat ki jingai jingmut, hynrei ym ioh ka jubab kaba sngewhun kumta u la shim pat sa kawei ka sinjam ban pyntip noh sha u Prime Minister jong ka Ri khnang ba un tuklar lem ba ka Mid Day Meal kan poi beit sha ki khynnah skul kumba la mang.
Shillong, 21 Nailar:Ka Ribhoi Youth Welfare Organisation (RYWO) ka pynpaw ka jingdiaw halor ka jingiai shah khniot ki kontraktor ha ka sorkar ha kine ki sngi haduh ba kim shym la ioh jingtrei shuh da ki hajar kiba la register ialade ban ioh kam kontrak hapoh ki tnad sorkar bapher bapher jong ka sorkar.
Mynta ka sngi ka la don ka jingialap elekshon u Myntri Rangbah ha  Rongara, bad ha katei ka jingialap elekshon u Myntri Rangbah u la khlei ia ki tien jali jaum jong u ban khroh ia ki paidbah Garo ban kyrshan ia u kyrtong ka Congress.
Ka  jingdonkam ia kiba pynrung kyrteng ha ka E-Shram portal ki long kumne:- Dei ban don hapdeng 16- 59 snem ka rta, dei ban don ka Aadhaar Card, dei ban don u mobile number ba link bad ka Aadhaar, dei ban don ka Bank Account ba trei kam bad ym dei ban long U/Ka dkhot jong ka EPFO, ESIC lane NPS.Shuh Shuh na kaliang u incharge Deputy Commissioner bad Chairperson, District Level Implementation Committee, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ka e-Shram Portal ka dei ka portal ba la pynmih da ka tnad Labour & Employment jong ka Sorkar India ha ka 26 th August 2021 bad ka jingthmu kalong ban kyrshan iaki nongbylla haba jia kino kino ki aksident.
Shuh shuh haba ia kren bad u Rupang u General Secretary jong ka seng ki nongdie doh , u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingsngap jar jong ka Sorkar bad kaba khlem pynshai eiei ruh em ia ka jinglong jingman jong ka jaka ot doh ha Mawiong, ia kaba ki la shu tip ba ka jingpyntrei ia katei ka jaka ka dang iaid shaphrang.
Ai ka bor ha ka VPP kan tohkit ïa baroh ki bamsap, ki kam lehbor bad kiwei ki kam sniew," u la ong.
U Aadhaar u na ka bynta ka jingtrei kam kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba lait na ka jinglehthok leh shukor bad na ka bynta ka jingtrei kam kaba khuid kaba suba ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah.
Ha ka jingiakhun sngewbha jong ki kyntei, ka Pyndenglitha ka la pynliem ia ka Seng Samla Nongspung da 2-0 kol.
Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki nongialam ka BJP ki la hiar sha Maw kyrwat ban rakhe ia ka jingjop jong ka sorkar NDA ha kine ki 2 snem.
Marmar, ka kynhun ki Pulit Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ki la leit sha Mawryngkneng bad ha ka jingpynap shrip ki la ïohkem ïa u Marvin Jyrwa bad lai ngut ki paralok kiba la tip kyrteng kum u Meibifil Buam, 22 snem ka rta na Mawlai Umsaw, u Khrawboklang Kharkongor, 29snem ka rta na Mawlai Kyntonmasar bad u Aiborlang Laitmon 28 snem ka rta na Mawlai Nongpathaw.
Naduh kipor mynshwa ia ka lehniam Behdieñkhlam la khlieh da u Pa Daloi, uba dei u Khliehduh jong ka Elaka ne ka Raij ka Muluk haduh mynta kajuh hi ka jingpyniaid ia kane ka lehniam.
Kane ka jingpynmih ka Kashari ka long hadien ba na ka liang ki pulit ki la ong ba ka jingioh lad ki lehnoh ban dawa pisa da kaba phah sms na ki mobile ka dei namar ka jingioh lad ban thied SIM Card pathar.
Pynursla 119 mm2.
Ex.Rev.Langrin(kam ki Apostol 11:9)Paralok nongpule Baibl, nga ngeit ba phi la ioh ban pule ia kitei ki kyntien ba la thoh ha ki kam ki Apostol lynnong 11 dkhot 9.
Ka la shimpor da kumba lai bnai bad da ki kynta na ka bynta ban khmih bniah na ki Footage na palat 300 tylli ki CCTV Camera khnang ban ïohkem ïa kiba la shah kynnoh.
Ki iing, kiba la kham julor jur, ki long ka iing ka Meter Khongsni, ha kaba ka iing, ka la shah rong sha surok kali bad nangta sa ka iing jong U bah Phiang Tangsong, ha kaba ka iing, ka la kylla da lyndang.
U bah Sungoh u la iathuh, ba kum uwei na ki nongshong shnong kane ka thain; ka jingkyntait hi ban shim bynta ha kane ka election ka long na ka daw ba kine ki nongshong shnong kane ka thain kim ju ioh jingmyntoi eiei.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba long ha ka Lah Sngi U Blei ha kamra jingïalang ka KHADC ha nongbah Shillong.
Nongstoiñ, 24 Nailur:Uwei u rangbah, uba la tip kyrteng kum u Deoris Paliar 40 snem, u ba na Nonbah Lad Rambrai jong ka shnong New Nongstoiñ, u la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti hadien ba u la shah lympat ha ka bor ding ilektrik.
Kumba ngi iohi ba ka jaka ialeh badminton kata ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere la dep pynpra na ka bynta ban tei ia ka Bhavan bad ruh ka JN Sports Complex ha Polo ruh ki dang pynpra bad tei thymmai kaba la ktah jur ia ka jingialeh sport ha ka Nongbah.
Lada ngin dang ïai bteng ka lilam bad die tat dor ïa ki lum ki them ba itynnad jong kane ka ri khasi Jaintia na ka bynta ka Crore ngin sa duh noh ïa la ka hok long trai ba la aiti nongpateng da ki Laiphew syiem bad khatar doloi.
Ha ka 14 tarik u nailar u Investigation Officer (IO) u la wan sha kashari bad u la wanrah ia ka ripod ba la kem ia 7 ngut ki briew, ki don 31 ngut ki sakhi, la ioh kurup 15 tylli ki tiar ba la pyndonkam da ki nongpyniap bad la shim ruh ia ka jingkynthoh (statement) jong ki 31 ngut ki nongsakhi katkum ka section 164 CrPC bad ki dang ap ia ka ripod jong ka FSL bad u IO u la ong ba ka jingtohkit ka iaid beit iaid ryntih.
ai bad na u Gaurishankar Vaishnav VP and Center Head, Hyderabad and Shillong, [24]7.
La shisha ka jingpynmih phlim Khasi bad Jaiñtia ka la kiew sted shisha ha kine ki khyndiat snem baladep.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne u la iathuh ba ka party UDP, ka dang pynkhreh ban pynia khun ia ki kyrtong jong ka na baroh lai tylli ki Constituency ha ka ba na ka liang jong ka party kan sa pyn long ia ka jingialang mynta ka sngi ban shim ia ka rai ha ka ba ia dei ban jied ia ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka election shiteng samoi.
Director : ka mut lamkynto- lam ka dei ba tur nakhmat; kynto ka dei ïa kaba  ne uba hukum kam ïa kiwei kiba  kham hapoh ka kyrdan.
Shillong, 6 Iaiong:U Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie ryngkat bad u Chairman ka KHADC ubah Mansturdy Nongrem ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh ha ka sngi hat majai jong ka taiew bad katkum ka jing iohlum jingtip la ong ba katei ka jingiakynduh jong ki ka la long tang ka jing iakynduh paralok kum ki briew jong ka seng Congress kumno ban pyn khlaiñ ia ka Party.
Lah ban kdew ba ka chairperson barim ka kong Phidalia Toi ka la tyrwa iehnoh kam hadien ba ka la shah thalain ha u myntri ba kam shym la kitkhia ia ka kam da kaba pep haduh 12 tylli ki jingialang bad ban iadon bynta ruh ha ka kam elekshon ba la dep.
Ka Sorkar Nepal ha kane ka kynti, ka la iathuh ba ka la ioh jingtip shaphang ki 6 ngut ki nongshong shnong jongka, kiba la shah pynrung kam shipai ha ka Russia bad kiba iakhun naka bynta ka Russia hynrei kiba la khlad noh hapdeng ka jingiakhun thma jong ka Russia bad ka Ukraine kaba la sdang naduh u Rymphang jong u snem ba la leit.
U Ma Bening, uba na Mawkhan, mar ia kylli une u nongthoh, ula ieng joit naba shong bad leit shim ia uwei u kubi, uba la heh mlun bad antad kumba ar kilo, hynrei, haba la kylli, ia ka dor jong u jhur, u kren diaw mynsiem, da kaba ong ba kat utei u kubi, ka dor jongu, kan long kumba T.10 lane kaba long tang T.
Hynrei u la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia kane ka EC."Ngi la iohi ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khyllem hi khlem da pynkhyllem bad une ujuh u CEM ba mynta ruh ngin peitkai", la ong u MDC ka Congress.
Katba ka SSCM ka la dep leh shibun kiei kiei ha ka tei ka jaka na ka bynta ka jingpyniaid shaphrang ia ki jingialehkai sports, kam shym la pyndep pat ban ia thaw ia ka Lease Agreement ba thymmai haduh mynta wat hadien ba ka Lease kaba rim ka la kut noh na duh ka snem 2009, kata la jin 11 snem mynta!Ka Meghalaya Football Association (MFA): ha ka snem 2010, ka SRGT ka la ai wai ‘lease’ sa ia kawei pat ka madan sha ka Meghalaya Football Association, Shillong ban shna ia ka madan phutbol ‘artificial turf’ kaba nyngkong ha ka State.
Haba pynher ïa ka Lama dei ban pynïeng ha ki jaka ba lah ban ïohi briew.
Shillong: U President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar u la takrain ia ka tnad thungkam baheh duh ha ka jylla, ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), da kaba kynnoh ba ka dei ktem thungkam kaba dap da ka jyrsieh bad maham ba ka dei ban pynbeit ia ka jingpyniaid bymhok jongka ha ka thungkam thungjam.
Ki Kaisar ki kurup bad knieh jubor ia ka khyndew ka shyiap, ki thang ia ki shnong, ki thangim ia ki briew, ki set byndi, ki thep ha krem ki sing bad ki pynїap dusmon khlem daw, khlem nongrim ia ki nongshong shnong.
Ki don ki link ba ki phah ban pynsniew iaka computer.
“Ka pateng jong ngi ka long kaba shaniah ha ki projek hydropower bad na ka bynta jong ka central generation, kaba la don lypa hynrei ngi dang biang ka jingïoh bording," ong u Mondal sha ki nongthoh kot khubor.
Ia kane ka sngi rakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka skul da ki khynnah kane ka skul ki wei dei kiba la shah khot kyrpang ha kane ka sngi.
Kitei ki briew ki la iathuh ba bun ki jaitbynriew kiba shong ha katei ka jaka ki dei beit tang na ki jylla Bihari, Nepali bad kiwei kiwei kiba la ia khleh jaktung bad katkum ka jing ioh jingtip na ki tei ki briew, ki la iathuh haduh 50 tylli shajrong ki iing bad kynthup ia 10 tylli ki dukan kiba la shah jynrat ha ka puh shilum.
Kumba ka long mynta la thikna ba ka sorkar kam lah shuh ban pynkhuid pat ïa ki lynti ki syngkieng na ka jingshlei jong ki briew kiba shong die madan, namar ka ïing bishar hi ka la dep ban pynksan ia ki.
Shillong:Kumba phra snem mynshwa, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynriam sopti ryntih ne uniphom ia ki daju ha Iewduh hynrei, kane kam shym la urlong satia hadien ba la mih pynban ka jingpyrshah na ki daju.
Ki la don sa 8 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha Madhya Pradesh, ki la poi sha ka 63ngut.
Ha ka liang ka koit ka khiah, sngap kumno ki stad wad bniah jong ka pyrthei bad ki stad ka koit ka khiah ki ong shaphang ka mobile.
Ka seng ka dawa ruh na ka Sorkar Kmie ba ka dei ban thung da ki trai shnong khamtam namar kadei ka kam hapoh ki nongkyndong bad ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar lem ïa kane ka kam namar kane ruh kan dei kawei na ki lad ai kam ai jam ïa ki khun samla jong ka jylla.
Lada ngi pynpaw ïa ka jingsngewtynnad jong ngi ïa ki samla, khot sngewbha ïa ki sha ïing, bad ker tawiar ïa ki da ki bor ktah ka jingkmen bad jingïarap, don shibun na ki ki ban kmen eh ban phai pat sha ka lynti ban kiew sha khlieh.
" La iathuh u Prinsipal bad ka phuh samrkhieKa Rida kam nang ong eiei shuh, ka la shu sngap shiphang …“Mano bad kumno phi khreh kot…?" La buh jingkylli u Prinsipal“Nga khreh hi lait noh tang katto katne ba ngam sngewthuh nga kylli na ki nonghikai…" La jubab ka RidaU Prinsipal namar u iohi ba kam da lait bha ban kren u la pynkut nia noh da ka ba ai ktien kyrkhu ia ka“To sa nang leh bha shuh shuh long ka ba sngew rit nang iai trei shitom, nga khmih lynti shibun ba na phi ka skul kan ioh burom" la pynpaw u Prinsipal u ieng bad khublei na ka kti jong ka.
Haba iakren bad u Director katei ka Phlim, u la ong ba kane ka Phlim kam dei shapha ka Mani pur, ka Jowai lane ka Jylla Meghalaya hynrei kadei na ka bynta ka thain Shatei Lam mihngi jong ka ri India ha kaba lyngba kane ka phlim yn pynpaw ruh ia ka jingeh ki samla kane ka thain shatei Lam Mihngi.
Shillong, Jylliew, 11: Ka Khasi Students Union (KSU) Nongthymmai Circle ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingjyllei jong u drok ha ki thaiñ Nongthymmai Pyllun bad ki shnong ba markhap bad kiba kynthup ruh ïa ka shnong Nongrah.
U la ong ba ynda ioh khubor na ka sorkar, kin sa lah pyrkhat kumno ban leh halor kane.
Kane ka jingduh kaba khraw ka dei na ka jingkhlad noh uwei na ki para nongpathai khubor u Bah Ronaldstone Syiem, u nonglum khubor na ka thaiñ shatei jong ka Rilum khasi u ba ju synniang ïa ka kot khubor phareng ha ka nongbah Shillong kaba la tip kum ka “The Shillong Times" naduh ka snem 2008, kumjuh ïa ka kot khubor khasi  ka “Kynjatshai Man Ka Sngi" bad u ju ïa don bynta ruh bad ka “All India Radio".
Nalor kata une u khliehduh ka NPP u la ong ruh ba ki paralok synrop NDA ha baroh ka thain shatei lammihngi ki la iatreilang na ka bynta ban pynthikna bad ka NDA kan ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon hapoh ka Ri, bad lyngba ka jingioh mynsiem kum ka kynhun NDA ki paralok synrop bapher bapher ruh ki la sei ia la ki kyrtong ha ki jylla bapher bapher.
Ia kane la pynbna paidbah da u Ma Lahkmen Rymbui myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla haka jingialang plie paidbah iaki jingtei ba thymmai ka Nongtalang College bad ka Nongtalang Government Secondary School haka sngi Balang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka JYF u Bah CB Ombormi Tariang, u la ong ba ka mat kaba kongsan ha kaba pynlong ïa kane ka jingïakhih ka long ban dawa ïa ka jingkhmih biang ïa ka policy bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system da kaba peit shakhmat.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka IIT Guwahati ka la ai ktien sha ka tnat PWD (Building) jong ka Sorkar Jylla ban ïadon bynta kum ka mamla tohkit ha ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun ha ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai.
AIS SujaU Ioannis ha ka dew lynnong Patmos ia uba la pynryngkarpar, u la iohi da ka jingpypaw u Blei ha u ia kata ka ia ka por kaba khadduh eh ne ka pateng kaba khadduh eh.
Baroh long:- 100 KgTable – IIKa jingai jingbam katkum ka jingai dudHaduh 2 litters ka dud – 1 Kg u bynta na ka Table – INaduh 2-4 “ “ – 2 “ “Naduh 4-6 “ “ – 3 “ “Naduh 6-8 “ “ – 4 “ “Naduh 8-10 “ “ – 5 “ “Naduh 10-12 “ “ – 6 “ “Naduh 12-14 “ “ – 7 “ “Naduh 14-16 “ “ – 8 “ “Naduh 16-18 “ “ – 9 “ “Naduh 18-20 “ “ – 10 “ “Khnang ba ngin sngewthuh bha shaphang ka rep, ka donkam ia ngi ban sngewthuh katto-katne ia ki bynta jong u jingthung bad ia ka jingtrei jong ki.
Ka la bynrap ruh ba da ka jingplie ïa kane ka ‘Fish Retail Outlet’ kan long ruh kawei na ki bynta jong ka jingai mynsiem ïa ki nongri dohkha kiba dei napoh jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ban pynkhlaiñ ïa kane ka kam namar bunsien lada ka jingdawa dohkha ka don ym pat lah ban pyndap hynrei la wanrah beit ïa ki dohkha kiba nabar jong ka jylla.
“Tang ka jingtrei shitom ka la ban ïarap ïa phi mynta, phi  mihkhmat ïa ka Jylla, kan poi ka por phin mihkhmat sa ïa ka ri India," ong uba Sawkmie haba kren ai mynsiem ïa baroh ki ‘thei ïalehkai ka MCA.Ki jingïakhun ha ka 1st Division Football League ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ki la kut ha ka jingïakhaid khlem da lah pynkhih jar ha baroh ar tylli ki jingïakhun.
Ka komiti jong ka Ethics Committee, ka la leit rah mynta ka sngi, ia ka kaiphod jongka sha katei ka iing dorbar, ha kaba ka la ai jingmut, ba dei ban pynduh noh, ia ka jinglong dkhot jongka, na iing dorbar.
New Delhi:Ki la don katto katne ki jingkynnoh ha ki lad pathai khubor ba ka Sorkar India kam shym la buh order ban ioh shuh shuh ia ki dawai COVID-19.
U Bah Paul Lyngdoh, myntri ka tnad Socïal Welfare, ka sorkar Meghalaya u ong, Ha kum kane ka por ba ngi ïadon lang hangne mynta ka sngi ha ka jingïalang jong ka Play to Learn Summit, ka long shisha kaba sngewkmen haduh katta katta ban don ka jingïatreilang hapdeng ka Meghalaya Early Childhood Development Mission, Sesame Workshop Indïa Trust, bad kiwei kiwei ki shnat kiba ïatrei paralok lang.
Kane ka lympung kadei ruh kawei na ki lympung baheh tam ha kane ka jylla ha kaba ki klob kiba paw ha India kin wan ban shim bynta kynthup ïa ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka Shillong Premier League.
U la ïathuh ruh ba na ka bynta kane ka skhim, la bei tyngka da ka Sorkar India ban pyntreikam ha ki rural area ha kaba ka jingmang ka long T.10/- lak tyngka, kata T.6/- lak kan dei na ka sorkar bad T.4/- lak kan dei na kiba ïoh ïa kane ka jingïarap.
Nalor kitei ka Executive Committee jong ka Party HSPDP Nongstoin Area Unit, kala shim ruh ia ka rai ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ban pynkhreh ia ka General Election 2018 da kaba kan sa pynlong ruh ia ka general meeting jong ka party ha u bnai ban wan.
Dei tang hadien katto katne por ka KAAC kala pynieng biang iaka signboard bad kala mih ka jingkhang pyrshah na ki paid Karbi ban leit rep leit riang ki nong Khanduli sha ki jaka rep jong ki kiba don sha Karbi Anglong.
Ha ki bun bnai ba ladep, U Bah Syiem, u dang iai bteng hi, ban thoh artikel, ha ka kotkhubor jong U Nongsain Hima.
Kane ruh ka jia beit thik bad ha sohpdung plak haba ïadei bad ka ishu bamsap kaba ka jingkynnoh bunsien lada ïa kren ïa kane ka bynta ka poi beit sha ki nongmihkhmat paidbah.
“Ngi la phah ia ki heh pulit ban leit ban tehlakam ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills", la ong ka Kong Warjri ha kane ka sngi Balang.
Ka St.Paul’s Hr.
Nongpoh, Risaw 11: Shibynta ban pynshai halor ka thong jong ka sorkar lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA) ban rat diengkhong ïaka jingpang Tuberculosis (TB) haka ri India baroh kawei, ba ki paidbah kin don bynta lang kumno ban ïarap ïa kito kiba ioh ïa katei ka jingpang, ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong ïaka prokram ba kyrpang ban pynsngewthuh paidbah halor katei ka thong jong ka sorkar lyngba ka PMTBMBA haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District.
Kane ka jingkular u bah SK Sunn, ka la pynkmen ia ki paidbah.
U la ïoh ban mih bujli ha ka jaka u Punit Bisht, u ba la shongthait noh ha u Nailar hadien ba u la lah ban ïalam ïa ka Meghalaya ha kine ki lympung lehkai kriket ba ladep, u ba la don bynta bad ka kynhun naduh 2018-19, kaba dei ruh ka samoi ba ka Meghalaya ka la ïoh ban rung dalade sha ki lympung ka BCCI.Kum u Bisht, u Verma u dei u wicketkeeper-batter bad dang shen u la mih madan na ka Services team.
Kaba mut ba utei u phadar khyllah sngi ruh udei ban shah pynshitom ha ka aiñ na kadaw ki kam leh ‘political and democracy fanatic.
Ki Pharisi pat ki la nong ha u Jisu – ko nonghikai to sneng ia kine ki synran jong me, lane pynsngap jar iaki.
Ki kam jngoh kai ki la ïar ha kine ki snem ba la dep bad lyngba ka teknoloji bad ki lad digital, kine ki kam kin kiew kham stetshuh shuh.
Ia ki kol ka Laitlyngkot la thep da u I.Lyngdoh 13’ bad u  F.Kharkongor 53’ katba ia ka Umlyngka SC la thep da u  R.Kharbuki 69’.
Ka seng ka phah ruh iaka jing sngew lem sha i khun jong une u rangbah bad sha kiba ha ing jong u ba kim dei ban sngew ba ki long marwei hynrei  ka seng kan iai don ryngkat bad ka ing ka sem  jong ki ha kano kano haka por baki donkam iaka seng.
Ha katei ka jingkhynra jong ka seng kala lap ba bun naki nongtrei kim don satia ïaka labour license bad kiba pyndonkam da kaba la kut tarik, bad kum ka seng kala ai por 2 sngi ïaka kompani ba kan pynbiang ïaki kot ki sla ba donkam.
Shillong, Nailur 01 : Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai hynne ka sngi ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ba pynliem ïa ka Om Roy HSS ha ka final da 5-4 lyngba ka jingïashut tie breaker hadien ba ki la ïakhaid da 0-0 ha ka jingïakhun ha madan ba 70 minit ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri.
U Saimon Mannar, Disciplinary Secretary EJNC-CEC ula khlad noh na ka pyrthei haka 12/08/21 haka por 1: 30pm ha Woodland Hospital, Soomer West Jaintia Hills District, hadien ka jingshitom kaba la bat ia u kynsan kynsan.
U Sangma u la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka la ïatreilang bad ka Ministry of Jal Shakti na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Kin don ruh ki jaka pynieng kali kiba dei ban siew dor, ki jaka pyllait ruh ba siew dor hi bad ia kine baroh donkam ki nongpeit-nongpyniaid nongsumar, nongpynkhuid, ka um ba pahuh na thain Malki tharai, ia kaba ka sorkar kan hap siew tulop.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Risaw ha baroh kawei ka district.
Ha manla ki Polling Station, ngin sa thung ïa ki tynrai dieng bad ki ban ïoh thung ïa ki tynrai dieng kin dei ki nongthep vote shynrang bad kynthei kiba poi nyngkong eh ban thep vote ha ki Polling Station," u la bynrap.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la lum ki jingtip naduh u snem 1972, kaba mut ba kan long kaba phai shadien bad kam don ar jingmut halor kane.
Na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba la shah pynkup burom, u la ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ka NPP Jirang Block Committee bad baroh ki nongkyrshan na Jirang Constituency, namar dei lyngba ka jingkyrshan ba radbah jong ki wat hapdeng shibun ki jingshah pynthohbria ka party NPP bad ïa u kum u MLA hynrei ki la poi biang sha ka thong jogn ka jingjop na ka bynta ban bteng biang ïa ki kam shakri na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah hapoh ka Constituency.
Ka kyrwoh ka kdew ruh ba ki bor district kidei ban peit bniah ba ki bos kim dei ban ïeng ha shi lynter jong ka surok ha Khyndai Lad namar kane ka la pynlong ïa ka jingkhapngiah.
Ka EJNC, ka ong shuh shuh ba ka jinglong pyrshah jong u Dr Mukul ia ka jingshong suk, lah sakhi ha kito ki por ba u dang long kum u Myntri Rangbah jong ka jylla naduh ka jing ia umsnam hapoh Rilum Garo, ka jing shah pynduh bor jong ki Rangbah Shnong, ka jingshah siat jong ki 2ngut ha Mookhep bad kiwei kiwei.
Ban tip kham bniah shaphang kane ka jingjia, ki nonglum khubor ki la ioh ban ia kynduh ia u trai dukan u bah Khlaiñbor, u trai ïing u bah Standing bad kumjuh ruh ia u Rangbah shnong jong ka Mawmluh-Smit.
Ha kine ki sngi, ngim pat ju lap ba ka bor jong ka dorbar Shnong, kan khlain bor haduh katne, hynrei la ju lap ba ki Rangbah Shnong, ki la khylliap lypa kum ka slawang ha ka bor jong ki pulit rit, ki ophisar rit, khlem da iakren ia ka bor jong u khlieh jong ka District.
Kane ka kham ma ïa ki Khristan namar lada synshar ka BJP ne ka Congress ruh, ka UCC kan sa wan hi, bad kane ka mat kam long pyrshah ïa baroh ar ki seng saiñ pyrthei.
“Nga kwah ban pynsngewthuh ïa kito ki ’riew wohdong wohnia kiba pyrshang ban pynthohbria ïa ka VPP ba ka ïatreilang bad ka TMC…na bynta kito, nga da kyrpad ïa ki ba kin da pule bad peit bha ïa ki jinglong-jingman namar ka dei ka jingleit kyrshan ïa ka UDP kaba dei ka seng ’riewlum ka ban ïalam ïa ka Sorkar bad kam dei ka jingleit kyrshan ïa ka TMC," la ong u Bah Basaïawmoit.
‘Ka Sorkar ka dei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiaid jong ka rel kit mar sha Khasi bad Jaintia Hills", la ong u Bah Thabah ba ka seng ka la ioh sngew na kawei ka por sha kawei pat ki myntri ki ong ba ka rel kit mar kan long ka jingmyntoi ia ka jylla.
Ha ka 9 tarik, Nailur, 2022, ka President badonburom jong ka ri India ka la pynbna ïar sha ka ri India baroh kawei shaphang ka jingïalap ïa ka PMTBMBA.Hapoh kane ka prokram, ïa ki nongai jingïarap la khot kum ki Nikshay-Mitra.
Shillong, Ïaïong 02 : Ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban khur jingjop kaba heh tam ha ka lympung ïalehkai phutbol ki heprit ka Under-10 Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Kum ban shu kdew nuksa, kata ka Employment Generation Council kaba dei ban shong pyrkhat kumno ban pynmih kam pynmih jam, kam shym la shong mynta la bun bun snem.
"Da kaba kren halor ka jingrai ka sorkar ban shah ban shna ïa ka waiñ ha ïing lajong, u Shylla u la ïaroh ba ka long kum ka jingpynïoh jingmyntoi na ka bynta jong ki nongshna waiñ hapoh jylla.
Kumjuh ruh na ka jingialehkai mar arngut ki shynrang, u Satwiksairaj Rankireddy  & Chirag Shetty ki lah jam mynta sha ka quarterfinal da ka jinglah jong ki ban khur jingjop ha baroh kawei ka jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad ki rang na South Korea u Jin Yong  & Na Sung Seung  da 21-13, 21-11.
Hadien ba u bah Sanbor u la phet noh na ka NCP ban leit sha ka BJP, u bah Ricky Shullai ruh u la mih lang na katei ka seng bad u kylla long u MDC shimet hynrei mynta ka sngi u la leit ban rung hapoh ka UDP.Da ka jingrung UDP jong u mynta ka UDP ka don 6 ngut ki MDC ha KHADC.Jowai: U MDC ka Jowai North u ma Marki Mulieh u la mih noh na ka party BJP ha kaba ia ka shithi iehnoh kam u la dep phah sha u President ka Party u ma Shibun Lyngdoh.
U Hussein Amar, u ong ba ki dkhot jong ka Parliament, ki dei ka nuksa ia ka imlang sahlang, bad kumta, ula ong ruh ba  ki MP kynthei, kim dei ban phong da ki jean, kiba dait doh hi sbak.
Don kaba u mih hi bad don pat ba bet symbai u nongshun nongdusmon kum ki symbai shiah bad kiwei.
La shem ba I don ia u COVID-19 ha ka por ba I wan admit ha hospital.
Shillong, 21 Nohprah: Ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA), Shillong ka la pyllait paidbah ïa ka kot ba la ai kyrteng “Ka Kam Ri Ngap ha Shnong Nongwar" la pyllait ia katei ka kot ha ka 19 tarik mynta u bnai ha VEC Hall ha shnong Nongwar ha ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot jong ka Seng, u Rangbah Shnong bad ki paid nongshnong shnong jong ka shnong Nongwar.
U Bah Marshillong u la ong ba kum ka shnong ka donkam shibun ki jingiarap bad ka sorkar ruh ka la dei ka por ban phai khmat sha kane ka thaiñ ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki.
“La 50 snem ka HSPDP ka la iaid lynti ym don kano kano ruh ka jingkylla hynrei kiwei ki Party ki mih bad ki jah, ka HSPDP ka mih tang shisien bad ka iai neh haduh mynta ruh" u la ong.
U bah C.Shullai ba dei u Rangbah Shnong ula iathuh “ Ba naduh u snem 2022, ka Tnad PHE kala wan ban tih ia baroh shi lynter ka surok PWD, ki shnong shnong bad ki lynti iaid kjat ha baroh ki kyndong kynshrot ka Shnong ba kan thep ia u pipe um rong blue (JNNURM), hynrei haduh mynta kala shu ieh lyngkrang bad khlem wan maramot shuh".
Hynrei ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ka jingtip shaphang ki kyndon kiba ïadei bad ka jingpyher bad ka jingpyndonkam ïa ka lama jong ka ri.
Ha kaba iadei bad katei ka case ki pulit ka Guwa hati ki la ujor pyrshah ia u Akhil Gogoi uwei na ki nongialam Sengbhalang, namar ba u la pynmih ia ki ktien kiba la ong ba ki dei kiba thmu ban pyniapher ia ar tylli ki jaitbynriew, naba u la kynnoh ba ki pulit ka Dispur Police Station ki la batbor bad hadien kata ki la pyniap ia ka kong Victoria.
La iathuh ba katei ka khynnah, ka sngap jingrwai bad ka pynbam ding syndon ia ka phone jongka.
Ha katei ka jingjia la bthah ia ki nongiakhih pyrshah ba kin mih noh na katei ka jaka hynrei haba ki la pyneh ki pulit ki la bom ia ki , bad ki siat da ki kuli jri bad kumjuh ruh nki la kynshait da ka um.
Ha ka sngi palei, ula pynbna, ba un ia thoh shongkurim bad ka samla jongu, ka  Elena Zhukova, ha u bnai Jylliew 2024.
“Ngi la thikna ba kaei kaei kaba u Lat u la ioh ka dei tang shiliang ba la ioh na ka sorkar, hynrei un lap ia ka jingshisha da ka jingleit kynduh ki liangpyrshah ia ka jinglong jingman", la ong u Bah Paul.
Hynrei ka kashari Bahalor eh ruh kam ai jingiada ia ki, namar ka District Council ka don ki nongrim trei kam jong ka.
Ki nongïalehkai kin hap ban pynbiang ki syrnot sngikha, syrnot skul, ki athlete kiba khlem leit skul kin hap ban ïoh ka syrnot sngikha na CHC bad PHC, ki athlete kiba la iehnoh ka jingleit skul kin hap ban pynbiang ki syrnot sngikha bad ka school leaving certificate na ki skul ba ki pule khatduh bad ka Achar Card.
Ha u bnai Nailur 1995, u la shimti ia ka kam kum u myntri jong ka Information and Broadcasting.
Ar tylli ki jhad kit umphniang, ki la kem ding mynta ka sngi ha ka Gulf of Oman mynta ka sngi bad la kam ba kitei ki jhad, ki la shah ther bom, ha kaba ka America, ka kynnoh, ba ka dei ka Iran, kaba pynbthei ia kitei ki jhad kit umphniang baroh ar tylli.
U Bah Prestone u la ong ba ym lah ban pynkylla ia ki kyndon kiba la don ha ka shi khyllipmat kaba mynta bad u la ong ruh ba ka Jaiñtia Hills Autonomous Distritct Council (JHADC), ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ki don la ki jong ki jong ki kyndon.
Ka tnat Atomic Energy ka dei ka nuksa kaba biang bha kumno ban pyniaid ïa ka tnat science jong ka Sorkar, bad ruh ki kam kiba ïa dei bad ka pule puthi.
Hynrei, ula ong ba ka Tnad ka don jingthmu ban leh noh da ka audit ïa ki wire bording jong ki ïingdieng ba la rim bha, kiba don ha nongbah Shillong.
Ka jingshah thngan ka la khring ia ki paidbah ban ai jing kyrshan kaba la pyn long ha pyrshah ka Mini Secretariat ha Tura.
Baroh ki nongtied jong kane ka kynhun kim shym la lah ban tied palat ia ka 10 run shaneng, katba, baroh ki nongkawang bol ka EGH ki la ioh ban ia-shim wicket.
Diphu – ST: Shri Nirmal Langthasa 7.
Ki jingiap da ki hajar, wat kano-kano ka thma kan ym lah ban pynlko kumba la jia ha kine ki sngi.
Nalorkata uwei pat u khynnah u Namebankhraw Lyngkhoi wat la um shym la ïoh rung ha ka thup top 20 hynrei ïa ka subject Mathematics pat u la ïoh 100/100.
Katkum ka jingiathuh u bah Peter u la ong ba ka jingjia shah batbor ka la jia nadhu ka 1 tarik u kyllalyngkot hynrei la phone bad pyntip sha u haduh ka 2 tarik u kyllalyngkot ha ka por 5 baje eiei janmiet, “Nga la ong ia ki ban leit ujor FIR sha ki pulit hynrei kim treh ki ong ba kin leit phah sumar shuwa sha Shillong, hadien ki la pyntip ba kim treh ban sumar hapoh Hospital bad nga la pynbor biang ia ki ban ujor ejahar, hynrei kim treh biang ki ong bym pat tip lut kiba haing hasem, ngi la leit sha Mawryngkneng Police Station ha ka 3 tarik ban ujor ejahar, hynrei ki pulit kim treh , nga la pan kot sada ki pulit ki phah wan pat ha ka 4 tarik, kumno ngan ialam ia ki nongbatbor sha ki pulit haba ym don ba ujor ia ki, nga shu ong ia ki khie leit sha ing tangba wat phet.
Ki la don ruh ki khep ba ia ki dulir ba la ai la kum pynjah da kito ki nongtrei kiba dei leh ia ka NRC.Namarba ka dei ka SC kaba hukum ia kane ka NRC bad kaba bud-dien bha ia ka jingpynkhreh pynkhrum ia kane ka NRC, ka la dep bthah ia kito ki bym ioh rung kyrteng ba ki dei ban ujor bad ban shim ia ki application Form (kot) pynrung kyrteng ha kane ka NRC da kaba pynbiang ia ki dulir ban pynsabut ia ka jinglong traishnong jong ki shuwa ka 24.3.1971.
U Mar Kuhain bad kiwei pat ki nongbud nongrap u Syiem, ki la ïatan lun – pyllun ïa kata ka stieh.
Na ka liang u Bah Shem Marbaniang u la ai ruh ka jingbatai kaba bniah shaphang ka jingktah u drok khamtam ïa ki samla kiba dangkhie dangsan ba kim dei ban shah pynbiej ne ngop ha kine ki jingdih basniew kiba ktah ym tang ïa lade shimet bad wat ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingmareh 10 km, la long nyngkong u Shynsharlang Wahlang, bud sa u Ratna Bahadur Thapa Magar bad balai u Tapir Yorpen.
Na Laitumkhrah Konstiwensi ka jingiakhun ka long hapdeng u MDC ba mynta u Bah Neil An tonio War kyrtong ka Congress  ba la kyrshan da ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Kyrtong ka UDP u Bah Anthony Nongbri la kyrshan da u Bah Bindo Lanong bad kawei ka longkmie kaba dei ka kyrtong jong ka KHNAM ka Kong Probity Nongpluh.
Kane kan iarap ban sei ia ka sap ba ki don bad kan long ruh ka lad kamai kajih.
U la ong ba ka BJP ka ju kynmaw burom ruh ia u Woh Kiang Nangbah ha Jaintia bad u Patogan Sangma ha ri Lum Garo.
“Khublei shibun eh iaphi ba phi sngewkhia lem ianga bad ka iing jong nga"  “Ym dei tang manga wat kito kiwei ruh kiba kyrshan iaphi ngi sngew khia, tangba ngi dang shu sngap ngin ym ih iaphi ngi dang pyrkhat.
Shuh shuh ula ïathuh ba ka konsil ka la dep ruh ban ai jingthoh sha ka sorkar Jylla, ba ki shnong Pnar ba don ha Block -I ka Assam kadei ban pynphai biang ïaki sha Meghalaya bad ha kajuh ka por ka EC ka la dep ban ai jingthoh shaka sorkar Jylla ban buh ïaka BOP ha u Zero point.
Ia katei ka jingleit jurip, la ialam da u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad uba dei ruh u Chairman katei ka Market Committee, ha ryngkat ka jingdon u Bah Victor Ranee, MDC Jirang bad uba long kum u Secretary ha katei ka Committee, nangta ki Rangbah shnong ka thain, kiba kynthup ia u Bah Johny Syiem Rangbah Shnong ka Lum Nongrim, u Bah Jaslin Syngkli Rangbah Shnong Byrnihat Proper, Bah Bihu Ronghang Rangbah Shnong Ronghona lem bad kiwei.
Lyngba kane ka jingjop, ka Nangkiew Irat Sports Club ka la khur lai poiñ ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Kitei kiba lait na kano kano ka jingshah kynnoh, ki long U Bah Lous Lawai Lyngdoh, Mrs Joycebell Rapsang, Mrs Aldrois G Kharmyndai bad Mrs Banri Mary Lyngdoh baroh na Centre Shillong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 6 tarik Nohprah, ka la kyntu ia ki bor pyniaid ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ba kin ailad bad shah ia ki trai shnong riewlum ka jylla ba kin thoh ia ki eksam thep kam katkum ka jingangnud ka jong ki.
Haka kylla kaba ar la don ka jingai jinghikai halor ka jingai jingmyntoi u krai iaka khyndew bad ka tynrai ka jingim bad ka jingkongsan u krai na ka bynta ka jingbam ba tei iaki mrad mreng.
Shillong:Ka PA Sangma International medical College bad hospital, kawei na ka projek ba jingphohsniew jong ka seng treimon sngew bha jong ka ERD foundation Guwahati ba la ialam da U Mahbulbul Hoque, kum u shongknor jong ka, la iohi ba la sdang ban pyntrei kam da ka ba lah plie ia u maw nongrim jong ka shlem pule doktor, nos, bad kiwei kiwei ha University of science and technology (US TM) ha Khana para, Meghalaya.
Ka por na ka bynta ban pynpoi ïa katei ka kot thep kyrteng kan long naduh ka 15 tarik u Ïaïong haduh ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 haduh ka por 5 baje janmiet.
Ka Smit ka la pylliem ia ka Lawsohtun da 2-1 katba ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umsning United da 3-2.
Ki la pan jingshai ia ka jingphah jong ka sorkar ia ka Tenent Verification and Regulation Bill sha ka Select Committee ka Meghalaya Legislative Assembly namarba ki la ong ba katkum ka jingtip jong ki kam pat don kawei ruh ka jingialang ban ia mir shaphang katei ka mat bad ki la pan jingshai balei ka Select Committee ka pynslem ban lum jingialang.
Ha ka jingïakhun, la ïohi ba ka MLP ka la ïoh ban kham tehlakam ïa ka jingïalehkai bad kane ka la plie lad ïa ka ban ïoh pynkhih jar naduh kaba 18 lyngba u Wesmanwell Marshillong ha ka kylla step.
Da kaba kam ruh ba haduh mynta ym pat pynbna ïa ka elekshon ha ka jylla, u President ka BJP u la ong ruh ba ka TMC kam pat pynbna pura ïa ki mat ïakhun elekshon jong ka, kumta khlem pep katei ka skim ba ki pynbna kan dei kawei na ki mat ïakhun elekshon jong ki ha Meghalaya.
Ka phyllaw jong katei ka iingmane, ka ju long kaba khapngiah briew man ka sngi, namar ba ki riewngeit Muslim, ki tuid da ki lak, hynrei mynta pat la iohi ba katei ka jaka mane blei, ka la thylli, ha kaba ki don tang katto katne ngut eh, kiba leit ban lehniam.
Shillong, 22 Naiwieng: Ka jingthep vote ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi, kaba la long ha ka 21 tarik u naiwieng, ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut naduh kaba sdang haduh ban da kut ka por.
Ka SURE kala rakhe iaka World AIDS Day haka sngi Palei haka hall jong ka HK Singh Memorial Secondary School, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis jong u Headmaster jong kane ka skul.
Ia kane ka jaka ba ki la kam la tip kyrteng kum ka Murok kaba ki paid Khasi Pnar naduh mynba rim ki juh leh ia ka niam ka rukom kum ka knia ka khriam ha kitei ki jaka kiba dei hok jong ka shnong Mukroh.
Kein noh ka jing ia kawang ktieh ia shun ia tim para jaid para kynja, hynrei wan sha ka jing ia kren da kaba thaw ki lad ki lynti ban ia pynbeit.
Shuh shuh, ha kane ka kyrwoh, u Bah Ardent u ong ba, ka long kaba dei ban kynmaw ba shuwa ka jingwan ka niam Khristan, ki trai ri trai muluk ki la don la ka jong ka jingngeit bad ka iam ka rukom kaba iapher bak ly bak na ka rukom ngeit bad rukom hikai ka niam Hindu.
Kumta ki pulit pynïaid kali ki pyntip sha ki paidbah ba yn pynïaid biang kumjuh ïa ki kali kata kumba ju ïaid baroh shikatta na Dhankheti sha Laitumkhrah bad na Laitumkhrah sha Dhankheti bad ïa ka jingpynïaid One Way naduh ka por 7 haduh 9 baje la pynsangeh noh.
" U la ong ba ka jingsoi ia ka soskular ka long hadien ba ladep ban soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2022.
Shillong, 19 Jylliew:Ki nongtrei ka Meg halaya State Housing Board(MSHB) ki dang sah ha ka umdum halor ka rai jong sorkar ban phah shongthait mon sngewbha ne Volunteer Retirement Scheme (VRS) namar ba kim pat shai ia ki nongrim.
Ka jingdon kiba ioh pang ha US, haduh mynta ka poi sha ka 1,346,723 ngut, ong ka skul na Baltimore.
Ka JJM ka plié ruh ïa ki lad kamai jakpoh ha ki jaka nongkyndong.
“Ban jop ia kane ka jingangnud, ngi dei ban theh ban bei pisa na ka bynta ban pyndonkam ha ka lynti ka synkieng, ka ka leit ka wan bad kiwei", la ong u Myntri Rangbah.
Mairang, Jymmang 30: U Secretary ka UDP Nongkhlaw Unit, Mairang Constituency, u Bah TKS Thabah, ula pyntip ba u la mih noh na ka UDP ban leit iatreilang noh bad ka Seng Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingialam u Rev.Shanlang Warjri, uban long u kyrtong na Mairang ha ka elekshon MLA 2023.
U bah  Polington Khonglar u ba la shah jied kum u Rangbah shnong ba shipor, u la iathuh ba hadien ba u la shah weng na ka kam Rangbah Shnong u bah Boswell Khongthohrem   u la kular ba hapoh ar taiew un aiti noh ia ki kot ki sla jong ka shnong, hynrei na ka liang une U Rangbah Shnong barim um shym la aiti ia ki, kumta na ka liang jong ka shnong kam banse ban ujor noh da ka ejahar hapoh pynursla police station.
U la ïathuh ruh ba ka BJP ka la dep ruh ban pynlait ïa kata ka Vision Document ha kaba ki skhim bapher bapher kan pyntreikam hapoh ka jylla Meghalaya bad lada ki paidbah ka jylla Meghalaya ki kwah ban wan ka jingkylla ki dei ban ai ka jingkyrshan ban wan ka BJP ha ka bor khnang ba baroh ki jingangnud ki paidbah kin lah ruh ban urlong hapoh ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta u mih madan palat ïa ka 100 sien bad shimbynta ruh haduh 6 sien ha ki lympung ïalehkai phutbol ba pawnam ha ka pyrthei kiba kynthup 3 sien ïa ka UEFA European Championships (2004, 2008 bad 2012) bad lai sien ha ka FIFA World Cups (2006, 2010 bad 2014).
“I shait ud bym khlain ha kine ki bnai ba la dep.
Kum ki nongialam ka Synjuk, ki la kyrpad ia u BDO ka Umsning ba un pynkynriah noh ia ka Account kaba la ju plie baroh shi katta na katei ka UBI sha kano kano ka Bank ha Umsning kaba lah ban shakri khambha ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa ha kano kano ka por katba kum ka jingdonkam jong ki.
Hadien ba la dep tes la pynshisha ia u drok uba don ka jingkhia kaba 77 gram.
Katba u Jetu Daimary u la khur 3 wiket na ka bynta ka S.P Office.
Nangta u kdew sa ia ka bynta ba ki nongmihkhmat MDC kim lah ban pyniaid ia ki kam ka Executive Committee District Council, namar ka dei ban da don ka jingiabhah kam kaba shai hapdeng ka Executive bad Legislative.
“Lada ka um ha pung Umïam ka hiar shuh shuh kham shapoh ban ïa kaba long ha u snem 2014, ka lad ban dang bteng ban pynmih bording ka la duna bha," la ïathuh ka tyllong khubor.
Jan baroh ki seng sain pyrthei ki buh ia kane ka mat.
Kane ka la pynjynjar sohsat ia ki paidbah jong kane ka dong ka thain kiba iaid ba ieng lyngba kane ka surok.
“Ha ki saw-san snem ba la leit noh, ki la don bun kiba khlem ïoh ïa ka syrnod Scheduled Tribe na ka daw ba ki la shim jait na u kpa.
Ka kot thep kyrteng jong u kyrtong bynrap jong ka parti na Surat ka long ka bym biang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh.
Kum ban pynkynmaw, wat ka tnad PWD bad ka bor District ki la dep ban mana bad ban khang pyrshah ïa ka jingïaid ki Kali ba kit tam pud na katei ka Jingkieng, hynrei kumba long haduh mynta kiba bun ki Kali ba kit tam pud ki ju ïaid na katei ka Jingkieng kaba la buh jijngma shisha ba ioh katei ka Jingkieng kan khyllem ne kan dkut noh.
U Dr Mukul u la ong ba kane ka jingeh ka dei jong kawei ka seng (KSU) hynrei ka dei ban sngewthuh ba ka sorkar jylla ka la trei shitom ban phikir ia ka jingwan rung ki briew nabar ha kaba ka la pdiang ia ka Resident and Safety Act bad ka la pynkhreh shaid shaid ban pynshna ia ka Jaka rung bad jaka mih (entry and exit point).
Kum ban shu kynthoh, mynta la don kumba shibnai tam, ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umlaper ki la iakynduh lang bad ki heh jong ka company Amrit ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehiriat bad ki heh ka company ki la kular ba kin pynkhuid noh ia ki ñiut, ki jakhlia ba la bret pathar sha ki jaka shnong, hynrei la sngewthuh ba haduh mynta ruh kitei ki ñiut ki dang satah ha ki jaka shnong, ki la kular ruh ban shim khia ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki kam kumba ki la kular, hynrei haduh mynta kawei ka kam ruh kam pat shym la urlong satia, kane ka jingleh ka company ka la pynbitar bad pynsah umdum ia ki paidbah nonshong shnong.
(Louk 23:43) ka jubab kaba kmen tam u iohsngew na U Jisu bad kaba da pynhun shisha shisha ia u kaba ym don shuh ka jubab ka ban pyn hun ia u lait na kine ki kyntien ba U Jisu u kren ha kane ka sngi namar u la ioh ia ka hima ki bneng.
Ha katei ka jingialang, kitei ki trai dukan ha ryngkat ka jingkyrshan da ki nongialam shnong ka Nongspung-A, ki la shim ia ka rai ba kin ieng pyrshah beit ia katei ka hukum bad da lei lei kin ym pynpra ia kitei ki dukan, hynrei lada don mano mano ki ban wan pyrshah, hangta ruh kin sa pynbeit beit da ka bor ne ban ialeh pyrshah.
ka bnta jong u.
Ka seng ka la byrngem ban rakhe ia ka jingdap lai snem da ka jing iaid paidbah biang kaba kyndit sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa jong ka seng.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kala rai ban shna haduh 400-500 tylli ki jaka pyllang um.
U briew te,u dei hi tang briew.
Kat kum ka jingkheiñ bala ïoh na ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka Jylla Meghalaya kala pynlut haduh T.8,16, 22,52,312 klur ban ïakhun ïa kane ka khlam kaba la wan lynshop ha Jylla naduh u Lber 2019 kat haduh mynta mynne.
Ei ban ïohi ïa ki rong ka pyrem?Haba la shu shong tang ha ïing ha sem.
Mynta, ka jingkylli ka long ia ki seng saiñ pyrthei kum ka UDP, HSPDP, PDF, BJP, NPP, NCP kynthup wat ïa ki MLA shimet kaei ka nongrim jong ki halor kane ka phang.
Ka District ha jylla ka la roi la par bad ka kiew ha ka literacy rate hynrei ngim dei ban hun hangne.
Ia kine hap phah khmih manla u snem ha u Electrical Inspector bad ioh jingthoh ba kim don jingma.
Na kine ki lai ngut, kawei ka dei ka kynthei.
Haba phai sha ki por ba la leit, la kumno-kumno kata ka pyrkhat ia ka nongrim ka dang don, wat lada iashrut ne iadur para ba iadon reng.
Ha ka jingshisha, ka jylla Meghalaya ka dang sahdien bha haba peit ïa ka jinglong jingman jong ki briew hynrei kan hap ban ïabeh katkum ka jingtyllun jong ka por namar lada ym leh kumta, kan sa sah marwei shadien.
Haba jubab U Lalu, u ong “U dei U Modi, uba mut ban phet noh bad ka dei, na kata ka daw, ba u leit shang sha kylleng ki ri, ka pyrthei.
U Dubey u la ong ym kum ha Wagah, ka jinglong jong ki shipai hapdeng ka India bad ka Bangladesh ka long kaba khampher namar ba ki ialong paralok.
Da ki spah ki ki khun ki ksiew kane ka kur kila wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri Khasi Jaintia ban ia donlang ha kane ka jingialum kur.
Ia kane ka jingleit iakynduh yn ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban synran lang baroh ki myntri, ki MLA ruh kumjuh.
Utei u samla BA (Honours), u iathuh ba u ioh ia katei ka marks ha ka Political Science paper-4, ha ka part-2 jong katei ka eksamin.
Yn ai medal bad Certificate ia ki nong jop, yn ai da ka song tyngka ia ki lahduh lane ki COC (Champion of Champions)Ka weight categories ka long kumne harumShynrang:Below 50 kgsBelow 55 kgsBelow 60 kgsBelow 65 kgsBelow 70 kgsBelow 75 kgsAbove 76 kgsKynthei:Below 45 kgsBelow 50 kgsBelow 55 kgsBelow 60 kgsAbove 61 kgsThew kilo : 31 tarik u Jymmang 2024.
Hynrei, ha ki ki don bun tylli ki bor pynkhiah.
Kumba ka long mynta ka kynhun ïalehkai ka ri ka lah ban duh ïashim bynta ha ka Asian Games ha ka sien kaba ar na ka daw ba ka kynhun ïalehkai phutbol kam shym la lah ban pynbiang kat kum ki kyndon (criteria) kumba la buh da ka tnat ïalehkai jong ka ri, te kumta ka lah ban duh ïashim bynta ha Hangzhou.
Shikol nakaliang ka Sonapyrdi FC la thep da u Daiapherbha Lamare (38).
U Bah Dkhar u la ong ba ka seng ka la pynsngew ruh sha kitei ki nongpynïaid ba ha ki dukan thoh ‘teem’ kiba bun kiba pynïaid ki dei ki bar jylla ki bym biang ïa kino-kino ki kot ki sla kiba biang kaba long be-aiñ.
U Assistant Inspector General of Police (A) u G.K Iangrai u la ong ba ka la don ka jing pynthoh bria ia ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya da kawei ka ‘facebook page’ ka ‘Khasi Paka’ da ka ba pyndonkam da u ‘logo’ jong ka tnat pulit ka jylla ban saphriang ia kawei ka khubor ba ki pulit ka jylla kin kem ia ki ba pyrshah CAA bad ia ki ba dawa ILP hapoh ka jylla hapoh kawei ka ‘facebook page’ “Ka Sur U Paidbah".
U Wallam u ïathuh ba ha kane ka jingpyrshang la wan ban ïashim bynta da kumba 100 ngut ki khynnah, ha kaba na kine ki spah ngut ar ngut katta u Kynsai bad Federick ki la shah jied, da ka jingkhmih lynti artad ba kine ki anrgut ba la shah jied kin lah ban leh bha ynda haba ki la poi ban iuhkjat ha Valencia ne wat haduh ba kin da lah ban shah jied ban ïakhun ha ki lympung  ïalehkai jong ka 4th ne 3rd division  ha Spain.
Na ka liang jong ka kynhun ka khmih lynti ba kin ioh noh ia ka inner line Permit system khnang ba kin lah ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh ki poiwir khamtam eh ki ba la shah iehnoh na ka thup kyrteng  NRC ka Assam, ong ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO.Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka la pynkut myn hynnin ka sngi ia ka jingrakhe ia ka sngi kha u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi kaba 69 snem ha ophis jongka, da kaba wah bad pyni ia ki dur ba khampher bad kham hyndai jong u Modoi.
Ki pulit jong ka West Garo Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la kem noh ïa 18 ngut kiba donkti ban thaw jingkulmar ha ka miet Lah Sngi U Blei da kaba lun maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Lada ngi peit pat shwa kiwei ki jaitbynriew na Manipur, Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, bad Assam, ki la don ki samla kiba la lah ban leh bha ha kane ka eksamin mynta u snem bad ki la paw kyrteng.
“Ka pakhang shnong kan treikam ha baroh kawei ka jaka jong ka khasi bad Jaintia bad kane ka pakhang shnong ka long pyrshah ia ka jingwan jngoh kaba ar sngi u President  ia ka Hynnniewtrep" ong ka kyrwoh na u publicity secretary  ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw.
Hadien ba la ïakren sani bha halor kane ka phang la sngewdei ban kyntu bad kyrpad ïa ki para nongshong shnong ba kin sngewbha ban long kiba adkar ha ka ktien ka thylliej bad ban kyntu kynpham ruh ïa la ki jong ki khun samla ba kin kiar na ki kam sniew bad ban long kiba jai jai la ki don ha kano kano ka saiñ party saiñ pyrthei.
Katkum ka jingong jong u Conrad, katei ka jingkren jong u Dr.Chuba Ao ka dei ka jingkren shimet bad kam dei satia ka jingkren kum ka party bad u ong ruh ba kadei tang ka jingdawa shimet jong utei u nongïalam ka party ym dei da ka sur jong ka party ryngkat bad ki MLA jong ka.
Shillong, Naitung 12: Ka MSKDF ka la lah ban pynlong ia ka 2nd Edition jong ka lympung ïalehkai North East Karate Championship dang shen ryngkat ka jingïatreilang bad ka NEKSF ïa kaba la plie pyrda ha ka 08 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, mynta ka sngi, u la her kyrkieh sha nongbah Delhi ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnad pla tyngka jong ka ri India ka Nirmala Sitharaman ban pan jingïarap kyrkieh na ka bynta ka jingshah pynjot ka jylla ha ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha kine ki sngi baladep.
Kum ban pynkynmaw ba ka FASTOM kala dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ïa ka tulop jong ki kyllum ia ki nonghikai Adhoc ha ka jylla bad ki la ïa kynduh ruh ïa ki ophisar ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ban ïa kren ïa kine ki jingdawa ka jong ki.
Hato kane ka mut ba wat lada kine ki la ai ka jingshakri ha kylleng ka jylla, kin hap khang noh tang namar ba kim don ïa katei ka bor? Kan jia aiu ïa ki nonghikai, ki staff kiba trei ha kitei ki college, mano ban ai kam pat ia ki? mano ban shim ka jingkitkhlieh ban siew ïa ka bailut bai sep ba ki trai ki la pynlut na ka bynta ban tei ïa ki college? Hato kane kam ïalam sha ka jingshim ram ban pynïaid ïa ki college? hato lada kim lah shuh ban pyniaid hap khang ne wat haduh ban da die mar lilam noh syndon ia ki sha ki hehspah ne ki company?· Hato ka policy ka ba ailad ïa ki khynnah ban wan shisnem, pep pat ar ne lai snem kat kaba ki sngewbit kan ïarap ïa ki khynnah? Hato long ban aili bad ai mon haduh 7 snem ïa ki khynnah ban pyndep ïa ka jingpule? hato kan ym ktah ïa ka snem wad kam jong ki hadien? Mano ban kitkhlieh lada kine ki khynnah kiba la pep shiteng kim wan phai shuh sha ka jingpule? Hooid ki don bun kiei kiei ba ki khynnah ki don hok ban rai na ka bynta ïalade hynrei ban shu aimon haduh u pud ba yn pyndep degree haduh katne snem te kam dei shuh ka jingpule hynrei ka la dei ka jingpynjlan bad jingai laitlan ban pynsakma pynban iaki.
“Ha kaba ia dei bad nga, nga la noh ka rta ban ryngkang na uwei u dieng sha uwei u dieng nga la wan phai sha ka party Congress namar ba nga shaniah ha ka principles jong ka party"la ong u bah Lyngdoh.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor u ne u rangbah u ba khlad, ym pat lah ban ïoh ïa ka jingtip ba thikna.
“Ia mynta ngi dang don tang kawei ka Masjid ka bym pat da shna bha ha shnong Umkhawai bad ha katei ka jaka, ngi ju pynlong kum ka jaka ban iakynduhlang hapdeng ki para Niam Islam" ong utei u Rangbah.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma uba dei u Chief Patron ka Meghalaya Legislator Forum on HIV/AID, u Symbud Lamphang Timothi D Shira, ka Myntri ka Koit ka Khiah Dr Ampareen Lyngdoh, Nongialam ka Liang Pyrshah Ronnie V Lyngdoh bad ki nongmihkhmat (MLA).
JOWAI: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Panaliar ka maham ïa kino kino kiba leh khlem akor bad leh jakhlia hapoh u pud u ang ka shnong Panaliar.
Ha kane ka jingialang plie ia kane ka skul nalor u Ma Lahkmen uba long ruh u MLA ka thain la iadonlang ka SDSEO Amlarem ka Kong Suwanlura Pyrtuh, u waheh shnong Lumpyngngad u Ma Sukman Swer, ki khynnah skul, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong.
SS napdeng ki 19 tylli ki post kiba la mang ki don 5 tylli kiba thylli knangta hangne la lap ba ym don Principal bad Vice Principal satia.
Hynrei hadien ba la plie paidbah ïa kane ka steshon rel, ka la kylla long u thied snam jong ki paidbah ka North Garo Hills ban pynkit ïa ki mar rep ba la pynmih na rilum Garo lyngba ka Rel.
Ka iingbishar haka sien shong bishar ha une u bnai Iaiong 14 tarik kala pynmih iaka hukum bad bthah iaka Jowai Municipal Board bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kynriah iaki ñiut na ki iew ha Jowai bad ban pynthikna ban bret haka jaka ba dei ban bret.
Shuh shuh  u la  kren shaphang ki sap  ki phong ba u Blei u la ai ha manla u briew shibun ki briew ki la roi bad kiew ka spah  ka kamai kajih ha ka spah ka  phew da ka jing pyndonkam hok ïa kaba u Blei u la bynta ha ki.
Kiba bun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïapait ïapra jong ka Liang Pyrshah.
Kane long ha shuwa ban sdang pat mynta ïa ka skhim Jal Jeevan Mission jong ka Sorkar Pdeng kaba don ka thong ban pynpoi umbam sha man ki thliew ïing hapoh u 2024.
Kane ka bill kan kdup lang ban iada ia kataka jingsngew lane jingngeit katkum ka niam jong ki paidbah kibym bam doh masi (“non-beefeating communities") ha ki kyntien ba la sot na kane ka jingpynlong ain.
Ia kane ka mat la wanrah da ka Labour Department bad kane ka Bill ka long ban don ka ain ban ai ka bor ban rejister ia baroh ki nongbylla sngi da kaba ai da ka ID ban wanrah ka jingshngain ia ki nongbylla haba don kano kano ka jingjia.
Yn don ruh ka jingpynkup burom ia I Babu S.Nongrang bad Babu.
Ngi la ïohi ba u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u la wanrah hi da ka aiñ rew lane ka Private Member’s Bill halor ka jingbhah ïa ki samla kiba leit pule.
U Bah Wallambok Syiemiong, Chairman MECF bad u Bah Deling Snaitang, Secretary MECF kila ong ba ka forum kala shim iaka rai ban leit tied iaka jingkhang jong u James Sangma,  Myntri ba dei khmih iaka kam bording jong ka sorkar Meghalaya ban pynsngew iaki jingeh jongki paidbah halor ka bording bad ban dawa ruh iaka jingtuklar jong u halor kane ka bynta.
“Ngi la ïohpdiang ïa shibun ki jingmudui pyrshah ïa kine ki kynhun ba ju leh ïa kine ki kam ha Ernakulam.
“Ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar jylla bad ka district council kiba synshar kajuh ka parti, ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka kam shna iing bad ka kam rangbah shnong", la ong u Bah Paul.
U la ong “ Nga dawa ba ka sorkar kan buh ïa ka Police Outpost ha Mukroh ym ha Barato namar kiba shah thombor ki dei ki paid khappud ha Mukroh.
Ka la ong ba ïa ka Language Bill ban kynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th schedule ka dang sahteng.
Hynrei, mynta ka la troiñ bha namar ki nongïalam jong ka, ki la phet sha ka Trinamool Congress (TMC).
Ngi lah ban pynshisha ba ngi dei ki Khasi Pnar naka rukom kheiñ kur kheiñ jait namar ba mangi ngi ai jait shaka kynthei.
U Bamanbha Shangpliang u la lah ban tied 68 run na ki 58 bol, u Richel Passah u la ïoh 23 run na ki 28 bol, Rijest Lytan 23 run na ki 30 bol.
“U heh pulit jong ka jylla Assam, u dei ban peit bniah ïa kane ka jingujor kaba la wan ha ka 30 tarik Jylliew, 2023 bad ban pynbud da ki jingpynshitom kiba katkum ka aiñ," la ong u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, mynta ka sngi.
Ka dei ka jingiuhroit ia ka hok longbriew manbriew u khun Khasi Khara.
Haba kren ha ka jingialang, u MDC ba rim jong ka Bataw, u bah J.R.Pyrtuh, u ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba kin ïa treilang kum ka kynhun ban kyntiew ïa ka party NPP ban wanrah ïa ka jingjop bad kum ki samla jong ka thaiñ ba kin don ruh ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw, u bah Pyrtuh u la ai jingmut ruh ba kan bha ban thaw noh da ki Unit bapher bapher ha man la ki shnong khnang ban dup pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam.
Ka jingshlei um kaba ju wan jia namar ka jingther jong u slap kaba ktah khamtam ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ kiba don ïa ki wah lane ki jaka them bad ki jingpynjulor kiba wan lyngba ki kshaid kiba wan na ki wah kiba ju kit ïa ka um bad khyndew kiba wanrah ka jingjulor ïa ka mariang.
Ka jingjyllei u drok ka la ktah ïa ki samla ka shnong ka thaw khamtam eh ïa kito kiba wan na ka ïing kaba duk ha kaba ki hap wat ban tuh ban ioh thied drok ban pynhun ïa ka jingbrai ka met jong ki" ong u Bah SamuelShuh shuh u Bah Samuel u la ïathuh ruh ba ka seng ka la buh jingkyrpad ha u Myntri ba un buh noh ïa ka kynhun ki pulit talasi drok ne ANTF namar ka jingjyllei ki kam khaïi bad dih drok ha Mawlai.
Na ka liang jong ka Sylhet Catholic Diocese ka pynpaw ïa ka jingai khublei ïa u Bishop Gomes ba la shah jied bad pynpaw ka jingkyrmen ba U Mynsiem jong U Blei un ïai don ryngkat bad u Bishop baroh shi jingim jong u kum u Nongsharai mynsiem ka Balang Katholik hapoh Bangladesh, kane ka long katkum ka jingïathuh jong ka Bangladesh Khasi Catholic Youth Association (BKCYA).
Lada ialap shaphang ka jingkylla bamut ia kiba kum kita ki briew, kin ong beit, “Ngan kylla bamut kumno haba ngam shym la leh pop naduh ba nga dang khynnah haduh mynta".
La iathuh ba U Rai bad ka Meena Devi, ki la jah rngai haduh mynta, ha kaba la buh ia ka jing ujor, ha ki pulit ha thanat Mashrakh, pyrshah ia kitei kiba jah.
“Ngi leit ban iakynduh ia bor sorkar ban ai jingthoh ban ai burom kyrpang ia une u rang kynsai (BB Lyngdoh) uba mih na ka thain jong ngi", u la ong u Babu Khongjirem.
Nalor ka jingbuh syntiew kum ka dak ka jingburom, la tap ruh ïa ka lama jong ka UDP halor ka synduk jong une u nongïalam bad la pyndep ïa ka jinglehniam ontep da ka Balang Presbyterian.
Shillong, 6 Nailur:Ki pulit ki la kem ia u Banjop Kharhunai (26 snem) uba shah ujor ha kawei ka trai kali ba u thmu ban tuh ia ka kali jongka.
Kumta ka iing ka sem ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynstet mardor ban pynngat ain ia kito ki pulit ki wan ban shim ia ka mynsiem ha ka miet jong ka 13 tarik Nailar 2021 ban pynstet wut wut ban Register Case bad ban aiti ia ka jingtohkit ha ka Central Bureau Investigation (CBI).
Haba phai pat ka jingïakhun hapdeng ka South Korea bad Uraguay kaba la pynlong ha ka por 6:30 janmiet ka la kut noh da  0-0.
Kumta lada long kaba lah na ka liang ka sorkar kan sngewbha ban ai jingïarap lem ïa ki nongrep phan da kino kino ki lad ki lynti ban pynïap ïa kine ki khñiang khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh ïa ki nongrep ban pyntyllun ïa kane ka kam rep phan ha ki snem ki ban sa wan.
Ka mat ba kongsan jong kane ka jingïalang ka kynthup ïa ki jingai jingtip da ki tnat Sorkar shaphang ki projek bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka lawei.
Ieh kumba 20 minit ei ei bad nangta sa sait khuid da ka umsyaid.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 244 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 3405  ngut hapoh ka Jylla.
Ka Rida ka thiah bad ka tap lup da ka nep khup ia lade.
U lah pynshai kumno &quot;ka jing don jong ki tiar ba pyndonkam ïa ka bor technology bad internet kan ïarap ban pyn kloi ïa ka jingsaphriang jinghikai bad pyn neh ruh ïa ki ha ka ba bun ngut ki briew khlem ka jingdonkam jong ki ban leit na kawei ka jaka shawei pat haba pyntbit ïa ki sap treikam.
Barabor, haba la rai pynrem ia ki nong leh-be-ijot, ne ki nong pyniap briew la pyntip sha ki lad pathai kotkhubor, bad kane ka pynsheptieng ia kiwei.
Shillong, Jylliew, 24: Ka KTIEW EMS TRUST, London ha ka sngi Balang ka la bteng ban noh jingïarap sha ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital, Shillong na ka bynta ban shna pynbha ïa ka Margaret E Buckley Memorial Hall kaba la rim.
Phi dei ban tip noh naduh mynta bad wat nym ialam bakla hi ruh ia ki paidbah ka bri u hynniew trep…ba ki Khasi bad jaiñtia ki dei ki juh ki jaitbynriew hynrei shu pher tang ja jaka ba ki sah…Kum ki Bhoi, ki War, ki Maram, ki Lyngngam bad ki Jaiñtia baroh ngi long kawei ka jaitbynriew… Ka jaitbynriew kam shem la hiar dor na ka ai jait kme, hynrei ka hiar na ki kam pap kam sang ba ngi leh…ngim shym la kheiñ kor ia ka hok kasot ban kyntiew ia ka jaitbynriewKhublei.
Ka donkam namar kata ka daw ia ki paidbah ban da sngewthuh shai ia ki jingthmu bad ki jingdawa jong kano kano ka jingiakhih.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong “Ngim pyrshah ia ka jingker sainar ha ki jaka khappud hynrei ki dei ban ker naduh Zero point,ka jingker sainar ka dei ka jingiada ia ki paidbah.
U bah Tynsong u la iathuh ruh “Ka jingsam ia ki sniang khun ka la sdang shwa ha Mawrynkneng Block bad ia kane ngin sa ai lut ha baroh ka east Khasi Hills bad ngin sa bishar bha shwa ia ki nongri sniang kiba dei hok ban ioh ngin ai".
Shillong, Naitung 08 : Ka Voice of the People Party ka ai Khublei Behdeinkhlam ia ki paid riew ngeit Niam Tre ha kane ka jinglehniam.
Ia kane ka Quiz la pynlong ha ki 4 bynta – College level, State level, Zonal bad National level.
Namarakata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynsted noh ia ka jingpyntreikam ia ka Solid Waste Management ha Byrnihat, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, u la bynrap.
Hadien ba la dep ban ia kynduh ia u DTO, u bah Jyrwa u la ong ba ki kali jyrngam kim shym la ioh jingpynshai ha ka por ba la ai Permit ia ki bad kam don ka jingpynsngewthuh na katei ka tnad ka kit ka bah ka sorkar ba ki dei ban kamai beit tang ha nongkyndong ne shano ka jaka ba kin kamai, “Ha ka por ba ai Permit ym don jingbatai shai nangno shano ban kamai,la shu ai lymmuh beit kumto, kam don hi ruh ka jingpynbna na ka sorkar kaba kum kata, katba ha ka por ba pyllait permit pat la pynbna paidbah" u la ong.
U la ong ba ka GST ka dei ka khajna kaba la rai ka sorkar pdeng ban pynkylla dur ia ka rukom shim khajna ha ka ri baroh kawei kaban mih bujli noh na baroh kiwei ki rukom shim khajna ba mynshwa.
Na bynta kane ka tnga kaba ar jong U Mann, la jied hi da ka kmie bad ka para jongu.
Sa shisien pat, ki pulit ki la hap ban leit khwai noh ïa ka met jong iwei i khyllung kynthei na Wah Umkhrah ha ka 13 tarik Nohprah hadien ba ki nongshong shnong ki la ïohi ïa ka jingper jong ka met ha sla um.
Kumba ka paw ka India ka la shem jingeh ban thep kol pyrshah ïa ka Vanuatu, hynrei hashwa ban wai u Sunil Chhetri u la lah ban pynurlong ban khur ïa ka jingjop hadien ba u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 80 ha ka sngi Thohdieng.
Kane ka Myntri Khynnah ka la ïakynduh ruh ïa u Lat ka Jylla.
Haka jingïalang plie ladonlang u MLA u Ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Ma Garod LSN Dykes IAS, ki MDC ka JHADC, u Principal ka Thomas Jones Synod College u Dr.K Lyngdoh haka jingïalang kaba la pynïaid da u Eladmiki Suting Program Coordinator.
Bad ym donkam hi ruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsniew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkñi Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki pyrsa ha la ïing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki mon ha kaba ki la sdang ban leh na i kam sniew i barit bad kan sa pur pat haduh ba ki jingsniew ki la kiew skong ha kine ki sngi.
“Ngi don ki ishu hynrei ban pynbeit ïa ki ishu, kam dei satia pat ha surok hynrei barabor kadei ha ka miej ïa kren," ong u Bah Sniawbha.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba u MLA ka Mawhati u la phet rieh sha Guwahati, bad ki pulit kila pan jingiarap na ki pulit ka Guwahati ban kem ia u hynrei ym pat ioh kem haduh mynta.
Ka long kaba shisha ruh ba ka HNLC ka phah shithi sha ki politician bad Kito kiba lah iohpdiang iaka shithi ka seng ki hap ban siew iaka khajna, kumba ka long mynta kine ki politician kim dei ki nongialam jong ka Jaidbynriew jongngi, hynrei ki dei tang ki tynshop kiba trei na bynta ka jingmyntoi jong ka Sorkar India.
Haba phai pat sha ka ‘Pyndenlyngdoh Pres.
To Blei  un nong kyrkhu  shuh shuh  ia kane  ka  hospital ba kan nang kiew  shaphrang ha ka  jingshakri ia ki  paidbah ha kane ka jylla  Meghalaya  ka jong ngi.
Kumta ka seng kala shim ïaka sien jam ban ïarap pynlut pynsep ban pynïoh da ka ïing kaba bha, tang ba kan ïoh ban riehtngen shwa.
Ha kane ka pateng bynriew mynta, ka jingstad u briew kala long sha ba palat liam bad imat ka  la poi haduh kaba kut (climax) syndon.
“Kumta ynda phin ioh diang ia ka Bor ynda wan u Mynsiem Bakhuid ha phi, phin long ki nongphla ia Nga ha Jerusalem, ha Judia, ha Samaria, bad haduh bakut ka pyrthei" ki kam Apostol 1:8.
U Blei u don ka bor kaba mangi ki briew ngim lah ban snem ne tip ïa ka jingthmu jong u Blei.
U nongialam ka Seng u la ong ruh ba kine ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka ki la kam ruh ba ki la shong la sah da ki phew snem, hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat ia ka lain bording ruh ki la shu tan beain bad ka tnat MeECL kam shym la leh ei ei ia kine ki briew ki bym shym la siew ruh ia ka bai bording.
U la ïathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba un ïalam ïa kane kynhun kaba dang thymmai kiba don 7 ngut bad kin mih na la ka jong ka Jylla lashai ka sngi Thohdieng ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024 katba arngut ki la don lypa ha Bangalore.
Kane ka seng ka la ong ba ki BSF kim dei ban don ha katei ka jaka kaba jngai ban na u pud jong ka India bad ka Bangladesh.
“U President ka MPCC u la leit Delhi myn-ta ka sngi bad ngin sa tip ia ka jingmih ka jingshim interbiw jong ki heh ka AICC ynda u la wan phai na Delhi", la ong u MLA ka Congress.
(x) Ban ym shah ba ka spah kan synshar ïa ka imlang ka sahlang ka jongngi.
Shillong:Ka kynhun ki nongïalam ka Riwar Mihngi, ha ryngkat ki sengbhalang ba kynthup ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) bad Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar hynne ka sngi Balang, ki la leit ban rah placard bad pyrta ki kyntien pynrem hakhmat ka ophis treikam ka NHIDCL kaba don ha Barik Shillong.
Ka kong Kyrsiew Ryngkhlem, kaba na shnong Wapung Skur, ka dei ka longkmie kaba shna ïa ki sboh ban thung jingthung (sboh organic) bad ong ba mynta ki la bun bha ki briew kiba wad ïa kane ka sboh ba ka shna namar ba ka long ka sboh kaba bha ban thungjingthung, kumta kane ka jingdie jongka ïa ka sboh organic ka dei ka lad kamai kaba kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ka.
Shillong: Mynta ka sngi, ka kynhun jong ka House Commitee, ba la thung da ka Executive Commitee jong u bah Titosstarwell Chyne hapoh jong ka KHADC kan leit ban jurip sha Domiasiat, halor ka jingkynnoh ba ka don ka jinglait ka erbih na ki top ba thep ia u Uranium.
Mynsngi Saitjaiñ ka la don ka jingïathuh khana shaphang ka krem pubon ha Mawmluh kaba long ruh ka krem kaba ïohnam namar ba dei na ki mawshun hapoh ka krem ba la tip ïa ka snem jong kane ka pyrthei jong ngi kaba la don haduh 500 lak snem.
Ka  Sookini Sutnga kaba la ju rah ïaka nam  ‘Miss Cherry Blossom 2017’, Ka Simi Khongtiang, Ka nongshna phlim ha Jylla bad Ka Hundaka Lhuid kaba la leit shimbynta bad rah nam haki jingiakop bhabhriew ha jylla bad shabar ri kila long ki nongbishar.
Ngi leit kyrshan ia ka PDA ban ioh kheit soh, ong u bah ProcessU MDC bad u MLA ka Congress  na Mawlai u Bah Process  T Sawkmie u la kam ba ka daw ka jingleit kyrshan ia ka kynhun synrop People Democratic Alliance (PDA) ha KHADC ka long halor ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew kiba donkam ban iatrei lang ban ioh kheit ia u soh.
Kine ki jingtip ki long kum ka jinghikai ia ngi ban long sian (alert) namar teng teng ngi shah ialam bakla ruh haba ngim tip ia ki jingshisha.
Ha Inda, ka jingiap ka la poi sha ka 603 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long  18,985 ha ka Ri, haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki long 44 ngut mynta ka sngi bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,329 ngut.
Ka Dorbar Ki Hynniew Shnong ba kynthup iaka Rakabah, Umladang, Nongrim Bambthong, Mookbu, Kdiap, Umbluh bad Laru haka jingialang kaba long haka 21 tarik u Nailar 2021 ha Nongrim Bamthong kila jied iaki nongkitkam ba thymmai ka dorbar.
Hynrei sa kumba katto katne por da ki spah ngut ki CRP ki la mih biang na katei ka Camp bad ki la rung jubor haka Block 9 bad Block 10 jong ka Shnong Mawlai Nongkwar bad khie wahleng ha kaba kila shu bom pathar ïaki ïing briew ruh haka ba kila bom pathar bad kawang maw ïaki ïing ki sem haka haduh kumba 14,15tylli ki longïing kila pait ki ïit jong ka ïing jong ki bad ha katei ka jingleh lamwir jong kitei ki CRP kila leit ruh ban sei ïa kito ki samla kiba sah haki karkhana kum ki nongap ïala ki Kirkham,halor katei ka jingleh jong kitei ki riewthrang snam ba phong uniform kala pyn bitar ïaki ba bun ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawlai khamtam ba ki rah ïaki ba bun ki samla sha ka Camp jong ki ban bom ban tied ïaki bad ynda kita ki samla kila mynsaw ki sa aiti noh sha Mawlai Police Station, ha kaba naka liang ka jong ngi kum ka KSU Mawlai Circle ngi la ïoh jingtip ba naka liang ka Mawlai PS kala pynlait noh ïa kitei ki Samla mynne ka step 16tarik.
Shillong, Nailar, 25: Ka All NEHU Worker’s Union (ANWU) kaba la shong ïathir ïatai sani bha ka la rai da kawei ka sur ban pynsangeh noh shipor ïa ki jingïakhih hadien ba kane ka kynhun ka sngewdei ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha lang jong ka University baroh kawei naba ka la ktah shaba palat ïa ka treikam treijam bad ïa ka kyrdan jong ka University na ka daw ka jingpynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi la jan ar bnai tam.
Ki riew ieid phutbol bad ki nongkyrshan jong ka Shillong Lajong ruh ki sah ha ka lyngngoh bad kawei pat ka jingkylli kaba kham khraw ka long hato ka don da kawei pat ka lad ban pynlait na ka jinglehraiñ ïa ki rangïalehkai ka Shillong Lajong kiba wan ban ïalehkai ha la ïing.
U Bah Lumlang u la ong ba ka HYC ka la ju dawa ïa kane naduh u snem 2017 ha kaba ki la ïaid kjat naduh na Nongstoiñ haduh Shillong kumba 89 kilomitar na ka bynta ki jingduna ha ka liang ki kam pynroi ka koit ka khiah ha ka thaiñ West Khasi Hills.
“Na ka liang ka Seng, ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki pulit kiba ap ha katei ka Gate bad ngi kyntu ïa ki ba kidei ban shimkhia bad pyndep hok ïa la ka kamram kaba lah bynshet ha ki.
Na kata ka daw ki kynthei ki bat ïa u shabi jong ka riti ka dustur bad ka lawei ka jaitbynriew.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ia u WahehShnong Bah DeiborSuchiang, Asst.WahehShnong: DiliousLyngdoh, General Secretary John Pala, Assistant Secretary ArkyLamare, Treasurer LeborlangLyngdoh, Auditor Jewelson Rymbai bad u Bah Damepyrkhat Dhar.
Ia katei ka jingrakhe yn pynlong da ki kynhun jong ki kynthei kaba kynthup ia ka Meghalaya State Women Commission (MSWC), NEN bad kiwei pat.
Kum uta u briew uba kit ia kane ka lyngkor ha ka kam u Blei ka mynsiem jong nga kam shah ban shu iaiaid kumto khlem da ithuh ia phi kum ka kmie bad u hynmen bad ha kajuh ka por ban sngap kaei ka sur kaba phi kwah ban pynpaw markhmat bad ngi ha kane ka por" ong u Pastor samlaJoit ieng u Peter bad u ong, “Kum u hynmen jong ka Banisha bad uba peit ba sumar ia ka iing ka sem, u nongkit ia ka khia ka shon nga sngewtynnad shibun eh ba i Pastor i shim kane ka sien jam ban iakynduh ia ngi.
Ki saindur bad thir bha bin ia ki kyntien ban pynbang bad pyndei ha u paitbah bad kumjuh ruh ban pynbiej.
Shillong: Ki pulit ka nongbah kim pat ioh kem satia ia u runar ba tied klep ia u bah Rishan Rapsang uba dei u hymmen u MLA ka West Shillong u Bah Mahendro Rapsang kaba la jia ha ka 27 tarik Jylliew por janmiet.
Mynta ka Asia, ka la lait na ka jingshah pyniap, lyngba ka hukum jong ka kashari, hynrei ngim pat tip, haduh mynta kan leit sah sha kano ka Ri, namar ba kan hap ban mih na Pakistan bad ban leit sha kawei pat ka Ri.
Ka jingïakynad kaba jur bha hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi ka la mih ha ka shnong Lapangap namar ka jingïakam trai ïa kawei ka jaka ha ka thaiñ.
Hato ki ba dei peit ki matlah ki kyllut ne kumno.
U la ong hapoh ka Ïingdorbar tlang ba namar ba u Nongïalam ka Liang Ïatei um don ha ka por ba mynjur ïa ka Resolution kumta u la sngewthuh bakla, halor katei ka kyntien.
Kan long ka por ba jynjarbah (Great Tribulation period).
“Ngam ithuh iaka iing ba la set ianga…dei tad ynda la wan ki pulit ba nga sa iohi ki khmat namar la shu khang khop ha ka kamra badum" la iathuh u Hep.
Ha kaba iadei bad ka jingthoh jong U Rgh.
Lashai ka sngi, ïa ka Lama Lai Rong jong ka Ri yn pynher tang shiteng, bad yn ym don kano-kano ka prokram lehkmen jong ka sorkar.
Ïa ki kol la thep da u Kitbok Sutnga ha ka minit kaba 32 bad u George Muksor ha ka minit kaba 55.
“Katei ka jingjia ka dei beit tang ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki 2 ngut shi paralok kiba pule lang," la ong u samla Jason Laloo, General Secretary ka KSU-Laban Circle.
Ha ka spah snem ba nyngkong, ka Balang wat la ka long ka kynhun kaba rit, pynban ka im ban bteng ia ki kam jong U Jisu bad ban їalap ia ka khubor babha.
Kane ka sorkar ka hap ruh ban treikam bha naduh mynta khnang ba kan lah ban ban khring bad ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ha ka elekshon MDC kaban long ha u snem ba la dep bad ruh kumjuh ïa ka elekshon MP kiba long marbud marbud.
Katba u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka rai ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem kam iahap ban shim ia mynta, wat la ka dei ka phang kaba donkam bha.
Ngim don hok ban khmih lynti ba kiwei kin ia ai sngewbha ia la ka jaka ka jong ki na ka bynta ban kham pynheh pyniar ia ki surok bad ki lynti synkien haba ialade shwa ngim lah.
Kumta ka DC kam banse ban pynjari noh da kane ka kyndon aiñ ha baroh kawei ka district ban ïada ïa ka jingim briew, mrad, jingkoit jingkhiah bad ïa ka mariang.
Ngim tip, U Conrad Sangma, uba la shu shaniah tylli ialade ha ki heh BJP, ula iohi ne em, ia ki dak kiba eh, ha ka jingiadei jongu bad katei ka seng; hynrei haba shu peit, na ki kam pynroi, na ka jingbei pisa ia ka khlam covid bad nangta sa ka jingleh mynthi ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, nangta ka ishu dewiong bad kiwei kiwei, ka paw shai, kumba ha shwa u snem 2023, ka BJP kan sa leh da kaba kham tyngeh ban pynjot thiaw ia ka NPP.Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la ioh ban bat haduh 8 ngut ki bar jylla kiba dei na Assam bad kiba thmu ban leit sha Mawryngkneng.
Kumta ka MeECL kam pat lah ban weng noh shisyndon ïa ka jingpynlip bording mynta namarba ïa ka bording kaba pynmih mynta, la hap ban pynphai noh shwa sha kito kiba la ai bording ïa ka Jylla ha kito ki bnai ba rang tyrkhong, ha kaba la shim kylliang ïa ka bording na ki ban lait na ka jingpynlip bording ha kito ki bnai.
Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la ioh pdiang ia kane ka shithi ha ka 1 tarik Nailur 2015 bad ka la ong ba kan leh ia kaba donkam Ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka State Eligibility Test (SET) ha u snem 2006 ia ki kam nonghikai Asst Teacher ha ki skul LP ka sorkar ha ka jylla, bad la pynbna ia ka resol ha u snem 2008 bad la pynlong ia ka jingthungkam ha u snem 2010.
“Sngewtynnad bad sah sa ban wad kam mo" ong biang uta u bah.
Bun ki paid bah ki la dom bad ki la ai jingmut ia ka shnong ba dei ban khang tala noh shi syndon namar ym don jing mut ka jing don ia utei u tnum mobile, ha shnong haba ym ioh network.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Moodop Royal kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Pateinki Sabah, ïa kitei ki kol na ka Moodop Royal la thep da u Harvestar Dhar haka minit ba 53 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Lakhon Shylla (own goal) haka minit ba 75.
Ïa u lanot la pynkit sha Shillong Civil Hospital ha ka por kumba 5:30 baje mynstep da ki arngut ki bahaing ha ka kali EMRI Ambulance," la ïathuh shuh shuh u SP.“Ha ka miet jong ka 21 tarik, Lber, 2023, u lanot, Bah Zacharia Sohthiang u la ai sakhi hakhmat u Investigating Officer (IO) halor kane ka jingjia da kaba ïathuh ba u la shah dung tari ha kawei ka kynthei bym tip hajan Hotel Pegasus bad ong ruh ba u ithuh ïa ka durkhmat jong kane ka kynthei," la bynrap u kyrwoh.
Ka jingïakhun phainal kan long ha ka 29 Naitung 2023 ha ka por 4 baje janmiet.
Ïa une u shap la buh ha trai duh jong ka EVM.Hashuwa ban pynmih ïa ki EVM, haba thep vote lyngba ki Ballot Paper, ki nongthep vote ki lah ban leit thep ïa ki kot thep vote hapoh synduk khlem pruid dak eiei ha uno uno u kyrtong, kaba pynpaw ba u ne ka kyntait ïa baroh ki kyrtong ba ïakhun.
Haba kren shaphang ka bynta ba ki nongthohkhubor ki don ha ka imlang sahlang bad ha Ing Dorbar Thaw-ain u Alvi u la ong ba ki khubor ki dei ki bynta ba kongsan ban phalang ia ka jingshai sha u paidbah  khamtam haba mih bun ki jngiakren bad ki rai na ki Ing Dorbar.
Ka la don ka dur khih (Video) kaba la saphriang bha ha kaba ïadei bad katei ka jingjia bad la ïohi ba u maw uba heh u la pynjulor ïa artylli ki kali bad hadien kata u la ban sa ïa kawei pat ka kali.
Halor ki jingkam jong u Conrad ba tang ar tylli ki shnong kiba leit sha Assam na ki 23 tylli u Dr Mukul ula ong ba wat ïa ka Joypur ruh u ( Conrad) ula dep aiti sha ka Assam.
Ha Garo Hills bad Shillong, naduh ka shiteng synnia, haduh ka por 6 baje mynstep.
Ha ka jingkren kum ka Kongsan ka Kong V.A Hynñiewta, ka la ai khublei ïa ka District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District na ka bynta ka jingpynlong jong ka ïa District Level Industrial Exhibition kaba nyngkong eh hapoh Eastern West Khasi Hills District, kaba la pynïoh ha ki nongseng kam lajong bad ki riew don sap ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei, ïa ka rynsan ban pyni ïa la ki sap ki phong.
U ong kumtei ha kawei ka Awareness Programme ban pynshai paidbah ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), South West Khasi Hills District ha ïew Mawkyrwat shwa ka sngi jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly namar ba ha kine ki snem kiba la dep haba ki paidbah ki jied ïa ki nongmihkhmat bunsien kim da pyrkhat than ba ïa kiba kum kino ki briew kin phah ban don hapoh Assembly namar la ju ïohi ba kiba bun hi ynda ki la jop ki shu leit shong khlem da pyndonkam hok ïa kaei kaba ki ki la kular hakhmat ki paidbah.
Ka jingthmu ban don ka Science Stream ha nongbah Jowai ka dei ka angnud ka sniew jong nga da ka jingkyrshan imei bad I pa jong nga bad kane ka jingthmu jong nga ka la urlong shisha.
U la ong ba ka nongrim jong ka jingïatreilang kam lah ban urlong khlem ka PACS.U la ong ba haba ka Tnat ka la rai ban seng 2 lak tylli ki PACS ba thymmai, ka la don ka jingkylli balei kane ka la sah dien bad balei la khang ïa ki PACS.Na kane, la lap ba khlem don ka bynta ban kynthup ïa kiwei kiwei ki kam lait na ki kam ai ram ha ki kam rep ha ki aiñ kiba ïadei bad ki PACS.Kumta, ngi la pynkhreh ïa ki aiñ bad ngi la phah ïa kine sha ki jylla bad ki la ïakren bniah shaphang kane.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar ba rim ka la leh bakla shikatdei eh namar ka la ai tang 23 tylli ki list jong ki shnong na ki 29 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia.
Kine harum, ki long ki jing donkam, kiba lah ban pyllait da ki bor district bad kitei ki kynthup ia ka Healthcare services including emergency services and vaccination, agriculture and veterinary services, transportation of essential items, movement of students, teachers and staff related to conduct of examinations, goods vehicles, E-commerce services, supply of medicines and pharmaceuticals, home delivery services, accredited or registered press personnel (Print & Electronic), persons engaged in construction activities and for persons travelling on Essential Government duty namely, Medical teams and officials on Covid-19 duty, Police, Security and Armed Forces, Civil Defence and Home Guards, Fire and Emergency Services, Power (NEEPCO, MeECL, Powergrid etc.), Water Supply (PHE), Roads and Buildings (PWD, NHAI, NHIDCL, etc), Municipal Services, Food Corporation of India (FCI), Information and Public Relations, Banks, Post & Telegraph and Telecommunication Services.
U bah Lambok u ba dei ruh ha kajuh  ka por kum u general secretary ka shnong Pyndengumiong Mairang bad kum u kyrtong u ban ia khun na kabynta ka election shiteng samoi sha ka KHADC na ka party Congress haba kren  ha ka jingialang ba lyngkhot ha katei ka sngi u la ong ba katba ngi dang im ha kane ka pyrthei ngin nym lah lait na kum kine ki jingjia lyngba ki bor jong ka mei mariang kaba wan ban lyngshop na ha ka jingim ka jong ngi.
Shillong, Jylliew : Ka Dorbar Shnong Laban, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah Joy Rynjah Secretary da kane ka pyntip paidbah ba kan don ka Dorbar Pyllun jong ka Shnong Laban ka ban long ha ka 23.07.2022 ha ka por 10 baje mynstep hapoh ka hall jong ka Assam Club, Laban na ka bynta ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka Dorbar Shnong.
“Kumta, lada ngi weng noh shiteng na kitei ki kali na surok, kan don jaka ïa baroh ban ïaid bad ngi dei ban buh jingmut – ym dei ki kali shimet ba wanrah ka jingdheng kali namar kim ïeng ka kano-kano ka jaka, ki ïaid beit.
Tang kito kiba la kot 18 snem shaneng ki lah ban aplai ia kane ka kam volunteer bad yn kham jied ia kito kiba khlem pat donkam donjam.
Ha kaba ka Jubilee Ksiar, ngin trei shitom ban kdup ia baroh 4.5 lak ki longing nongrep jong ka jylla.
Kane ka jing kynthoh u CM ka la mih hadien ka jing pynpaw ïa ka jing pyrshah jong ka Voice of the People Party halor ka jingaipor haba byrngem ruh ban mih sha surok halor ka kam ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system jong ka bhah thungkam thungjam ha Jylla.
Ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI) ka la ai jingmut ban ai tika ia ki longkmie ba dang pun.
Na ka liang u Colonel Gautam Rai uba dei u Director jong ka Rajya Sainik Board Meghalaya ha ka jingkren ula ong ba la pynlong ia kane ka rally ha Tura da ka jingthmu ban shimkhia halor ki jingeh jong ki shipai kiba la shongthait na ka kam bad ia kiba haiing hasem jong ki kiba shong ba sah ha ka thain rilum Garo.
Ia katei ka rai ban phet seng la shim mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha madan Urksew -Pynursla.
La pynkhreh ban bteng ia kane sha baroh ki License Service Area jong ka ri.
Uba ar, ha ka jingialeh sa ia ka bor shuki, u dei uba ar, u riew don spah don phew na Mairang.
Chief Minister ban shim khia ia kane.
U Myntri ka tnat bording ka Sorkar Jylla, u A.T.Mondal, u la ong ba ka jinglong jingman jong ka suiñbneng bad ka jingbym biang ka um ha ki jaka pyllang um ban sam bording namar ka jingduna palat u slap, ka la pynlong ban shim ïa ka sienjam ban pynlip ding ilektrik kaba khah-khah hapoh ka jylla.
“Kaei kaba ngi leh na ka bynta ki nongrep ka dei hi na ka bynta ki nongshong shnong hapoh ka jylla bad watla ngim shym la lah ban ïarap eiei ha ki snem kiba ladep hynrei kum kine ki jingïalang kiba rit ngin sa lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki nongrep ha kiba bun ki liang," u la ong.
Ïa une u mawnongrim la buh harud ka wah Lakyntiang kaba long kawei na ki wah kaba peit bad sumar da ka Jaiñtia Fishing And Environment Protection Association, Amlanai Unit.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Ardent u la ong ba ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka long kaba kham phylla bha bad la ïohi ba wat ha ki jaka bym don kyrtong ka VPP ruh ki briew ki ïa rwai Prah nalor ki heprit ruh.
Namarkata, ka seng ka dawa ba la kumno kumno ruh ba ia katei ka Block dei ban pynneh ha katei hi ka jaka, namar lada rah sha kawei ka jaka, kan sa pynjynjar ha ka leit ka wan ki paidbah, namar kata ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka block thymmai ka dei ka jaka kaba la kham jngai.
Hadien ba ki dkhot ka KSU ki la mih noh na KHADC la iohi ba ki PA jong ki MDC hangtei ki la ia lum lymbung shi jaka bad kim nud shong hapoh kamra treikam jong ki.
Kiba iap covid, ki don 16ngut bad kitei ki kynthup ia arngut na Delhi, Himachal Pradesh bad Punjab.
U Bah Thangkhiew u la ong ba katkum ka jingtohkit, la kdew ba ka daw ka jingjia ka dei na ka jingbthei ka leilieh bad la ong ba ka dei ka jingjia ba khampher tam namar ba u transformer u don 350 meter na jaka ba don ka iing.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la hap ban shu jied ïa ki khynnah ïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïalehkai ban pynlong da ka All India Football Federation na ka daw ba kam shym la lah ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai Youth League.
Nga pynkut iakane ka article tang daka jingkyrpad rit iaka Ri Lum baroh kawei ban poi sha ka jingiapynbeit lang bad kumjuh iaki Nongialam kiba iadei kam ba phin khot daka DORBAR ki nongialam ban pynbeit.
Ia ka jingialang, la pyniaid da u bah N Antonio War, u ba dei u President jong ka seng congress shillong City.
Lada phi kwah ia nga ban wan mih sha phi nga long uba kloi katkum ki jingdonkam ba kyrkieh.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ïa kane ka tnad kaba la trei shitom ban pynurlong ïa ka jingthmu ha kaba plie ïa kane ka hospital da kaba thung kam shipor ïa ki samla tad haduh ba kin da lah ban pyndep ïa ki exam thung kam na ka bynta ki kam ba la mang.
U Mukherjee, u don kyrteng ha ka  160 Rashbehari, kaba hap ha ka  South Kolkata Parliamentary Constituency.
Ia ka pisa la siew hi da katei ka party sha ka Kompeni Pawan Hans Limited, la bynrap shuh ka MTC.Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon MP u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pyndonkam da ka helicopter Pawan Hans ban ialap elekshon ha ki bynta bapher bapher jong ka Garo Hills na ka bynta u kyrtong ka Congress u Daryl Momin.
“Kane ka jingïakhun jong ngi ka long ban pynthikna ba ki longdien kiba dei ki nonghikai kin ïoh ka lad ban rung ha ki kam saiñ pyrthei," u la bynrap.
Ki dak ki long kiba rieh (secret signs) kiba ngim lah ban iohi lymda la pule bha ia ka ktien u Blei (bible), kumba u la ong to wad te phin sa shem, kaba mut ba u Blei u buhrieh.
Ka pyrthei ka dei ka Planet kaba don ïa ki jingdonkam jong ka jingim kat kum ka jingshem jong ki stad ne saïantis.
“Kumno phi lah ban shet kylla? Kane ka dei ka jingleh bym hok, kane ka dei ka jingshet kylla.
Ha kajuh ka por pat u President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie ula kynnoh kylla ba dei u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang uba trei kam da kaba peit bahaiing namar u kwah ban thungkam ïa u para jong u hapoh ka Mawsynram Mondal.
Ha ba ia kren ha ki lad pathai khubor, hynnin ka sngi, ka la iathuh ba ka daw ba ka sorkar jylla kam pat ioh ban sdang ia ka jingai tikka ia ki briew ba la 18 snem haduh 44 snem ka rta ka dei na ka daw ba ka jylla kam pat don ia ki dawai.
Na ka liang ka CCIB ka la rai ruh ban leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ban iakren halor kane ka mat.
Ka jingpynjari iaka Lockdown kut taiew ne Weekend Lockdown kala long kaba jop bad la sakhi ba ki paidbah ki iatreilang bad ka bor synshar District jong ka West Jaintia Hills haka sngi Saitjain.
U Myntri ula mynjur ruh ba bun ki briew ki la duh ïa shibun ki skhim ka Sorkar Pdeng namar ka jingduna ka jingtip shaphang kine ki skhim.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba da ka jingwan rung jong ki nongialam sha ka party NPP ka party kan ialeh katba lah ban pynioh ban thaw sorkar tang marwei ha u snem 2023.
Kane ka jingleh sting jong kiba dei peit ka pynlong ia ki paitbah ban shem jingeh ha ka leit ka wan khamtam ia ki khynnah skul.
“Ban pynthikna ïa ka bha ka miat jong ki trai jylla, ka ST Morcha, kan pynlong ïa ki prokram bapher bapher ha ka jylla, da kaba leit sha manla ki shnong bad ban ai jingpynshai shahang ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh ïa ki jingmyntoi.
Lada ngi lah ban pynbiang ia kine baroh ka jingwanpoi jong ki tourist kan nang kiew shuh shuh arshah laishah.
Kane ka la jia kumba ha ka por por 2.35 baje nohphai sngi.
Ka bai rung ha katei ka sngi kan long 700 tyngka.
Hynrei ha kala jop ka Muslim League jong U Muhammad Ali Jinnah u nongseng ia ka Hima Pakistan.
Halor katei ka jinglap ba katei ka kontrak ka treikam da ka laisen kaba la kut por, ka HYC ka la pynpaw ka jinglyngngoh bad ka la buh da ka jingkylli balei katei ka jingjia ka wan jia , “Hato ka dei ka jingbym tip ka Council ne ka dei ba ka don eiei shalyndet? Ne ki don jingduna ha ka jingtreikam ka Council?" ong ka kyrwoh na u President ka HYC Ri-War Shella Circle U Roy kupar Synrem.
U Gogoi, u ong shuh shuh ba ka seng Congress, kan wan phai biang ban thaw sorkar ha ka Jylla, ha ka elekshon, ka ban sa wan.
Kumban shu phai dien, ka kong Mawlong ka la ujor ejahar sha ki pulit haka  27tarik Naitung iaki briew kiba la donkti ban pynjah burom ia ka Facebook hadien ba la iohi paitbah haki social media da u tei u nong pyndonkam facebook.
La kynnoh ruh ba ia katei ka pisa la pyndonkam bakla da u Principal Chief Conservator of Forest u  TTC Ma rak, u ban sa shong thait noh ha une u iaiong mynta u snem.
Shuh shuh u BDO ula ong ba kane ka pisa ka dei na ka bynta ki jingtrei kiba la rim bad ka dei ka bai tiar (material cost) bad ha u snem 2020-21 kane ka shnong kam shym la pan kino kino ki kam ne ki jingtrei naka ophis jong u.
Kadaw jong kane ka jingphet shnong ka long naka jingshah thombor bad shah lehbeiñ haki jait bynriew Karbi.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i pulit.
Ka tnad pla tyngka, pynroi sor, ka PWD, ka Mining, ka Industries, ka Transports, ka Education, ka tnat ka koit ka khiah bad ka tnad kam pohïing kiba dei ki tnad sorkar kiba kham kongsan la bat lut ka NPP.Katba ka UDP ka ïoh tang ka kam jngohkai, social welfare, arts bad culture, ka Excise, Revenue and Disaster Management, legal metrology.
Nalor kine sa kiwei pat ki kam runar kiba jyllei, ka batbor, ka jinglehtohmet bad jingsloit ia ka longrynїeng ki kynthei bad ia ki khynnah, shynrang bad kynthei.
Ha ka 1st innings ka SP Office ka la lah ban kamai 141/6 wiket ha ki 20 overs.
“Lada mynjur, ngi sngew, kane kan khyllie noh ïa baroh ki jingduhnong kaba ngi la mad ha kine ki 51 snem haba phai sha ka jingïohkam Sorkar bad ruh ha kiwei kiwei ki bynta kum ha ka pule ka dangle, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei" ka la ong.
Ka la ong ba la duh ia ka lad shisien ban kiew ia u Everest ha u snem 2009  bad mynta ka lad ka la wan biang ia ka haduh ba kan jop syndon.
Mawkyrwat, Risaw 04: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai basketball ha ki khynnah skul kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District na ka liang ka Basketball Hounds Club Mawkyrwat (BHCM) mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka 1st Inter School Basketball Tournament 2023 ha madan Basketball Court jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Na ka liang jong ka HITO ki la ïathuh ba ha kane ka jingleit ïakynduh jong ki, ki la lap tang ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Singh Suin uba dei na ka seng UDP bad une u nongthawaiñ u la kular ban rah ïa kane ka mat.
Ka Kong Sherita ka la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka ka la phah shithi ban pan jingïarap na ka sorkar bad kumjuh na kiwei pat ki tnad treikam bad ki corporation hynrei kam pat shym la ïoh jubab eiei.
La iathuh ruh ba ki don ruh ki briew kiba pang ba shitom, don ruh kiba don lang bad ki khun ki kti, ki kynthei ki khynnah kiba mad jingeh ha kane ka jingsahkut kali kaba jur bha ha Sonapur ter ter shaduh Malidor.
Une u Surok ym tang ba u dei u thied snam jong ka Meghalaya, hynrei u dei ruh ha kajuh ka por u thied snam jong kiwei ki Jylla ka thain Shatei Lam mihngi.
ka kol na ka bynta ka Kharang kaba nyngkong la ïoh ban thep da ka Damansani Kharsahnoh (41′).
Ki pulit ki iathuh ba u suba don kti ha katei ka kam u dei uba la 40 snem ka rta bad u la phong ialade da ki kynja ‘Bulletproof’ bad u rah ruh ia kawei ka suloi heh bad ka suloi rit.
U Treiborlang R Suchen u la iathuh na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ba ka tamasa kan long ka ba phikir bha na ka bynta ki briew ba la khot sngewbha bad ka tamasa kam nym plie na ka bynta ki paidbah baroh.
Haba shupeit ia ka pyrthei I kumba kita kiei kiei ki don hajan kein.
Haba ïadei bad ka ilekshon u la ong ba na ka liang jong u un pan tiket na bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ha u snem u ban wan kum u kyrtong jong ka BJP.U la ong ba ha kaba ïadei bad ka tiket ka rai kan shong ha seng ban rai ïano kan ai tiket.
Ka sorkar lyngba ka Education Department ka la dei ban ai ka jingpynshai kaba shai bha kdar khnang ba kan nym sah shuh ha ka umdum ia ki khynnah,ki kmie ki kpa ki bor pyniaid skul bad nonghikai ruh kumjuh.
Shillong: Ka kynhun ki doktor na Apollo Hospital na ki jylla bapher jong ka ri India kin wan ban ai jingsumar ei ia ki paidbah ha kane ka jylla naduh ka 27 tarik haduh ka 29 tarik mynta u bnai ha Civil Hospital, Shillong.
Ha kajuh ka por ka seng KSU ka pynpaw ruh ba kane ka dei ka sngi kaba dum tam ïa ka Jaitbynriew bad kum ka seng da lei lei kam lah ban shu klet noh ïa ki dak mong kiba la kylla sohkhliang.
U la bynrap ruh ba “Haba pyrkhat ba ka jingot ia ka khajna  ka dei kaba duna tam ha ka Ri baroh kawei haduh mynta ha ka ba ki don na ki jylla ki ba ot haduh 36 % ka khajna na ka petrol bad diesel bad ka jylla ka dei ka ba duna tam na baroh ki jylla  bad namar ba ka sorkar ka bun ki jinglut jingsep kine ki pynlong ia ka sorkar ba kan shem jingeh ban shim ia ka rai ban pynduna ia ka VAT".
U Bah Donlang Sohkhlet kyrtong ka PDF na Umsning u la ong ka sienjam ba u la mih ban aireng biang ha kane ka kynti ba mynta ka dei namar ba u kwah ka jingkylla bad ka roi ka par kan wan haki shnong ki thaw namar kumba long mynta ka roi ka par kam don ha Umsning Constituency bad ka shong haka jingstad ki paidbah ban jied ïaki nongmihkhmat lada ki kwah ka jingkylla bad ka roi ka par kan wan ha Umsning constituency bad haba peit ïaki shnong ki thaw bun ki paidbah ki ud bad ka pynpang mynsiem ïanga dei namar kane ka daw da ka mon ba lait luid nga la mih madan ban airen ha kane ka elekshon.
Ka Jade Spring Hill bad sa ka  Zhongnanhai, ki dei ki jaka sah kiba kongsan bha jong ki nong ialam ba heh duh ka China.
Une u Khlur ka Ri, u ong, ban ïa kaba kynmaw burom ïa u ha kane ka sngi la dei ban ai burom, ia ka Mother Teresa kaba khlad ha ka juh ka sngi.
Imat jan ar kynta ei-ei ngi la shim por, namar ngi la lapmiet ka ieng, ban peit sha ka lyhuh, ioh ba i wan poi lane i pyrta i Bah Jim kumno-kumno.
Ia ka Sieng Riti la seng ha u snem 2001 hapoh ka jingialam u Rgh.
“ Kane ka sorkar ka long thik kum u suri kum snieh langbrot, namar kam don ka jingkitkhlieh bad shim khia ban ïada ïa la ki jong ki briew ne ïa ki Jaidbynriew lajong" ong u Dr Mukul.
Na kine haduh 80 per cent kiba jubab ki kyrshan ïa ka jingpynlon gelekshon ha kajuh ka por.
“Ïa kane ka jingsngewthuh bakla dei ban pynbeit noh mardor," la ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba pynphai nia halor ka jingkynnoh jong ka Voice of the People Party (VPP) ha kaba ïadei bad ka jingweng noh ïa u Director of Inquiry bad ki Inquiry Officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
Kawei ka long ban pynjari noh(imposed) da ka synshar Administrator hapoh 6 bnai bad pynkhreh artad ia ka Election hapoh 6 bnai.
Ki jing dawa ba ai da ka Meghalaya & Greater Shillong Progresive Hawker & Street Vendors Association, ki long ba ka KHADC, ka dei ban burom ia ka status quo order jong ka Meghalaya High Court  kaba 25-11-16.
Amlarem Risaw 07: U Ex MLA ka 7-Amlarem Constituency u ma R.L.Tariang lem bad ki nongkyrshah jong u kila rung sha ka National People Party (NPP), haka jingïalang kaba la pynlong mynta ka sngi Thohdieng ha Syiem Jingsuk Hall, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Ban ai jingiarap ia ki nongthoh khubor kiba iakynduh jingeh namar ki daw.
Ki nongthoh ki dei ki ophisar jong ka Press Information Bureau, Sorkar India.
Ka daw ka long ba nalor jong u sitting MLA, la wan kynthih diengkper sa uwei pat u sitting MLA na Mawhati ban ïa kawang tupia ha lympung jingïaleh.
Na ka liang jong ka tnat Indian Meteorological Department (IMD), ka shim ba kane ka eriong, kaba mynta, ka long kaba khlain bor haduh katta katta bad la iathuh ba kan don ka jinghap slap kaba jur, kan lah ban don ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta ka Jylla bad nangta sa ka jingjur jong ka jingbeh lyer.
Kumta katei ka jingialang kaba kyrpang da kawei ka sur ka la shim iaka rai ba shen kin sa sdang biang ban pynsawa jam ïa ka sur ban ïai bteng ïa ki jingdawa ba dang sahteng kiba kynthup ia ka ILP, kam khappud bad kiwei kiwei de ki mat kiba kham hakhmat kiba kum ka jaitbynriew kala donkam kyrkieh.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ruh ïa u MLA ka thaiñ u ba dei ruh u Myntri ha kane ka sorkar MDA 2, ba un shimkhia bad phai khmat lem sha katei ka shnong bad kin sa leit ruh ban ïakynduh ïa u ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh.
I la pynkynmaw, ba kum ki briew ngi dei ban shaniah ha u Blei, ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh bad ruh ban sumar bah ialade.
“Ka Shillong ka la nang ïar na ki snem sha ki snem bad nga thikna ba bun na ki nognshong shnong ki dei kiba khraw ka pyrkhat pyrdaiñ ki bym kwah ban ïakyrsum ha ki kam runar ruser," u la bynrap.
Ki la don haduh 32,994 ngutkiba wanphai na shabar.
Hynrei u MLA ka North Shillong um shym la ïohlad ban batai khambha shuh shuh ne kiwei pat ki MLA ka VPP bad kumjuh ruh ki dkhot ka ïing kim lah ban ïashim bynta, namar ba ka ïingdorbar kam aiald ban ïatai haba kane ka Amendment Bill ka la shah rem noh ha ka Voice Vote.
U Bah Lanong u la ong ba ia ki nongialeh ban pynioh ia ka jylla Meghalaya, dei ban tei mot da ka sorkar ha ki jaka paidbah khnang ba ki pateng ban dang wan kin tip ba dei maki kiba pynlait luid ia ki.
Utei u Chairman ka PDF uba dei ruh u CEM barim ka KHADC  la ong ba wat ka Commission ka la buh jingkynthoh ba ka sorkar pdeng ka dei ban kham pyrkhat ba pynkhlain ia ki bor pyniaid kiba hap hapoh ka article 275(1) da kaba pynbun ia ka bhah jong ki khnang ba kin ia ryngkat dor bad kiwei pat ki jylla.
Nga ju puson ia kita ki ktien ‘tylli ngin ieng saphred ngin kyllon.
Shillong,7 Naiwieng:Ka FKJGP Nongthym mai Circle ka la pynrem jur ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla hapoh ka Dorbar shnong ka Ma danrting.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Sutnga SSCC ka jop da 3-1 kol ïaka Dhana SC, ïa ka kol na ka Sutnga SSCC la thep da u Sumarbha Bareh haka minit ba 3 bad u Ioanis Suchen haka minit ba 32 & 74.
La pyni shuh shuh ba ha ka jing ia soi soskular hapdeng ka ANVC bad ka sorkar India ryngkat bad ka sorkar Meghalaya, la kren shai ba ka donkam ban don ki dorbar shnong, kiba da jied da u paidbah bad kumta, ka dei ban iaid ha kajuh ka rukom ha Khasi bad ha Jaintia Hills District Council; hynrei la ong ba ha ka mat jong ka VAB, katei kam shym la kynthup satia.
Shillong: Ka Mawmluh Cherra Cements Ltd, ka khot aplikeshon na bynta ka kam General Manager bad ka kam Sr Manager Accounts.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka tnat shipai BSF ka la ong ba ha ka 12 tarik Rymphang 2024 ha ka por kumba 4 baje janmiet la pynlong ia ka jingialang ha ophis SDO (Civil) Amalarem ba la pyniaid da u Dr Abhishek Saini, IAS ryngkat u SDPO Amlarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha kane ka jingialang la pyni ia ki jingshisha jong kane ka jingjia (kiba la pynpulom lut ia kine ki jingkynnoh) bad kumta la pynbeit ia kane ka kam.
U la ong ba ka sorkar kam pyntreikam ia ki kam pynroi da ka ram hynrei ka jingioh pisa ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng ka la kiew jur bha.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 24 tarik u risaw u Rupang u la ia kynduh kyrpang ia u bahduh Daiostar Jyndiang u nongñiah kali jong u Maieid hoping uba la ju ia don ryngkat ryngkat ha syndah jong u haduh ka sngi ka jingiap noh jong u Maieid Hoping bad ha katei ka jingiakynduh la ioh ban ia kren bad u ia kiba bun ki mat.
Ki Kitab Bakhuid – Ka Bible, Kuran & Gita ruh ki sakhi lem ba ka jinghiar pateng ka dei na U Shynrang.
Bad dei namar kane ka daw ba ka European Union ka buh ia ka jingpyrkhing halor ka ri Poland ha ki katto kane ki bynta.
Hadien kane la ïoh ka jingkren ruh na kiba haïing hasem jong une u Samla.
U Rupang u la ioh jingtip ba ha kine ki sngi utei u samla u la shna Statue ia ka dur ka dar bad ka rynieng ryniot lajong tang da kaba pyndonkam da ki dieng.
" Ka dei ka por thung por tep ne ban rep ban riang.
Ha kata ka por ka Garo Hill kam pat phohsniew eiei lymda dei na ki nongïalam ba khraw kum u Capt Willamson A Sangma.
U la ong ruh “Kane ka rukom wan jong ki, ka long kaba beain namar ba ki khlem shim jingbit, hynrei na ka liang u Myntri kam pohing u la khot ban ia kren ia ki halor kane ka bynta".
Ki pulit ki la leit rah ia katei ka metiap ka bym shym la ithuh sha jaka buh metiap sha Civil Hospital,Shillong.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, uba bat ïa ka tnad kam pohïing bad uba dei ruh u MLA ka Pynursla, ha kaba la don kane ka jingjia, u la ïathuh ba ki don saw ngut na kiba mynsaw, 2 na ki BSF bad 2 na ki riew paidbah.
Nalor kata dei ruh ban kyndang noh mardor ia kine ki longiing na kane ka jaka katkum ki kyndon ain," bynrap u president ka HYC uba la maham ruh ba kano kano ka jingshim rai kaba bakla da ka sorkar halor kane ka bynta kan pynshlur hadien habud ia kiba bun bah ki briew ki bym don jaka ba kin sdang ban leit shong bad pyndap ha ki jaka sorkar.
Ka KSU kala ong ba ki exporter ne ki nongkhaii bar ri kila mynjur ban sangeh shuwa ka jingkhaii bar ri tad haduh bala kham jem ka jingpang khlam COVID-19 ha ri Bangladesh tad haduh b aka sorkar Jylla kan lah ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada, katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingkit dieng ki thuk ka la ishyrkhei shisha ba ki lah ban kit haduh 2 ne 3 quintal shilynti bad shisngi ki ioh kamai da ki hajar tyngka.
Ha katei ka sngi plie la wan ban sakhi lang bad ai khublei kit bok da kiba ha iing ha sem bad ki paralok parajor ia kane ka jingplie ia kane ka jaka pynbha briew.
Haba ka jingmut jingpyrkhat ka biang, philah ban pynleit jingmut haki kam kiba bha bad kiba donkam kiba lah ban pynklet iaka jing dait ka met ym ban pynleit jingmut tang ban trud.
“Hynne ka sngi ki political party ki khlem kren tang ïa ka Roster System hynrei ka la ktah ruh ïa ki katto katne ki mat kiba don ryngkat lang ha ka Reservation Policy.
Kitei kim shym la treh ban leit test corona ialade bad ki iaid ki ieng ha shnong ha thaw bad ki ia khleh bad kiwei pat ki para nong shong shnong.
U Adil Ahmad Dar, u ehrang jong ka seng Jaish-e-Mohammad uba hiar thma pyniap ia 40ngut ki pulit CRP, ha ka Sngi Palei, u dei uba shong ba sah, tang ha ka jingjngai kaba 10 Kilometre, na ka jaka kaba u leit tur beit beit da ka kali jongu lem bad ki tiar pynbthei kiba don ha katei ka kali.
U Deputy Commissioner uba dang thymmai jong ka District, u Arun Kumar Khembhavi u la long u kongsan.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba lah ban tih ia u dewiong hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka bor jong ka ain da kaba bud ia ki kyndon katkum ka ain kaba iadei ban iada ia ka mariang.
Lada ka sorkar ka leh hok leh khuid ka dei ban pynmih madan lym kumta ka CBI inquiry la don kam ha kane ka Rukom iaid ki Loaded Truck haka por mied.
Ha kaba ia dei bad ka Election ha 13-Mawryngkneng Constituency, ka party ka la rai ba kan ym buh kyrtong bad kan ai ka jingkyrshan ka ba pura ia u kyrtong ka National People Party (NPP) u bah Pyniaid sing Syiem.
“Ïa ka VPP la pynshong nongrim ha ka saiñpyrkhat kaba ym don liang bad kano ka niam.
Baroh ngi don la ka jong ka bynta ban pynlong ia ka IDY 2023 kaba jop.
" “Man la ka briew/u briew ki kren lamler ia la u para-marjan da ki rymmiang shyntur bathok (Altaqya), da ka dohnud ba arsap" (Ps 12:2).
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki ophisar ka tnad ïalehkai, ki nongkitkam jong ki synjuk ïalehkai, ki kmie ki kpa, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Shilllong, Jymmang 03 : Ka la long shisha ka jingsngewsarong ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei lyngba ki saw ngut ki nongïalehkai ïakhun kti ka Jylla kiba la mihkhmat ïa ka ri India bad kiba la ïoh khur takma ha ka rynsan ïakhun kti ha Dubai.
Ka long kaba donkam ba baroh ki nongialam bad ruh baroh ki dkhot la ka long naduh ki kam shnong kam thaw haduh ki kam sengbhalang ba kin don ia ka jinglah ban trei ia ka kam bad khamtam ha kaba iadei bad ka jingiadei bad ki paidbah ne ka public relations.
Ladep ban pynbna ia ka jingpyntreikam ia ka scheme.
Baroh kine ki shnong ki hapoh ka East Khasi Hills District.
Shillong:Ar ngut ki samla la jylla Assam ha ryngkat bad u nongñiah ki la shah pyniap ha kaba ia ka met jong ki la thang haduh ba ym lah satia ban ithuh bad tep pat ha kawei ka thliew ba jyndong ha ki thain Rongmills, kaba jngai 15 kilometer na Rongjeng ha East Garo Hills District.
“Kumta kam long satia kaba lah na ka liang ka sorkar ban pynpoi um ha kito ki jaka ba ki tyllong um ki la tyrkhong.
Nongpoh, February 26 : Kumba ka 27 tarik u Rymphang 2023 ka dei ka sngi kaba ki paidbah kin jied thymmai ïa ki nongmihkhmat ka la poi hapoh ka jylla ha kaba na ka liang ki bor sorkar ki la pynkhreh ban pynïaid beit ïaid ryntih ban ym mih kano kano ka huri hura kaba ktah ïaka shongsuk shongsain ki paidbah bad ha Ri Bhoi District katkum ka jingtip ba la ioh lum ki don haduh 95 tylli ki Polling Station kiba don jingma (Critical) bad 54 tylli ki Polling Station kiba kham don jingma shuh shuh (Vulnerable).
Ha ka juh ka por ki la kyntu sha baroh kiba don ka mynsiem sngew lem ban ïarap ïa kiba kum kine kiba ngat ha kum kane ka jingjia ba sngewsih, ba kin sngewbha ban kner lem ka kti kamon kti kadiang bad ban ïarap lem ïa ki para ri kiba ïakynduh ïa ki jingjia ba sngewsih.
"Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba dei tang ka NPP kaba la ïasoi ïa ka soskular ïa pynbeit pud bad ka Assam, u Bah Teibor Pathaw u la ong, “u (Bah Process) klet noh ba ka UDP ruh ka don lang ha ka jingïarai ha ka border ishu.
Katei ka seng ka la shong shah thngan mynta la 3 sngi ban pyrshah ia ka ra ika sorkar ban pynkynriah kam ia utei u DC.Ka jingdawa katei ka seng ban pynneh ia u DC ka dei namar ba ka la ong ba u lah ban ai jingshakri kham bha ia ki paidbah kum ka jingpynioh ia ka skhim Kiang Nangbah College kaba ar klur tyngka na ka sorkar pdeng, ia kaba ki MLA kim lah ban leh, ka Jowai By Pass kaba la dep ban pyndep bad ki don bun ki kam pynroi ha ka District kaba u ne u DC u la leh ia kaba ki MLA kim lah ban leh,ong ki nongialam katei ka seng.
Kumjuh ruh da ka jingïasaid u Bah D.D.Lapang bad Bah Dlosing Lyngdoh la ïoh ban suit ban shor “Ka Ri Bhoi Civil Sub Division" namar u Bah B.B.Lyngdoh te u ong ban ai kyrteng “North Khasi Hills Civil Sub Division"Ka Ri Bhoi Dorbar kam shym la shong thait bad la thaw ïa ka District Demanding Committee ba la lam khmat da u Bah J.D.Rymbai MLA, kum u Chairman bad u Bah R.R.Kynsai Makdoh MDC kum u Secretary.
Haba leh kumtei ia ka eit masi ka naitrojen kam da duh eh na ka sboh.
Ki nongkyrshan ka Congress bad u Dr.Bom, ki la pynpaw ba kat haduh kine ki sngi, kim pat lah ban klet ia ki matta kiba la lehbha da u Dr.Bom, uba la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ha Umsning Constituency bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah, ba kin iai ieid ia u wat haba u la shah rem ha ka Ilekshong ba la dep.
Nongpoh:  Haba pynkhreh ia ka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 30 snem ha ka jingiaid lynti ban shakri ia ka ri bad jaidbynriew, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District, ka la pynbna paidbah ba kan rakhe ia kane ka jingdap 30 snem, da kaba pynlong ia ka lympung ialehkai football kaba la tip kum ka Veteran Knock-Out Football Tournament 2019.
Une u parad ula shongthait na ka kam sorkar ha ka tnat PWD kum u Overseer (Sectional Officer/JE).
Ha ka por jong u Jisu, don napdeng kiba matlah kiba la ioh jingkoit da ka jingleh kambah u Jisu kiba la iashim bynta ban pyrta ‘Sahnarphna ia u, Sahnarphna ia u’.
U la ong ba ka seng ka ka dawa na ka bor synshar District ba ha kane ka election MP ka ban sa long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024, ki dei ban ai lad shuwa ïa ki trai ka District ban pynbiang bam ha kane ka election bad kum ka seng ka pyrshah jur ruh lada wat ïa ka kam ban pynbiang bam ha ka por election sha ki nongtrei sorkar la hap ban shim na kiwei ki District katba ki trai district pat ki shong khlem kam khlem jam, u la bynrap.
Ha kane ka sngi ka seng ka la thung bad jied thymmai ruh ia ki nongkitkam ki jongka ki ba kynthup ia u President u samla Banpynskhemlang Lyngdoh Nonglait, Vice-President Kong Irene Moksha, General Secretary Charlie J Rani, Organising Secretary:- Presterlang Lartang, Publicity Secretary Samuel Pyngrope, Education Secretary Fridaystar Thangkhiew, Social & Cultural Secretary Wallambiang Lyngdoh, Finance Secretary Jovial Lyngdoh Nonglait  Environment Secretary Ban Lapang bad u Sport Secretary John Umdor.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Night Football Knock-Out Tournament ba la pynïaid da ka Tbeh Jingshai Umroi Football Association kala sdang hynnin ka miet ha madan Umroi hapdeng ka jingshongkun bad shongshit kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba la pynlong ïa ka jinglehkai phutbol ha ka por mynmiet.
Ka jingdon jong ki Self Help Group ka la ïarap shikatdei ïa ki paidbah ban sngewthuh kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam sengjam khnang ban tih ïa ka spah bah kaba ka mariang ka la ai.
Ïa ka District Council la pynkha hapoh ka Khyrnit Bahynriew.
Ka General Council kan long ha ka 16 tarik u risaw ha State Central Library ha ka por 11 baje mynstep.
Kaba sah jong kane ka kam yn sa shong bishar hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na u Chief Secretary," ong ka Ïingbishar.
Shillong, Nailur, 01: U MLA jong ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander Laloo Hek uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba u dei u nongshong shnong jong ka Refugee Rehabilitation Colony bad u ïoh ruh ïa ka Residential Certificate na ka RR Colony Welfare Society.
Ki dawai ruh ki duna bha kiba bun hap ban shu thied na shabar kum ki dawai khunlung ruh kim biang, ka investigation test ka biang, ki nong test ha ka lab technicïan ym don, ka rukom ai bam ïa ki nongthiah pang ka duna bha.
Ka jingbymbiang haka jingdon ki hormones na kadaw kane ka jingshitom kalah ban wanrah shibun ki jingktah haka liang ka koit ka khiah.
U Superintendent of Police, ka Ribhoi District, U Giri Prasad, u iathuh ba ki pulit ka Byrnihat Outpost, ki ioh pdiang ia ka jingtip kaba thikna bha, ba ka don ka kali, kaba kit ia ki tiar beain bad kumta ki pulit katei ka jaka, ki la pynlong ia ka jing talasi kali ha katei ka jaka bad ka dei ha ka por 5baje mynstep, ba ki la pynieng ia kawei ka kali number AS-01-LC-1112, hynrei namar ba ka kali kam shym ieng, kumta la hap ban leit beh bad pynieng ia katei ka kali, haduh ha 12 mer.
La suba ba don kiba kynshoit ban thang dusmon kumne, khnang ban pyntieng ïa ki trai bri bad ban leh kput ruh ïa kito kibym treh ban die.
Nalor kane ka seng kan iai kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban iai pynbor ia ka Sorkar kmie ban mynjur noh kloi bad ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ki shipai Israel ki la ong ba ka kynhun lehnoh Hamas ka la ther palat 3,000 tylli ki ‘nam ding bad ki dkhot jong ka ki la wan rung na ki bynta ba Shathie jong ka Israel ban thombor ïa ki nongshong shnong.
Dei haka kylla miet ba kine ki ar liang mamla kila ioh ban pynkhih iaka jar.
U Bah Prestone Tynsong, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin trei ryngkat bad ka sorkar khnang ba yn ym ailad ia une u khniang jingpang ban nang kiew.
Ki briew ka Congress kim don jingmut bad jingkitkhlieh eiei hynrei ki dang iai bteng hi ia ka kam bamsap jong ki kawei na kawei pat.
Ngin sa phah ïa ki katto katne ngut ki nonghikai na ka Jylla sha Delhi ba kin leit hikai pyntbit bad kin sa wan ruh sha Jylla ban ai jinghikai bad ban ïarap ïa ka tnad Pule Puthi halor kane ka kam" ula ong.
Kitei ki kynthup ia 2ngut na Guwahati, uwei na Sivasagar District bad uwei pat na  Sonitpur district.
:Ka jingrwai Pnar, ba kyrteng ka “Khublei khatdooh sakhiat ini", ha kaba la rwai da u nongrwai, u Ram Suchiang bad la tem da ka kynhun, la dep pyllait paidbah myn ha ka 23 tarik, Kyllalyngkot 2023.
La wan ïa shim bynta 100 ngut ki samla khynthei bad 230 ngut ki samla shynrang.
Shillong, 06 Jylliew:Ka jingshong bishar ka Meghalaya High Court mynta ka sngi, ka la ai bor saw taiew ia ka sorkar jylla ba kan ai jubab bad lada kam ai jubab ruh, ka jingpynmih rai kan iaid shakhmat beit halor ka jingthung ia ki parliamentary secretaries ha kane ka sorkar ba mynta.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka jingduna bor ding ha kane ka jylla jur bha ha kaba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeCEL) bad kat kum ka jingtip ba la ioh na ka ophis jong u Director ka tnad Distribution, ka MeCEL ka dang lah ban pynmih bording tang 314.70 MW na ki hyn niew tylli ki projek bording kiba don ha kane ka jylla.
Ki Poster ki la pynrem jur ïa u Myntri Rangbah ka Bihar halor ka jinghap ka jingkieng Sultanganj ha ka jylla jong u ha kaba ïa kine la buh ha ki lad kiba don ha Bengaluru hashwa ban don ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ha ka 18 tarik, Naitung.
Ki skul/kolej ki don ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong ki khynnah/samla.
Shillong:Ha ka sngi ba lang ka 15 tarik rymphang 2023, U National President jong ka parti BJP, u J.P Nadda, u la pyllait paidbah ia ka jutang elekshon jong ka parti BJP ha ka jingialang ba la pynlong ha Vivanta hotel, ha Khyndailad, Shillong.
Kitei ki kynthup ruh ïa saw ngut ki nongïalam ba kam ïalade kum u chairman, commander-in-chief, general secretary bad area commander West Khasi Hills, area commander Jaintia Hills bad ruh ki dkhot.
“Ka long kaba sngew myllung ïa la ka jong ka kynhun AMDA watla kala jam haduh 22 tylli ki snem ym pat don kano kano ka jingïarap na ka sorkar ne la kadei na ki nongmih khmat, namar la katta ki snem ka seng AMDA kala ïaid lynti bun ki khynnah kiba la wanrah ïa ka nam ha ka jylla haba ki wan ïa khun ïa ki sap bapher bapher ha ki International bad National Level", la ong u Bah Kitbok.
Mawkyrwat, Ïaïong 01: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS kaba long kum ka kongsan mynta ka sngi ka ka 1 tarik u Ïaïong, 2022 ka la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka dukan ban die dohkha, die jingbam dohkha bad kiwei kiwei ki tiar ba ïa dei bad ki dohkha ne ka ‘Fish Retail Outlet’ ha ïew Mawthawpdah, South West Khasi Hills District ba la pyntrei lyngba ka Blue Revolution Scheme jong u snem 2018-’19 ha ka jingman kaba T.10/- lak tyngka.
Nongstoin, Risaw 30 : Ki kontraktor jong ka West Khasi Hills, kiba ju ïoh ban pyntrei ïa ki jingtrei ha ki tnad treikam bapher bapher kum ka PWD, PHE, Water Resources bad kiwei kiwei, ki la kyntu jur ïa ka sorkar ba kan pyllait noh ïa baroh ka pisa jong baroh ki jingtrei kiba ki la pyndep naduh ki snem ba la leit noh kiba kam pat siew haduh mynta.
Nalor nangta, u la ong biang ba lada shna surok tang ban dep rukom kane ka surok kan nym shan slem namar ynda la ïaid ki trok kan phra tang katto katne bnai.
Nalor kata ki kmie ki kpa ki iam lynniar naka bynta ki khun kiba im haka sngewbha pyrthei.
“La ioh jingujor ha kaba don ki sngi ba jah u dkhar, la shong Khasi bad haba wan u dkhar, la duh shong die madan ki Khasi", la ong u ophisar ka KHADC ba la thung da ka Executive Committee (EC) ban shim ia ka jingujor kiba dei ha Iewduh.
“Nga na ka liang ka jong ngi, ngi kren sha ka sorkar ba kan ai ka jingïada kaba kyrpang khamtam eh hapoh Motphran namar ngi la ïoh ba ka kam tuh ka kam thiem bad ym dei tang ka kam tuh kam thiem hynrei ki ju mih shibun kiei-kiei ki kam pyntriem", la ong u Bah Dkhar.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun, ki nongpyniaid ia katei ka Lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai kiba la lehbha ha katei ka lympung ialehkai.
Kiba sngew khuslai mynsiem kiba bun jingmut jingpyrkhat kin ioh lad ban pynthanda haba ki ioh sngew ia ka sur jong ki nongtem ha kum kane ka por.
Haba kylli la ka UDP kan long kaba kloi na ka bynta ka ban iateh lok bad kiwei ki seng sain pyrthei, u bah Mawthoh u la ong ba ka party kam don mon ban iateh bad kano kano ruh ka party, namar ba ka la long ka ba pynkhreh ban iakhun marwei ha kane ka election bad u la bynrap ba ka party ka la rai ruh ia khun ha ka GHADC, ban lah ban wanrah ia ka jingsynshar ka ba khuid ha ka District Council.
La buh bad thaw ïa ka kynhun ka ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia, ha kaba ka la don ka jingbuh jingmudui halor ka kam pynïap briew ïa kaba la pynngat hapoh ka kyndon 342 jong ka Indian Penal Code.
Shuh shuh u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI, ka pynpaw ba ka jingmih pisa na ki School Bos ba la pynïaid da ka MTC tang na ka bynta shi bnai ka long T.5,17,750 lak.
U la plie ïa katei ka skul kaba u jer kyrteng ka Shillong Zillah High School pyrshah ïa ki jingeh kiba khraw namar ba ka sorkar kam lah kubur satia halor ka jingthrang jong u ban plie noh shisyndon ïa ka High School kaba thikna namar ba ka Shella ka dang sah hi ka Proceeding High School.
Ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ruh ba kan don ka jingpynbeit bad ki Deputy Commissioner ban ïakren lang bad ka Geological Survey of India (GSI) haba ïadei bad ka jingithuh lypa ïa ki jaka kiba lah ban don jingma na ka jingtwa lyngba ka jingwad bniah jong ki.
Wat ïa u Rangbah shnong ki dang jied bun ngut wat la dei ki shynrang makna ka la kham shong-khia bad pynhun ia ki nongshong shnong.
“Wat hapdeng ki jingpyrshang jong ngi, ngim shym la lap ïa ka jingpynbna na bynta ki kam ka MLHP haba ïadei bad ka Memo No.DHS/MCH&FW/NHM/MLHP/20/2023/(III), tarik, 23.08.2023 kaba kdew shai ba u Mission Director khlem ka jingkitkhlieh u la ïaid pyrshah ïa ki kyndon thung kam jong ka Sorkar Jylla bad leh ha la ka mon.
Haba kren sha ki paidbah ha katei sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ba u kmen eh ba ki heh NEC, kiba la pynmang ia katei ka pisa na ka bynta ban tei ia ki kam pynroi ha katei ka thain bad halor katei ka jingurlong kitei ki skim pynroi, u Dasakhiat Lamare, u la ai ka jingiarap ia ki ophisar ka Ri Bhoi, kiba la trei shitom ban pynurlong ia katei ka kam bad ka ban sa long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw, na bynta ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud.
Ka don ka jingkyrmen ia ngi kiba im hapdeng kane ka khlam ba ki kambah ki la lah jia, ki jia bad kin iai jia lyngba ki Nongiathuhlypa jong kane ka juk.
Kane ka la long shi sngi hadien ba ka kynhun ba ju ïakhun pyrshah ïa u drok ka Special Task Force (STF) jong ki pulit ka Punjab ki la pynpulom ïa ka jingthmu khaïi ïa u drok da kawei ka kynhun da kaba kem ïa ki lai ngut ki dkhot jong ka ha ka shnong Mehimad Mandra kaba don ha Amritsar distrik ha ka sngi Balang.
Ha kane ka jingïakhun phainal la wan ban sakhi da u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u khun jong u Bah (L) Kesilroy Pala.
U kpa u la shong ha shuki thri, ka kmie ha shuki dieng ki khun pat ki shong ha mula nar bad mula plastic.
“Lait sa tang ha ki kam bym lah kiar bad haba don ki jingjia kiba ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah ngi nud pynmih kyrteng ha ki Kotkhubor, hynrei ngim nud namar ngi tieng ioh shah peit khmat ha ki bor Pulit bad wat ki kynhun Kaikhlaw kiba don ha katei ka thain" da kaba sngewkhia la pynpaw ki rangbah.
“Ngim lah ban pdiang ia ka CAB ha kane ka dur kaba la pynkhreh mynta hynrei ngi lah ban bishar biang lada u paidbah ka dong mihngi u pdiang lada wanrah ia ka jingkylla ia ki kyndon jong ka", la ong u Conrad.
Ia katei ka jinpynwand ur la lah ban pynurlong ha ka jingiasyllok jong u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, Federation of Khasi States,  bad u Mr Mark Poffenberger, Ph.
U bah James u la ong ba kitei  ki jingkynnoh ki dei tang ki jingsngewthuh bakla namar ym shym la kynjoh ktien na u.
Ka daw ka jingbym hun ka tnad sorkar pdeng ka dei namar ba u kontraktor u la buh dor kham heh ia kaei kaba ka tnad ka la buh.
Ha katei ka sngi nalor ka jingleit buh syntiew ha u Mot Tirot, ka jingialang paidbah, kin don ruh ki prokam la riti, kiba ki khun samla ki don ban pyni sha ki paidbah ia ki jingriew spah ka riti ka dustur khun khasi khara jong ka hima nongkhlaw, kin don ruh ki jingrwai ba la tip kum ki sur na krem Tirot kiban pynkyndeh mynsiem na ki khynnah skul bad ki kaitor ba pawnam ka Ri, kum u Bah Banker Kharkongor, Anthony Jana, Bah Kulshan Rani, kong Adalyne Khonglam, kong Bateithymmai bad kiwei kiwei.
Da ki bun ki jingïakren ïapyni ba kim dei ban ïaleh thma shuh, hynrei ha ki dei ban ïa suk, kumta baroh arliang ki Mawphu bad ki Laitiam ki la sngap ïa ka jingpyni bad jingsneng jong u Buhsing bad u Borsing, baroh arliang ki ïamujur bad kohnguh, ba ïa kane ka jaka ba long hapoh ka jingïakajia kin ai noh ha u, lada un wan ban shong bad buhai shnong noh ma u Kumta u Buhsing bad u Borsing lem bad la ki briew ki ïa kohnguh bad mynjur ba kin wan ban shong ban sah ha kane ka jaka, ki la ïateh ka – kular ka – madar, bad ynda la dep kata baroh, ki la ïaleit phai sha la ki jong ki jong ki jaka.
Shillong, Nailar 26: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Thohdiengi kala dawa naka North Eastern Indira Gandhi Regïonal Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban sangeh shwa ïa ka jingthep kam na ka bynta ka kam Nursing Officers ba la pynlong lyngba ka Nursing Officer Recruitment Eligibility Test (NORCET)-5.
Ka Jyntialin Warbah ka la jop ïa ka takma rupa ha ka Junior 48kg, Nang-teishaphrang Nongkynruh u la jop ïa ka takma rupa, u Jefferson Ryndong u la jop ïa takma rupa ha ka Junior 48kg, u Bansahnam Nongbet u la jop ïa ka takma rupa ha ka sub junior 35kg, ka Martina Blah ka la jop ïa ka takma rupa ha ka kata, u Daowanmi Mynsong u la jop ïa ka takma rupa, bad u Nangsanshaphrang Khar-bithai u la jop ïa ka takma rupa.
Ka jingai kyrteng ne registration kan long ha kajuh ka step.
Kane Aiñ ka ai bor ïa ki Rangbah Shnong ba kin shaiñ kuna ïa kino kino kiba ki lap ba ki bret ñiut ha lynti syngkien lane ka ki wah, lane ha ka jaka jong kiwei pat ki briew kiba ym pat thaw ïing bad ka jaka ka dang thylli.
Katkum ka jingong u Bah Pariat, kane ka tnad ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit bha ia ka rukom treikam jongka khnang ba ki paidbah kin nym iakynduh jingeh.
Ka thong kaba hakhmat eh ba u kwah ban trei na bynta ka konstitwensi ka long ban kyntiew kyrdan ïa ka Laskeiñ C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
Ha ka jingia kren jong u bad u nongthoh khubor,u la ong ba hadien ba ki paitbah ki la ibit ban jied biang ia u ban long kum u nongmihkhat jong ki,u kham pynleit jingmut kumno ban shakri ia ki paitbah ka konstitwensi Mawlai bad kyllum lang ruh ia ka jylla baroh kawei.
U Rakkam ula ong kum u nonghikai u kwah ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla bad kane kan urlong lyngba ka jingïatreilang jong baroh naduh ka Sorkar, ki MLA, ki Sengbhalang, ki Nonghikai bad ki Samla pule.
Ka Jaidbynriew Khasi ka long kawei na ki jaidbynriew ba kyrpang ha kaba ngi shim Jaid na ka Kynthei/Kmie (Matrilineal System.
Ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jingtwa ki lum, ka jingtwa ka khyndew ha kiba bun ki jaka ha ka thaiñ Narpuh ha kaba ka la wanrah shuh shuh ïa ka jingthut ka ïaid ka ieng jong ki kali.
La iathuh shuh ba u doktor na China, uba dei uwei na kiba la maham nyngkong halor ka jingkhie ka jingpang Corona, ula iap noh ha ka step jong ka sngi thohdieng.
U la ong ba kane ka jingkheiñ ka dei kaba la rim bad donkam ban lum jingkheiñ thymmai biang haba ïadei bad ka jingdon kiba kyrni ha u drok bad ïa kane yn sa leh da ka survey lane ka jinglum jingtip kaba thymmai.
Ha katei ka por ba ki plie ia katei ka ophis treikam, ki la pynlong ruh ia ka jingialang paidbah, kaba la sakhi lang da ka jingdon u Conrad Sangma, President ka NPP bad uba la long ruh kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Vivek Raj Wangkhem, General Secretary ka NPP, u Dr.S.Kharlukhi, President ka NPP ha ka Jylla, u James K.Sangma, uba la long mynta kum u Myntri ka tnat Kam Pohiing ha ka jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u Bah H.S Shylla lem bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong jong u, lada ka sorkar pdeng ka shimkhia ban rah ïa kane ka Bill kata la pyntikan lypa ba kane kan long aiñ.
