Ki skul ki dei ban pynbiang ia ki bos ban kit khynnah skul, bad lada kim lah ban pynbiang ka sorkar kan iarap bad sa siew pat ia ka ram ha ka shi snem shi snem.
Katba ngi dang їa ap ia ka jingkyndit thiah ka mynsiem їatiplem to ngin weng noh shuwa ia ka jingkhohῆioh bad jingartatien halor ka injek tika.
Ula antad ba lehse ki dkhot ka Liang Pyrshah kila peit ïa ka jubab u Myntri Rangbah na ki TV ba la buh hapoh ka kamra jong ka Liang Pyrshah.
Lada jia ba jah ki dawai dashin, kata te ka lah don kaei re kaei kaba ki khun ki lah ngat ha kane ka apot.
La kyntu ruh ia ki nonghikai jong baroh 4 tylli ki skul ba ki dei ban ai tika ialade bad ba ki ba nabar shnong kim dei shuh ban leit ban wan, hynrei ki dei ban sah noh ha shnong.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba lada leit sha kashari ban ujor mokotduma ïa kane ka polisi ka lah ban buh jingmja pynban ‘na kata ka daw baroh ngi dei ban husiar bha ïoh ba kan long pynban kum ka jingsiat ïap da lade ïa lade,’ u la ong.
“Ka long ka khubor kaba bha ba ka Sorkar ka la mynjur ban ïakren halor ka ‘Reservation Policy’.
Baroh ki skul ka Balang Catholic ha ki 5 tylli ki District ka Ri-lum Garo kila ïashim bynta shitrhem ha ki Peace Assembly, kiba la pynlong ha la ki jong ki jong ki jaka pule.
Kane ka long ka jingkhñiot ïa ka hok synshar paidbah, ka jingkhñiot ïa ka hok ban kren bad pynpaw, da ka Sorkar NDA hapoh ka jingïalam u Narendra Modi," la ong u MLA ka seng, Bah Ronnie V.Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
U Chief Secretary u pyntip ba khnang ban ailad ïa ka jingmihkhmat ba shong hok na baroh ki kynhun, ki seng saiñ pyrthei ki lah ban phah mihkhmat sa mar ar ngut napdeng ki briew ba la paw kyrteng ha ka jingpynbna.
Ka bor shnong kala pyntip sha u officer Incharge ka Lumshnong Police Station bad la pynphai biang iaki na ka shnong kaba ki wan.
"Ynda poi ha lyngkha u syiem u la tyrwa tang 10 pruh sawdong ba un thiew kynbat.
Shillong, K’lyngkot, 12: U MLA ba marwei jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la iehnoh ïa ka jinglong MLA jong ka North Shillong Constituency da kaba aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ka jinthmu jong kane ka prokram ai jinghikai ka long shi bynta ban ai jingtip khambniah ïa ki Para Legal Volunteers ka District shaphang ki kyndon ‘ban tip ïa ka aiñ, ka rukom shna aiñ bad ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang’.
Da kaba pynpaw ba ka jingtohkit kaba bniah kan sa ïaid, u Bah Tynsong, u la ong, “ngin ïai bteng ban leh ïa kata bad nga kmen ruh ba ka tnat Pulit ki la leh la ka jong kamram ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad nga ai khublei ruh ïa ki.
Wat la um shym la jer kyrteng iano iano, hynrei katei ka thew ia U  Ahok Gehlot, uba pyniakhun ia U Vaibhav Gehlot, nangta U Nakul Nath, uba dei u khun jong U Kamal Nath na Madhya Pradesh bad sa shibun kiwei pat.
Haba kren hynne ha ka rally kaba long ha Malki ban pyrshah ia ka jing thmu shim jaka ka sorkar ha ka thain Maw pdang, u Bah Joe u la ong, “ngi la iakynduh  ia u Syiem ka Hima Khyrim hynrei lyngngoh ban ioh sngew ia ka jubab ba um don bor ei ei kum u Syiem",.
Katei ka dei ka ain, kaba la pynbna da U  Ram Bahadur Thapa, myntri kam poh iing jong ka Nepal, ha kaba u iathuh ba kano kano ka kynthei nong India, kaba ia poi kha bad u shynrang uba na Nepal, kan hap ia shong shwa bad u  tnga jongka, na ka bynta hynniew snem kynthih bad hadien kata, kan sa ioh ia ka hok nongshong shnong ba pura jong katei ka Ri.
Halor kane ka phang, U MP, ula phah ruh ia ka jingthoh jongu sha ka tnat kam ain jong ka sorkar India, sha ka Law Commission jong ka sorkar India bad sha U Chairman jong ka Parliamentary Standing Committee kaba dei halor ka kam ain, na ka bynta ban pyn kylla noh ia kitei ki ain bad ha kajuh ka phang kaba iadei bad ka jingleh pyrshah kashari, khnang ba kitei ki ain, kin nym shah thombor bad shah pynthut ha ka bor jong ka kashari, namar ba ki dei ki ain kiba peit ia ka dustur ka riti jong uba rim ba jah.
bad u la ong ruh ban duwai ba u Blei Trai Kynrad un ym iehnoh un plie lad plie lynti na ka bynta jong ngi.
Ia kane ka prokram thung tynrai dieng la pynlong ruh shabar ka jaka shong jong ki shipai BSF na Shillong, kata sha ki jaka shong ki shipai BSF kiba don ha ki thain khappud hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ha ka jingpynbna ka sorkar ha kane ka sngi Nyngkong, ka DC ka la ong ba ka hukum kan treikam hadien ba la lap ba ki don ki khlemrain (dalal) kiba leh mynleh ieng kai bad leh shalaki ha sawdong ka Umling Integrated Checkgate da ka jingthmu ba sniew ban khrong pisa ia ki trok ban iaid na kaba siew khajna sha ka sorkar bad kane ka la pynduh khajna ia ka sorkar.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka la don ka jingkhih bitar ki paidbah ha ka por ba ka seng saiñpyrthei ka Aam Aadmi Party ( AAP) ka la leit ban ia kynduh ia kiba bun ki paidbah jong katei ka shnong, namar ka jingshah ot bording bad ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka dei ka jingthur mur jong ka tnad MeECL ha kaba la ong ba kam ju pynpoi bai-thangding sha ki paidbah, ym ju don ba wan peit mitar hynrei la pynpoi kynsan ia ka bill hadien 10 snem ba la pyndonkam bad katei ka bill kaba da ki phew hajar tyngka , ka la don ruh ka jingkynnoh ba wat hadien ba la dep ban shah ot ruh ka MeECL ka dang pynpoi bai thangding sha ki paidbah.
Pynban dei tang naduh u snem 1957 ba katei ka longïing ka la kam trai jubor ïa ka thaiñ hi baroh kawei pateng la pateng haduh kine ki sngi, ong kitei ki nongsynshar shnong.
I nongthoh da kane ka Jingrwai, i kyntu jingsngew ban biang ka pykhat-pyrdai? ba ka Ri jongngi ka don la ka pyrkhat Blei ba pher kynthong, da kaba pynshong ha la ki Rympei ïing jongngi, haba ngi nguh arti ïa u Long-Blei miet step.
Haba kylli, hato un kyrpad neem ïa ka Sorkar ba kan ai noh ïa ka projek lynti Rel ba la tyrwa ïa ka Shillong bad Byrnihat sha ka Baghmara, u Rakkam u la ong, “lada long, ngan sa kyrpad ïa ka tnat Railway, ïa ka Sorkar India, ka Sorkar Meghalaya ban pynïasoh ïa ka Baghmara bad ka lynti rel na Guwahati.
Ki pulit ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi ki la sdang ban rakhe ia ka Taiew ban ialeh pyrshah ia ka jingdie bad dih droks kumba la ju leh man la u snem ia kaba la tip kum ka International Day against Drugs abuse and illicit trafficking ha ka ktien nongwei.
Don pat ki briew kiba sheptieng ia u Aadhaar, namar ki ong ba u dei u 666.
Shah ktah 21 tylli ki shnong, bun ha East Khasi na ka FaniKatkum ka kaiphod ba la ioh na ka sorkar jylla ka tnad State Disaster Management Authority (SDMA), ki don 21 tylli ki shnong ba shah syllad ha ka Fani, 14 ngut ki briew kiba shah ktah bad sa uwei uba mynsaw.
Bun na kine ki song hap shukynton bad namar ka expiry date ka dei tang 6 bnai, te bun na kine ki jingbam ki shu sepei kainamar ba ki khynnah kim treh ban pdiang ia kine ki jingbam namar ka jingblad sep sep bad kajingbym don jingmad.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka HNLC, mynta ka sngi, ka la sei madan ia ka jingthoh, kaba ka la ioh pdiang na U bah M Kharkrang Superintendent of Police bad katei ka seng, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan kem ia U bah Kharkrang ruh, kumba ka la kem ia ki arngut ki dkhot jong ka Arts of Living, na Dawki ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Mawphlang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 3:15, katba ka Mawreng SC ïa ka Laitumkhrah SC ha ka por 4:45 janmiet.
U Chief Security Advisor sha ka sorkar Manipur, u Kuldiep Singh u la ong ba na ka bynta ban ïoh ïa ki tiar siat bad ki kuli ïasiat kiba dang jah haduh mynta, ka la don ka jingpyntreikam kaba la ïai bteng ha kylleng ki jaka jong ka jylla da ki pulit jong ka jylla bad kumjuh da ki kynhun jong ka sorkar kmie.
Ka long ruh kaba donkam na ka liang jong ki nongmihkhmat kum ki MLA/MDC ban peit bad ia rap ia ka jingdonkam ban pynioh ia ka jaka trei kam kaba biang ia ki Rangbah Shnong.
Shuwa ia kane U Bisnu Ram Medhi M.Sc.
U Bah Khyriem u la ong ba ka seng ka la hap ban tuklar ia kane ka kam hadien ba la mih ka jingiakajia hapdeng ki samla pule jong ki ar tylli ki tnad ha ka NEHU.Ki kynhun ki samla pule bapher bapher ha kane ka skulbah ki la rai ruh ban dawa ban buh CCTV cameras ha baroh kawei ka phyllaw ka NEHU.Ha kajuh ka por, ki nongialam jong ka NEHUSU ki la pynthikna ia ki samla pule na baroh kiwei ki jylla ban nym don kano kano ka jingtieng namar ba ia ka kynrum kynram la dep pynbeit.
Shillong, Lber 29: Ka Umiam Eagles kala khur jingjop da kaba pynliem da hynriew wicket pyrshah ïa ka Simsang Sharks ha ka jingïalehkai bala ïaid arsngi jong ka lympung ïalehkai Semior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Ba-ar.
Dei na kitei ki daw kein ba ngi shem ba ka kam politiks ka sa thnem haduh katne katne.
Te lada jia ba ka ling ka don ha ka jingma, lane lada la paitling ia ka ha ka eriong hajan jong ki, to kin iarap kloi katba lah ka bor ban pynim ia ki briw, bad ban pynioh hok ia ki mar jong ka ha ki trai.
Ha kajuh ka por ka la ong ba da ka jingpyrshah jong ka HSPDP ban tih Uranium la jop shisyndon.
Ha kajuh ka por, u Bah Rymbui u la ïathuh ruh ba u Chairman jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah ruh un sa lum noh shen ïa ka jingïalang jong ka MDA.Hynrei u MLA ka Amlarem, u la ong ba um pat kwah eiei kaei kaban ïakren ha kane ka jingïalang jong ka MDA.Halor kajuh ka por u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa u President ba thymmai ka ri India, u Bah Rymbui u la ong ba ka rai jong ka BJP ban pynïeng da ka Longkmie riewlum, ka Droupadi Murmu, kadei ka rai kaba biang, namar mynshuwa ruh na Meghalaya la mih u Ba Bah GG Swell bad u PA Sangma, kiba long ki riewlum ban long kum i Kyrtong President, wat lada kim shym la jop ruh.
Kumta ngi dawa ia ka jingpynshai paidbah na u nongai ia kane ka khubor, namar kane ka ktah ia ka burom ka shnong jong ngi.
U Bah Hima u la ong ba u Bah Lapang u dei u radbah ha ka party ha kaba hapoh ka jingialam jongu, ka Congress ka la roi bha ha kane ka elekshon ha ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka jingialeh pyrshah hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ka dang iai bteng mynta ka sngi ruh.
Lah ban pynkynmaw ba u Modi u la ong ba ki briew kiba synshar ia ka Ri kim tip ia ka jingeh jong kiba duk hynrei u la kam ba ma u u tip bha kaei ka jingeh jong ki rangli ki juki.
Kumba ong u Ex- Chief  Minister  “Ka jingthung kam ha ka sorkar Meghalaya ka la khapngiah (saturated).
U la ong ba la bthah ruh ia ka tnad pule puthi ba ka dei ban bthah sha ki skul ba kin pyndonkam noh da ki bos skul ban shaw bad leit buh khynnah skul na kylleng ka nongbah Shillong bad lada jia ba ki sngew donka jingiarap na ka sorkar ruh ka sorkar kan pynbiang bos ia ki bad u la ong ba la bthah lypa ia ka tnad pynroi sor ba kan ai jingtip ia ki bos saw ki bym iaid mynta ha surok ban ai noh sha ki skul.
Suki-pa-suki, ki jingkylla ki la wan katkum ka por.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Titos u la ong ba ka thong kaba u la mih biang sa shisien ban ia khun hi dalade ha kane ka elekshon MDc 2014 ka dei namarba u kwah ba ka seng riewlum kan ioh bun paid bad kan bat ia ka bor synshar ha KHADC, u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar Congress kam peit ia ki jingeh jong ki trai jylla kiba ia kynduh man la ka por halor ka jingwan rung khyrthlep ki mynder ri sha kane ka jylla ka jingshah klun ki khyndew ki shyiap ha ki shipai ne ban shim khia ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka jylla kaba la ktah shisha ia ki trai muluk.
“Nga la heh la san bad la kha ia nga ha Mawlai Nongkwar naduh u snem 1978, nga la kitkam shnong, nga la ia kit ia bah ia ki kam hapoh shnong poh thaw" ong u bah Ban haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ïa ka International Day of Yoga la tyrwa nyngkong ban wanrah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ha ka por ba u la ai jingkren ha ka United Nations General Assembly kaba la long ha u Nailur jong u snem 2014, haduh une u snem uba mynta kane ka jingrakhe ka la long ha ka sien kaba 9.
“Nga la pynpaw ïa ki jingeh ba mad da ka Jylla ban pynlong ïa ka CUET naba ka NTA kala ithuh tang artylli ki Centre-kawei ha Shillong bad kawei ha Ri-Bhoi District.
Ha ka 31.8.2019, ka pynmih ia ka final list jong NRC, Assam bad don haduh palat 19 lak ki bym don kyrteng ha kane ka Final List hynrei la ailad pat ia ki, 120 sngi ban challenge ia kane ha khmat ki Foreigners’ Tribunal.
Haka por mynshuwa ki don ki jingshet kiba pyndonkam daki bunjait ki musla neki jingber kaba dei kaba bha naka bynta u klongsnam bad ruh naka bynta ka jingbha jingmiat kyllum.
U la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta u Fr.Paul Coelho uba la long da shisha u nongprat lynti uba tbit ban khring ïa ki samla pule ba kin ïoh ban wan shah hikai ha ki lad jinghikai bapher bapher.
Ki nongialam ka FKJGP ki la ong ba u Bah M.Marbaniang, Dy.Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u la pyntip ba ki bor kiba dei khmih ka la dep thung ia ka kynhun tohkit ha kaba la khlieh da ma u hi ban pyndep ia ka jing tohkit kloi katba lah ia kaba la sdang ban pyn iaid shaphrang ia ka jingtohkit naduh mynhynnin ka sngiha kaba na ka liang jong ka MBOSE kala ujor ruh da ka ejahar ar tylli ha Jaintia Hills District bad kawei pat ka Sardar Police Station, East Khasi Hills District.
Ia kane ki dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1 tarik Naiwieng 2021.
Ka BJP ka la pynbna ia u bah Shibun Lyngdoh kum u kyrtong.
Ka don ruh shibun ka jingshongshit phutbol ha ki briew kiba don ha kitei ki jaka.
Ka jingdheng kali naduh View Point Mawlai Mawïongrim kiba wan na Shillong bad shaduh Lad Umroi kiba wan na Ri Bhoi District ka lah ban nang bteng namar mynta ka kompani kaba maramot ïa ka jingkieng Umïam ka la dep khlong shiliang ïa ka surok rong khnang ban shna thymmai noh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh bad u Chief Secretary ha ka sngi Palei, u Bah Robertjune u la ong ba ka seng ka la dep ban ïakren bad u Chief Secretary halor lai tylli ki mat, kita ka Roster System, ki kam ba lait thylli kiba khlem pat lah satia ban pyndap bad kumjuh ruh halor ka Reservation kaba ïasoh lang lane ka Combined Reservation hapdeng ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
Kane ka Surok ka la long kawei napdeng ka lynti kaba ai jingshakri ia kiba bun ki paidbah kiba donkam haba leit shapoh ki Skul bapher bapher bad khamtam ia ki Nongpang haba ki leit phah sumar jingpang shapoh ka CHC Hospital kaba long ka jaka sumar jingpang na bynta ki Paidbah Nongshong shnong jong kiba bun ki Shnong hapoh ka thaiñ Mawsynram Block kiba dei ban ioh ka jingshakri kaba bha lyngba katei ka CHC Hospital.
U bah FM Dopth haba kren ula ong ba ka shad Sukra ka dei kaba pynkynmaw ba kadei ka lehkmen kaba itynnad bax kaba la iashim bynta da baroh ki samla bad ki rangbah bad Longkmie kumjuh ruh kiba trei sorkar.
Kane ka shnong ka pyntreikam da kaba tyngeh da ki dkhot ka Village Defence Party.
Um kwah ban kren eiei halor ka rai jong ki MDC ban leit kyrshan ia ka Executive Committee u bah HS Shylla namar ba ha District Council, kiei kiei ki lah ban kylla ha ka shi sngi ruh.
Kitei ki arngut ki nongiamareh ki la poi hynnin ka janmiet ha ka Office jong ka MSOA ha kaba ki la iakynduh ia u Finely L.Pariat uba dei u Organising Secretary bad u John F.Kharshiing Co-Chairman jong ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023.
Ha katei ka jingthoh kaba la don haduh 561 ngut ki ba la soi kyrteng kynthup ia u Secretary bad Chairman ka shnogn Ummulong.
Ia u Purno ruh la wan ban pdiang sngewbha da ki paidbah nongkyrshan jong u ha ka por ba u la mih na kamra ba u la wan thep kyrteng.
Ka jingdon ki amino acid ka long kaba kham donkam halor ka jingkhmih ïa ka protein.
Ka ishu jong ka Reservation Policy ka la khluit bha ha kine ki sngi ha jylla hadien ba ka Seng VPP ka la rah ïa kane ka mat sha u paidbah, namar ka jingbym ïohlad ban ïakren sani ïa kane ka mat ha ka ïingdorbar Thawaiñ kaba la long ha kine ki bnai baladep.
“Ngi khmih lynti ba kumba 50,000 ngut ki samla kin ïasoh ha kane ka kam manla u snem, kaba mut ngi donkam ban thaw kam thymmai kumba 50,000 tylli manla ka snem.
“Balei ki kynroi ia nga, ka dei hi ka MACS kaba la pynmih ia ka jingthoh", la ong Bah Shylla.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u Bah Masan War, Secretary Shnong Ïalong bad la ïoh ki kyntien pdiang na ka Kong Shimti Pale bad la pynphuh pynphieng ïa ka jingïalang da ki jingshad na ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit jong ka Dorbar Shnong Ïalong.
Kumta na ka liang jong ki nongshong shnong jong kitei ki 10 shnong kila kyntu jur ia ka sorkar ba kan sngap bad shim khia halor katei ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh khamtam ha ka jingiadei kam bad ka Mawthadraishan C&RD Block.
Halor kane kamat, nga don ka jingsuba ruh, ba u HS Shylla u pyntieng ia ki Muslim ba dang don kiba kham ma bad kham triem ban ia ki, bad kita kidei ki SRT.Ki muslim ki khein khynnah rit ia phi, hynrei kin tieng thad thad bad pan map ia ki SRT namar ba kidei shisha kiba ieid bad nongda ia ka jaitbynriew.
Shwa kane, ki nongïalam shnong na Myrkhan ki la pynpaw ba kiban kmen nyngkong eh lada dep katei ka surok dei ki khynnah skul kiba ju pyndonkam daka lynti ïaid kjat ban leit skul kum sha Mawklot bad ki jaka ba marjan.
Kumta ka Laitkor kan ïakynduh semi final pyrshah ïa ka Lumparing bad ka Mawlai ïa ka PFR.Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai ha SSA Stadium kaba ha First Ground.
Ki paidbah kiba wan sha Don Bosco Technical School ban peit ïa ki jingpyni nam ïa ki tiar ki tar bad ki jingshna ba kham pher ki la ïap biej ïa kine ki kali kiba la shna hi da ki nonghikai bad ki samla kane ka shlem ai jinghikai bad kaba kham khring shuh shuh ka dei ka Jeep kaba la shna da uwei u samla donsap uba la pyndep ruh ïa ka jingshah hikai na Don Bosco Technical School, Shillong.
Ka Kong Wansuk, ka la ong ba kam da don ban kren eiei halor kane ka kam namar ba ka kam ka la don ha ka kti ka AICC bad kan sa leh ia kaba donkam ha ka por kaba biang.
Lah ban kdew hangne ïa katei ka hospital sumar tynrai la tei bad pynbit pynbiang ha ka jinglut kaba la kot sha ka 7 klur tyngka ha u Lum Sohpetbneng, Ri Bhoi District.
Ha kawei ka liang pat u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent Pala u la ong ba um pat lah ban ioh jingkhein lut halor ka nongrim  haei u tlot ne u khlain, hynrei u kyrmen ba un wanrah biang ia ka jngjop ha kane ka kynti.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, kaei kaba la pynlung mynsiem ïa ki nongïalam ka PDF bad ïa u Bah Roswell Shadap kum u kyrtong ka PDF na Mawhati Constituency bad uba la phla paidbah ruh ba um don pisa ban ïa khun election bad u la rai ruh ban mih beit shakhmat ka dei ka jingkylluid mynsiem ki paidbah kiba la noh synñiang ïa pisa katkum ka jingkotbor jong ki, ba ki la kwah ban wan noh ka jingkylla bad ym shuh ban dang shaniah ha ka bor jong ka pisa tang ha ka por election.
Wat la ka jingsuba ka dei ba katei ka samla ka pynïap hi ïalade, hynrei kitei ki Kur ki la kynnoh ba kam long satia kumta.
Ban pynthikna hato katei ka jingleit kynduh CEM ki nongialam ka JAC ka dei kaba la khot da u CEM ne ka dei ba kishu leit hi dalade, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u bah O.
Shuh shuh katei ka kynhun ka la iai ban ruh da kaba ka la ong ba ka jylla ka dei ban burom ia kaei kaba na ka liang jong ka Supreme Court ka la shim ia ka rai naduh kaba sdang kata ka long ba ka jingshim ia ka tika kan long da ka mon laitluid hynrei ym da kaba shu pynbor.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar haka sngi Palei u la ong ba ka sorkar kan pynlong ka jingiakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynkynriah noh ia ki napoh Them Metor ha ka 7 tarik u Nohprah 2023.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka Sngi Palei, ka Commissioner of Food Safety, ka Kong RM Kurbah, IAS, ka la ong ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la phah peit bniah, la shem ba ha ki 30 tylli na kita ki dohkha ka don ka dawai ‘Formalin’ bad ïa kane ka kaiphod la ai da u Assistant Food Analyst jong ka sorkar Meghalaya ha ka 6 tarik Jylliew, 2023.
U myntri jong ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Social Welfare, u Bah Kyrmen Shylla u la long u kongsan ha kane ka sngi.
Wat sngew ei ei nga ong kumne,Kane ka thew wat ialade;Nga kwah ka Ri kan kiew irat,Bad Ri kiwei ngin ia ryngkat.
Ka seng ka la pynrem jur ïa ka jingbthat jubor jong u Kpa ïa ka jingim jong ki arngut ki khun kiba dei shipara kaba la jia dang shen ha ka shnong Nongrah, Shillong.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba U R Lalzirliana, myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ula iehnoh kam bad un iakhun noh na ka tiket jong ka  Mizo National Front (MNF).
Ka director ka la ong ba ka jingthmu ban tei ia kane ka jaka ka long shi bynta ban kyntiew ia ka kam ba iadei bad ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei ki kam.
Haba kylli aïu ka seng ka don ban ong halor ka jingbym khot ïakren ka Sorkar wat haba la shong shah thngan haduh 7 sngi, une u nongïalam ka HYC u la ong, ka jingbym khot ka sorkar ban ïakren, ka jubab baroh ki tip, ba lada ka sorkar ka pyrshang ban pynbeit ïa ka kam, kan don kawei pat ka jaidbynriew ban pyrshah.
U Block Tariang 6.
U Bah Ronnie u la ong ba kaktum ka jingkheiñ jingdiah, ka jingduh ka jylla na ka kam shalan be-aiñ ïa u Dewiong ka long kumba T.650 klur.
Wat la u myntri rangbah um pat jer kyrteng ia katei kawei pat ka Block kaba yn plie thymmai hynrei la sngewthuh ba kan dei hapoh Mawpat naba ka Mawpat ka la dep pynbiang pynbit lypa ia ka jaka ruh naduh ka por ba ka mih ka jingiatan tyllai ia ka Mawlai C&RD Block.
Hynrei u la ai ksai ba ka Distrik Council ka lah ban ia snohkti lang bad kiwei pat ki District Council jong ka thain shatei Lam mihngi ban leit Delhi da ka juh ka sur ban ia kynduh ia ki heh sorkar ba ka Council ka donkam ban ioh bhah na ka 14th Finance Commission.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la long u Kongsan ban pynmynta ïa ka nguh ka dem Blei h a ka por mynstep bad ka jingmane Sakrament Bakhuid ha ka por nohphai sngi, katba u Fr.Jameris Shylla u la ài ki kyntien sneng na ka jingthoh Bakhuid.
Phi pyrkhat kumno ia kiwei pat ki nongtrei kiba iatrei lang bad u?" buh jingkylli ka menkmie.
