"U Bah Sniawbhalang u la ong ba ïa kane ka jingbthah kaba la shim da ka sorkar ka long hadien ba ka HPC ka la pan por lai bnai ban ai jubab ïa ka jingtyrwa ka sorkar.
Ha kiwei kiwei ki jaka kum ha Adugre shaduh Purakhasi, Siju Telegre ruh la sdang ban shna mynta.
Kumta ha ka jingïai thwet, hynnin janmiet ki pulit ki la ïoh kem ïa u Johnnystar Kharbani na nongbah Shillong ha ki bynta jong ka thaiñ Polo.
Katba u Bah Hamletson ula ong, ba watla ka Mylliem Costituency kadei kaba jan bha bad ka nongbah Shillong hynrei kam don wat tang kawei ka Indoor Stadium ruh bad kane ka jingplie ïa ka Indoor Stadium mynta ka sngi kadei kaba nyngkongeh ha ka Constituency.
Ki nongialam sain pyrthei, kiba ju smat pynmih khubor pyrshah ia ki nong-shong shnong ka Them Metor man ka por, ki khlem pynmih wat shi kyntien ne wan iuhkjat ha ka thain ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynbthei bomb lane kyrshan ia ki nongshongshnong" ula ong.
U la ïathuh ba ka sorkar Assam ka la pyntip ba na ka liang jong ka ka la transfer noh ïa u SP ka West Karbi Anglong bad ka la sospon ïa u OC ka Jirikirding Police Station bad ruh ïa u Forest Range Protection Officer ba peit ïa ka ktem ha jan katei ka jaka ba jia ka jingshah siat ïap.
Ha kawei pat ka Khubor ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingbynniaw halor ka jingbym lah jong ki katto katne ki Kontrak ban pyndep siang rong ia ka  surok sha kane ka shnong  naduh ‘Iong noh’ haduh ‘Lad Mynksan’ wat la ka Jingiaseng Synod ka la poi ruh.
Ka mat kaba nyngkong: U la ai ka jingim ha ki.
Ka jingdon ka pisa: Ka Sorkar India, ha u Rymphang 2020, ka la ai jingmynjur ïa ka Phase-II jong ka SBM (G) ha kaba ka jingmang tyngka haduh T.1,40,881 klur ban peit ïa ka jingïaineh jong ka jinglong Open Defecation Free (ODF) bad ka jingpynkhuid ïa ki jakhlia bad ki um jakhlia kiba mih na ki paiñkhana.
" Ula ong ruh ba naka liang ka RJTA kala pyrshang ban pynsngewthuh iaki nongkhaii bad ki nongdie jingdie ha iew ha hat ban ai tika bad kumba 60 percent kila dep ban ai tika ban iada na ka jingpang khlam COVID , pynban ka jingkhmih lynti jong ki ban ioh shongdie kumba ju long kala long mar khongpong hadien bala mih kane ka hukum khang iew.
Haba kumta iano ngin jied bad kum iano ngin jied?Haba ngi jied ka dei kumba ngi leit thied juti na dukan ha Iewduh ne Police Bazaar, haba ngi jied ngi da peit ngi the, ngi da bniah naduh ka kompany aiu ba shna, ka jingheh jingrit bad kumta ter ter, haduh ba ngin da hun hi jrut bad ngi thied sydon.
Ka JSU ka la kynthah jur ia ka jingong u President ka  JHTOA uba la ong ban “pyrkhing shwa ia ki ain ba la don", ha kaba ka seng ka la kynnoh baroh shikatta  kum ka seng bhalang ki  lah pyrshang na ka por sha ka por ban pyntreikam ia ki ain ba la don hynrei ka long leh nohei namar dei ki trei dewiong ne ki trai truck ki  iada ia ki bar jylla bad ka long kaba eh ban ia lehpyrshah ia ki heh spah , ong ka kyrwoh na u President ka JSu u Bah D Kyndait.
“Ka Kur ka la roi ha ki kam ba bha bad ruh ha ki kam ba sniew namar ka la dei ka kur kaba ïar ha ka Bri u Hynñiew trep", ong u bah snaitang.
Katba 3 ngut pat ki la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Kham mynshwa, la iathuh ba mynta hi ka sngi, U Phani Bhushan Choudhury, uba dei u myntri jong ka sorkar Assam, uba dei na ka seng AGP, ula dei ban phet krad na ka jingialang ha Manikpur jong ka Lower Assam, Bongaigaon District.
U la pynpaw ka jing sngew kmen eh halor ka rukom jied sordar ka Raid Nongblai kaba khlem don kano kano ka jing ia pharia liang hynrei ban jied da ka monlang shi raid katkum ka riti dustur.
Ki paidbah kim don pisa ha ka kti bad ki la shah pynbor ban pan kylliang na ki bahaing hasem wat ha ka por ba ki la ïakynduh jingeh ha ka pang ka shitom.
Shuh shuh nalor ki seng sain pyrthei kiba la paw, ki paidbah ka thain ki la ia sdang ban shong shit bha sa ia kawei pat ka seng sain pyrthei kaba dang shu mih thymmai ha ka Jylla kaba la tip ruh kum ka People’s Democratic Front (PDF).
Kaba bud da ka jingïalang ki Myntri sorkar kaba la dep pdiang ban kren ha ka sngi Republic Day, u Lyngdoh u la dep pyntip sha ki nongthoh kot khubor ba yn sa pynbiang ka jingap pahara katkum ki kyndon.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Bajop u la pynpaw ka jingsngewkhia ban ïohi ba u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim ka Jylla ba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Iing Dorbar Thawaiñ namar ka jingsmat jong u ban hiar jurip sha ki shnong khappud.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia da ka jingsngewrit ka wan ban pynshai sha phi ki paidbah nongshong Shnong jong ka Rilum Jaintia bad Rilum Khasi sha duh Rilum Garo ba phin ia tip paid bah na ki daw bym lah kiar, ka synjuk ka la kynriah tarik ia ka sngi pynlong fete jong ka na ka 19.11.2022 sha ka 25.11.2022 ha ka jaka ba kyrteng Madan Wahsalu ha ka Shnong Sabahmuswang West Jaintia Hills.
Ki pulit ka jylla ki dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad jingkhynra ha khappud kiba dei ki bynta ban rung sha Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Pynshngain, ka Executive Committee ka la dep rai ban phah ia kane ka Bill sha ka Select Committee ha ka dorbar kaba la dep hadien ba ki MDC ki la rah ia ka jingujor ia ka jingthmu ban pas ia kane ka Bill.
Nangta la rah pat sha ka jaka thang briew jong ka thaiñ Marngar ban thang pat ïa ka met jong ka samla Walinda Binong ha ka jingïadon ryngkat jong ki bahaïing hasem, ki nongïalam jong ka Kur Binong, ki paidbah ka thaiñ Marngar lem bad kiwei kiwei de kiba la wan sngewlem na kiwei kiwei ki jaka.
Shillong,24 Naiwieng:35 ngut na ki 13 shnong ki nongai dawai kynbat na ki shnong Nongrim Nongladap, Umdohthli, Mawbri, Liar bang, Bhoirymbong, Maw iambei, Kyrdem, Umroi Laban, Mawkyr dep, Khlieh-Umstem, Mynri-Umsning, Umket, bad Mawnoh Synrum, kiba dei ha ka kam sumar tynrai bad kiba ai dawai kynbat, kum ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, ki ba long ruh ki dkhot ka SPIKAP, kiba ngi juh khot ki Doctor Sla, ban ialeh ia ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), hapoh ka jylla Meghalaya, ki la poi sha ka jaka ai jinghikai  ba la pynbeit da ka  Futures Group International India Pvt Ltd, (Caritas-India), ha ryngkat ki bor jong ka tnad ka Koit ka Khia- (Khie Shohrih) -Malaria  ( Dept of Health- Malaria) Govt of Meghalaya bad ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP), naduh por 9.30 mynstep haduh 2 baje janmiet, ha ka 22, tarik Naiwieng (November) 2013, ha Iing Dorbar Hall Bhoirymbong Lumdaitkhla.
Ka rukom pynkhlad kmie ka kham bha da kaba weng noh ia ka kmie ban ia kaba rah ia ki khun shawei, namar ki khun sniang ki kham juh bad mlien (accustom) bad kato ka kamra.
Katba ki samla pule pat ki pynpaw ba ki dang don ha ka jingshongsyier bad kila pan ban leit phai sha ki iing ki sem jong ki shipor namar haduh mynta mynne ka dang don ka jingbyrngem byrsit ia ki na ki samla pule Bengali bad ha kano kano ka por la ban jia jia eiei ia ki.
Shillong:U Pastor PBM Basaiawmoit, ula leit hynnin ka sngi sha ka ophis jong ka Regional Provident Fund Commissioner, Shillong, ha kaba iadei bad ka jing pyntreikam ia u aadhar number ia ki briew kiba dei ban shim ia ka bai bam tymmen, lyngba katei ka ophis.
Shillong, 10 Jylliew: Uwei u samla na ka shnong Kynton-U-Mon, Nongkrem u bah Joanes Lamare u la ujor sha ka District Consumer Disputes Redressal Forum, East Khasi Hills halor ka jingduh ding kaba khah –khah ha katei ka shnong.
Lyngba kane ka skhim, la lap ba ki samla ym tang ba ki ïoh ïa ka kam ka jam, hynrei la plie ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki sha ka jingpyrkhat kaba kham ïar bad kaba kham shlur, namar ba ki hap ban leit training shabar jylla bad kumjuh ruh kiba bun ki trei shabar jylla.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban iakren bad ka Army Authority, namar ba ki tnad shipai ki la don lypa ia ka temporary steel bridge ban pyndonkam ha ki por kyrkieh ba ju pyndonkam ha ki bynta ki khappud.
Sah ong keiñ bahduh ia kito ki nongtrei ha ki ophis ruh ba kin ym ia shim kabu plat namar ka pynjnjar ia ki paitbah ymtng ia ki ba don kali kamai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba kat kum ka kyndon jong ka Buliding By-law bad kumjuh ruh ki kyndon jong ka lease agreement ba la ïa soi hapdeng u DC bad ka NPP bad kumjuh kiwei pat kiba ioh jaka na ka sorkar ha ki jaka sorkar ne Revenue Land ka la kdew shai ba kine kiba shim wai ïa kane ka jaka kim lah ban tei ïing khlem da la ioh ka jingbit shuwa na ka ophis DC kaba dei ka nongri nongda jong kine ki jaka sorkar.
Kitei ki ehrang, ki hiar thma ia katei ka ktem rieh tngen ha ka 13tarik Risaw bad ki la ialam ban set ia ki, ha ka nongbah Hajin, kaba don hajan jong katei ka ktem ki poiwir.
Ka jingkylli ka long haba ki rung bad trei bylla sha ki shnong ki thaw jong ka ri lum Khasi, hato ki bor shnong ki leh aiu ban peit ban jngoh halor kane ka bynta.
Baroh ki pisa ba la rung ha ka account u Secretary barim ka KHADC ka long haduh T.80 lak tyngka katba kaba rung ha Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum pat ka long T.50 lak tyngka.
Ka madan ïalehkai jong ka Shillong Sports Association Stadium First Ground ka la don ïa u phlang plastik (artificial turf) ba dang shu dep siang thymmai bad ka jingïalehkai jong ka Lajong FC pyrshah ïa ka United SC kan long ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ka ban long hapoh kane ka madan naduh ba la sdang ban maramot ïa kane ka stadium ïalehkai mynta la kumba lai snem tam.
U la thaw ia u briew ha ka dur ka  jong U hi (image).
U bah Nonglait u la pynkynmaw biang ba 39 tylli ki snem naduh ba la seng, bad ki jingialeh ki kut tang ha ki dorkhas bad ki jingiamir ha ki sawkynroh.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Behdieñkhlam la wan ban sakhi lang da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Management Department ma Kyrmen Shylla, u bah Adelbert Nongrum MLA kiba la ai ruh ka jingkren ha kane ka sngi bad ai khublei Behdienkhlam.
Shu shuh, ula kular ruh ba na ka bynta ka jingiada ba kyrkieh tad haduh ban da wan ka central fund yn nang leh noh da ka jylla da kaba shu thung da ki siej kumba laleh kham mynshwa, namar ka I don jingiarap, ne katkum kaei ba yn sa ia pyrkhat bad ki ophisar ka tnad iakaei kaba kham bha.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Bn Meghalaya haka 22 tarik mynta u bnai  ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pulit ka jylla ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew ha ryngkat ka kali kaba kit haduh 3000 kilo ka Shini ia kaba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka South Garo Hills.
Khlm dur khlem Dar.
Ia kane ka jingwan shimti jong u, yn wan pynskhem bad pynkhamti da u Most.Rev.Dominic Jala, SDB.DD Archbishop ka Jylla niam bah (Archdiocese) Shillong ha kane ka 20 tarik mynta u bnai ha St.Theresa Cathedral Marian Hill Jowai, ka ban sdang da ka jingknia Mass bakhuid ha ka por 10 baje mynstep.
Haba ïakren bad kiba ha ïing ki la ïathuh ba kane ka nmar ym don mano mano ha ïing ha ka por ba jia kane ka jingbthei kim lah ban ïathuh kumo ka jia bad balei ka jia.
Uwei u briew, u hap siew T.800 shi miet bad arngut, ki hap siew T.1,000.
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Mawroh,  Bah HBR Lyngdoh, u la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 10.30 eiei katba kine ki nongtrei ki dang trei la ki kam ki jam, ha kaba kynsan-kynsan la wan kumba 6 ngut ki briew ba la tap durkhmat ban shoh ban tied ïa ki kat haduh ba uwei u la khlad, uwei u la mynsaw bad uwei u la phet krad na katei ka jaka.
Marak u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FASToM hadien ba la pynlong da ka jingïakhih hakhmat ka Main Secretariat, Shillong.
Bunsien ki kynthei ki bud ia u lok ban iashong ryngkat.
Na ka liang jong ka Malki SC kam shym la kynrandien na kane ka jingïakhun tad haduh ba kan da ïoh pynïakhaid shuwa ban wai artad ka jingïalehkai lyngba ka kol u Fashion Syngkli (90+3 min).
Khliehriat risaw 12: Ha kaba ïadei bad ka jingbym maramot ïa ka surok kaba la jot rathai, ka Jaiñtia National Council, ka la ujor bad bud dien na u CGM HR Admn.Coord jong ka National Highway Authority of India, u Sunil Prakash Bhardwaj bad ka seng hynnin ka sngi ka la ioh pdiang ruh ïa ka kaiphot na utei u heh jong ka NHAI, ha kajuh ka por ka seng ka la ong ruh ba ‘Ka jingbym shim khia ka NHAI ban maramot ïa ka surok ka pynkylla sohpdung ïa ki paidbah’.
Ngi kyntu ruh ïa u kotkhubor U Rupang ban da pule bniah bad sngewthuh bha ïa ki jingthoh, ki kyrwoh shuwa ban pynmih ïa ki ha khubor.
Shillong,Nailur 08 : Ka long ka lad kaba paka na ka bynta kito ki khynnah kiba donsap ha ki kam lehkai sports hapoh ka jylla, ha kaba na ka liang jong ka Sports Authority Of India (SAI) lyngba ka Residential bad Non Residential Scheme, shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka jingjied khynnah ban pynrung hapoh ka SAI bad STC, kiba kynthup ha ka Archery, Athletic & Boxing, Judo, Karate; Football.
Ka KHNAM ka la iathuh ruh ba katba lah ka la ia khun ban pynneh ia ka ARPA , wat ha ka por jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, ha kaba  U bah Adelbert Nongrum u la len ia ka shuki EM tang ban ai jaka ia u bah Process, bad kumjuh ruh ha ka por u bah Adelbert Nongrum u bah James Ban Basaiawmoit u la len ia ka shuki EM tang ban pynioh shuki ia u bah Process, “Hynrei ngi sngewsih jur ba wat la kattei ruh ngi la leh, dei u briew jong ngi pynban uba shet kylla ia ka ARPA" ong u bah Pyndap Saibon President ka KHNAM.“Ngi la khein ba u dei u riew rangbah hynrei u la ialeh khun jakai pynban" ong biang u bah Pyndap.
Nalor kata u la ong ruh ba ha katei ka thaiñ ka shnong Mawkamoit ka dei ka jaka pdeng ba baroh ki shnong kiba doh ha katei ka thaiñ ki pynpoi ïa u sohsaw bad baroh ki kali kiba wan kit soh ki ïeng ha katei ka jaka ban ap ïa ka jingpynpoi soh jong ki nongrep.
Na Nongspung-Sohiong, ka jingiakhun kan long hapdeng ka UDP bad ka Congress, wat la ym lah ban khein troin ia ka HSPDP.Ka Congress ka pynieng ia u khun u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Nathaniel Osbert Rymmai, katba ka UDP ka sei ia u Bah u Bah Wankupar Syiemlieh.
Aizawl: Ka  Lalthlamuani, ka dei ka kandidet kynthei ba nyngkong ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, hynrei ka iathuh ba kan iakhun ia katei ka elekshon, namar ba ka dei ka jingphah jong U Blei.
U la iathuh ba ka jingujor ia u Syiem ka dei halor ka jingiakajia ha ki ar shnong, ha kaba iadei ka jingai patta sha ki bar jylla, bad kiwei ki kam shnong.
U Josper S Dura, NongshkenTo kynmaw ruh ia la u Nongthaw ha ki sngi ka jinglong samla jong me, katba ym pat wan kita ki sngi ba sniew, bad ba la jan kita ki snem, haba men ong, Ngam don jingsngewbha ha ki – Eklesiastis 12:1.
Ka Block I ka dei ka jaka ka Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang kaba ki Pnar baroh ki shong ha kane ka jaka.
Kumta la sngewdei ban ïa pyrkhat kyntiew ïa la ka ktien-i-Mei la jong, kum ka Thong kaba ka dei ban long bad kiew.
Na ka liang u Ma L.D.Lakiang (Founder President) u la batai lyngkot ia ka history jong ka Seng bad u la batai bniah ruh ia ka nongrim ba la seng ia ka JYF.U la ai ki kyntien sneng kyntien kyntu kynpham bad u la kyrkhu kyrdoh ruh ia ki nongkitkam ba thymmai.
g ha Lower Rynjah) bad baroh ha ri Khasi -Jaintia.
Bad ba un nang iai pyndonkam ia ka sap da ka jingkylluid mynsiem bad ka hok ban shakri ia u Trai bad ban ialam lang ia kiwei," la thoh u Conrad Sangma ha ka Twitter ka jong u.
Bad ban pynsngew sha ki bor ba halor ha kaba iadei bad ka jingshong suk shong shngain ki jaka khappud bad kiwei ki Jylla.
Tang ki sengbhalang ki bym shongthait, kiba leit tied ïa ka jingkhang jong ka Secretariat ban ong, ‘ai noh ïa ngi ïa ka ILP,’ kaba u paidbah hi u la angnud la slem.
Ka M.C.Mary Kom ka dei ka thei ba kynsai ha ka jingialehkai kura kaba la wanrah ia ka nam ba khraw ia ka India da kaba jop takma ksiar na ka Olympic.
Kitei ki Division ba thymmai ki kynthup ïa ka Dadenggre bad Kharkutta ha rilum Garo katba ha rilum Khasi pat ki kynthup ïa ka Mawshynrut bad kynthup lang ïa ka Mawphlang Division kaba la plie paidbah ha kane ka sngi Thohdieng ha Mawphlang.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaid kam ruh.
Ha ka jingïalehkai ïatan tyllai (Tug of War) bad ka jingïalehkai mawpoiñ, ka skul Dkhiah Presbyterian Secondary School, ka la ïoh rah ïa ka nam lah duh katba ka skul Ambrose Memorial Secondary School ka wan ba ar bad ka Ieng Swer Memorial Secondary School ka la wan ba lai.
Jowai, Risaw 22: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynnin ka sngi siatjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha u 2024, ka BJP kan nym wanphai shuh ha ka bor.100% ka lah rem kput lypa.
F.Kharshiïing haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka thong jong ka MSOA da kaba pynlong ïa kane ka tamasa ïakop mareh ka long shi bynta ban khring ïa ka kam jngohkai (Tourism) sha kane ka thaiñ.
U ma Bnai ula ong ruh ba hadien ba ka shnong ka la iohi ia ka jingsdang wan tuid jong ki tourist, ki la seng iaka Snongpdeng Tourism Development Society ha ka snem 2013 ban pyniaid ia kane kam.
Kane ka dei tang ka jingiakhih kaba jaijai bad kane ka dei na ka bynta ki khynnah, namar kaei ka ban jia ia kito ki khynnah ba lada jur u tiar pynsat khmat.
Tura, Naitung 07 : Ha ka jinghiar thma kynsan ia ka kynhun ki snar nongtuh bike nongtuh kali ha ka jylla, ki pulit ka West Garo Hills ki la ioh ban kem haduh 17ngut ki briew ryngkat bad 45 tylli ki kali kiba shah tuh na kylleng ki jaka ha Meghalaya bad wat na Assam ruh.
Namarkata, ka jinglut baroh na ka bynta kane ka surok ka la kot sha ka T.38.88 klur", la ong u EM.U la ong ba ka surok Wahkaji-Mawthabah yn pyndep ha u Nohprah mynta u snem.
Hadien kane la ioh ban sam ia ki khusnam sha ki samla pule na ki laitylli ki department.
Hynrei u la pynpaw ka jingbym ïahap pat ïa ka jingbuh por ka sorkar haduh shi snem ban pyndep ïa kane ka kam, namar u ong ba kam dei ka kam kaba da eh haduh katta katta, la kumno kumno hynriew bnai ka la biang bha ban pyndep.
Ha kane ka knia ka khriam ( Jingknia Mass bakhuid) da ki spah ngut ki para bangeit napoh ka Parish bad nabar ki la iashim bynta bad pdiang ia ka Sakrament Iukharist kaba long ka Met bad ka Snam jong u Jisu Khrist.
Kumta ngi donkam ban ïakhun tyngeh namar ngi thrang ban ïoh rah ïa ka trophy.
Ha kito ki por, ki synran u Jisu ki kylli ki ong- “To iathuh hangi lano kine kiei kiei ruh kin long? Bad kaba kumno ka dak ka jingwan jongme, bad kaba wai noh kane ka pyrthei? U Jisu u jubab – To sumar phi wat sngew khuslai: naba kadei ia kine kiei kiei ban jia.
“Ngi kwah ban kyntu ïa ka Shillong Contonment Board bad ïa ki bor district ba kin shim khia halor kane khnang ba kan wanrah biang ïa ka jingsngew shngaiñ ha ki samla pule ka kiba hap ïaid da kane ka lynti", u la ong.
Shuh shuh kumba ka long mynta u Bah Ian u pyntip ba kine baroh saw ngut ki khynnah ki don por  satang kumba 20 sngi ba kin pynkhreh janai bha ialade ban iakhun ha  ka National Games, pynban kumba ka long ka jingpynthut ka la mih paw ia ki namar ba kin don pat ki eksam ba kin hap ba kin ialeh, ha kaba marsein dep ka eksam, u bah Ian u la ong ba ka MSA kan khreh ha kaba iadei bad ka jingai jinghikai na ka bynta jong ki.
Nongpoh: Kawei ka samla kynthei na ka shnong Mission Mairang bad kaba trei ha Entry Point Umling, ka la khlad noh, ha ka por 3:30 baje ei ei myn hynnin, ka janmiet, kata hadien ba ka la ngam jyllop ha Wah Umtrew, kaba hap ha shnong Panitola, Byrnihat, Ri Bhoi District.
Naduh kane ka por, ka shuki ka la sah thylli.
Mar sien ioh jingtip ia katei ka jingai jaka u la ong ba ki la thoh shithi sha u Lyngdoh ban pyrshah hynrei um shym laleh eiei dei tad haduh u snem 2016 mynta ba la pynkyndit ia ki nongshong shnong da kaba thmu ban wan sieh maw nongrim kpep thangbriew.
Kane ka dei ka jingai sngewbha ba ki leh bha ha ka eksamin ka jong ki.
Uwei na kitei uba iaid lyngkhuid baroh shi rynieng, u kyrteng U Naren Kakoti.
Haba iadei bad katei ka jingleit sam mar bam sha kitei ki longiing baduk, u Bah Wanpher S.Wahlang, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba kitei ki 6 tylli ki longiing, ki la mad ia ka jingim kaba sohsat khait, namar ka jingduk bad khamtam eh ban thied ia ki mar bam bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit nohsynniang da kitei ki mar bam.
Ki shipai ki la ioh kurup 50 kilo u dewiong , kawei ka mobile bad kawei ka sim card Bangladesh na u.
La iathuh ba ka la ia pyllait noh bad u tnga jongka, hadien ba ka la ia shong tang shisnem bad u, hadien ba ka la ia poi kha ha u snem 2009 bad hadien kata, ka ju shah bat bor man ka por, ha shibun ngut ki briew, ka la ujor ha ka ejahar, kaba 42 sla.
Lano kata kan long, dei sa tang ka por hi kaba lah ban iathuh.
U nongaiktien katei ka kynhun u bah Bindo M Lanong, u la ong ba katei ka jngpynjlan ka sorkar ia ka samoi treikam jong ka GHADC hynriew bad ba katei ka jingpynjlan  haduh saw sien ka long kaba be-ain bad ka ba long pyrshah ia ka riti synshar ka Ri.
Kane ka Zoram People’s Movement (ZPM) ka dei kaba bat ïa ka bor synshar ha Mizoram.
La ïoh ka jingkren lyngkot na ka Evarinia L Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Rev.D Rymbai, Moderator KJP Assembly, u Dr.KC Ajar District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District bad na ka Dr.D Nongpluh Medical Superintendent Dr Norman Tunnel Hospital kaba la iathuh iaka jingiarap ba la ioh ka hospital.
Nga la bthah ia ka NHAI ban pyrshang ban pyndep ia kane ka prpjek ha ka por kaba la buh", la ong u Myntri Rangbah hadien ba la pynlong ia ka jingialang bad ki heh ka National Highway Authority of India (NHAI) halor ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Haba kyntu ia kiba dei peit ia ka jingshna ia kane ka Kad Khaii ha Dawki, u Rijiju u la ong, “Nga kwah ban iohi ba kane kan treikam kumba la buh por khlem kano kano ka jingslem.
Ki nongialam ki dei ban long ki briew kiba don ka jinglah ym tang ha ka thoh ka tar hynrei ha ka kren ka khana bad ha ka kam kaba iadei bad ki paidbah, ne ki ophis ba iadonbynta lang.
