Ha katei ka por ka kyrwoh na u Raju ka la iathuh ba ka la mih ka jingkynnoh na ki paidbah ba ia kitei ki metiap la dei beit ba siat iap ki pulit, ki shipai lane ki dkhot ka ANLA, namar ba shuwa ban jia katei kitei ar ngut ki dei kiba shim bynta shitrhem ban pyrshah ia ka ANLA kaba la pynlong dang shen ha ri lum Garo.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki paidbah da kaba ong ba “Kum ki paidbah haba ngi jied ïa ki nongmih khmat jied ïa ki nongmihkhmat kiba don shisha ka khmat ki ban ïohi jngai na kabynta ka ri bad ka jaitbynriew".
Shillong:  U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la pyntip hapoh ka ïing dorbar mynta ka sngi ba ka sorkar kala mang T.25,36,91,500 na ka bynta ban siew ia ka bai bnai ki Asha jong u snem 2018-19.
Kumta ruh ka AIM Meghalaya a khot ka ïawer ïa baroh ki Paidbah Nongshong Shnong ki ba don ïa ka mynsiem sngewkhia namar ka lawei jongka Ri bad ka Jaidbynriew ka ban wan ha la ki jong ki Longdien Mandien, ban ïa mih shakhmat ha katei ka sngi, kynthup naduh ki nongtreikam sorkar, treikam lajong, ki khynnah skul khynnah pule, ki nongtrei bylla sngi bad ki nongrep, da kaba ngin pynpaw burom kum ki paidbah ba im halor ka Ri ba Laitluid bad ka Ri Synshar Paidbah, da kaba yn ïeng pyrshah bad ïeng ïada halor kane ka jingshah synshar beiñ bad leh donbor lyngba ki bor sorkar bad ym ailad ha kaban pyrshang ban wanrah ïa ka jingsynshar mraw ha la kajong ka Jylla.
Ka HYC ka kwah ban iohi ba ki shnong bad ki jaka ki hima/elaka Khasi Pnar ki dei beit ban hap ha Meghalaya, khnang ba kata ka jingiapynbeit pud ka long kaba shongkun bad kaba pynkmen ia ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep" ong ka kyrwoh na U Bah Robertjune Kharjahrin, President, HYC.Nongpoh: Ki arngut ki Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ki la pyn long jingialang ha Guwahati, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingthmu ban sdang noh ia ka jing pynbeit pud ia kito ki jaka ba dangsah, ka jingia kajia pud hapdeng ki shnong kiba don ha Meghalaya bad Assam.
“Ka jingiakhun jong ngi kan dang iai bteng ha ing dorbar bad shabar ka ing dorbar pyrshah ia katei ka jingpynkylla ain khyndew" ong u Ramesh haba kren sha ki nongthohkhubor ka Delhi.
Ngin thaw hi ia ka jingjot da ka jong ka jingleh wat tei pop pat ia kiwei.
khamtam ha Meghalaya.
Haba phai sha U Syiem Wickliff u ne u nongialam u la ong ba haduh mynta ngim pat dei ki nong India ba pura hynrei la shu pynbor iangi daki ktang suloi ban long nong India.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka Council ka la thaw ïa ka Social Committee ban eksamin ïa kane ka jingdawa na ka kynhun ki kynthei ban shah ban ïadon bynta lang ha ka dorbar shnong.
Dkhar.
Hynrei tang kato long biang kumjuh shi kumjuh.
Ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU hapoh ka jingialam jong ka Joint Action Committee(JAC) ka la pynpaw ba ka kloi ban iakren bad u Vice-Chancellor ka NEHU u  Prof PS Shukla halor ki jingdawa ba bun jong ki da kaba weng shuwa ia ka jingthung beain ia u technical officer bad senior consultant na katei ka skul bah.
Kitei ki 4 ngut kiba la shah kem ki long John T Sangma uba ju khot sin kum u June (18 snem karta) , u Simple M Sangma, 22 snem karta na ka shnong Chambugong, u Jerean Jeangku A Sangma, 20 snem na ka shnong Daringa bad uwei pat uba dang 15 snem karta na ka shnong Rongasigre.
Ïa u Bah Batskhem Ryntathiang ha ryngkat ki nongkitkam jong u la pdiang burom da ka Myntri Sorkar ka ba long ruh ka kyrtong MP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u State working president u Bah Hamletson Dohling, ki nongïalam bad ki nongkitkam ka NPP.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Batskhem Ryntathiang u la ong ba ka jingshim rai ban ïehnoh ïa ka party Congress ka long na ka jingkylla ka por bad ka jingbun ka jingdonkam ha ka Constituency.
Hynrei dei tang ha ka minit kaba 26 ba ka Lalremruati ka la ïoh pynïakhaid lyngba ka bol kaba khyrwit kham najngai ha shwa ba ka Sandra BN kan khyrwit sha shi kol ha ka minit kaba 28.
Ym lah ban leit ka jingdon bad jingïoh shisha ïa ki surok ba bha bad ba bïang ki long ki lad ban kyntiew sted ïa ka roi ka par bad ka khaii pateng namar ki surok ki long da shisha u Budlum jong ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki paidbah.
Shillong, Jymmang 03: Ka jingïalehkai Basketball ha ka lympung Meghalaya Games 2022 kala jam sha ka semi-final bad ka jingïakhun kan long lashai ka sngi Balang (04-05-2022) ha Indoor Stadium ha NEIGRIHMS.Katba kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba la sdang ha ka sngi Ba-ar ki kynthup ïa ka football, boxing, taekwondo, weightlifting, badminton, tennis, shooting bad ka archery.
U Myntri Rangbah u la ong ia kane ha kane ka sngi Balang haba plie ia ka International Seminar on -‘Attracting Best Talents in Basic Sciences.
Ha katei ka jingjia katba kiwei pat ki pilkrim ki la shah iuh bad shah kyrdem , kiwei pat ki ngam jyllop hadien ba ki la rynsied shapoh um.
Ka kynhun ialehkai jong ka United XI, ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Royal CC da 73 ron ha ka phainal ka lympung ialehkai super division, Shillong Cricket League, ka Shillong Cricket Association kaba la long ha madan ialehkai Criket ka JN Stadium, Polo haka sngi ba Ar.
Katkum ka kyrwoh la ïathuh ba katei ka jingleit kynduh kadei hadien ba ka NESA ka la shim ïa ka rai ban phah da katei ka kynhun ban leit jurip bad leit sngap ïa ka jingeh kiba mih ha katei ka jylla namar ki don haduh ar kynhun hapoh ka jylla kiba ïa knieh ban phah nongïalehkai sha katei ka NE Games.
Ki  dukan die tiar tem ki la sdangh ban khring mian shi mian ia ki riew donsap ha ka tem ka put shynrang bad kynthei, ki isur jingrwai jingrwai ki la sawa jam bad shongshit  ir na ki dukan die kaset bad die Woofer ne kiwei pat ki kynja Tape pynsawa.
Ka shyieng ruh, lada ioh tad, ka long kaba bha ban ai.
La sam ïa ki khusnam sha baroh ar kynhun ha ka jingïadon lang u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports ka Sorkar Jylla, u Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem, u Bah Pynshongdor L Nongbri, Sordar ka Shnong Smit, ki nongmihkhmat na ka Company Amrit Cement, ki nongïalam shnong na ki dorbar shnong bapher bapher nalor kiwei pat.
U Myntri Rangbahduh ka ri un sah miet ha iing u Lat bad ha ka 28 tarik mynstep, un leit jngoh ia ka Mawlynnong ne ka Sohra bad nangne un sa leit phai pat sha nongbah Delhi.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingïakren ka la mih ruh ka jingpynpaw na ki District Council ban pyntreikam lang noh ïa ka byelaws wat sha ki nongkyndong ruh khamtam haba ka Meghalaya kadei ka jaka ba jur bha u jumai, khnang ba ka jingtei ïa ki iing ki sem kan long kaba skhem ba shngaiñ.
Nga ia lade nga sngew ba nga dei tang U Kada, pynban mynta nga ioh sngew ba pleng ha ka police department lei dang don katto katne ngut ki pulit kiba don ia ka jabieng sniang bad dei kiba kum kine kiba pynthohbria lang ia ka kynhun baroh kawei.
Ngi kyntu ba phi ia shna ia aiñ iada Ri  ym ban ia knieh shuki.
La sakhi ruh lyngba jong kane ka sngi naduh ki Khasi (Mawet), Gro, Boro, Nepali, Naga bad kiwei ki jaid byrniew ki la pynpaw ba ki sngew shngain ban don hapoh u pud u sam ka Meghalaya kumba ju long baroh shi katta bad kaei kaba ki sngewkhia wat la ki la pynpaw ka jingpyrshah ban shah pynhap sha ka Assam bad ym shem la don kiba sngap ïa ka sur jongki ba ki shah iehnoh bein bad khlem da don mano mano ba ïarap ïa ki wat lada ki angnud ban don ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng kan nym ailad satia ba kiwei ki jaitbynriew kin im ja im kamai na Nongstoiñ, namar kan long kum ka jingwan knieh noh iaka kamai ki trai muluk trai shnong khamtam ha Nongstoiñ ba ki paitbah ki ju leit thied na ki paradoh para snam khnang ka jaitbynriew kan kiew.
Kumta ruh la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ba kin kiar ban shim pisa ne kiwei pat ki jingai, bad lada jia ba don kiba tyrwa pisa lane lada ioh jingtip ba don ki jingjia ba shah byrngem ne ki jingpyntieng pyn syier ïa ki nongthep vote ki dei ban pyntip sha ka Complaint Monitoring Cell jong ka district da kaba phone sha une u toll free nombor 1950 u bym donkam ban siew ei ei ha kano kano ka por.
Ki ASHA ki donkam ban їoh jinghikai shuh shuh halor kine.
Mynshwa ka dei shisha ka jingpule ban ioh kam bad ka long shisha kumta.
Hangne kein,ka mih biang ka jingbym ia ryntih(unfair) ha ki skul.
Shillong: Ka jingshong dorbar jong ka kynhun myntri, kaba ong mynta ka sngi, ka la mynjur, na ka bynta ban nang pynjlan shuh ia ka rta thungkam ha ki ophis sorkar jylla.
Haba pyrshang ban sngewthuh ia ka jingiathuh khana, ka puron ba ha khmat ka Sweety Jane Pala ka la ong ba, “Kane ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshem shimet ha ki bynta bapher bapher jong ka jinglongbriew, la ha sor ne ha nongkyndong, bad kumno ka jingiakynduh ia ki briew bapher ha ka jingim ka lah ban ai ka jingsngewthuh ba kham bha ba kamut aiu ban im.
Pylleiñ lah ban ïohi ïa ki apot sepngi kiba la jia la ktah la mih na ki jinglaitluid ba kum kita ha kine ki sngi.
Ha katei ka tamasa pynher kot kudi la wan ban ia shim bynta haduh kumba 200 ngut eiei ki samla bad kiba bun hi ki dei ki khynnah pule.
U la bynrap shuh “Ka jingialang ka long ka ba  seisoh, ha kaba na ka liang ki sengbhalang ki la pynpaw ba ka la dei ka por ban iaid shakhmat ban  pynbeit noh ia kane ka mat".
La iathuh ba na kitei ki 4ngut, ki kynthup ia arngut ki junior engineer bad nangta sa arngut ki nongsar iing, kiba la duh ei, ia la ka jingim, ha katei ka jingshah rong ha ka um saw mynta ka sngi.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka dang ïai bteng," la bynrap sa uwei pat u heh pulit.
Na ka liang u Honorary Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor haba ai jingkren ha ka jingsam khusnam, u la ai ka jingïaroh ïa ki rangïalehkai kiba la lah ban ïalehkai bha bad kyntu ba kin dang pyndonkam hok ïa la ka jong ka sap.
Nangta u la ong ba ka Directorate of Mineral Resources ka dei ruh ban ioh pisa na ki maw ki shyiap, ki mawshun bad kiwei ki marpoh khyndew bad ki dei ban kitkhlieh na bynta kane namarba kumba ka long mynta ia katei ka bynta la pyniaid da ka tnad Khlaw jong ka sorkar.
Haba nga thaw ia kane ka jingrwai, ym dei ba ngi pynkheiñ noh ia ka Jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi", hynrei ka long tang ban pynpaw ba ngi ruh ngi don ka jingrwai Ri Lyngngam.
" U Donald ula ong ia kine ki ktien haka jingpynskhem bad shim jingkular iaki dkhot ka tnad treikam ba thymmai ka KSU War Jaiñtia Circle ka Khasi Students’ Union Moopyut Unit, haka shnong Moopyut haka 2 tarik une u bnai.
"“Kum ka Sorkar bad ka National People’s Party (NPP) ngi iengskhem halor ka nongrim ba ngi kwah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka kynhun kieng atiar kaba la shah kheiñ be-aiñ bad ngi kwah ban ïohi ba ka dei ban don ka jingïa sngewthuh jingmut lang na ka bynta ka jingïakren ïasuk ka ban neh shi rta, hynrei ngam lah ban batai than halor kane ka mat namarba kane ka mat ka dei kaba hap hapoh ka jingkhmih jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohiing hynrei mynta um pat lait por ban shimkhia ïa kane ka mat kaba kongsan hynrei ka seng NPP ka iengskhem ha ka nongrim ban ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynïaid shakhamt bad jingïakren ïasuk" ka la ong.
Haba kylli, u Bah Pala ula ong ba ka jingïapher jingmut hapdeng jong u bad u Mukul Sangma kam don satia.
U Kpa u la ïoh pyllait tang ïa ki arngut ki khun katba ki arngut pat ki la shah tyllep ha ka khyndew.
Ha kaba iadei pat bad ka jingwad ia u ksiang, ka Kynhun Peitngor bad CSWO ki ai jingmut ia ka sorkar ba kumba la tyrwa da u Rev P.B.M Basaiawmoit ba u long uba kloi ban iakren bad ki arliang mamla, kata hapdeng ka sorkar bad ka HNLC, te kumta, khlem da pynslem shuh, ka sorkar ka dei ban thung noh ia une u rangbah, uba biang ha ka pyrkhat pyrdain ban long uta u ksiang, khnang ba ka kam kan iaid beit bad kan kham kloi.
Ha dien ba ka sorkar ka la kyntiew kyrdan ia ka Mawshynrut Administrative Unit sha ka Civil Sub Division na ka liang jong u Martin M Danggo u ba dei u myntri ba dei peit ia ka PWD u ba dei ruh u MLA jong kane ka thain u la dawa na u myntri rangbah ba dei ban kyntiew noh ia ka Ranikor sha ka Administrative Unit.
Hynnin ka miet sngi Balang ka la mih ka jingīania kaba jur hapdeng ki dkhot ka KSU Amlarem bad ki shipai BSF jong ka Muktapur BOP kiba ap pahara bad buh ktem shipai mynta la bun sngi ha Amlarem.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong kitei ki pulit ki bym shym pat la ioh ia ka tulop, ki la kyntu jur ia ka tnad Treasury ba ki dei ban pynkloi noh ban pyllait ia ka tulop ka jong ki bad ha kajuh ka por ki kyntu ruh ia katei ka tnad ba kan bynbiang ia ka rukom pyllait ia ka tulop ha ka juh kapor ia baroh ki nongtrei bad lada slem ruh dei ban slem lang ia baroh.
Halor kane, ka seng ka la iakynduh ruh bad u Deputy Commissioner ka East Jaintia hills, U A.Baranwal ban leh ei ei halor katei ka tnat treikam khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia ka thaiñ.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawlai SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5-0 ïa ka Ryntih SC.Ki stad wad bniah ki la ai jingmut ba ka Vitamin B3 ka lah ban long kata ka atiar bathymmai ha ka jingïaleh pyrshah ïa kita ki khñiang jingpang ba shyrkhei kum kata ka MRSA.Ki stad wad bniah ka US ki la shem ba ka vitamin B3, ba la tip ruh kum ka Nicotinamide, ka pynkhlaiñ ïa ka bor jong treikam ki immune cell (ki cell ba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang) na ka bynta ban pynïap ïa ki khñiang jingpang Staphylococcus.
Haba iadei bad katei ka dorkhas kaba ki Ri Bhoi Dorbar, ki la aiti ha utei u MP ka Rajya Sabha, ka dei halor ka nongrim ba ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki don ia ka jingthmu ban tei ia kata ka Ri Bhoi Dorbar National Dorbar Hall, ha kaba yn sa shna ha kata ka rukom jong ka jingtei ki mynbarim bad kaba lah ruh ban pyndonkam ha kiba bun ki liang, kumta halor katei ka jingthmu ka Ri Bhoi Dorbar, la antad ba la kumno kumno ka jinglut kan poi beit sha ka T.18 klur tam.
Shillong:  Ka dorbar Shnong Umsyiem, ka pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia U bah Olando Kongwang, uba dei u riew rangbah jong ka Shnong bad uba dei ruh U Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian, Umsyiem,  halor ka jingsbun mynsiem jongu, ban iarap kylluid mynsiem, da ki tiar bam bad ki jhur ba bunjait sha baroh ki longiing jong ka Shnong Umsyiem, ha kaba la sam paidbah ruh ha ki ar sngi ba ladep sha ki nongshong shnong kiba donkam.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL ki la pynkhreh ban pynlong ia ka jing ia shong kyllaiñ myngor, namar ka jingdom bad bitar halor ka jingleh jong ki bor pyniaid jong ka MeECL haba ia dei bad ka tulop jong ki ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, ba ym pat siew satia haduh mynta.
“Nga u Wom Shyrmang (Chairman jong katei ka skul) hadien ba nga la ioh jingtip shaphang ka jingjia nga la  wan shi syndon sha katei ka school ban teh lakam ia katei ka jingkulmar".
Jah kawei ka wallet kaba dei trai da u Mohin Suchiang ha motphran.
Ïa mynta nga kwah ba ïa kane ka Case dei ban aiti noh shawei kaba u kpa jong nga um don jingïadei eiei," la ong ka Deviani Singh.
“Tang kawei kaba nga sngewtynnad ka long ba kat shaba nga leit ki ong ba ïai shah, ïai neh bad wat ym khih ka Congress kan sa wan namar bun ki paidbah mynta ki la phai lut sha ka Congress.
To, shu kyrmen ia kaba bha (hope for the best).
Ka Committee pyniaid jong ka Lumshnong ka kyntu iaki paidbah ban sangeh ban wan sha katei ka iew ha katei ka sngi kum ka dak ban snohkitlang bad ka bor synshar district bad ka sorkar.
Napdeng kine ki Shiphew Kur ki kynthup ïa ki Ar Kur kata ka Kur Sangriang bad ka Kur Lyngdoh Umïong bad ki 8 kur pat ki kynthup ïa ka kur Mawlein, Shangpliang, Pariongbah, Nonglang, Kharjahrin, Lyngkhoi, Myrthong bad Pariongnah.
Kino kino kiba don ka mon ban thied ïa une u dewïong ki lah ban phah ïa ka dor tyrwa jong ki ha ka envelope ba la tah bha ryngkat ka jingthoh ha ka kot sada bad kdew shai ïa ka dor kaba ki pan da ki kyntien bad ki number.
Ia ka por kaba thikna halor katei ka jingjia shah prong jubor ia katei ka Iingmane ym shym la tip, namar ha katei ka por ba jia ym shym la don briew bad ba u nongap ia katei ka Iingmane, haba u la dep khang ia baroh ki jingkhang, u la leit thiah noh sha iing.
Naduh ka por ba la thung ïa ka Inquiry Wing da ka Lokayukta, ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki kyrteng jong ka ophisar bad ïa kiwei kiwei ki nongtrei na ka tnat, katkum ka jingdonkam jong ka Lokayukta, na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit hapoh kane ka Aiñ.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïamir jingmut, la lap ba ki don ar tylli ki phang ha kane ka thaiñ – ka jingdonkam ban don shuh shuh ka rukom treikam Public Private Partnership bad ka jingshim ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ kum ki kam jngoh kai, ki kam rep organic, ki kam rep, horticulture, floriculture, ki kam pynmih jain, kam shna tiar, ki kam IT, BPO bad ki kam ai jingshakri.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Chief Justice, u Sanjib Banerjee u la ong ba ha kaba sdang um shym la sngewthuh ïa ka jingtyrwa na bynta ban plie ïa ka ‘Circuit Court’ jong ka Sub-Division namar barabor ka don ka ‘Circuit Court’ na bynta ka ïingbishar ba ha khliehduh ka Jylla ne District Court lada jia ba ka thaiñ ka ïar, hynrei hadien ba la jngoh ïa ka jaka ha u Naitung jong u snem ba la dep, u la ong ba ka long kaba donkam ban sdang ïa ka ‘Circuit Court’ hangne namar ka leit ka wan na kane ka jaka sha Dadenggre kam long kaba suk ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Kum ka nongai ktien jong ka klob, nga kmen shisha ban ïohi ba ki nongïalhekai kim da khuslai than shuh ïa ka pisa bad kane kadei lyngba ka jingkyrshan da ka YESS Meghalaya.
“Ka sorkar hi ka la ïaid ka lynti kaba bakla naduh kaba sdang bad kane hi kan ym wanrah jingmyntoi eiei na kata ka daw ka donkam ïa ka sorkar jylla ban kylla ka rukom treikam jong ka" ong u Bah Bindo.
Ka seng ka la byrngem ruh ba la da katei ka kompeni kam patiaw eiei ka seng an khangtala noh shisyndon ia ka.
Nangta ki dkhot jong ka Society ki ong, lada u dei shisha u briew uba don jingduna kan pyntieng pynsmiej ïa ka imlang ka sahlang ha ki sngi bad ki por ki ban dangwan bad la dei ban phah ïa u sha Mental Jail Hospital ban shah sumar haduh ba un da koit bha.
La ong ruh ba katei ka trok ka dei kaba mih na Shillong ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum leit tynrah beit ia katei ka iing, kaba dei ka jong u Rangpyrkhat Kharmalki.
Kumba ka seng ka la iai lap ia ki jingjia shlei um, kiba la jia na ka por sha ka por bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kumta haba iadei bad katei ka jingsniew surok bad ban shna bha ia ki Nala pyntuid um, ka seng ka aipor 2 taiew ia ka NHAI bad lada ki bor ka NHAI kim shimkhia, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Ha kane ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 la wan ïashimbynta haduh 41 kynhun kata kiba hapoh 17 snem jong ki shynrang ki don 17 kynhun, kiba hapoh 14 snem jong ki shynrang ki don 13 kynhun bad kiba hapoh 17 snem jong ki khynnah kynthei ki don 11 kynhun.
Kine ki batteri ki dei kiba la shna ban pynmih bujli ha ka jaka jong ki pencil batteri kiba don shibun ka jingma kaba ki briew ki pyndonkam ha kiba bun ki tiar ba donkam batteri, la kdew bad pynpaw ka Verma.
Kine ar tylli ki la ïarap bha ïa ki nongrep ban buh ïa ki mar rep jongki bad kumjuh ruh ban seng ïa ki karkhana ba rit lyngba ka Solar.
Ha katei ka lympung ialehkai lah sakhi ruh da ki nongshimbynta kiba lah wan na kylleng ki ri ka pyrthei ban ia aireng da ka mynsiem ba shynrang bad ba rhem ha ka lympung.
Kumta la phi sngewdei ne phim sngewdei nga kwah ban pashat jingmut ia phi kumne (i) Haba U Jisu U la bah ia ki pop jong ngi to ngin ym leh pop shuh.
Ngi dei ban don ka mynta bad ka jingpyrkhat na ka bynta ka jingbha bad ka jingbiang jong kiwei pat kiba ha ïing ba ha sem na ka bynta ki para doh para snam ha ka jylli jong ka jaitbynriew.
U la ong ba ha kine ki khyndiat snem, ka jylla ka la ioh ka jingmab na ka sorkar India khlem donkam ban ialeh ia ka CUET namar ba kam pat don ki jaka ialeh eksamin hynrei mynta la ioh ia ka centre ha Jowai, Shillong bad ha Tura, watla kim pat biang pura ia ki jingdonkam ki samla pule.
Ong u myllung Soso Tham ha ka jingrwai jong u, “U Dieng Bilat High School".
Na ka liang kitei ki paralok hadien ba kim sngewdonlad shuh, ki la pyntip noh sha ki bor jong ka Fire & Emergency Services ha Byrnihat kiba la wan mar-mar sha katei ka jaka.
La iathuh ba kin don 45 lak tylli ki tnat trei kam lajong, ki ban lah ban sdang biang la ki jong ki kam, lyngba katei ka jing iarap jong ka sorkar.
Hynrei ynda ka seng ka la leit jurip biang ha ka 19 tarik u Nohprah 2020 ka la lap ba kam shym don kano kano ka jingpyrshang ban pynkynriah ia ki mrad na kane ka Hall.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, ki don 476ngut na ka nongbah Daegu, kaba don shathie jong ka South Korea bad 60ngut na ka North Geyongsang, ong ka  Korea Centers for Disease Control and Prevention (KCDC) said.
Shillong, 27’lyngkot:Kyndit kyndit mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong jong ka Umsaw Khwan ki la wan tur puk sha khyrdop jong u Director General of Police kaba don ha nongbah Shillong ban dawa na ka tnad pulit bad na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u MLA barim ka Umroi konstitwensi u bah Stanlywiss Rymbai uba la shah kem ha ka sngi balang jong ka taiew.
Haduh mynta, ki don 11,265 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha ka jylla Assam.
Ha India, ka Churu, kaba dei ka nongbah, kaba don shatei ka Rajasthan, ka mad ia ka jingshit kaba jur bha, kaba poi sha ka  48.9 Celsius (120 Fahrenheit) ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka  Meteorological Department.
Wat la ka kynhun jong ki Khristan, ka Assam Christian Forum, ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa katei ka Aiñ, hynrei ka jingbyrngem byrsit jong ki kynhun shitniam Hindu kiba byrngem ïa ki nongpynïaid skul Balang bad ka jingpyndik ïa kawei ka riewniam, ka la buh ïa ki nongtrei Balang ha ka jingsyier.
La sdang ïa ka prokram naduh ka por 10 baje mynstep ha kaba la don shwa ka jingleh niam da ka suit ka shor ba la lam khmat da u Dolloi, u Pator, ki Ynniaw Waheh, ki Waheh Shnong, ki riew rangbah ryngkat i ‘Pyrnah’ ban wan rah da u Waheh Shnong Nongkynrih.
Ngi na ka sorkar, ki paidbah bad ki sengbhalang bapher bapher ki sah ha ka umdum halor kane ka ishu," ong u Bah Hamlet.
Ha katei ka jingjia, katei ka longkmie bad uwei u pulit ki la mynsaw.
Shillong, Jymmang 21: Ka Jylla mynta kadon satang iwei i briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ine i dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,tang iwei i briew ila iabit thymmai ïa ka jingpang bad iwei ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jingpynksan tang ia la kajong bad pynrem ia kiwei kam dei kaba ieit jaitbynriew.
Ka jingleit on tep ïa i kan long haka 5 tarik mynta u bnai haka por 1.00 baje nohphai sngi ha u Lumjingtep ka Balang Katholik Mowkyndeng Madankynsaw.
Ka Seiñraij Ialong kala pyntip ba kumba ju leh manla u snem kan pynlong iaka lehniam Behdieñkhlam Festival 2023.
