U Superintendent of Police, (City) ka East Khasi Hills, Shillong Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba u Officer-in-Charge ka Sohra Police Station u Bah S.Lhuid bad ki Pulit mar mar ki la hiar ban leit tohkit ïa ka jaka ba la jia ka jingshah shoh jong u Bah Khongshei na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
La ïathuh ba kine kine ki lai ngut kila mih na Mawiong bad thmu ban leit sha Mawlai Mawtawar lyngba ka surok Mawlai Bypass.
Ka JAC, ka dawa ia ki pulit ba kin kem mardor ia kitei kiba donkti ha katei ka kam pyniap ba triem ia U bah Dismarlin bad la iathuh ba ka JAC, kan ia kynduh ha ka Lah Sngi U Blei, na ka bynta ban buh tarik, na bynta ka jingialang bah ha Mawlai, ban pyrshah jur halor katei ka jingpyniap ia U bah Lyngkhoi.
Ka PFR ka la plie lad (admission) na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta naduh 4 snem haduh 18 snem ka rta  kiba dei tang na ka thaiñ Ri Bhoi District.
Tangba mano hi kiban kem bad kiban pynshitom īa kito ki briew kiba krensih haba wat da ki pulit hi ruh īalade kidei kiba krensih lamwir la kum kito ki ksew khlehbiej kiba lawan pass napoh dog squad.
U MLA barim ka Umroi konstitwensi, Bah George B.Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka TMC u la pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam beit ïa ka ‘Roster System’ nangne shakhmat bad ym dei shuh ban phaidien biang ïa kaba la dep naduh u snem 1972.
U la ong ruh ba shibun ki samla ki la sdang ban sngewthuh bad khein kor ïa kane ka kam Ri bad shalan dohkha kum ka lad seng kam sengjam ba ieng ha la ki jong ki kjat, hynrei katta nang mih ki sngi ki ïa ki paradoh parasnam ki sdang ban jah suki suki, kum ka kynhun ka wad ïa ka daw katkum ka jinglap ka dei ka jingwan ban knieh jar jar lane ka jingiuhroit bad ka jingtlot ki bor jong ka ain ba dei khmieh ka long pynban ka kabu ksiar ka ba plie lad ïa ki mynder, kum u bsein ha ba u bam u sdang shwa na khlieh bad ki tdong ki kyrthad bad ki jah man ka sngi,U la bynrap ruh da kaba ong ba kumjuh ka jingiuhroit ki mynder ka jinghiardor ki paradoh parasnam.
Shuh shuh ki la ong ba ba jin lada ka bor ding ka biang, yn nym don wat tang u wei ruh u ban nymsiew dep ia ka bai bording.
Uwei u heh pulit u la ïathuh ba katei kam shym la jia namar ka jingbthei jong ka tyndong shet jingshet naba uba don hapoh dukan um shym la lei-lei.
African proverb.
Hikai ia kaba bha, oh lano kan shitom, hynrei phin iohi ia kiei kiei pat, mynta mynta kin ia bud, iohi mynta, lashai la ia bud.
Ka jingïohi jngai Ngi ngeit ba ka jingpynkupbor kan pynlong ïa ki briew kiba tip khambha bad kiba ïashim bynta ha ka roi ka par.
Da kaba leh khuid, phi lah ban ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah bad iaka jingkoit jingkhiah jong ka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban pynsngew kmen ia phi.
Haba khein lang, la iathuh ba ki don 9 tylli ki Jylla bad ki jylla rit, ha kaba ki seng bhalang, ki bsa ia 75 percent ki nongshong shnong, ha ki sngi pakhang shnong.
“Ha kane ka OM ba thymmai ym shym la pynpaw naduh kano ka tarik yn pyntreikam ruh bad ka khlem kren shai ruh ba kan treikam naduh ka 10 tarik Jymmang 2022 kumba la kular hakhmat ki seng saiñ pyrthei ha ki jingïalang ba la long arsien bad ka sorkar.
“Kumba ka long mynta imat ka jingput turoi jong ka sorkar, ba kan thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei na ka bynta ba ki nongshong shnong kin kiew ha ka ïoh ka kot ka kamai kajih, ka dei tang na ka bynta ban pynmyntoi ïano re kiba don jingïadei bad ki heh sorkar, katba ki paitbah nongshong shnong ki bym tip ei ei ki shu im jynjar shilynter", u la ong.
Baroh kine kidei ha ka liang ki shynrang.
ialade pat hangne Meghalaya pynkiew khlem da pyrkhat.
Wat ha klas ruh Bahnah ki ju iakren shaphang jong phi…" La pynpaw ka Deisy“Ki kren kumno Dei…?" La buh jingkylli u BahnahKa Deisy ka kwah ban pyndom kai ia la u para ka shu rkhie kum kaba buhrieh ei ei.
Haba ngi phai sha ki Khubor ne ki Telivision bunsien ngim ju ïohsngew shuh ïa kita ki sur kiba ai mynsiem ne kaba kren shaphang ka shongsuk shongsaiñ ne shaphang ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, hynrei la ïohsngew sa tang ki kam leh donbor, ki kam thombor bad ki kam sniew kiba harukom.
“Ki la don sa kumba 350 ngut kiwei pat kiba la sahkut lynti ïa kiba la shah pyllait hadien ba la dep ban pynkhuid ïa ka jingtwa na ka surok," la ong u Lt Col Mahendra Rawat.
Kane ka jingkhaii beain ka iaid lyngba kylleng ka Ri Jaintia naduh na Khanduli bad na Ri Bhoi bad lah pyniaid sha khappud India Bangladesh ha ki thain ka Ri War Jaintia bad East Jaintia.
Kiba ai jingkren ha poh ka shnong Madanrting ki long u Samla Erick Nongkynrih President KSU Nongthymmai Circle, samla Rapbor Nongrum Publicity secretary KSU CEC President seng samla Madanrting  U Bah Sadon Blah General secretary HNYF Samla Lambokstar Marngar President KSU CEC bad U Bah Samuel B jyrwa Chairman ka NESO bad ia ka jingialang la pyniaid da u Samla Richard Mohkhiew General Secretary KSU Nongthymai Circle.
Haba kren ba ka KHNAM ka dei ka kynhun kaba rit paid kaba la shimti ia katei ka kam u Dr.Don u la pynkynmaw ruh ba ha ka sorkar jylla ha ki snem kiba la leit noh u Dr.FA Khonglam ( Bam kwai ha dwar u Blei) u MLA shimet u la ioh ban bat ia ka shuki Myntri Rangbah.
Hooid, ki Riewlum ki la ïaishah, bad leh donakor donburom baroh shi katta, namar ki la ju pyrkhat ba ki ïakren bad ïa pyni bad ki briew kiba shai.
Mar ia poi ha ka jaka sumar, la test ia ka bad la shem ba ka don ia u COVID-19.
In the past, the festival has hosted prominent artists like Joss Stone, Al Di Meola, Randy Brecker, Candy Dulfer, Incognito, The Manhatten Transfer,  Omar Hakim,  Stanley Jordan,  Gypsy Kings, Lenny White, Victor Bailey, Billy Cobham and Roy Hargrove (just to name a few) and this year 4th Element will be one of the bands  performing at this festival apart from the main acts like Maceo Parker(backing band of James Brown), Christian Scott,  Dat Brass, Malina Moye, Jamal Thomas, Sean Kutti, Jo Mersa Marley(Bob Marley’s grandson), Bob Geldof and others.4th Element has come a long way and this is not their first international appearance.
bad ai ba u (L) Donkupar Dkhar President Sengkhasi Kmie Mawkhar ba in poisuk poi sain sha ka Dwar u Blei ba in dang kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki khun ka Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher na ki tnad seng bapher bapher ba un ksan kñia ksan shang ïa ka ïing ka sem jong u, pynkut ka kyrwoh na ka Sengkhihlang.
Jowai, 17 Naiwieng: Ha ka jingialang ki 13 tylli ki sengbhalang na ri lum Jaintia mynta ka sngi ki la shim ia katei ban leit ia kynduh ia ka Home Minister bad ban ujor ruh sha ka National Human  Rights Commission halor ka jingshah siat um, pynbthei lyer sat khmat bad shah bom lathi ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College.
La pynmih ïa kane ka hukum kum shibynta ban ïada na ka jingjulor shuh shuh jong kane ka surok bad na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
U Anthony Fancy, 52, ula leit beit beit sha ka kamra thiah, ha kaba ka don ka  Sarah Ford-Fancy bad u ruh ula buaid ialade bad ula ot lyngkhot lyngkhai ia katei ka jingthiah.
U Rev J.J.M Nichols Roy u la ïarap ban seng ïa ka Balang U Blei ne Balang Trumpet ha ka snem 1902, katba u Rev.Mon Lyngdoh u la seng ïa ka Balang Trai Ri U Khrist ha ka snem 1924.
Kaba mut ba u Briew u dei ban wat shwa ia ka Hima u Blei, bad ia ka spah hadien.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ia u DC ka WKH la iadon lang ruh ki nongialam ka seng HYC, WKSU Nongstoin Circle bad ka WYF sengkmie ha kaba kila ban jur ba nang ne sha khmat kum ki tei ki jingjia lane ki kynrum kynram kim dei ban jia shuh ha ka DSC, WKH, namar tang ka jingleh thurmur jong ka tnad DSC ka pynmih ia ka jingbym hun ia ki nongaplai kam kaba la pynsuba sniew ruh ia kiba bun balang.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw kaba jur halor ka jingsuki palat jong ka kompani Vozrozhdenie, ban pyntrei ïa ka jingkieng ha kane ka thaiñ ba twa ka surok subway.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ula ong ba ka sorkar kan ai khublei kti khadduh noh bad ki nongtrei ka MCCL da kata ka skhim Golden Handshake ne Voluntary Retirement Scheme (VRS), ha kaba ka sorkar kan siew ia baroh ki nongtrei ryngkat ka skhim kyrpang khnang ban khang noh ia kane ka karkhana, hadien ba ka sorkar ka la kut ki buit ki lad ban pynkhie im biang ia ka, na ka jingdawa jur ka jinglut.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka expert committee halor ka bhah thung kam jam, ula ong ka VPP kan sa phah iaka jingpynkynmaw iaka sorkar halor ka expert committee, namar ba nakaliang ka party kala aipor 6 bnai bad mynta 4 bnai, kala iaid.
New Delhi:U Atiq Ahmed, uwei na ki runar ba triem tam jong ka Uttar Pradesh, uba don ia 100 tylli ki kam pyniap briew kiba u donkti lem bad u para jongu, U Ashraf Ahmed, ki la shah siat iap, hynnin ka janmiet, katba ki dang leit ban shah eksamin ha ki doctor bad ba la synran da ki pulit, ha Prayagraj jong ka Uttar Pradesh.
Ki nongïalam jong ka Congress ha ka 10 tarik Kyllalyngkot ki la pdiang ïa u khun ksiew jong u Myntri barim ka sorkar jylla u Clement Marak, u Reynold Marak, u ba la pynïasoh ïalade sha kane ka party.
Ban thaw ïa ka forum jong ki khynnah skul kaba kynthup ruh ïa ki nonghikaiii.
U la ong ba un ym ujor pulit satia ia katei ka jingjia hynrei un tih bniah hi haduh ban da lap ia kiba donkti.
Hynrei ka shong pat ha ka sorkar ka pynïaid kumno.
U la ong ba ka mukotduma kam dei satia hapdeng u riew shimet pyrshah ïa ka Sorkar hynrei ka dei ka mukotduma hapdeng ki nonghikai jong ka Jylla Meghalaya pyrshah ka jingpynbna jong ka Sorkar.
Shillong: Ka KSU Jaintia Hills District Unit ha ryngkat bad ka KSU Khliehriat Circle ha ka jingiadonlang u samla Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills District samla S S Niangti President KSU Khliehriat Circle bad samla Morningstar Pasi dkhot jong ka KSU Jowai Circle myn hynnin ka sngi, ki la leit jurip ia ka office treikam jong ka Khliehriat Town Committee  kaba don ha Khliehriat West kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
Ka jingthmu jong kane ka scheme ka long ban iada ia ki longkmie kiba duk ban lait na ki jingshitom kiba lah ban mih na ka tdem haba ki shet jingshet da kaba pyndonkam da ki kynja ba mih tdem kum u rnga, ka dieng bad kumta ter ter.
Nalor kata dei ruh kane ka committee ka ban peit ïa ka rukom khleh dawai ïa ka um ha ka jaka pyllang um Water Treatment Plant kat kum ka CPHEO Manual.
Ka elekshon jied ia u MP ka Rajya Sabha kan long ha ka 26 tarik mynta u bnai bad na ka liang ka kynhun synrop ka sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la jied ia ban pyniakhun da u Dr WR Kharlukhi na ka shap ka NPP.“Ka jingsngew jong nga shimet, la long u kyrtong ka MDA ne ka Congress, u dei u Khasi.
“Ha u snem 2012 ter ter kiba bun ki nonghikai contract ki ba don ha ka kam, ki dei kiba don ia ka jingnang jingstad kaba biang bad kat kum ka kyndon ka NCTE ki nonghikai ki dei ban pass 45 %, wat la bun na ki nonghikai ki la pass ia ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Katkum ki khubor la ong ba ki pulit jong ka Brazil ha ka Sngi Palei, ki la leit khynra ha ka iing sah jong u khun u President barim katei ka ri u Jair Bolsonaro namar ka jingsuba don kti ha ki kam bei tyngka pisa be-aiñ.
U Jisu um shym la wan ban shakri bad shah shitom tang na ka bynta ki Jiw, hynrei ka jingshakri jong u ka kynjoh sha lyndet ki kynroh ka jaitbynriew Jiw bad u la shakri, u la im bad їap ruh na ka bynta ki nongsamaria, ki nongkhrong, ki riewkynthei, kiba pang ῆiangthohlieh bad ki riewpaidbah.
Ka seng ka kwah ruh ba ka dap da ka jing sngew lyngngoh ha kaba la lap ba don ki kam ba lait ha ki katto ktne ki ophis sorkar hynrei haba ki nongialam ki leit iakynduh ia ki bor ba dei peit ki shah pynshad shrieh pynban nawei shawei pat kim treh ban thung ia kiba pas na DSC da kaba ai daw da kumne kumtai.
Jowai, Naitung 19: Ka Sengkhihlang ka ai khublei lehñiam Behdeinkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber kiba shong ba sah ha kylleng ka bri u hynñiewtrep hynñiew skum to ai ba kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ka ban sdang naduh ka 19/07/2022 bad kut ha ka 22/07/2022 ha ka syiem aitnar jong ka Seiñ Raij Tuber kan long ka jingleh Niam kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun shong Blei.
Hynrei ka lynti ba ka Sorkar Meghalaya ka lah shim ka long kaba pher bad kaba kham I kyllain.
Shillong: Ka kynhun ialehkai U-13 ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka GTC ha ka jingiakhun jong ka lympung U-13 Youth League jong ka ROI (Rest of India Zone) Group A ha ka jingiakhun ha madan Mawlai, Shillong.
La ong ruh ba ki don shibun ki mat, kiba la shu rai hi, khlem da ia syllok lem bad ki bad kitei ki MDC, ki sngewsih ba katei ka ktah jur ia ka jinglong jingman jongki ha khmat jong u paidbah ba bun balang bad na kitei ki daw, ki la rai ban weng noh ia ka jing kyrshan ia ka EC ba la ialam da U bah Teinwell Dkhar, naduh hynnin ka 30tarik Iaiong 2019.
Shuh shuh ha ka jingkren ka la ong ruh ba ka phang pdeng jong kane ka sngi ka dei halor jingdonkam ïa u klongsnam bad tip ïa u klongsnam da kaba ka la pynshai halor ki saw bynta kata kumno ban tip ïa u klongsnam ka long ki dei ban check ïa ka Blood Pressure, Pulse, Test ïa ka jingdon jong ka khleiñ (Cholesterol) bad jingtest mluh.
Ngim lah ban ïathuh lypa hynrei u IO u dang tohkit halor kane.
Haba kren bad ka President jong ka seng ka kong Biolin Pyrthuh ka la ïathuh ba kum ka seng hi kaba ïeng na bynta ki nongdie madan ka dap da ka jingkmen hadien ba ki la jop ïa ka mokotduma, pyrshah ïa ka sorkar jylla halor ka aiñ die madan kaba ki ïakhun bad ka jingdawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam beit da ki aiñ ka sorkar pdeng.
Ha ka elekshon MLA ar tylli kiba la dep ha u snem 2008 bad 2013, ka UDP ka la iakynduh jingeh hadien ba kam shym la lah ban jop bun ngut ki MLA ha ka iing dorbar thawain hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy.
:Myn ha ka sngi Balang, ka KSU Namdong Area Unit ha ka jingïalam u Samla Kitboklang Lamare uba dei u President, u samla Rimiki War u Finance Secretary bad katto katne ngut ki dkhot kila leit pynsngew bad ai da ka jingthoh sha ka ophis u DM&HO West Jaintia Hills halor ka jingleh matlah ka sorkar ïa ka Community Health Center Namdong.
Kumta shuwa ban wan ki District Council (1952) u Lat ka jylla u don ka bor shipor-arpor ba un shna lane pynjari ain, ia kaba i Bah Deng ila ong, ba ia kane ka ain barieh, ki MDC ruh kin tip, namar katei ka parakrap 19 ka la pynioh ia ka ILP.Bun kiba tip ba ka ain ILP ka lah mih naduh u snem 1873, kumta ka long ka jingshisha ba ka kyndon 19 (I-b) kaba don hapoh ka Bynrap-6 naduh u snem 1952, kam lah ban kha ia ka ain jong u snem 1873.
Lada ngi kren kum ïa kine ki jait kyntien, ngi pynngeit ïa ki khun jong ngi ba ki long ki khun kiba biej.
Balei ka sorkar kam shu hukum ia u ta u trai ban leh ia kaba donkam, ym ban pynlut na ka pisa paidbah bad ban pyn jynjar ia ki Pulit bad kiwei kiwei ki briew sorkar.
La phiah ha ar tylli ki group ba kynthup ka Group A bad Group B.Ha ka Group A ki kynhun kiba don ha ka ki kynthup ka Laitkor SC, Umpling SC, PFR Football Academy, Mawkriah West SC, Kick Start Academy bad ka Lawei SC.Ha ka Group B ki kynhun ki kynthup ka Mawlai SC, Ïasnohktilang SC, Lumparing SC, Kharang SC, Synroplang SC bad ka Maw U-Tieng SC.Ha katei ka sngi, yn pynialehkai ïa saw tylli ki team ha kaba ka Laitkor SC kan aireng pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 bad ka PFR Football Academy pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 4:15 baje janmiet.
“Nga la phah ia ka kyrteng u Bah Mawsoh sha u Lat", la ong u Bah Nongrum ha kane ka sngi Palei.
“Ha kane ka wat kaba ar jong ka jingpynbeit pud la kynthup ruh ïa ki lai tylli ki jaka kiba kham kongsan, kata, ïa ka Block-1 bad Block-2 bad ïa ka Langpih," u la ong.
Ïa kine ki Rule la tip kum ka Meghalaya Indentification, Registration (Safety & Security) of Migrant Rules, 2020.
Haduh mynta, ha kaba iadei bad ka order kaba rim na ka bynta 10 klur dose jong u dawai Covishield, la dep pynpoi 8.744 klur dose haduh ka 03.05.2021.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem hynniew ki briew halor ka jingkynnoh ba donkti ban pynbam eit ksew ia utei u rangbah ha katei ka shnong kaba la jia ha ka 2 tarik Naitung.
Namar ka por slap kadei ka aiom kaba wanrah shibun ki jingpang kum ka jingpang baiong khlieh, suh khriat, ka jingshit met ki jingpang iabit bad mih khniang haka met bad sniehdoh.
“Ngi donbok ba ngi la ïoh da u kyrtong uba biang pura kum u nongthaw aiñ bad ngim don jingartatien eiei ba un jop na Sohïong," ong u Bah Metbah haba jubab ïa ka jingsngew skhem ka party ban jop na katei ka seat.
Ngi lah sngewthuh eh, hynrei bunsien ngim lah ban leh ne pyndep.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnoing Ri Bhoi District, u Bah B.B Makdoh, u la ong ba kum ka synjuk kaba ai ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw bad ki paidbah ha ka Ri Bhoi ka dap da ka mynsiem jong ka jingkmen, kaba dei halor ka Nongrim ba ki bor pulit ka Ri Bho ki la shim khia thikna ban ïa khun pyrshah na ka jingkynrei u drok.
Katei ka jingleit khynra jong ki bor pahara ka Iran ka long hadien ba ki bor pyniaid ki la bna halor ka jingleh pyrshah jong ki kynthei hapoh katei ka ri ba kim shym kohnguh ne bud shuh ia ki kyndon ba la pyrkhing na ka bynta jong ki khamtam haba iadei bad ka rukom riam jong ki kynthei kumba ju riam ki jaitbynriew Muslim.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih kum shi bynta ban iada na kane ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 sha ki shnong bad ban iada iaka Wah Umngot bad ban pyrkhing ruh iaka jingwan rung klumar ki briew khlem ka jingpyntip kaba biang.
Katei ka jingphah ka Lei synshar ia kitei ki 20 ngut ki heprit ka long pyrshah ia ki kyndon ain jong ka Child Welfare Committee (CWC),  ha ka jylla, namar ba baroh 20 ngut kitei ki khynnah kynthei ki dei kiba dang hapoh ka rta kaba 12 snem bad ruh  ka Lei Synshar Cultural Society kam shym la pan jingbit eiei na ka CWC, shuwa ban phah ia kitei ki khynnah.
Ka Balang Nongsning ka sdang nyngkong eh na ka shnong Dongtonglein kaba long ka shnong kaba heh bha bad kaba khambun briew ha ki “shnong Pohkhloo".
“Ngi la ioh jingtip ia ka jingdon ka ktem kitei ki seng lehnoh ha jan katei ka shnong Patalgre, ka kynhun jong ngi ka la leit ban khynra ia katei ka jaka, ka la don ka jingther kuli mar kylliang kaba jur bha bad uwei na ki dkhot ka GNLA u ba la tip kyrteng kum u Katrak D Shira u la kyllon iap" ong u SP ka East Garo Hill u Davis Marak.
“Ka AASU bad ka KSU kin iatreilang hapoh ka lama ka NESO ban kyntu ban pynbeit noh ia kane ka jingeh", la ong u President ka AASU u Dipanka Kumar Nath bad u Lurinjyoti Gogoi, u General Secretary ka AASU.Ha kajuh ka por, ka seng ki samla pule ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka North  East  Students’  Organisation  (NESO) ka pynrem jur ia ka jingleh riew khlaw jong ki pulit Assam da kaba bom bad tied pathar ia ki riew paidbah kyntup ia ki kynthei ha shnong Umsawli ha West Khasi Hills District.
Ha kaba iadei bad ki kali kamai, ka  Maruti Suzuki India, ka pyni ba ka hiar ka jingdie jongka, da 36.71 per cent ha U Naitung ba ladep, ha ki  96,478 unit.
Ka Seinraij Jowai ka ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ryngkat ka duwai ban ïaid beit-ïaid ryntih bad ban jop kane ka Behdienkhlam ban beh bad ban khanglad iaka khlam ban rung hapoh ka shnong poh thaw bad ban ioh iaka shongsuk shongsain baroh shi snem lynter.
Ha kata ka sngi babud ruh hadien ba la wai trei u la leit biang sha iing ka Lanosha.
Ha kane ka sngi, hadien kane ka prokram ai jinghikai na ka bynta ki khynnah skul jong kitei ki 3 tylli ki skul, la ioh ruh ban ïa sakhi ïa ka Megha Shakti Drill ba la pyni da ka kynhun SF-10 Commando jong ki kynthei, ka jingthmu ban pyni ïa katei ka Drill ka long ban ai mynsiem ïa ki khynnah pule ki ba thrang ban long pulit ha ka lawei ban sa wan jong ki.
“Ngin pyrshang ban pynbor ban kyrshan ia u kyrtong ba la tyrwa da ka UDP" la ong u Bah Dkhar.
JOWAI: U Ma Winning Garland Sungoh MDC jong ka Mowkaiaw bad u Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Coluncil (JHADC) ula ong “ki Dolloi kiba dei ki khlieh jong ka elaka ki don ka bynta kaba kongsan ban pynneh pynsah ïaka Riti ka Dustur jong ki Elaka bapher bapher ha Rilum Jaiñtia, kaba riewspah bha haka kolshor bad ka jinglong tynrai.
Ka President barim jong ka Hamro Sikkim Party (HSP), ka Dr Bina Basnett ha kane ka taiew kaba mynta ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih hadien ka jingïoh tam ïa ka metïap jong kawei ka khynnah rit na ka shnong Pangthang, ka shnong kaba don marjan bad ka nongbah Gangtok.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Lat u la ong ba ka jingkynmaw burom ia ka sngi ki Nonghikai ha ki ka long na ka bynta u Dr.S.Radhakrishnan uba dei u president barim ka India, kum u nonghikai bad u nongsain dur kaba dei ha ka  5 tarik Nailur ka sngi kha jong u.
Shillong:  Ka Revolution – Ïada la ka Ri ka pynrem jur ia ka jingkren jong u Lat ka Jylla u Tathagata Roy uba la pynsyrïem ia ka jylla Meghalaya kum ka Kashmir ha kaba iadei bad ki kam pyntriem ia ki paid hindu.
Ha ka por ba ïoh la ka jylla lajong lyngba ka seng APHLC, la tehsong shitylli, hynrei ka la don ka bynñiaw na ka liang jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh haduh ba u la seng ïa ka seng HSPDP.Kata ka long ka jingsdang ban orpait ha ka mynsiem riewlum ha Ri Khasi.
Katkum ka jingong u CEM, ha ka jingialang ba la dep, la rai ban nym pdiang ia ka jingbuh ia ka ktien unrepresented Tribe ne ki jaitbynriew bym mihkhmat bad la ai jingmut ban pyndam ia kane ka ktien.
Lada ki Karkhana shimet ki kaia ha Ri-Bhoi bad Jaiñtia Hills ki lah ban pynmih dewbilat, balei ka karkhana Sorkar, kaba don naduh ki snem 1955 ka la jah noh.
U la ong ruh ba ki party liang pyrshah ki la ialam bakla ia u paidbah ba kin iada ia ki na ka jingpyrshang jong ka BJP ban pynkylla Hindu ia baroh ki paid Khristan.
Ha kaba iadei bad ka shong suk shong shngaiñ pat u la ong ba ia ki paidbah kiba im ha ki shnong khappud dei ban don ka jingiada kaba kham kyrpang bad ka jingkwah jong ki paidbah ki Sengbhalang bad kumjuh u MLA ka long ba ka Langpih kadei ban ioh noh ia ka Police Outpost kaba pura, namar kaba don mynta kadei tang ka iing dara kaba shipor bad ka Police Outpost kaba pura ka long kaba donkam palat ban don noh kumta u tei u Myntri u la kular sha ki paidbah ka thaiñ Langpih ba un sa leit ban iakynduh kyrpang ia u Myntri ka kam poh iing jong ka Sorkar Jylla ban ong ba ka Langpih kala donkam ban ioh noh ia ka Police Out Post kaba pura.
Kan kham bha lada kane ka kyndun (thatched covering) kan long kumba 5 phut na ka khyndew.
U Myntri ka tnad DCA u la ong ruh ba ki lai tylli ki ADC la bthah ba kin ai ia ki jingtyrwa jongki ba ki kwah ban pan jingbit na u Lat bad ki dei ban phah sha ka sorkar bad kan sa phah pat sha u Lat.
Ha ka juh ka por  u Myntri Rangbah u la kyntu ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong.
Khliehriat Iaiong 7: Ka Khasi Students Union Sonapyrdi Unit mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialehkai sport ka ‘Annual Sport Meet 2022 ha kaba lai tylli ki skul kiba don hapoh shnong ki la ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka sngi bad u Finanace Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit u bah Shaniahskhem Dkhar, u la long kum u kongsan bad u Secretary Shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare kum u Symbud Kongsan.
No home quarantine,that’s all.
Ka ADG ka la leit jngoh ruh ïa ka Composite Hospital, Shillong ban ïakynduh ïa ki shipai kiba la shah sumar ha kane ka hospital.
Ka ding ka la bam duh lut ia ki kor tyllait jingbam bad ia u kew uba don da ki spah kwintal ha katei ka jaka.
Kane ka dei amendment kaba nyngkong eh kaba wanrah da Executive Member ba ba dei khmih iaka tnad Taxation u Ma Wining Garland Sungoh.
Da kaba pyndonkam ia ka Mother App ha ki phone jong ki, ki ANM ki lah ban lum lut ia ki jingtip shaphang ki longkmie armet kynthup naduh ka rta, ka jingma kaba ki lah ban don, ka Tarik ba ki lah ban kha, ka jingleit ai tika bad ruh mynno ki leit ban checkup nangta ruh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingtip.
Shillong, Nailur 04: Kawei ka dukan die ja bad sha kaba don ha Parking Lot jong ka Municipal hajan SBI Shillong ka la duh ei ïa ka bam ka dih bad ki khiew ki pliang, haba uwei u Pulit ba teh jaiñïong, u la leit kawang da u Stun Grenade haba ki dkhot jong ka HITO ki la leit rung ha kane ka dukan.
Haba kren shaphang jong u Bah Khongwir, la kha ïa u ha u snem 1934, ha kaba u Khongwir u la shimti kum u symbud Myntri ha kane ka sorkar jylla ba lam khmat da ki Myntri rangbah ba la khlad noh, kynthup ïa u Bah Darwin Diengdoh Pugh bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh.
“To, ngin pynlong ia ka kam rep kam riang kum kawei ka kam kaba khring ia ki briew ban long kaba ioh nong bad kaba khraw", la ong u Bah Ronie.
Ha ka Mass Bakhuid u Archbishop Victor u la bsiap ïa ki khun Khristan jong ka Pynthorumkhrah Parish ba kin ïaineh bad pynskhem ïa ka jingngeit kaba ki la ïoh pdiang naduh ba la sdang ïa ka Balang ha kane ka Parish.
Ha kiba kum kitei ki thaiñ, lah ban don ka lad na bynta sa kawei ka jaka pdeng kum ka bor pynïaid ban pynduna ïa ki jingtynjuh jong ka tlang, ong ka seng.
U James u la pyntip ruh sha ka seng ba shen ka sorkar kan sa khot paidbah biang ia ki kynhun kompeni ban sdang noh shaid shaid ia ka jingtei ia ka Shillong Medical College.
Shillong, Naitung 15 : Ka FKJGP Mawprem Circle ka pyrshah jur ïa ka sorkar ban wanrah ïa ki khar metor ha TB Hospital, Upper Mawprem namar ha kine ki thaiñ la jyllei bad la bun da ki khyllah jait ba wat haduh kine ki sngi la bun palat ki jingsniew ki bym lah shu ban ñiew namar ba ka dei ka jaka kaba ïa shong khleh jaidbynriew bad la bun u mynder ban ïa ki trai shnong bad ka sorkar ka pyrshang bad thmu ban wan rah shuh shuh sa ïa kitei ki khar metor kiba la dei lypa ki briew kiba la ïatyngkhuh jingeh shibun bad ka jaidbynriew Khasi.
Ka Kong Rephica Becky Pde ka long kawei na ki longkmie kiba la ih bad tbit bha ha ka jingïamareh ha ka ri India bad lyngba kane ka jingjop jong ka la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla baroh kawei.
Ha ka por janmiet ka la don ka jingïaid proseshon ha kylleng ki dong ka sor Jowai da kaba rah ïa ki dongmusa kum ka dak ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingshai mynsiem ba ka Balang ka la ïoh pateng na ka jinghikai Niam Unitarian.
Man la kawei pa kawei ka jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh pyrthei ka im , ka roi ka man ka par namar ka ktien jongka ka ïai im bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka iai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
Halor ka rai jong ka Sorkar ban tei noh ïa ka New Shillong Township, u Chauhan ula ong ba kane hi kan ïaid ha ki artylli ki bynta.
Utei u helpline number un sdang treikam naduh ka 15 tarik mynta u bnai Nailur, 2021 bad u Toll free Helpline number u dei 1800-890-1191, ong ka kyrwoh na ka DC East Khasi Hills District, ka Isawanda Laloo, IAS.Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ki MLA jong ka seng Congress, hadien ba la kut ka dorbar synrai ki la hiar bran bran sha madan Malki ban kyrshan ia ka jingiakhih jong ki nonghikai ki ba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sirva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ban kyrshan ia ka jing dawa jong kine ki nonghikai.
Shillong, Nailar 22: Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka kynrum kynram kaba la neh la katto katne por hapdeng ka Meghalaya College Teachers Association bad u Vice Chancellor ka NEHU ha kaba ïadei bad ka rai jong u Vice Chancellor ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy 2020 naduh une u snem pule (academic session).
Ka khubor na ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka Lah Sngi U Blei ka ïathuh ba naduh ka 21 tarik Jymmang, ka la don ka jingthut ha ka jingsam bording na ka daw ba kawei ka trok jong ka M/s Shyam Century ka la kum leit tynrah bad rat ïa ki kor pynpoi bording.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Jophas, la jied Rangbah Shnong ïa u Bah Teiborlang Thangkiew ha u snem 2014 bad u dei ruh u Rangbah Shnong uba shiphew jong ka shnong.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip ba kala plie iaka iew iadie iathied player haka sien kaba ar ne ka Second Window Transfer haka kyrdan First Division jong kane ka aiom ialehkai.
Ka dei ka jingshisha ba ki skul sorkar kim lah ban pynpaw jingshah liang ha kaba ïadei bad ka saiñ pyrthei.
Haka sngi Saitjain 46 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 67 ngut kila ioh iaka jingkoit bad ym don mano mano ba iap na ka jingpang.
Ki nongthied jingthied ki dei ban deng ia ki Mask bad ruh ban ieng jngai iwei na iwei kumba 2 meters eiei.
U Ronald Peel Kharshiing, khun jong I bah Pynshngaiñ Roy Wahlang bad kong Elizabeth Kharshiing ba shong ba sah ha Mawkohmon, Mawphlang, u la pyndep ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Wat hadien ba nga la iohi ha facebook ba ong ba la dep ban sam ia u khaw, nga la phone biang ban pynthikna, hynrei kajuh ki la ong ba kim pat ioh.
Ft, bad ka shong dor T.35, 29, 039 tyngka (Laiphew san lak ar phew khyndai hajar laiphew khyndai tyngka) kaba la hap ha ka dor T.300 tyngka shi Sq.
Shillong, 30 Jymmang: Ka United Demo cratic Party (UDP) ka la takrain ia ki myntri sorkar ka Congress kiba shu wiar kum ki ksew hynrei kim nud ban risain na ka kam myntri haba ki pyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma.
Dei na katei ka daw ba la lah ban ïohi ba ki pulit ryngkat ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong ki la ïoh ban kem ïa ki samla kiba pyrshang ban pynïaid iew ïa ki drok hapoh ka shnong.
Ka Ïingbishar jong ka supreme court ka pynpaw ba kum kine ki jingpynmih hukum haba iadei bad ka kyndon 144 CrPC na ka ophis treikam jong U DC, ka long ka bym iahap satia.
Ha ka liang kadiang bad kumba 36 phut eiei na ka tduh liang kadiang jong ka jingkieng doidoi don ki maw kiba thiah ha ka angle kaba 76 degree eiei bad baheh kumba 10 phut sawdong eiei, kine ki maw dei ki maw sah dak ba jliah ka um kiba ki khot ripples marked rocks kiba pynpaw ba kane ka thaiñ jong kane ka surok ka la long ka jaka ba la shah lynsher ha ki bor Ñiamra na shapoh.
U la ai jingmut ruh ban pyrshang ban don ka jingialeh ha ki kynhun kaba phi la thaw.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ki longkmie, ki dkhot ka executive committee shnong ki la pynpaw ka jingkmen ba ki ioh ia une u rangbah uban aireng ha kane ka election MDC, namar ba udei u briew uba ju kloi ban iarap iaki paidbah na ka por sha ka por bad udei ruh u briew uba la ih bha ha ka rynsan politics uba long ruh mynta u general secretary NPP umroi constituency, u chairman ka Bhoirymbong C&RD block bad ha ka kyrdan pule ruh udei uba la biang bha ula pyndep ia ka B.A(khasi hon).
Kawei ka mat kaba kongsan eh kaba pynkhih ia ka mynsiem jong u Prof.Kma ka dei halor ka jingsahdien ki nongkyndong, haduh ba ka jylla ka dang iaryngkat kyrdan bad ki 20 snem mynshwa bad ka jinglong ka jingduk ha ka jylla Bihar kawei na ki jylla kaba sahdien tam ha ka ri India.
Shillong, Ïaïong 13: Ka Voice of the People Party kan sdang noh ïa ki jingïalang halor ka Polisi bhah kam bad ka Roster System ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Madan Heh Mawlai naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka jingïalang la pynthymmai ruh ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Haba pynkut ia ka jingkren u samla Morningstar Khongthaw u la kyntu na ka liang ka Sorkar ba kan phai khmat lem sha kane ka Shnong ha ka ban thaw ia ki lad jingiarap lyngba ki Scheme bapher bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei (Tourism) ha kane ka shnong.
La iathuh ba mynta, ki samla ki la ia lum lymbung ha khmat ka Secreteriat jong ka Assam, ha kaba ka la don ka jing ia pyni bor bad ki pulit ha katei ka jaka bad la iathuh ba U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ula shah khang lynti ialade ha kad liengsuin ha Guwahati, namar ba ka jing ia khih ka bteng bad ka jur bha ha shi lynter ka lynti ban leit sha ka sor bah Guwahati.
“Kito kiba die ïa u tit ki la ithuh lypa bad ki die beit tang ïa uba long ban bam.
U la ong bunsien ki ophisar sorkar, bad ka sorkar ki salia ban ai jingtip haba ki briew ki pan ia ki jingtip.
Shillong:Wat la ki nongshong die jingdie ha madan kiba don ha Iewduh, ki la ioh biang ia ka lad ban die ia ki mar rep ki jong ki hadien shibnai kynthih ba ka Sorkar Jylla ka la pynjari da ka jingkhangdam ha East Khasi Hills District, hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan ban lynshop tyngeh ha ka kynti kaba ar, hynrei ki briew kiba wan ban thied ban pet pat ki duna shaba palat bad kane ka la pynlong ia ki nongdie ba kin shu bret kai noh ia ki jingdie ki jong ki ynda la dei ka por janmiet.
Ka jingthmu ka dei ban wanrah lang ia baroh ki kynhun bad kito kiba iadon bynta ha kine ki kam ha kawei ka jaka," la ong u Myntri Khynnah.
Ym pat lap satia haduh mynta.
Khliehriat nailar 26:Ki bor pynïaid jong ka kompeni Meghalaya Cement Limited (Topcem) ki la pan map ha kaba ïadei bad ka jingkren pynshit bad kren khor jong ki nongtrei jong ka ha ka por ba mih ka jingïakynad hapdeng ki paidbah bad ki bor pulit ha ka por ba thmu ban pynlong ïa ka public hearing ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills.
Lada leit jngoh kai ïa ka Bali kaba dei kawei ka dewlynnong ha Indonesia kaba juh khring bha ïa ki nongwan jngoh kai (tourist) ngin shem ba kawei na ki jingpyni kai ba ki tourist ki sngewtynnad eh ka long kata ka shet jingshet.
Kane ka jingbym lah ban teh lakam ka la pynlong ia ka Uruguay ban pynkhih jar ha ka minit kaba 42 ha kaba u Matias Viña u la ïoh da kaba suk ban knieh ïa ka bol na u Nahuel Molina ban rah hapoh ‘box’ bad dei hangne ba u Ronald Araujo um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
Haba phai sha ka jingialehkai ka LArket kala jop da 2-1 iaka Mookhain.
Kine ki 300 ngut ki kynthup ïa ki briew kiba la shongthait na ka kam bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba dei na ka longïing ba duna ka jingïoh.
Nongstoiñ:Ka Seng Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u President u bah John Fisher Nongsiang, ka la mih shakhmat ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban lilam ia ki 56 tyllli ki substation sha ka kompani BECIL kaba na Noida.
Naiwieng 13: Ka lahduh jong ka Meghalaya State League, kata ka Rangdajied United FC hynne ka sngi ka 13 tarik Naiwieng, ka la sdang ïa ka lynti ïaid ha ka kyrdan ïakhun 3rd Division I-League da ka namjop kaba i shongkun, ha kaba ka la pynjemkhnap ïa ka Millat Football Club haduh 5 kol ha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha madan phutbol jong ka Dempo Accademy.
U  Deputy Commissioner ( Supply), West Jaintia Hills u la pynbna bala pyllait ia u Khaw u ioh ei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Naitung (July) 2021 sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) haduh Natung 30.
Ka kaiphod jong U CAG, ka ong shuh shuh ba U Hardeodas Jagannath, u iathuh ba u die sikret T.354.22klur naduh U Iaiong 2013 haduh U Nailur 2015 bad um shym la ai jingkhein satia kaba biang hadien jong U Nailur 2015.
Pyrkhat ynda la ïaknieh um sa ki Ri kiba khlaiñ bor.
Katba u Bah L Michael Kharsyntiew uba dang pan tiket BJP ban ïakhun na 17 North Shillong Konstitwensi u la ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong, ki nongkyrshan, kynthup ïa ki nongkitkam ba halor ka BJP kynthup napoh ka state bad ki dkhot ka BJP National.
U la ong ba mynta ka kharai hapdeng kiba duk bad kiba riewspah ka la nang heh nang heh, namar uba duk u nang duk bad uba riewspah u la nang riewspah.
La iathuh ba kitei ki don 32 ngut na Nagaon, ka Darrang 13 ngut, ka Barpeta 10 ngut bad 3 ngut na Karimganj District.
Ban pynduna khun, donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka lok bad u lok, ban shim ban pyndonkam ia ki lad jinghikai ba la ai da ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ki pulit ki la ong ba ka jingslem ban ïoh ïa ki kaiphod na ki Forensic Science Laboratory (FSL) ka pynlong ïa kiba shah kem ban ïoh jamin, bad nalorkata, kham bun na kiba ïoh jamin ki ju leit biang sha ka kam khaïi drok.
Ka Kot Khubor Phareng ka ri India, ka ‘Times of India’, Dt.13.08.22, ka thoh ba kata ka Seng ‘Hindu Rashtra’, ka la rai ban dawa ba ïa ka Nongbah ka ri India, ym dei shuh ban don ha Delhi, hynrei ban pynkynriah noh sha Varanasi, UP, tip ka ïa mut kumno.
Ki nongpynmih ïa ki dawai jyrhoh kin sa phah khmih bniah ïa ki dawai ha ki Laboratory jong ka sorkar naduh ka 1 tarik, Jylliew shwa ba kin ïoh jingbit na ka bynta ban phah ïa ki sha kylleng ki jaka.
Shillong, 13 Nailur:U organizing secretary ka KSU Mawlai u samla Ferdinand Skhe miew u la shah kem hyn nin ka miet ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la ther maw ia kali jong u majis tor bad ki pulit kiba dang iaid pahara ha ka thain Mawiongrim ha ka por 11:30 eiei mynmiet.
Ia katei kawei ka wicket la ioh da u Aryan (1/25) bad ka Meghalaya mynta ka phai khmat ban pynliem kloi noh ia ka Puducherry lashai ka sngi khnang ban ioh ia ka jingjop.
“Ka jingïakynduh jong ngi mynta ka sngi ka long ban khot lang ïa u Syiem Jirang bad ki nongïalam bad ‘riew rangbah jong ka Hima Jirang, Hima Sohïong, ki ‘riew rangbah na ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur, ki nongmihkhmat na kito ki shnong bapher-bapher bad nangta kin sa shim ïa ka rai", la ong u Bah Pynshngaiñ.
Ngim dei ban klet ba kat kum ka Sixth Schedule, ki barjylla bad ki non-tribal ruh ki lah ban thep vote bad kumjuh ban iakhun MDC.Ha GHADC lah don lypa kumba 4 ngut ki MDC Non-tribal Muslim; namarkata, lada ka jingdon ki poiwir kan dang iai kiew ha ka jylla jongngi bad khlem ka ILP, la thikna kin nang iai kiew bad ha kawei ka sngi, wat ha KHADC bad JHADC ruh, ki Non-tribal kin long MDC, EM ne wat CEM bad ha kum kata ka por, ki District Council kin duh noh ia ka dur ka dar bad ka jinglong kyrpang jong ki.
U la ong ba katkum kane ka mishon, ka Sorkar kan sa buh ïa ki Rehabilitation, ka Counselling, bad ka jingpynsngewthuh paidbah ïa ka jingshyrkhei bad ka jingma kaba ap na ka jingpyndonkam ïa u drok.
Hapoh ka handbag ka don ka ATM card, pisa, bitor um bad ka kot Economics.
Memorial Higher Secondary School Nongpyndeng bad u don ruh ia ka sap kaba kyrpang ha ka put ka tem.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ka jingpyndonkam ia ki rel kiba rit kan kyntiew ia ka kamai ka kajih jong ki nongshong shnong bad kum juh ruh ia ka jingroi jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ka la don ruh ka jingphah ktien na ka liang u Myntri rangbah  ka Jylla, ba ka sorkar ka don ka juh ka jingmut  bad ki jingai jingmut ka CoMSO, ha kaba iadei bad ka jingpynrung ia ka ILP ha ka MRSSA.Na ka liang ka CoMSO ka la pan da ka jingthoh halor kane, hynrei namar ba Myntri Rangbah um don hapoh ka jylla un nym lah ban ai, hynrei u kular pat ba un sa kynduh biang ia ki nongialam ka CoMSO, hadien ba u wan phai.
(KABIL) ban ïoh ïa ki lad pynïoh mar poh khyndew ha ki ri kum ka Chile bad Argentina.
"U bah Lakmen u la ong shuh “Kat kum ka kaiphot jong ka prima facie, ka long ba kane ka jingjia ka lah ban jia na ka daw ba duh ka crane kaba pyndonkam ban kiew bad hiar sha kane ka jaka, hynrei ka kaiphot ba pura kam pat poi sha nga.
Ki heh jong ka kynhun nongïalam jong ka seng ki la ai jingmut ba la dei ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïakhih haduh ban da ai rai halor ka jingdawa, la ong u Sahni.
Katei ka Ïingmane haduh kine ki sngi kam pat ioh satia ia ka kynroh kaba biang ba katei ka kompani shna surok kan tei ia ka, ban iada ia ka jingtwa ka khyndew kaba long ka jingma ia ki paidbah ruh ha kano kano ka por ka lah ban twa bad wanrah ia ki jingjia ba sngewsih.
U President, u ong shuh shuh, ba ka  snem 2015, ka dei ka snem jong ka jingkyrmen.
A teacher is a committed man, committed to faith in future of man, in the future of humanity in the future of this country and the world.
Kumban shu pynkynmaw hangne dang shen, ka People’s Science Institute (PSI) Deradun, ha ka jingiatreilang bad ka sorkar Nagaland, lyngba ka tnat ka Land Resources, ka la pynlong ia kane ka juh ka jingiajinghikai ha katei ka jylla, ban ai jinghikai halor kumno ban tyngkai bad pynsah ia ki tyllong umbam umdih, namar kumba ka long mynta ka jylla Nagaland kadei kawei na ki jylla, kaba la shah ktah ha ka jingduna jong ki umbam umdih.
ki la leit sha kata ka nongbah bakhuid….
Jowai, 10 Jymmang:Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body ka pynrem jur ia ki pulit kiba kem ia u Daniel Khyriem President ka KSU katba u dang leit synran ia ki dkhot ka KSU sha thanad, ha kaba iadei bad ka jingshah kem jong u tei u nongialam seng bhalang ka jingkynnoh ka dei beit ia u myntri rang bah,u ba la dep kular ha khmat ki Ministers, ki IAS & ki nongialam seng bhalang ba ka sorkar kan weng lut ia baroh ki jingkynnoh bad jingpyn ngat kyndon pyrshah kiba la jia ha ka por iakhih ILP ki seng trai Ri jong ka Jylla.
La ong ba ha katei ka jingjia, utei u khynnah u dang ailad ia kiwei pat ki briew ba kin tur shakhmat bad ban kin ioh ban iashon dur, hynrei dei ha mar katei ka por ba u la kum syntuid bad hap shapoh riat khlem da ioh jaka bat shuh ban pynsneh ialade.
Haduh mynta ym pat don uwei ruh u Khasi ban ioh ia ka nam Captain ha ka Indian Navy.
Na ka liang u Advocate-General, uba dei u muktiar rangbah jong ka sorkar jylla, u la pynpaw ba ka sorkar ka dang shong pyrkhat halor ka jingkyrpad ka Harijan Panchayat Committee ban ai jaka shuh (Additional Space).
Ha ka jingthoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka NPP u James Sangma u la ong ba ka party ka sngew lyngngoh shisha ia ka jingpynbna ka MPSC ban khot iakhun kam ia ki briew bym dei na ki nongshong shnong ka ri India.
Lah ban kdew ba ka Executive Committee (EC) ka la thmu ban pynkylla ia ki kyndon jong kane ka ain ha u snem ba la dep ban ailad ia ki myntri ka Hima Mylliem ban iakhun elekshon hynrei namar ba ka sahteng, u kandidiet ka Congress na Shillong West u myntri Mohindro Rapsang u hap ban risain shwa ia ka kam myntri.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ym dei na jingpynthut ka khlam COVID kitei ki surok ki la dei ban dep lut.
Haha kren hadien ka jingwan thep kyrteng, u Bah Charles ula ong ba kum u kyrtong ula pynkhreh bha bad lyngba ka jingkyrshan ki paidbah, u dang kyrmen beit ba un wanphai biang kum u MLA ka Nongthymmai konstitwensi.
U Blei U la kyrkhu kyrpang ia ki ba kin nangroi nangkha bad kin Synshar ia ka pyrthei halor ka duriaw bad ryngkew baroh Jen.1:28, “U Blei U la kyrkhu ia ki bad U la ong ha ki, To da nangkha bad to da nangroi, bad to da pyndap ia ka khyndew, bad to da pyndem ngon ia ka, bad to synshar halor ki dohkha ka duriaw, bad halor ki sim bneng, bad halor kiei kiei ki kynja ba im baroh ba par halor ka khyndew".
“Ha sor ka la khapngiah palat bad bun ki briew ha kine ki sngi ki ia beh ban leit shangkai pyngngad sha ki jaka kyndong la ka long bad ki paralok ne shi iing shisem bad lada lah ban buh ki pung jngi ne swimming pool bad jaka ialehkai ki khynnah kan khring shibun ia ki nongwan shang pyrthei na ka jylla bad na shabar jylla," ula bynrap.
Ngi kyrmen ba kan ym long kumta namar wat lada ngi khlem pat mad, ngi la ïohi pat kaei kaba la jia ha ki para briew.
“Kane ka jingtheh bad lumthup iaka khyndew ha katei ka jaka kala pynthud iaka lynti iaid ka wah ha ki bynta kaba sha khlieh bad ngi kyrmen ba hadien kane ka jingjurip ka bor district kan pynbeit bad ai jingiada iaka wah Myntdu," la ong une u nongialam ka Khooid ya ka Wah Myntdu.
Na ka liang jong ki pulit ka Women Police Nongstoiñ hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor ki la register ruh ia ka case katkum ka case number 40(04)2019 u/s 354/511/376IPC bad ki dang pynlong ka jingtohkit bniah halor katei ka bynta bad dang thwet ruh ia u tei u briew.
Kiwei ki nongkyrshan na kiwei ki Party kiba kynthup ia ka Congress, UDP bad MCPC, ki la pynpaw ba ka jingleit pynïasoh NPP jong ki, ka dei namar ba ki ishanniah eh ia ka NPP bad ba ki la iohi ba ka dei ka Party ka bym ju don ka jingiania hapdeng ki nongialam ka Party.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka hukum ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la phah jingthoh sha ka shnong Nongspung-A bad kaba la hukum ia ki katto katne trai dukan ha katei ka shnong, ba ki dei ban pynpra noh ia kitei ki dukan, namar ba ki la tei beain ia ki dukan ha ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Khlaw Shnong Umtyrnga bad Nongspung-B, mynta ka sngi, kitei ki trai dukan ha ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh katei ka shnong.
Nongthoh: Skhemtriang Pohti.
Ula ïathuh ba ka jingwan jong lyer kaba la neh shikynta ryngkat ka jinghap jong u slap ba neh saw kynta ka la wanrah ka jingjulor bad jingduh bakhraw ïaki Hynriew tylli ki longïing ha kane ka Shnong kynthup ki jingthung jingtep ba la rep da ki nongrep khamtam u riewhadem.
Ki dkhot ka Congress ba la donlang ki nongialam naduh u President ka MPCC bah DD Lapang ki la ialum khrui ha ha jaka ieng kali ha Dhankheti mynta ka sngi ban pynrem jur ia ka jingle ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rang-bah duh ka ri u Narendra Modi ban pynduh kynsan ia ki lut pisa hynrei ka BJYM ka la leit ban kyr-shan ia u Myntri Rangbah duh da kaba sieh da ki lama bad poster ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong kum ha Mot-phran, Khyndai bad kiwei ki jaka paidbah.
Nangta u la ïathuh ba ha u snem 2023, ka tnat ka la pyntreikam ïa ka Early Child Development Mission (ECDM) ban ïatreilang bad ki kmie ki kpa ha ka ban kyntiew ïa ka bha ka miat ki khunlung khynnah naduh 0 haduh 8 snem.
Kumjuh ruh kane ka jinglip ka bording ka ktah khamtam ruh ia kito kiba mad ia ki jingpang jingshitom, u la ong.
Ha kane ka jingrakhe iaka Yoga Day la iashimbynta da ki NSS ka College kaba lamkhmat da u M Passah, NCC ka kolej da ka D Suchiang bad ki battalion ka 42 Meghalaya Bn NCC Shillong bad ki NSS ka Kiang Nangbah higher secondary school ba ialam da u O Phawa.
Ka CSWO ka liathuh ruh ba ia ka jingpynkhyllem dieng lah ban ai bor tang da ki ophisar kiba tbit ym kiba hapoh ia ka kyrdan u Forest Ranger.
Kane ka jingwanrah burom ka long ka jingsarong ym tang ïa ka Jylla hynrei ïa ka ri baroh kawei namar la ïoh ïa ka jingithuh na kiwei pat ki ri ha ka Asia.
Ha kaba iadei bad ka jingduna nongtrei hapoh ka tnat pulit, u Bah Tynsong u la pyntip ba dang shen ki la pynlong ia ka jingialang hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha kaba ki la shim ia ka rai ban pyndap ia ki jingduna hapoh ki SP office, police station kynthup jong ki kynthei bad ki police outpost ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Ka KHNAM ka kwah ruh ban pynkynmaw ia ka jaitbynriew Khasi, kaba long kawei na ka jaitbynriew ba riewblei bha.
Shillong: Ka jingialang bah jong ki nongtrei ha hospital ka Nazareth, Shillong hapoh ka lam ka Nazareth Hospital Workers Union kaba la long ha ka 15/12/2018 ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot jong ka kynhun Thma U Rangli-Juki(TUR) ka la jied ia ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2018-2021.
Shillong, 18 Jymmang:Ar ngut ki Muster Roll kiba trei hapoh PWD Sohiong Sub-Division ki la shah weng na ka kam jong ki bad ki la kynnoh ba katei ka jingshah weng jong ki ka dei halor ka jinghukum jong u myntri ba peit ia ka tnad Transport u bah HDR Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Sohiong.
Halor ka jingtrei, la iathuh, ba ka Call Deposit ka don haduh 3,30,000 tyngka, hynrei ia kane ka pisa la sei noh u rangbah shnong barim jong ka shnong haduh 3 lak tyngka bad ka pisa ba sah mynta ka long tang kumba 30 hajar tyngka.
Lyngba kane ka jingialang ka kyrmen skhem ruh ba ki nongiashim bynta kin rah ïa ka khubor halor ka jingdonkam ban shimkhia na ka bynta sumar sukher ïa la ki jong ki khun rit, kata la kalong ha ka liang ka bam ka dih bad kiwei pat ki bynta ha la ki jong ki iing ki sem bad hapoh ki shnong ki thaw.
La iathuh ba ha kane ka jingkhynra ia katei ka iing ki don katto katne ki suba donkit kila lait phet.
Kata ka mut ba u Ud longtheng u pdiang ia ka jingknia bad ba un dang kyrkghu kyrhai.
Ka khubor ka la iathuh ba ka jingialang kan iakren ruh ia ka jingbym lah ka 14th Finance Commission ban pynrung ia ka jingbhah pisa ia ki Autonomous District Councils (ADCs)  mynta u snem.
Ka Meghalaya kaba la tied nyngkong hadien ba ka Bihar ka jop ïa ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 90 ron bad ka Bihar ka kamai 210 ron duh noh 4 wicket kaba dang hap ban tied biang.
Me dei tang ban long hok ha kiei kiei baroh.
Shuwa ban pynkut, syndet bad jyndet, ai ngin kylli ïa baroh ki khun samla kynthei bad shynrang ka bri u Hynñiew Trep aïu kan jia lada ïa ki kper ki phrah ne ki bri ki hali yn aiti noh ha ki khun shynrang hynrei ïa ka jait ka kynja yn bteng beit na ka bei ne na i mei?.
Ula ong ruh ba ka tnad kam khlaw kala pynlong ia kane ka jingai jinghikai ban iada iaka mariang ka donkam ïaka jingsumar bad pynbha ia kaba pynjulor u briew, kata naduh ki um ki wah, ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng ha ryngkew, ha duriaw bad kiwei kiwei.
Da kane ka jingjop, kane ka heprit ka la pynpaw ïa ka jingkmen ka bym lah ong shuh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 01.11.2023 kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Demthring haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka jingshah pyniap ka jong u Phershanroy Myrthong uba dei na Wahkaji ha Golklinks, ngi iohi ia ka jingjlan jong ka jingtohkit ban ioh kem ia kiba donkti ha kum kane ka kam bym salia ban shim ia ka mynsiem briew ruh.
U MLA ka Nongpoh, Bah Maralborn Syiem u la ai jingmut ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka ‘Broadcasting Code of Ethics (BCE)’ kumba la pynmih da ka Sorkar Pdeng naduh u snem 2021 khnang ban khanglad ai jingtip kiba thok bad ïalam bakla ïa ki paidbah lyngba ki lad pathai jingtip kynthup ki rynsan pathai jingtip ha social media kum ki ‘YouTuber’ kiba pynmih da ki riewshimet ne kynhun.
Amit Saraf.
Hynrei na ka liang ka tnat Culture, u la ong ba kan ialeh katba lah ban pynneh bad pynsah khamtam ia ki jingtei kiba la neh slem bad kiba ïeng ruh naka bynta ka jait bynriew.
Hangne nga ai ka commence ba ki nong Jirang ki dei ki Manar ba wan na Jaintia.
Mar mar ki shipai shnong kila shimkhia ban wad ia u bad ïoh bat ia u bad aiti syndon sha ki pulit.
Hynrei wad lah katta ruh haba peit kyllum lang ia baroh dang bun pat kiba dang sahdien, te namar kata khang ban wanrah ia ka jing ia ryngkat kyrdan bad ioh bynta kito ki ba dang sah dien.
Lah ban kdew ba u Bah Lapang u la phah shithi ba um lah shuh ban iadon bad ka Congress hadien ba ki riew rim kiba aiti met bad mynsiem ha ka party, ki la shah niew bein bad ym don ba khein briew ha kine ki sngi.
U Myntri rangbah u la ong “Teng teng ka long kaei kaei ka ba sngewsih ba ha man ka sien jam ba ka sorkar ka shim ki pyrshang ban wad ia ki jingeh bad ki kynthoh, ngam tharai ka synshar khadar kan iaid kumne, ki dei ban ai jingmut ia ka sorkar namar ban shu kynthoh katba mon kam dei".
Ki la sdang ban rung sha Mizoram ha u Naiwieng jong u snem 2022 namar ki jingïakhun pyrshah jong ki shipai Bangladesh pyrshah ïa ka kynhun Kuki-Chin National Army (KNA), kawei na ki kynhun kieng atiar kaba ïakhun na ka bynta ka jingdawa ban phah phia jylla.
Umiam:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem mynhynnin ka sngi ula ong ba ka Council ka la dep shna ia ka ain ban ithuh ia ki seng samla, seng longkmie hapoh ka jingpeit ka dorbar shnong.
Ki san ngut ki MLA ka Congress mynta ka sngi kila iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ai da ka jingthoh ban kyrshan pura iaka sorkar MDA kaba ialam ka NPP ha Jylla.
Nongstoiñ, Nailar 2: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Mawkohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Lawdibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
U Marak u la ïathuh, ïa kine kiba la ïohkem la wanrah sha Shillong na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Une u samla rangbah u dei u rangïalehkai phutbol jong ka jylla ha u snem 1998 haduh 2008.
Kham mynshwa haba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pynbna shaphang ka jingplie ïa kane ka Univeristy u la ong ba kane ka University kan treikam shwa na ka jaka ban shu buh shibit por katba ym pat dep tei ïa kane ka skul bah ha ka jaka ba dei ban tei.
Kane ka dei ka jingthoh, kaba la thoh da U Harsha Geonka bad kaba la sot na ka twitter jongu bad ka jingthoh ka ong “Ka credit card jongnga, ka la jah la ar bnai tam bad nga la leit sha thanat mynta ka sngi".
Um shym la lah ban ia khun marwei hynrei la don kiwei pat ki paralok jong u haduh 5 ngut kiba la wan ban iarap lem ia u haduh ba un da ioh sei shabar.
Kham hadien la ioh jingtip ba katei ka trok kaba la syllad ia kitei ki kali ka NHAI, ki la shah bat noh hajan kawei ka jaka kaba don hajan ka Toll Gate Pahammawlein.
Na ka liang ka Journalist Association of West Khasi Hills (JAWKH) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad kyndit jong une u dkhot bad u para nongthoh khubor napoh ka District kaba la long shisha ka jingduhnong kaba khraw ïa ka kynhun ki nongpathai khubor jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
U Paidbah ka Sohra u im na ka iadie iathied na Iewbah Sohra, na MCCL, na ka tih maw, tih dewiong bad kiwei, ym na ka kam jngohkai pyrthei, la bynrap u MLA ka Sohra.
Kane ka jingjia kala jia hadien ba kane ka khynnah kala wan thoh eksamin haka kyrdan klas IX haka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad ka bai exam la ioh jingtip ba ka board ka ju pynmih ia ka jingpynbna man ka por ba dei pyndap ia ki form thoh exam kata ha ki bnai ba kut ki exam selection.
Kumba ka paw ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la lah, ka Saiden ka la jop ïa ka Goa da 2-0 kol bad ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) da 4-0 kol.
Katkum ki video ba la ïoh da u nongthoh khubor na ki paidbah ka shnong Lapangap la sakhi ïa ka jingïapyni bor markylliang ha kaba ki Khasi-Pnar ki la pynphai kylla da kaba siat ïa ki Karbi da ki jri sait sim.
Ha ka jingkren jong U bah Lyngdoh, kaba ula sot na ka kotkhubor, ula ong ba utei u briew, ula pyllait da ki video, kiba u kren pyn jah burom ia ki nongshong shnong jong ka jylla bad ula ong shuh shuh, ba dang shen, une u juh u briew, ula pyllait biang sa ia kawei ka video, kaba kren pyn jah burom ia ki paidbah bad kumjuh ia ki nong ialam jong ka jylla.
Hynrei la sngewthuh ba ki san ngut ki MDC kiba khlem risain na ka Congress ki lah ban shah pynshong noh sha liangpyrshah ha kaba u Bah Pynshngain un sa bujli noh ia ki lashai ne lashi sngi.
Katkum ka jingong ka Kong Mukhim, bun ki kynthei kiba dang dei ban leit skul, leit klas hynrei ki kdat noh sha ka lynti ka shongkha shongman bad kum ia kane, dei ban kiar.
Shillong: Ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Secretariat ban ïakren bad ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapdeng ka sorkar bad ki nongmihkhmat jong ka Harijan Panchayat Commitee (HPC).
Lah ban pynkynmaw, ba ka SDO (Civil) jong ka Pynursla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la ai jingmaham ia kiba iaid ba ieng bad kiba leit ba wan, ba kin husiar ia ka leit ka wan, ha ka surok na Shillong sha Pynursla, khamtam ha ka por mynmiet.
U president ka UDP Youth Wing u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka jingkem thurmur jong ki pulit bad kumjuh ruh ka jingïai thwet jong ki ia ki nongialam, Seng bhalang.
Haba kren kum u kongsan hadien ka jingwan ban jurip bad ban mad ia ka jingthiang bad jingbang jong u soh strawberry na kawei ka strawberry farm, u Vijay Kumar D u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban ia don bynta ha kane ka tamasa ban kyntiew ia u soh strawberry bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ia u ne u soh hapoh ka jylla Meghalaya bad ha kane ka shnong Sohliya kaba dei ruh ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban iai bteng ia kum kane ka tamasa na kawei ka snem sha kawei pat ban kyntiew ia ki nongrep hapoh ka jylla.
La iathuh ba ia ka kali kaba iaid ha khmat, la khyrwit da u roket, katba ia ki kali kiba bud na dien, la ther da ka jingkhyrwit kuli kaba jur bha.
Mawkyrwat, Jymmang 17: Ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta ki paidbah nongrep jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei ha kaba da ka jingwan lynshop ba kynsan jong ka um saw ha ki khyndiat sngi ka la long pynban ka jingduh nong kaba khraw ha ka liang ka rep ka riang namar baroh ki jingtrei shitom jong ki nongrep ki la shu long leh noh ei bad ka jingduh nong ki nongrep phan ka lah long da ki hajar kwintal ei ei.
Ka ju long kumta barabor ha kano-kano ka kam ruh.
Ha ka kyrwoh, kaba la phah mynta ka sngi, U Bah John F Kharshiing, General Secretery ka MPCC, uba peit ia ka Jaintia Hills, ula iathuh ba  ki nongkitkam na West Jaintia Hills District ki la pyntip, halor ka sain pyrthei hapoh JHADC bad ia kane ka kam la pyntip bad phah sha ka MPCC ban ia kren halor ka jinglong jingman hapoh Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ha ka jingiakren bniah bad ki shipai BSF kumjuh ruh bad kiba ha ïing ha sem jong une u lanot, ha kaba ki la ioh jingtip ruh ia ka jingkam jong baroh ar ki kynhun haba iadei bad kane ka jingjia.
“Ngi nangmut ba ka jingshimti ka KHADC kan pynrben ia ka khlaw , ba kan long ka jingkyrkhu ban pynbiang ia ki tyllong um tyllong wah jong ngi, pynban ka la pynsyllen pynban bad  pyntyrkhong ruh ia ki tyllong um tyllong wah" ong u bah Turban haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U Ma Lahkmen Rymbui, u la ong ruh ba ka long kaba donkam eh haduh katta katta ban pynkhlain ha ka jinghikai ia ki khynnah rit, kiba dang sdang ban leit skul bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar ba ka pynkylla lut ia baroh ki rukom pyniaid ha ki kam nonghikai, namar ba kumba ka long mynta hi ka sorkar ka kwah ban buh beit da ki Nonghikai kiba la ioh ka jinghikai kaba paka, ba kin long kum ki nonghikai ban hikai ia ki khynnah rit.
Nongstoiñ, Lber 23: Katkum ka jubab kaba shai hi kaba la pynpaw da u myntri ba thymmai jong ka tnad kam ïalehkai ka Jylla u Bah Shakliar Warjri, u la kren shai hapoh Assembly ba la kyntait lane ‘reject’ ïa ka jingkwah madan phlang plastic lane ‘artificial turf’ jong ki samla ka West Khasi Hills.
U Myntri rangbah ka jylla u la ïathuh ba ha ka jingïalang ki kynhun myntri la ïakren bad mynjur ruh ïa ki kyrteng jong ki briew ki ban ïoh ïa ki khusnam The Meghalaya Day Award — ka ban kynthup ïa ka khusnam U Tirot Sing Award na ka bynta ka arts and literature, ka Pa Togan N Sangma Award na ka bynta social services bad U Kiang Nangbah Award na ka bynta ka sports and games.
“Hadien ba la shimti ka sorkar ia ki kam nonghikai ha Assam, mynta don tang kumba 10 percent ki skul bym dei sorkar ba pyniaid riew shimet", la ong u Bah Nongsiang.
U general secretary ka HPF u bah Clever Jana u la ong ba haduh mynta palat 2000 ngut ki khynnah kiba hap ha ka shnong khappud ki la duh ia ka bai bam kyrpang.
Nangta u Bah Rudi hadien kata u la leit sa sha Delhi bad na Delhi pat u la leit sha UN ha kaba u la don ha Cambodia bad ha ka por ba u don ha UN u la ong ba ka long kaba sngewtynnad bha bad ka jingkwah ka kam jong u ha Cambodia ka long ba ki dei ban wanrah ia ka jingshong shongsaiñ da kaba pynlong elekshon namar ka la long Civil War ha kaba ka la don jingia pyniap briew para nong Cambodia ha kato ka por.
Ym baroh ki kheiñ kor.
Ka KHNAM ha ka jingujor ka la pyntip ruh ba ki la don haduh 8 ne 9 ngut ki pulit bad ki CRPF kiba la patan ia utei u samla sha thanad ha Barapathor bad ki la bom la tied ia u khlem jingisynei.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ki paidbah nongshong shnong ka Wahkhen lashai ka sngi kin wan sha nongbah Shillong ban pdiang burom ia u sordar ha ka sngi ba u mih na phatok ryngkat ki syntiew ban pynkup burom ia u.
U da sumar ba kan seisoh bad kan sbur bha khnang ban kham seisoh ha ka por rep.
Tang ba leh kumno ngim ioh kids leader.
La ong shuh shuh U President, “Katba kiwei ki ri jong ka pyrthei, ki dang ngam ha ki jingiakhih niam, kane ka ri kam long kumta.
Ka kynhun jong ka Shillong Lajong FC: Goalkeepers: Rajat Paul Lyngdoh, Neithovilie Calieu, Bishal LamaDefenders: Ronney Willson Kharbudon, Kynsailang Khongsit, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Saveme Tariang, Daniel Goncalves, Kongbrilatpam Manjit SharmaMidfielders: Hardy Cliff Nongbri, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Hamedamanbha Wahlang, Wadajied Kynsai, Ryngkhlem, Sangti Janai Shianglong, Renan Paulino De SouzaForwards: Kynsaibor Lhuid, Denzil Kharshandi, El Hadji Abdou Karim Samb, Douglas Rosa Tardin, Laiwang Bohham, Pursunep Longkumer.
“Ngi la pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpynïasoh ïa ki kad liengsuiñ ha Meghalaya bad ban pynieng da ki spah tylli ki 4G towers ha ki shnong ba la sah da ki riewlum jong ka jylla," u la ong shuh shuh.
Katba haka Under-17 Boys, ka Wapung Higher Secondary School kala jop da 1-0 kol iaka Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School.
Ïa kine ki dieng la thung naduh na phyllaw ka ophis jong ka dorbar shnong Cham Cham, ka Cham Cham Secondary School shaduh ka ka jaka kaba khring iaki nongwai kai suwari ha Sahksaw bad ha shilynter ka Wah Myntdu haka Sngi U Blei.
Lada iawad daw hi, hangno bym don daw? Hynrei lada ki paid nongjied, kiba long ruh kiba la ih bha ka jingtip ia ki kam synshar bad ia ka jingjied nongialam, kim pynbeit noh ia ki jingmut-jingpyrkhat jong ki, ka lawei kan nang ngam.
Shillong, 18 Lber:U MLA ka Nong krem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la rah hynne ia ka jingpynkiew jubur ia ka bai thang bording ha iing dorbar da ka MeECL.“Ka bai thang bor ding ka la kiew jubor ha kaba ki briew ba duk ha ka constituency jong nga ki la kynduh jingeh", la ong u Bah Basaiawmoit.
Shillong: Ka jylla mynta ka sngi kala kynmaw burom ia ka sngikha kaba 73 jong u shongknor barim jong ka Lok Sabha uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Purno Agitok Sangma.
U Cheng kam Sangma pat u dei uba la ioh bun poin da 3/47, katba u Aryan Borah u ioh 1/13.
Ha kane ka jingïalang la pynlong jingsngap jar bad la ïoh jingkren na I Kong Candida Marweiñ General Secretary HYC Women Wing, kaba la ong ba ki longkmie ki dap da ki jingeh bad khuslai mynsiem kat shaba phai.
U la ong ba ka long ka burom kaba khraw ïa u kum u nongmihkhmat namar ka jingieid bad jingstad jong phi ki paidbah nong shong shnong ka Constituency ban pynjop bunsien bad mynta kum ka Constituency uba la poi ha ka kyrdan symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya.
Wat la ki sengbhalang jong katei ka thain, ki la dawa ban pynkynriah kam noh ia u tei u BDO, hynrei na ka liang jong ka Synjuk ki Rangbah shnong Kynshi Area pat ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingdawa pynkynriah kam jong ka seng HNYF ia u tei u BDO jong ka Mawthadraishan.
Por ba ka KSU ka pyrshah na Guahati tang haduh byrni mynhyndai bad ka daw dei tur refugee bad nongkhrong,nga ruh nga mynjur.
Hynrei, haba ki la poi ha katei ka ophis ym shym la lap satia ïa u BDO bad ka ophis ruh ka dang khang tala.
Mynta ka la dei ka juk kwah tip noh ne ïoh jingtip noh tang hapdeng khyndiat kynta.
Ha ka 9 tarik Lber, ka Division Bench jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh kala ong haka hukum “Naba ka nongujor kala pynpaw ba ka kwah ban ïa kren ha kaban ai jaka ha kaban pynkynriah ïa ka Them Metor, bad ba kane ka kam ka dang don ha ka jingbishar jong ka Sorkar, la pynjlan noh ïa ka jingbishar ban ailad ïa ka jingïapynbeit".
Kane ka jinglum jingiarap, kan kynthup ia kito kiba kwah ban ai jingiarap, kiba kwah ban wad jingtip shaphang kito kiba shitom kiba don ha ki Hospital bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
Naduh ka jingbuh thong ka sorkar ban pynpoi ia ka ioh ka kot kaba 10 billion dollar haba kut u snem 2028, bad kumjuh ka jingpynkhlain ia ka tnad pulit ban pynrung kam sa 3000 tylli nalor ka jingkut jingmut ka sorkar ban iakren iasuk bad ka seng lehnoh, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Dei halor katei ka jingpahuh ki jait siej ha ka them Ri-Bhoi, u Bah Bipul Thangkhiew u la phaikhmat pat sa sha kane ka kam ban shna ïa ki diengsiej hadien bala dep ban saiñ bha ïa ki ban nang pynïar ïa ki jingpynmih bapher bapher lyngba ka jingpyndonkam ïa ki siej hadien ka jingïakynduh bad kitei ki nongseng ïa katei ka karkhana ban pynmih pat sa ïa u jingthang sma iwbih bala ju tip paidbah ruh kum u dhup ne agarbati.
Dei ruh ka jingïatrei lang jong kiba haïing ba la ïoh ban kem biang ïa u.
Ka Committee on Environment kala hiar jurip iaki kharkhana coke sha Umpleng, Nongjri, Sookilo.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh ka seng ïaka Medical Superintendent ka long hadien ba ka seng ka la ïoh jingujor na kiba bun ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkren heh jong ki Nongtrei (Staff) jong katei ka Hospital bad bun ki jingduna hapoh katei ka Hospital.
U bah H.M Marbaniang pat u la ong ba ka sorkar ka la pynmih sa kawei pat ka jingpynbna kaba la ong ba ki nong Saitsohpen ki dei ki nongwan klun jubor ia ka jaka jong ka, “Lada ka long kumne haei ngin laitluid, yn myntoi aiu ka jingrakhe sngi laitluid jong ngi ha ka 15 tarik nailar" u la ong.
Da kaba kyntu ïa ki nongtrei ban ïai shah, u la ong, “Ïa ka tulop hi ngi pynbiang na uwei sha u wei u bnai".
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Saitjain, ha ka por 1:30 eiei noh phasing, ha kaba kitei Arngut, hadien katei ka jingshah tynrah ha katei ka Swift ki la mynsaw jur bad la rah mar mar sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, kitei ki Arngut ki la khlad noh bad khlem lah shuh ban sumar.
U Bah Esron u la ong ba haba ka Association ka la ïakynduh bad ki ophisar ka tnat ri jingri ban pan jingshai halor ka jinglong jingman kane ka jingpang khnang ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ ban bam bad die ïa ka dohmasi, na ka liang u Joint Director ka tnat u la pynshai ba kane ka jingpang kan ym ktah eiei lada bam ïa ka doh.
Kine ki shnong kiba lip ka bording khah khah ki kynthup iaka Mynsngat, Namdong, Khanduli nalor kiwei kiwei ki shnong.
Ka jinglehniam Behdieñkhlam jong ka Seiñraij kala poi sha kaba sngi ba ar ha kaba ki khun ki raiot jong ka raij kila wan shaw iaki diengkhlam na khlaw haka sngi Balang.
Shillong, 24 Nailur:Haduh mynta ym pat plie ia ka Iew  ki nong die jain kiba la shah pynkynriah na jingkieng Motphran.
Khnang ban wanrah ïa ka jingshong suk biang ha kitei ki jaka la ïakut ban ïa kynduh biang ïa kane ka jingïalang pynïasuk ha kawei pat ka sngi na ka bynta ban ïakren halor ki lad ki lynti ban pynwan biang ïa ka jingsuk kumba long ha kipor mynshwa hapdeng kitei ki ar jaitbynriew.
U Bah Adelbert u la ïathuh ba kane ka jingbym leit khroh ne leit pan jingkyrshan jong u na katei ka jaka ka dei namar ba lehse kitei ki briew haba ki ai ka jingkyrshan ïa u, kin sa buh da ki kyndon ba un pyndep ïa ki katto katne tylli ki jingangnud jong ki.
Shillong, 09 Iaiong:Ka Civil Society Welfare Organisation (CSWO) hapoh ka jing ialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka bor pyniaid ka Secretariat ka Meghalaya Legislative Assembly ban pynlong nongtrei pura ia ki nongtrei kontrak kumba 400 ngut eiei kiba shut hung da ki politishian khlem iakhun eksamin eiei ha ki snem ba la dep.
Na ka liang ka seng HYC Riwar Mihngi circle lyngba u president kala ai por kumba 15 sngi, ia ka ophis jong u BDO ba dei ban ai iaki lad jing iarap sha kitei ki long iing kat kumba la pynmang na ka sorkar kmie bad lada kim lah ban leh ei ei hapoh ka 15 sngi na ka liang ka seng kan shim pat da kawei pat ka lynti.
Jowai, 1 Naitung:U Rangbah shnong ka shnong Sankhat ha ryngkat u Secretary Shnong bad ar ngut ki dkhot shnong ki la ioh jamin mynta ka sngi na ka iing bishar jong ka Fisrt Class Magistrate, Amla rem Civil Sub-Division.
Shillong: Ka skul H.Elias HSS kaba mihkhmat ia ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Chandigarch da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka Suroto Cup jong ka group E kaba long myn hynnin ka sngi ha nongbah Delhi.
U Justice (Retd) Mool Chand Garg u dei u nongbishar ba la shongthait jong ka Madhya Pradesh High Court.
Bad kane ka la pynshlur hi da ki paidbah nongkyrshan.
Haba kylli shaphang ka ïoh ka kot jong ka Jylla hapdeng ki jingeh babun, u Bery u la ong ba um wan hangne ban bishar, hynrei ban peit kumno ban lah ban pyndonkam ïa ka NITI Aayog ban kyntiew ïa ka Jylla.
Ha ka jingkren, U Sinha, u iathuh ba ha ka 9tarik mynta u bnai, u la thoh shithi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula dawa ba u myntri rangbah, un ai shi klur tyngka, na bynta ka roi ka par jong ka Kongthong baroh kawei.
Haba la kein trei u leit noh sha la iing.
Kane sa shisien biang ka la pynkhih win puk ia ka Thain shatei Lam mihngi ka Ri India bad ia baroh kawei ka India na ka daw ka jingpyrshah ia kane ka ain.
Haba phai sha ka Solar Mission, u Myntri Rangbah ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep pynkhreh lut ïa ki kot ki sla ba donkam.
U la ong ba u Adam u la leh ia ki pop bad u la hap law noh ia ki jain itynnad ba la ai u Blei.
Khana babtengKa jingaimynsiem bad ka jingpynshlur jong ka Kmie, ki Niakha bad ki Nonghikai ka la nang iarap ia ka Rida ban trei shitom shuh shuh.
Na ka liang u Bah Brightstarwell um shym la pynpaw ïa ki kyrteng hynrei u la shu ïathuh ba ki la don kiba pynpaw ba ki kwah ban pan tiket.
Nongpoh, Jymmang 22: Namar ka jingleh torti jong ki briew ka NHAI ban shna bha ïaki nala pyntuid um, kaba la buh jingeh ïaki paidbah ka thaiñ Umskun ban leit ban wan namar ka jingktieh bad ka jingdap um jong u surok, ki nongïalam shnong jong ka shnong Pahamrioh haka sngi Saitjaiñ ryngkat bad u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kila leit ban jurip syndon ïa kawei ka jaka ha katei ka shnong kaba shaid shlei um man ba hap slap.
U ma Sniawbhalang Dhar u kyrtong ka NPP na 1 Nartiang Constituency ula ong ba ka Congress ka don hapoh ICU bym tip lano ka sngi kan iap.
U ma Kyrshan Dkhar u General Secretary ka AJCCTA, u la iathuh ba ha kane ka jingialang, yn iakren sani halor ka jingmih bun palat ki Weigbridge ha baroh shi lynter u surok bah naduh na Malidor shaduh Byrnihat.
Haba ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli ia u Chief Secretary halor ka jingkam kaba iadei bad ka jingthmu ban iapynbeit ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u Chief Secretary u la iathuh ba, ha ka jingshisha la pynbeit lashai ka sngi ban iakren hapdeng ki 2 ngut ki Chief Secretary, hynrei la hap ban pynsangeh noh na ka daw jong ka pakhang shnong.
Ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka nohsngi, ba la pyniaid da U Bah PN Syiem, uba dei u lamphang dorbar, kito kiba pyrshah ia ka EC, ki ioh 15 vote, katba kiba kyrshan ki ioh 14ngut bad kumta ka EC, ka la duh ia ka jingshaniah jong iing bad ka EC, ka la khyllem.
U Bishop Victor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi, u la kren halor ka phangpdeng “Ka jingkylla kaba mut kum ka jingpynkhreh kynmaw burom ia ka jingwan longbriew U Trai Jisu sha kane ka pyrthei ha kane ka 25 tarik Nohprah ia kaba la kham iatip ka jingrakhe Khristmas.
Ka Khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka rwai marwei, ki long T.30,000/- 15,000/- bad T.10,000/-.
Ïa kiwei pat ki Bus yn sa nang pynïaid khyndiat khyndiat.
Ka Joycy, ka la lah ban sted sngewthuh ia ka rukom long rukom man ka jingtreikam ka kompeni bad ka lah lah ban pynpoi tiar kham kloi ha ki ïng briew ha sor Guwahati.
Ha katei ka por u la kylli na u pastor “Ngin leh kumno lada ngim pdiang ruh, ngin shem jingeh bad ngin duh bai bam tymmen, u la ong ba u wan khnang sha katei ka jingialang ruh dei namar ba um pat don Aadhaar bad jin lada u la don un ym wan satia".
Ka kmie bad u khun ruh, ki la iap lang, katba ki dang pyrshang ban kynthih na ka jingkhang iit, ban pyllait im ialade na katei ka jingpluh ding.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka jingphet noh jong u Dr DD Lapang na ka seng Congress ka lah ban dei ba u don kiei kiei ki jingsngew na ka liang jong u ha ki por ba la leit bad u Bah Vincent u la iathuh ruh ba ka jingpynbor ban wanrah biang ia u Dr DD Lapang sha ka seng Congress ka la wan na kiba bun balang kiba kynthup ia ki nongkitkam ka seng na Ri Bhoi, na East Khasi Hills, kumjuh na ki nongialam ñiam bapher bapher bad kiwei kiwei de namar u dei uwei na ki shakri u ba la slem bha hapoh ka seng Congress bad u ba la pynskhem bha ruh ia ka seng ha ki thaiñ Ribhoi.
U MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong  ka don ka jingsngew kulmar jingmut ha ka MDA ban ioh da u briew uba don ia ka jinglong kpa kum u Dr.Donkupar uba tbit ruh kum u Lamphang.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban ai mynsiem ïa ki khun samla kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Shillong Mihngi Circle khnang ba kin lah ban pyni ïa la ki sap ki phong kiba U Blei u la pynkup ha ki ‘rangïalehkai bad ruh ban pyllait ïa ki na ki jingdih kiba sniew kum u drok bad kiwei kiwei.
Ki don ki nongiashim bynta kiba dang khynnah bad kumjuh kiba la tymmen haduh 71 snem ka rta.
KI JINGPANG HAKA SHYNTUR BAD RYNDANG:— Ka jingdih duma ne sikret borabor ki pynmih iaki jingsma bym sngewtynnad na shyntur kum ka jingsma haba ring bad pynhiar mynsiem, ka jingsah dak jongki bniat ,ki dohbniat kiba jngem bad ki pynthut noh iaka jingbang haka shyntur bad kane ka ialam shaka jingmih khniang hapoh shyntur.
U la bynrap biang, “Ha kine ki shiphew snem, ka Mawsynram ka dei kaba duk tam napdeng baroh ki konstitwensi ha ka jylla bad kane ka la ktah jur ia nga".
“Balei ka Sorkar kam ïoh jingtip halor kane," u la ong haba bynrap ba ka jingkiew ka jingkhaii beaiñ ïa ka kyiad ka la ktah ïa ka khih ka kamai jong ki nongbuh dukan die kyiad kiba la ïoh da ka laisen.
Ki jingdonkam ban long ka Balang Rympei:Ka Balang Rympei ka dei ban don ia kine harum:Ka jingpynkut:Da ka jingngeit, ki arngut ki sdang ia ka Balang Rympei lyngba ka Sakrament Kyntiew-kurim.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) hadien bala kut ka samoi treikam ka Khliehriat Circle haka 20 tarik Kyllalyngkot kala pynthymmai bad pynskhem noh iaki nongkitkam ka circle haka jingialang kaba long ha ophis treikam ka JNC ha Khliehriat.
Kaba kham kongsan na kine ka long ka niang pulit kaba ki khot ha ka ktien saians “Cantharis sp".
“Ka jinglong jingman ha ki shnong khapppud ïa mynta ka long kaba sniew haduh katta katta.
Kumba nga ong, ki riewshemphang na IIT-Guwahati kin sa pule bha shuwa shaphang ka jinglong jingman jong kane ka khyndew bad ka jaka bad ngan sa buh ïa ka jingïalang ha ka 17 tarik Ïaïong ban bishar bniah bad syllok halor kane ka jingjia".
U Myntri ka tnad ri jingri jingdup, u Bah Alexander Laloo Hek u la plie ia ka jaka ot doh Bi- Species Abattoir (Slaughter House) ha shnong Demthring ha West Jaiñtia Hills.
U Rajnath Singh, u nongialam ka seng BJP, ula bthah ia baroh ki MP jong ka seng ba kin poi tista sha Lok Sabbha ha ki sngi ki ban sa wan, ynda haba yn leit rah ia katei ka ain ha Parliament.
U la ïathuh ruh ba ka jingdawa kaba ki dawa ba ka sorkar kan ai bainong beit ïa ki nongshet ha ki bnai Nohpreh bad Kyllalyngkot na ka liang ka sorkar ka la kren shai ba ka kyndon jong kane ka skhim ka kdew shai ba ka sorkar kan siew tang 10 bnai hynrei wat la katta ruh ka sorkar kan pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti halor kane.
“Khublei shibun, ïa ka jingleh bha jong phi to U Blei Un ïai don ryngkat lem bad phi kum ka seng ba phin nang lah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat", ong ka kong Merity Shylla.
Une u sahep ula wan jngoh ia ka skul bad ula ai jingbit iaki, kumta la shna da ka iingtrep ha ka nongrim iing jong ka Kong (L) Mukhim Rymbui bad iaka baje ban tied hashwa ban long skul la ai sngewbha da u Ma Charles Mukhim.
" Ka iathuh“Ni sngewtynnat kumno ki ia long ia man… Ym ju iohi shuh bad ym ju iakynduh shuh naduh ba im shong dukan shuh…" La kylli sa i Kong Mer“Ki ia biang ia bit hi…" La jubab i Niakha ka Rida.
Kumno ngin shim ïa ka sienjam ban pynshitom ïa kiba donkti lada ngim ithuh mano ba donkti" ula ong.
Ki kyndit dier por kam myntoi shuh ia ki.
Ki result:10m air pistol: Women: 1.
“U Myntrri u dei ban iehnoh ia ka kam lada um lah ban pynbiang ban pyntrei na bynta ki paidbah",la ong u Sangma.
Ka Jingkylli bakongsan hangne ka long: “maphi phi don sha kano ka liang? “Ka Ilekshon ka dei ka jingshim bynta da ka jingkmen bad ka jingrakhe ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat (MLA) jong ki paidbah da ki paidbah, ban thaw ïa ka sorkar kaba synshar ïa ki paidbah (Festival of Democracy).
Ka Dr.Ampareen ka ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka dang peit ïa ka jingai jingmut ban ïatreilang bad ki skulbah kiba la treikam bha hapoh ka Jylla kiba don kum hapoh ka Ri-Bhoi District ban tei ïa ka Medical College.
Kane ka rukom pyrkhat ka la treikam bad longdoh longsnam haduh katta katta ba ka la poi haduh u pud ba ki paidbah kin kmen beit lada ki MLA jongki ki leit kyrshan iaka sorkar bad ban kiar ha ka ban shong ha ka liang pyrshah.
Haba phai sha ki khynnah shynrang hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bad ïa bïang bor bha, ki rang ka West Garo Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ka South West Khasi Hills da 3-0 (25-23, 25-13 bad 25-15).
La iathuh ba katei ka jingdro tattoo, U Bruno, ka dei kaba la dro ba kan neh shirta, ha kaba ula leit dro ha  A Sailor’s Grave Tattoo Studio ha Gorleston-on-Sea, Norfolk jong ka nongbah London.
Ka longkmie, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 27tarik Iaiong 2021 bad ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi, na ka khlam corona.
“Kane ka buh ha ka umdum ïa ngi namar ngim sngewthuh shuh ba ïa ka mat ILP la shu thok, ne ki thmu ban pynlong ka mat ban ïoh jingmyntoi elekshon ïa lade, hato u Conrad ne ka BJP ki ba kren hok, bad lada ngi jied tang ïa ki Conman bad ïa ki Businessman, ngin ym ïoh shuh ïa ki Stateman", u la bynrap.
Ha West Jaintia Hills, ha ka juh ka miet hynrei dang ha ka por 9 baje u Lapbah bad u Phria u la ther ia ka shnong Padu bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
U Dr Mukul u la ong ba kane ka jingeh ka dei jong kawei ka seng (KSU) hynrei ka dei ban sngewthuh ba ka sorkar jylla ka la trei shitom ban phikir ia ka jingwan rung ki briew nabar ha kaba ka la pdiang ia ka Resident and Safety Act bad ka la pynkhreh shaid shaid ban pynshna ia ka Jaka rung bad jaka mih (entry and exit point).
U Kongsan ha kane ka sngi, u la sam ruh ia ka Meghalaya Day Excellence Awards-2016 kynthup ia u Tomlin S Sangma na ka Land Records & Survey Department, u George S Sawian na Fisheries Department, u Thesus K Marak na ka Sports & Youth Affairs, Ka Kordorlin Khongriah na Power Department, ka Ioana Jala Kharbhih na Forests & Environment Department, u Pagarson R Marak na Gasuapara C & RD Block, ka Ritina Blah na DC ophis East Khasi Hills District, ka Janailin Lyngdoh na DC ophis Ri Bhoi District, u Bloomingson Sanglyne na Information and Public Relations, ka Persarabasuk Marbaniang na Revenue & Disaster Management Department, u Barnette Diengdoh na Secretariat Admn.(N) Department, u Hari Nayak na Tourist Information Centre, Kolkata, u Armstrong D Marak na Cabinet Affairs Department, ka Ailinda Mawlong na Secretariat Admn (E) Department bad ka Drostina Lyngdoh Nonglait na Personnel & AR (B) Department.
U General Secretary jong ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingleit hiart sha Moojem, ka Shnong kaba la shah thombor ha ki Karbi na Moothade ha kine ki sngi baladep, u la ong ba katba ki nongïalam jong ka Seng bad ki Pulit ki dang hiar sha Moojem, hynrei ynda poi ha Mookailum, ki Pulit kim shym la treh shuh ban leit sha Moojem, da kaba ai daw ba kim lah ban leit sha katei ka jaka kaba ka Meghalaya ka ong ba ka hap ha Assam namar ba kim shym la ïoh bor ban leit sha katei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam ka Assam.
U Kongsan Bah H.Mawlong ha ka jingai jingkren jong u ha katei ka sngi u la ai shisha ka jingiaroh ia ka Club ba ka la lah ban pynlong ia kum kane ka jingialehkai ka ban kyntiew ia ka sap ka phong ki khynnah samla jong ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Joplang Kharnaior, President ka HYC, Nongthliew Circle.
U Beny Ksiar ula thep ha ka 11 minit bad Kordor Marthong ha ka 66 minit katba ka Nongsohphoh ka la pynphai shikol lyngba u Johnfranklin L Sangriang ha ka 6 minit.
Ki la pyntip sha u EM ba ki tip shai bad ki da thikna ba utei u Bidesh Dkhar um dei satia u trai shnong ka Shella bad um dei ruh na ka jaitbynriew Khasi-Jaintia, bad u kpa jong u ruh um dei na ka kur Chyne bad um dei hi ruh u Khasi, hynrei u la shu kam jubor.
Ha kane ka Puja, kin pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka wah umkhrah ha jaka pynngam blei thaw ha Polo ha ka 14 bad 15 tarik bad kumjuh ha ka 20 bad ka 21 hadien ba la pyngam ia ki blei thaw.
Lada ka sorkar Kam pat biang , to ngin ia ai jingmut Lem ia ki ruh , nga ngeit lada Ka dei, Ka sorkar ruh kin pdiang iaka jingai jingmut Jong ngi.
Katba ïa u atta yn pyllait ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
U Bah Nongsiej u la ong ba ha ka jingleit jurip da ki bor synshar district na Ri-Bhoi la ioh jingtip ba kane ka kompeni kam shym la ioh ia ka laisen khaii, lait noh tang ka  NOC na u Rangbah Shnong ka Mawthei bad na u Syiem Raid Mawbuh ban buh ia katei ka kompeni ha Mawthei bad ha Khlieh Umtrew.
Hynrei mynta hadien 11 tylli ki snem, ki dak ki shin kumba ki mih paw hi ka long, ba kane ka madan mynta ka la jot rathai bad ha ka por ba jur bha lei lei u slap, ka um ka lang la kum ba lang ha ka pung bad ka bam por bha ia kita ki nur um ba la shna kyrpang (drainage) ba kin kjit sak sak.
Une u khynnah uba dang 16 snem ka rta u la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Race 2.
Ka khusnam jong kane ka lympung ka la long T.30 hajar ba nyngkong, T.20 hajar ba wan ba-ar bad T.10 hajar ba wan ba-lai kaba dei ruh na ka bynta ka kyrdan rookie bad SUV katba ha ka ‘open category’ na ka bynta ki shynrang bad kynthei pat ka khusnam ka la long T.50 hajar, T.35 hajar, T.25 hajar, T.15 hajar bad T.10 hajar na ka bynta ba nyngkong haduh ba san.
Shillong, 29 Nailar:Hynriew ki runar ki la shah kem ha ki pulit ka West Jaintia Hills halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban pyniap ia Branch Manager  ka  Meghalaya Rural Bank ha shnong Iooksi kaba dei ka iing wai jong u BM katei ka bank.
“Haduh mynta ka sorkar Meghalaya kala pynlait haduh 5.3 klur tyngka naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ bad kumba 2.2 klur tyngka naka bynta ban iakhun pyrshah ka eriong ‘Amphan’ hapoh ka jylla" la ban biang u myntri rangbah ka jylla.
Kane ka Team ka la pyndep ia la ka kamram jong ka naduh 17/2/1958 haduh 23/2/1958 bad la rai bad la iasoi da Team halor kane ka jingshem jinglap da baroh arliang ban pynphai noh.
‘Ka pule phuthi ka long kaba eh bha mynta ki sngi kumta ka donkam bha ïa ka jingnang jingstad katkum ka juk ba mynta da kaba don ïa ki smart Class, ki Auditorium, ki madan bad kiwei de’ ong ma Wailad.
Baroh kila don kumba 80 ngut ki briew kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang ha kaba la ïa don lang ruh u Mange Ram (Director KVIC, Shillong), ki nongmihkhmat na ka DCIC Ribhoi District, u Bah Osborn Mawthoh (Func-tional Manager DCIC), Kong Grace Suiam (Extention Officer KVIB Ribhoi District), Bah Palash Baruah (LDM State Bank of India, Ribhoi District), Kong Doris Lyngdoh Nongbri (Branch Manager, SBI Bhoirymbong Branch), Bah Jesting Muktieh (u nongïoh jingmyntoi ba jop lyngba ka PMEGP), Bah Karbius Lyngdoh (nong ïoh jingmyntoi ba jop lyngba ka PMEGP ) bad u Bah Rikarlus Sujai, dkhot ka Thadnongiaw Village Council.
U syiem u la ong,"Me nud ban pan baroh, katno bnai men pyndep? Me tip, ia kane ka lyngkha wat ia ki rangbah ruh kan shim por 3 taiew.
Hadien ka jingkren u Dolloi la ailad ïaki nongshong shnong ban pynsngew ïaka jingkyrshan ne jingpyrshah jong ki ban seng ïaka shnong thymmai bad baroh ki paidbah ki la mynjur ban thaw noh ïa kane ka shnong ba thymmai.
Hapoh Nongstoin Block ia kitei ki jait siej la wanrah kumba ar hajar tynrai ei ei bad la sam ruh ia ki sha ka shnong Mawdet jong ka thain Rambrai bad Risiang, ha kaba yn dang bteng ruh ia katei ka jingsam sha kiwei pat ki shnong kiba hap hapoh katei ka Block.
Ïa ka takma rupa la khur da u Kishore Jena (javelin throw), Harmilan Bains (women’s 800m), Avinash Sable (men’s 5000m), women’s 4x400m relay team bad ka Lovlina Borgohain (boxing).
Haka sngi Saitjain 20 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba khlad naka jingpang 3 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1471 ngut ha Jylla.
Kumta u la buh ka jingkyrpad na ka bynta kito ki shnong bad ki ‘riew shimet ki bym ïoh mynta ka kynti ba kin long kiba ïai shah bad ïai ap ha kaba ha kawei pat ka por kin sa ïoh bynta na ka jingmang lyngba ka MLA Scheme kaba ynsa pyllait shen kaba dei jong u snem 2022-2023.
Ym tang katta, hynrei, ki la ia bynthiew ia ka met jongka bad teh ia ka, hadien jong kawei ka truck.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Associa-tion (MEPA) kaba dei ka synjuk ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya, ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla ïa ka jingdon jong ki ‘YouTuber’ shimet (Private YouTuber) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingïalang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki distrik.
Ngi kwah ruh ban kdew hangne ba ka NEHU kam ju ïarap pisa mynno-mynno ruh ïa ki kolej ba pynïasnoh bad ka na bynta ban kyntiew bad pynbha ïa ki.
La bha kumta hi, ban ba iap tyrsaw dang lah ban shu bam ban I’m.
nga shuh kwah pat ban kylli balei hato ka por ba u captain willimson sangma u ong shim ia phi 40% ai ia ngi ki Garo 40% ngi pat ki leader khasi ki kohngud ia kata bad mynta sdang ban ia khih win.
U la ong ba ka tnat ruh ka mynjur ban ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom da ki nongtrei ka SSA bad ka jingpynkiew ïa ka tulop kan long ka thong khnang ba ki nongtrei kin kham trei smat bad ban pyntyllun shakhmat ïa kane ka prokram.
U Treibor R Suchen u la ong ka JSU ka la dep ban dawa iaka B.Ed College ha Jaintia naduh u snem 1987 haka por ba long President u Ma Garland Rymbai bad u R Swer kum u General Secretary bad u lah ong  ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkloi ban pan noh iaka jingithuh iaka B.Ed college ha Jowai na ka NCTE na Delhi ban sdang noh iaka B.Ed.
“Hato phi la ju ioh sngew halor kano kano ka jingiatai halor ki mat kiba long ka jingeh ha ki surok ki jong ngi na ka snem sha ka snem.
Kine ki dei pat kita ki kam ba la shah kynnoh eh kane ka sorkar.
Namarakata, u la kyntu ba kum ki samla jong ka dong ka thaiñ Mawsynram kin phai khmat sha kane ka party TMC namar dei tang kane ka party ka ba lah ban weng ïa ki jingeh ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat ban ïeng ïaleh pyrshah ruh ïa kiwei pat ki National Party kum ka BJP kaba la shynshar mynta ïa ka Ri India.
Ha katei ka sngi thep kyrteng ia u Daryl la wan synran da u Myntri ka tnad kam Sport u Zenith Sang ma, u Parliamentary Secretary u Noverfield Marak nalor ki MLA bad ki MDC ka Congress  bad ki nongkyrshan jong u.
Ha North Garo Hills, ki don 17ngut, ha Ri -Bhoi 27ngut, ha kaba ha Bleishah Cluster 4, ILI Case 11, nangta ha South Garo Hills ki don 15ngut,ha South West Garo Hills 10, ha South West Khasi Hills 17, ha kaba ha Nonglang Cluster 7, Rangdkhiew Cluster 3, ha West Garo Hills 126 ngut, ha West Jaintia Hills 23, ha kaba ha Dulong Cluster 3, Iooksi Cluster 10, Pyndengumiong Cluster 10, Rupa Factory Worker 3 nalor kiwei pat.
Ki kynmaw Jaidbynriew tang ynda la poi ka election MDC, MLA, MP bad hadien ba ki la jop bad poi ha ka bor phin ïohi ba kim patiaw shuh ïa kata ka Jaidbynriew bad na kata ka daw kaei kaba nga pyrshang ban ong lada nga jop ne nga rem ruh ha nga hi ka jaidbynriew ka long kaba kongsan tam.
Ki technical university kiba don marwei, ki university ba iadei bad ka jingpule health Science, ki university ba iadei bad ka jingpule ha ka ain bad ka rep ka riang bad kiwei kiwei kin buh thong ban long ki jaka pule ba don ia ki jingpule bapher bapher.
Ki nongñiah kali kamai hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang hadien ka jingshah kynthoh ha u Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki nongïalam jong kitei ki seng ki la ïathuh ba ha ka 19 tarik u Jylliew, ki san seng na West Khasi Hills ki la ïoh ban ïakynduh bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ryngkat ka dorkhas ba ki la aiti ha kaba ïadei bad ka Maternity Children Hospital (MCH) Nongstoiñ ha kaba ka la kular ban ïakren ïa kane ka mat ym ha Shillong hynrei ynda ka la wan jurip hi ïa katei ka hospital bad ïa ki jaka sumar ha Nongstoiñ.
Hadien kane la pyntip sha ki pulit ka Assam kiba la wan poi mardor sha kane ka jaka ban tehlakam ia kine ki paidbah sha ka liang ka jong ki.
“Nalor ba ka dei ka kam kaba biang ka jingioh, hynrei sngewsih ban pynpaw ba ia kane ka kam la trei lut da ki bar jylla, katba ki Khasi ki la kylla long tang kum ki nongleit ai pisa sha kitei ki bar jylla bad kane baroh ka jia long tang namar ka jingduna ki samla Khasi kiba trei ha katei ka jait kam" ong u Samla Donel Malieh.
{Dei ha katei hi ka snem 1831, daka jingtrei u Bengali, la ithuh syndon iaka ktien Khasi kum ka Modern Indian Language (MIL)}.
Katei ka thei samla, ka la lait phet lyngkhuid, haba ki pulit ki leit hiar thma ha katei ka khyllipmat.
Nalor kata ka la kyntu ïa ki paitbah nongshnong shnong ba lada ki don kiba ha ïing ha sem kiba shitom bad kiba don kam ban ai snam, ki dei ban leit ha ki Hospital kiba la don ïa ki jaka buh snam kum ha Nazareth, NEIGHRIMS, Robert, Civil Hospitals bad kiwei kiwei kiba la ithuh da ka sorkar, namar ka sorkar ka la dep phah test shuwa ba kan tyngkai ïa ka snam ha ki jaka buh.
Kane ka jingsngap jar ka pynsuba ba ka jingbakla ka dei beit jong kine ki shipai ïada khappud bad ym jong u Bah Ronning.
Kane ka jingkhang na ka liang ki bor District ka long ban tehlakam ia ka jingiakynad kaba la ktah ha Ri Lum Garo, ioh ba kan pur sha kitei ki shnong, kiba ki nongshong shnong ki ia khleh lang na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ban nangaibor bad ka jingshemphang ïa ki nongïalam shnong kiba long ki rishotbah jong ka roi ka par.4.
Na ka liang u Secretary Shnong Lum Tongseng, u bah Ananias Suchiang pat, u la pynpaw ka jingeh ha kaba pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew, namar kane ka thaiñ ka dei ka jaka ba ki nong shong shnong ki ju rep bha ïa u kwai, u tymew, ki jait soh bad kiwei kiwei ki jait mar rep “ha ka por lyiur kumne ym ju don ki kali ki ban wan sha shnong, kumta ïa ki mar rep ngi hap ban kit hi da ka bor met bad iaid da ka kjat haduh kumba 40 minit ban pynpoi ïa ki mar rep jongngi ha surok national highway ha Lad Lum Tongseng kaba don ha surok NH ha Sonapur bad na Lad Lum Tongseng pat ngi pynkit noh da ki kali ban pynpoi ïa ki mar rep sah ki jaka ïew" ong u bah Suchiang.
“Kata ka shong ha u malik kein lada u sngew don mynsiem te ka bha palat ba ngin ioh thied cake ne thied doh shi kilo tang ban ia kmen shi iing" ong sa uwei pat uba la kham trei slem“Ap kan sa poi hi ka por ba u malik un sa pyrkhat" ong uba kren nyngkong“Lada i ai tang mar Rs.500 tyngka ruh ngi la kmen palat" ban biang uba kham rangbah“I manager i shu sngap balei" kren kai uba kham samla“To … to kan sa kylla hi hadien" ong u Peter.
Ka projek ha Umjaut ka thmu ban pynmih 69 megawatts katba ka projek ha Umduna ka dei na ka bynta 57 megawatts.
Nongstoiñ, Ïaiong 4: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
La ïohi ba ha kane ka sngi da kiba bun bah ki paidbah ki la jaw ummat haba ïohi ïa u Bah ardent ba um lah shuh ban ai khublei ïa ki paidbah kumba baroh shikatto hynrei uba la ai kuhblei beit da kaba shu rahkti na jaka thiah ba la pynkhreh kyrpang.
Kumta ki dohlieh mynshuwa (British Government) ki wan knieh tang namar ka dei ka ri bap da ka spah ka ri ba la kyrkhu kyrpang da u Blei khamtam ïa ka ri Khasi baieid jongngi kaba ha ka juk shai jongngi ki khot ieid da ka ktien phira ne ktien sarong, “The Scotland of the East"Kum ka jaidbynriew lada ngi dang don kata ka mynsiem pyrkhat pyrdaiñ ïa ka pateng pakit ba sdang sah ba dang wan ngim lah klet shuh ïa ki matta ki longshuwa kum u Tirot Sing Syiem u Kiang Nangbah Babu J.J.M.Nichols Roy kiba la buh ïa ki dak jingkynmaw ha ka pateng bynriew jongngi kaei ba ngin leh khnang ba ngin ym jah rngai noh ne hiar ka jingheh kum ki kynja that ba shit kyrang ka sngi ka dei ïa ngi ruh ba ngin ieng ïaleh ym da ka stieh ka wait ne ka thma hynrei kum kiba lashai ba la ioh ka jingnang ka jingstad ka dei ïa ngi ba ngin long kum kiba stad.
“Ngi la bthah ïa Secreteary ka Monitoring Committee kaba dang pynkhreh bad pynbiang lut mynta bad hadien ba la dep ngin sa phah pat sha ka tnad ba dei peit jong ka sorkar pdeng.
“Kumno ka rep shathie khaduh?" la kylli biang la lok u Kni bad ka da pynkhadja 2 sien syndon ia ki baroh arngut.
Katkum ka shithi la ong ba ka seng ka sngewkhia jur ban tip ba kiba bun ki nong aplai kam kiba dei ki trai shnong riewlum ka jylla Meghalaya, kata kiba thep ia ki kam Group B bad C ba ki la hap ban leit ialeh ia ki eksam sha ki centre kiba hap sha kiwei pat ki jylla.
Ia ki metiap la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ïa ka kyiad la dep ban khang ha ka ban pynmih, ban dih bad ban die ha ka jylla Mizoram da bun bun snem.
U District Magistrate ula ong ba kine ki ïing bad kane ka kyntoit ka donkam ban pyndep iaka jingleh iaki test bad active surveillance ban tem iaka jingpur ka khlam.
Katba ia ka kol jong na bynta ka Nangkiew FC la ioh pynkhih jar da u Kitbok Kharbihkhiew ha ka minit ba 85.
Kine ki nongïalam ki ar seng, ki la leit ruh ban ïa kynduh ïa u DC ka Ri Bhoi, ka dei halor ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynshlem ban pynmih ïa ka result ba bun ki samla kiba ïa khun ïa katei ka kam ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia naba la pynslem ban pynmih ïa ka result.
Ha kawei pat ka pat ka liang utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban peit kyrpang ia katei ka Byrnihat PHC bad kata ka long naduh ka jingpynbiang ia ki Doktor, ki Nurse lem bad kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah, namar katei ka jaka sumar ka dei kaba donkam bha ha katei ka thain khappud bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ka jingdon kiba ioh ia ka khlam COVID-19, ka kham jur ha katei ka thain, u la bynrap.
Ula ong ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM), Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) kila pynrem jur ia kane ka kam beaiñ bad ka jingbret pathar ïaki masi bala iap naduh na Ribhoi bad West bad East Jaiñtia Hills.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka WKH la ong ba kitei ki kynhun kaikhlaw kiba la rahbor ia kitei ki ar ngut kila pyllait noh ia ki hynnin ka janmiet ha kawei na ki jaka ha Dhupdara kaba don ha ki thain Assam, bad kitei ki ar ngut ki la wan poi iing ha ryngkat ka met kaba koit bad khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw.
Ha kawei ka liang, ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing ka ri, ka la mang T.1.5 lak ia man uwei pa uwei u dkhot ka seng kiengatiar ba la pynduh pyndam noh ka ANVC bad ANVC (B).
U Vice President jong ka Associotion u Bah Precious Sumer ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba lada ki Kontraktor ki pyntrei ïa ki kam kiba don palat 50 ngut ki nongbylla sngi kin hap ban rejistar hadien ba la ïoh ïa ka Work Order katkum ka Meghalaya Labour Law (Amendment) Act, 2020.
Kan long mar khongphong ha jingim jong ngi ki briew namar kiba shong hapoh kali ki lynga lada slem ban pynïaid ïa ki kali ban jam sha shiliang ka jingkieng Umïam kata kiba leit na Shillong bad kiba wan na Ri Bhoi haba dang ïaid ka jingmaramot ïa ka jingkieng Umïam.
Kane ka ain kan don ki kyndon katkum ba dei ban peit bad kdew ia kino kino ki jingdonkam u paidbah kiba ju jlan por khlem pud ba kin urlong hapoh ka por ba la buh da ka ain.
“Kumba ka long mynta hi ki paidbah ka Mawiong Umjapung ki jynjar bha, namarba na ka por sha ka por ki pump ki la duh bad sniew, kumta na ka liang ka PHE department ka la mang ïa ka skhim kaba thymmai ban thied haduh saw tylli ki pump thymmai, te nga ngeit skhem hadien ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, ngi don jngkyrmen ba ki pump kin ym pynthud shuh," ong u Co Chairman.
Ka samoi ïalehkai ba mynta jong ka Durand Cup kan sa khring bun ïa ki paidbah nongwan peitkai ha kaba kane ka lympung kan long biang ha ka sien kaba ar naduh ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Israel, ka la pyntip ba kumba 2156 ngut ki la mynsaw bad ki dang don hapdeng ka jingsumar hapoh ki jaka sumar bapher jong ka Israel tad haduh jong ka step Sngi U Blei, kynthup ia 20 ngut kiba la don ha tmier ka jingïap bad 338 ngut pat kiba la mynsaw jur.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u sordar ka Shnong Laitkseh u bah H.Thongni, u sordar ka Shnong Upper Laitkseh bah E.K.Kharit, i kong O.Marboh i ba wan na ka Amrit Cement bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki baroh ar tylli ki team bad ia ki khusnam ba kyrpang.
Ha kajuh ka por kane kam pat dei kaba kut jong ka jingim bad barabor ka jingshai ka ap ha ba kut ka lynti iaid ba dum tliw tliw.
“Ka por elekshon ka dang slem bad ym pat lah ban ong, hynrei kaba kut kan shong ha u paidbah, ban ai ia ka rai iano u ibit ban bynshet ia ka kam nongmihkhmat", la ong u Bah Kennedy uba la rai ban trei borbah ban kyntiew ia ka Mawphlang constituency.
La shem ba bunsien ki Meter Reader kim poi sha iing ki briew ban pule ia ki meter bad la shu ai bill antad.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah, ka la pynshai ba kane ka jingpyntreikam odd-even number  ïa ki kali kamai naduh Kashari shaduh Motphran kan dei tang ka jingpyrshang jong ka sorkar ban weng  ka jingdheng kali ha kane ka thaiñ.
U Mumtaz, u la don 30snem ka rta bad u mut ban ia poi kha bad kawei pat ka briew, kaba na Kursakanta jong ka thain Araria, hynrei lyngba ka jingleit poi jong ka tnga nyngkong jongu, ka phyllaw jong ka kashari, ka la kylla long noh ka jaka ialehkai drama kaba da itynnad tasam, ha kaba ki don bun bah kiba peit kai ia ka jingshah shoh u tnga ha ka tnga la jong.
Ha kajuh ka por, u Amitesh u la kyrpad ia ka bor bahalor ba ki dei ban tehlakam ia kum kine ki jingkynthoh khnang ba kan nym jia shuh na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi u CM plie ruh iaki 12 jaka sain jingbam bad 3 tylli ki jaka pynpjah ne ki cold storages ha jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya NEXT.Ka nongshna phlim na Meghalaya, ka Kong Simi Khongtiang ka la ioh ban rah ia ka nam “Best Director" na ka bynta ka phlim jong ka, “Ka Chithi" ha ka Prag Cine Awards, 2024, North East India.
Kumba katno ngut phin ia mih seng lada jia ba kam don jingkylla, kylli biang u nongthohkhubor “Ki don ki MLA kiba dang don jingkyrmen ban jop biang,ki don ruh ki MDC kiba ngi la thinkna ba kin jop beit ha ka elekshon 2018 , ki don kiwei ruh ki kyrtong barim bad kin don ruh ki kyrtong ki ban mih thymmai (kiba la ju don bad ka seng Congress) –ngim pat ia pyrkhat Party ia mynta hynrei ka don ka jingiakren ba lada ia khun ngin ia khun beit na ka juh ka kynhun kaba ngi lah ban thaw thymmai ruh ia ka seng" jubab biang utei u heh uba la kyrpad ban buhrieh shuwa ia ka kyrteng jong u ia mynta hi.
Halor ka pule puthi, u la ong ba ka sorkar kan wad lad kumno ban pynshlur ia ki samla ban seng skul ha ki jaka nongkyndong kumba ai jingiarap kumba la leh ia ka tnad jngohkai pyrthei ban seng buh dukan, jaka sah ia ki nongwan jngohkai.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki 2 ngut ki dei kiba la ju don jingithuh baroh shi katta, hynrei ym pat lah pat ban tip ia kaei ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ha katei ka sngi bad ym lah ruh ban tip ia ka jingdon jingiadei hapdeng jongki 2 ngut.
Ban shu leh mon ne lehkai ia ka hok u paidbah ym ju long.
Ka samoi hikai Khasi kaba ar jong ka skul hikai Khasi jong ka SBUK, kan sdang naduh ka 4 tarik u Rymphang, 2017.
Hato phi sngew hun ba ban dang ïai jia kumne? Lada phi sngew bit ba lada ngi duh noh ïa kine ki jaka kyntang, daei pat ngin sakhi hakhmat ka pyrthei ïala ka jong ka Jaitbynriew ne ka nongkynti jong ka Jaitbynriew ïa ka jing longtrai ïa kane ka Ri Hynñiewtrep ha kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ka ban sa wan? Ha ka jing shisha ngi la dei ban pynkhie im biang ïa ki lum Kyntang bad ki jaka kyntang jong ka Jaitbynriew khnang ba ka pateng kan ïai sakhi katba dang pateng la pateng.
La iathuh ba utei u doktor, u ia kynduh bad uwei u nongpang, uba don virus.
U Bah Khongwir u la bynrap ruh da kaba ong, “Ïa u Bah Process ngam lah ban jied lano lano ruh em, dei na ki daw ki jong u hi.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia kaba la pynkyndit eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Ambher, ka shnong kaba don ha 12mer ha liang Assam, ha kaba uwei uwei u heprit ba dang 12 snem ka rta bad uba pule klas VI hapoh ka kaba don ha Conservation Training Institute (CTI) 12mer Byrnihat, u la pynkut noh iala ka jong ka jingim da kaba phasi ialade phasi hapoh ka iing kaba u shong u sah.
Ka United Democratic Party (UDP) Sengkmie hapoh ka jingïalam u Bah Metbah Lyngdoh kum u President kin sa leit ban pynbna lashai ka sngi (sngi saitjaiñ) ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar Lyngdoh ba un long u kyrtong ka seng ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ka ban long shen ha Sohïong konstitwensi.
U la ong ba ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingtip kaba biang khang ban pynlah ia ka tnad pulit ban tehlakam ia kano kano ka jingthmu jong ki riew sniew.
Kine ki trok tang shu kem iongrein (kem dum) ka bneng,   ha kaba naduh ki trok shiphew taiar bad ki dumper ki iaid khlem sangeh.
U la kam ba um ioh jingtip eiei ba ki pulit ki kwah ban tohkit ia u Bah HDR Lyngdoh.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la leit ban aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh bad uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills District ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud  hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
U bah Tynsong u la ong “Ki truck kiba khaii dewiong mynta ki dei kiba iaid kat kum ka ain, ym kiba iaid beain namar ki dei ki ba don ka shallan bad ia kane la pyniaid da ka Coal India, lyngba ka Auction.
Katkum ka jingïathuh jong u, kitei ki projek baroh kiba la shna ha katei ka jaka ka la poi sha ka 60 lak tyngka baroh.
Ka Commission la pyllait paidbah ruh ïa ka KAP Baseline Report jong ka jylla, ka kot lyngkdop ba la thoh bniah halor ka Super 6 SVEEP bad ka SVEEP Music Video kaba la ai kyrteng “Vote for Sure.
Ïa ka jingktah ka Hypertenshion lane ka jingkiew ka Blood Pressure lah ban tehlakam ïa kane tang lyngba ki jingjied bad phikir dalade ïa ki jingbam ha ka rukom im jong ki.
Hapoh ka Meghalaya Building and Other Construction Workers Welfare Board, la tyrwa bun ki skim sha ki khun jong ki nongioh myntoi na ka Maternity Benefits, Welfare Pension, ka jingsiew hadien ka jingkhlad noh u nongioh myntoi, ka jingiarap pisa ban leit pule bad 34,846 ngut ki nongtrei ki la rejistar haduh u Jylliew, 2020.
Ki pulit ka Rynjah, ki la shimti ia ka jingtohkit, katba kum ka Rynjah P.S Case No.39(04)2023 u/s 506/342/34 IPC bad lai ngut ki la shah kem mynta ka sngi.
Haba pan jingshai na u DC, u la ong ba un hap ban ia phylliew jingmut shwa bad u DMHO ka district uba dei ruh u member secretary ka society halor kane bad yn sa shim ka rai.
Ka ai khublei kyrpang ruh sha baroh kiba haiing hasem jong baroh ki dkhot ka seng bad khamtam eh ruh sha baroh kiba haiing hasem jong ki dkhot kiba la khlad noh hapdeng ka jingialeh.
Hato yn ïoh biang ïa ka pisa ne kan wanrah jingmyntoi hadien habud bad hato ki nongwan jngohkai kin wan biang.
Kane ka Regulation ka dei tang na ka bynta ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Coucnil kaba mut (KHADC bad JHADC) bad ka dei ka Regulation ba-la-shah tian-bishar ha ka Hon’ble High Court bad Hon’ble Supreme Court bad ioh ia ka jingpynskhem ba ka biang na khlieh ha kjat bad ba ka dang treikam bad iai treikam (continue to operate).
U la kyntu ruh ïaki samla pule ba kin don ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
U General Bipin Rawat, u dei u heh shipai, ba nyngkong tam, ban shimti ia ka kam Chief of Defence Staff (CDS) ha u snem 2019.
Halor baroh, la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba T.17.36 klur, 3.28 lak litre  ka kyiad kaba la shongdor sha ka T.22.35 klur, 82.85 kilo u drok uba la shongdor sha ka T.42.66 lak, 22.691 kilo ka ksiar kaba shongdor T.8.51 klur bad 93.563 kilo ka rupa kaba shongdor T.65.19 lak bad ki jingai sngewbha kiba la kot sha ka T.11.79 klur.
Ki don pat ki rangbah kiba la ong ba katkum ka jingtip jong ki, ka jingwan sam sniang jong u Myntri Rangbah ha Nongstoiñ, ka dei tang na ka bynta kito ki briew kiba don ki ïing building ba bun mala, kiba don la ki kali private ban leit kylleng kylleng.
U SP ka NGH u Dr.MGR Kumar haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban thikna bha hynrei hap ban ap ia ka ripod post mortem ,katba u la pynthikna pat ba u lok jong katei ka briew mynta u don ha kti ki pulit ban shah tohkit.
Na ka liang jong U Pitt, pat la iathuh ba ula ngiah shoin ban leit phai sha ka Jolie, hynrei, u kwah pat ban don ka jing ia dei paralok, namar ba um kwah ban pynthut ia ka jingiadei bad ka, namar ba u kwah ban ioh peit bad sumar lang ia la ki jong ki khun.
La kynnoh ba ha ka por ba ki kura, ki kynjat bad kyrdem ïa u Dame Phawa katei ka para jong u kaba dang don ruh hapdeng ka jingarmet haba kala ïohi ïa katei ka jingjia kala mut ban leit ïarap ïala u hynmen hynrei ïa ka ruh la shah khynñiat sharud lem bad u para ar kmie jong ka bad donbok ba kam shem la mynsaw.
U nongialam ka liang pyrshah u la ong, ba ki la ioh ia ki jingujor na kylleng ba kito ki shnong kiba shah khangdam na ka daw jong ka khlam COVID-19, ki la ia kynduh jingeh ha kaba ia dei bad ki marbam mardih namar ki jngai na ki iew ki hat, ka sorkar ka dei ban peit ba kito ki shnong ki dei ban ioh ia ki marbam.
U soitan uba sainti u la jop ia u briew, bad ka la long ka jingkmen kaba khraw ia u.
Ka VPP ka dei ka seng saiñ hima sima bathymmai kaba don bun ki briew ba stad bad kiba shemphang.
Haka thup buh jingthoh jong ka HNLC kaba dei jong u snem 2004,u Purno A Sangma u lah khot sngewbha ia ki nongialam ka HNLC ban leit iakynduh ia u ha Kolkata na bynta ban maitphang iaka jingiakren iasuk bad ka Sorkar India, hynrei jia ryngkhat ba ha une ujuh u snem ka Tnad syntiat jong ka sorkar India ruh ka phah ktien noh sha ka Seng ban wan iakren bad dei ha u snem 2005, ba la ioh noh ia u Pastor Basaiawmoit kum u ksiang bad kumta ka jingtyrwa u Purno Sangma ka shu kut noh kumto.
“Ngi la kren shai ba ïa ki dei ban pynkynriah noh shwa ba kane ka elekshon kan wan.
Ngi lah ban don la ki jong ki jingsngew halor ka rukom kren paidbah jong kine ki arngut kiba shyrkhei ban padiah ïa u thylliej khlem shyieng.
Nga dang pyrshang ban iakren bad ki.
Na ka liang ka Assam, ka kam ba ki don ki dkhot jong ka   YMA (Young Mizo Association), kiba  don bad shong beain ha ki bynta jong ka  Shanti Basti ha Singoa.
La ioh ban ia kren bad uwei na ki rangbah uba la im ha ka kam ri masi ai dud la 18 snem mynta, u bah Horen Dkhar.
La ong ruh ba ka don ka jingkren ba ki briew ki dei ban pynkhreh lypa noh ialade namar ka jingwan jong u ka la jan.
Na ki 36 tylli ki jaka ba ia ka jia, 18 tylli ki jaka ba ia kajia la dep ban pynbeit ka mut ba ka jylla Assam, ka la ai ia ka jaka sha ka jylla ba marjan la ong u MLA ka AIUDF u Aminul Islam.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah BS Sohliya, IAS ula long kum ku kongsan haba pynkut ia kane ka athletic meet haka jingdonlang ka District School Education Officer (DSEO) Kong A Syiem, u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills Bah Khroobok Passah, ka District Sports Officer (DSO), East Jaintia Hills Kong Stephanie M Rapsang, ki nongialam bad dkhot nongkitkam ka WJDSA, ki Principal, ki nonghikai nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thain.
Ki pulit mynta ki la pynjur ïa ka jingthwet ban ïoh kem noh ïa kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bad la kyrpad ruh ïa kino-kino kiba don jingtip ba kin ai jingtip.
Ki por jong ki ia kaba kut kein.
Shillong, Iaiong 24: U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u ban ïakhun ha ka ilekshon ba pynsangeh shwa na Sohiong u bah Seraph Eric Kharbuki, hynne ka sngi ula pyllait paidbah ïa ki mat ïakhun ilekshon.
Ka sor Shillong kat nang mih ki snem ka la nang kylla, bad kata ka ‘Night Life’ ruh ka la don ha kane ka nongbah jong ka Meghalaya.
Ki nongtrei ki dang shah sa 15 bnai ka tulop, hadien ba la siew ia ka tulop kaba shibnai ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh kem hynnin ka sngi, ia u snar nongialam ba satar bha jong ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA), U Nikrak M Sangma ha Rongara jong ka South Garo hills district.
U Syiem u la pynshai ba ka jingai dulir ia ka Smti.
Shi bynta ban pynkhreh shwa ka jingiaseng Khasi Jaintia Christian Endeavour Unions (KJCEU) Convention hapoh ka Balang Presbyterian Mawtnum ka ban sa long ha u snem ban wan, hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam shnong ka Mawtnum ha ryngkat u Bah Rocky Marwein ki la leit ban jurip ia ka madan ialehkai ka shnong Mawtnum, na ka bynta ban pynbit pynbiang bad khamtem eh ban pynlong kum ka jaka ban pynlong ia katei ka jingiaseng heh.
Haba ai jingkren ruh ha kane sngi, u Organizing Secretary ka VPP Nongpoh Constituency, u Bah Aristone Ryngdongsngi, u la ong ba kane ka jingpynlong ïa ka jingai snam ei sha ka Blood Bank, kam dei satia tang ba ka party ka rakhe ïa ka jingdap 2 nsem ka jingïaid lynti, hynrei kaba kham kongsan ka long ban ai snem ei na ka bynta ban pynlait im ïa kiba bun ki paradoh ki para snam kiba donkam snam ha ka por ba kyrkieng ha ka pang ka shitom.
U la ong ruh ba la dep ban ot ïa ka bording bad umphniang ha Gaza ha ka Sngi U Blei.
Ki leit sha skul tang ban pynlut kai ia ka por bad ki kwah tang ban ioh tulop ynda la kut bnai.
Na ka liang u Bah Charles u la pyni ïa ka nuksa jong ka skul Bajoria kaba la pynïaid da ki Bus ban kit ïa ki khynnah skul bad u la kyntu ïa ka sorkar ba kan lah ban shim nuksan na kane ka skul.
Bad la lah ban sakhi ia kita baroh lymba ki skim ba ka sorkar BJP ka la wanlam sha ki paidbah kum ka ujala, vishwakarma, pmay, Atal pension yojana, jan dhan yojana, ayushman bharat, rashtriya krishi vikas yojana, pradhan mantri suraksha bima yojana bad kiwei kiwei.
Ki arngut ki khun jong u Atique ki la shahkem ha ki pulit bad kine ki la shah set ha ka Juvenile Home namar ba ki dang dei kiba poh ka rta ha ka sngi Saitjaiñ.
U Deora, ula shah rem na South Mumbai ha u kandidet ka Shiv Sena, U  Arvind Sawant katba ka Dutt, ka shah rem ha ka kandidet ka seng BJP,  ka Poonam Mahajan.
“Ngi la lap da ka RTI ba ka DMR na Kynshi ka ioh lum T.7,73,65,152 klur na ka challan bad ka khajna na ka ophis u Commissioner pat ka long T.2,21,079,60", la ong u Bah Skan.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Khongwang u la ong ba ki mat ba kongsan ka long ba un shakri hok ïa u duk u suk ha konstitwensi bad ban ïarap ïa kiba donkam ïa ka jingïarap khlem da leh shilliang ïano ïano bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban thaw kam thaw jam na ka bynta ki samla ki bym don kam don jam ha ka thaiñ.
Ka jingpynkup burom ia u Doloi ba pura u Ma Pyrwa Lymba kan long ha ka por 11 baje mynstep ha ing skul Darrang.
Ka KHADC ka la phah tohkit ia katei ka jingkynnoh da kaba thung ia ka kynhun tohkit kaba la khlieh da u bah S.Kharsyiemlieh u Judge jong ka District Council Court ha ryngkat ka majistor ka KHADC ka kong B.Laitthma.
Sanfida Nongrum (Poly), ka samla kaba 15 snem ka rta, kaba na  Shillong, ka la shah jied ban leit ialehkai sha ka  Bangalore United FC (Women’s Team) bad katei kan ialehkai ha ka  Karnataka State League bad ka Indian Women’s League.
Jowai, Naiwieng 27: U Joint Secretary National Baratiya Janata Party (BJP) na nongbah Delhi uba dei peit ïa ka thaiñ Shathei lam mihngi, u Rituraj Sinha mynta ka sngi da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi bad u National President u J.P Nadda ula leit hiar sha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District ban pynpaw ka jingsngewlem na ka liang ka Party ïa kito ki longïing kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jong ki na ka jingshah siat ïap ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Christopher Rani, CEO jong ka CR Projects, kaba dei ka kompeni kaba na Shillong bad katei ka dei ka kompeni kaba khaii ia ki mar poh khyndew bad ki mar rep ruh bad ka ioh kamai T.45klur ha ka shisnem shisnem.
Ha Ranikor Civil Sub-Division u Bah Pius Marwein u la pynher ïa ka lama lairong.
Shuh shuh u Rgh Paia u la ieng ruh ban pynkynmaw ba balei ba ka committee kjala jied ia kum kane ka sngi ka 4 tarik u nai Iaiong ban pynlong ia kane ka rongbiria jong ki hima ka ri hynniewtrep,  ka long ba kane ka sngi ka don ia katta ka bynta kaba kongsan ha ka history jong kane ka jaidbynriew, namar ba dei ha kum kane ka sngi jong ka 4 tarik u Iaiong 1829 ba u Pa’iemTirot Sing Stiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u la ieng ban ialeh pyrshah ia ka jingthombor  ka synshar nongwei ha kito ki por  kaba dei ka East India Company.
Kumta ngi kyrmen ba ha ka por ñiew vote ruh kin sa bud nadien jongngi bad ngin jop suk," ong uwei na kitei ki rangbah.
Ka Esther ka don u bakha (cousin) u ba kyrteng u Mordekai.
Ko Ri Lyngngam baieit jong ngi,Pha don ha tduh ka Ri Khasi,Ka spah barieh don lut ha pha,B’la peit jawdud d’u bar jylla.2.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingiakhun na ka bynta ban wanrah ia ka tnad pule ka ban sa tei shen ha Wahiajer , ka dei ka mata kaba la tyrwa naduh u snem 2005 hynrei ym shymy la lah ban pynurlong namarba ba katei ka jingtyrwa ka la iatyngkhuh ha ki ar tylli ki jaka.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hill District, ka pynpaw ka jingai khublei ïa baroh ki nongmihkhmat na West Khasi Hill District, kiba ïa shimbynta ha ka Meghalaya Games kaba saw, kaba la long ha ka 2 tarik haduh 7 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
U Trump (74), uba la don lypa shadien jong U Joe Biden, u kyrtong ka seng Democrats, un duh shibun ki jaka ban leit kanbas elekshon, ha shwa ka 3tarik Naiwieng.
“Ki bun ki kam ba la khmih lynti ban urlong kim long satia.
“Ka daw ba ngam kwah ban pynïasoh bad ki seng saiñpyrthei ka long namar ka jingdon bun ki jingkynthoh na kiba bun ki liang, ha kaba ki paidbah ki ong ba ki party ki bapher bapher ki ïatheh pisa bad kumta ter ter.
Shillong, Rymphang, 17: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar ryngkat ka jingsynran lang jong ki arngut ki Myntri ka Sorkar ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad ka Dr.Ampareen Lyngdoh, lem bad u Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Teiborlang Pathaw, u Bah Hamletson Dohling bad u Commissioner & Secretary ka tnad Arts and Culture Bah Fedrick Kharkongor ha ka sngi Thohdieng ki la leit jngoh ïa ka Byndi ba la set ïa u Syiem Tirot Sing ha Dhaka, Bangladesh da ka Sorkar Bilat.
Lada ki paidbah hi ki dang iai jied ia kum kine ki nongialam nangne shakhmat,khlem artatien ki lah ruh ban lilam syndon ia ki jingdon jingem ba kordor ba ka ri jongngi ka ioh pateng naduh ki longshwa manshwa.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Heh kaba ha Mawlai Phudmuri, ka Assam Rifles ka la pynliem noh ïa ka kynhun ki shiphew ngut ki rangïalehkai ka Sacred Heart Boys SS da 4-0 kol.
Nongpoh:Ki briew ka National Highway Authority of India (NHAI), ha ryngkat ki briew na ka MeECL Umiam, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la thmu ban tei Jingkieng thymmai na ka bynta ki kali kitkhia ha Dwar Ksuid kaba don ha Shillong By-Pass, kata hadien ba ka Jingkieng kaba la pyndonkam baroh shikatta, ka la don hapdeng ka jingbymshngain na ka bynta ban iaid ki kali kitkhia.
Sunil Britto na Jyntru, Nongpoh, Fr.Michael Sun ba dei Parish Priest na Umkador, ki Vistitation Sister na Umkador, Bah Morwing Mawlong, Tymmen Basan Patharlydan bad bun kiwei kiwei.
Hapdeng ka jingshah iehnohbein ki don pat ki Nonglehbha bad ki Missionary kiba kyntiew ia ki briew jong ka thain ha ka liang ka jingplie ia ki skul rit bad kyntiew ia ka jngnang jingstad nalor ka kam pynphriang Khubor babha jong ki shaphang u Jisu Khrist.
Nga kyrpad ba phin sngewbha pynshai ha sla banyngkong, khnang ba kan shai kdar" pynkut ka jingpynshai na utei u rangbah.
Kano kano ka kam kaba ngi leh ne kaba ngi bam,ka um kadei kaba hakhmat eh ba ngin pyrkhat ban pyndonkam.
Haba jubab ia ka jingkylli, ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain halor kane ka phang, u Dr Mukul u la ong ba ki don ar bynta ki rukom thung kam kontrak ka sorkar, kawei ka dei na ka bynta ki kam ba lait haba ym pat don briew bad kawei pat ka dei na ka bynta ban pyntreikam ia ki skhim sorkar kiba ju don naka por khamtam na ki skhim ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi ban pynshongshit ia kane ka jingrakhe dap 50 snem la don ka jingrwai jingshad bad lehkmen da ki khynnah skul.
“Barabor man ba dei ka sngi longtrei ha nongbah Shillong ka ju khapngiah shaba palat, wat tang ban iaid ki paitbah ruh ym long ban iaid namar ka jingkhapngiah, hynrei mynta ba mih kine ki jingjia pyntriem ka nongbah Shillong, ha kaba ki jaka ieng kali ruh ki long kiba thylli".
Mynta ruh kumjuh la iohi ba ha baroh lai tylli ki tnad kata ka MCH&FW, ka MI bad ka Research ka la don ka jingiakylliang shuki Director kaba khah khah ha kaba ia khein kyllum la iohi ba kiba neh slem tam ha ka shuki Director ki neh hi ym palat ia ka 10 bnai kumba long ka MCH&FW bad don ruh kiba neh tang shibnai ruh ha kaba la iohi ba ki don 2 ngut kiba neh tang shibnai bad kitei ki long U Dr RH Pariat jong ka MCH & FW, uba shimti kam ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 28tarik Rymphang 2011 bad U Dr A Das, ha katei hi kajuh ka tnat, uba shimti kam ha ka 1tarik Lber 2013 haduh ka 31tarik Lber 2013, nangta sa lai ngut ki neh ar bnai bad kitei ki long U Dr AK Das jong ka DHS (MI), uba shimti kam ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 30tarik Lber 2011, ka Dr Miss Doracia Pariat, jong ka DHS Research, kaba shimti kam ha ka 14tarik Rymphang 2013, haduh ka 30tarik Iaiong 2013 katba lai ngut ki neh tang lai bnai bad kitei ki long ka Dr Mrs MHK Marak jong ka DHS MI, kaba shimti kam ha ka 22tarik Jymmang 2013 haduh ka 31tarik Nailar 2013, U Dr WF Dkhar jong ka DHS Research uba shimti kam ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 7tarik Iaiong 2011 bad ka Dr Mrs A Marwein, kaba shimti kam ha ka 11tarik Naitung 2012 haduh ka 30tarik Nailur 2012.
Na ka liang jong u bah LG Nongsiej u la ong ruh ba hadien ba ka party HSPDP ka la rai ban ai ia ka tiket sha u bah Diosstarness Jyndiang kum u kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na ka liang ka jong u bah Nongsiej u la pynpaw ba u la dep ban pdiang hun ia katei ka jingrai jong ka party.
Kane ka pynlong ba ki briew kin ia lum bun briew.
Ka jingtohkit ka pynshisha ruh ba kane ka lah ban dei ka jaka ba ki lai ngut ki briew ki la shah pyniap bad thang ha shwa ban tep ia ka met ka jong ki ha ka thliew ba rit.
Ka mih ka jingkylli- Balei ka Bible ka sngap jar bad khlem iathuh eiei shaphang kane ka por ka balai kaba long kaba khadduh artat ka jingshah ring mraw ki Israel ha ba ia ka por kaba nyngkong bad kaba ar jong ka jinglong mraw jogn ki la thoh thikna bad kren shai ha ka ? Ka la jia long kumta namar ba ka jingrung shnong jong ki shapoh la ka ri ha ka sien balai (kaba khadduh) ka don ka jingiasnoh bad ka “Jingwan Arsien U Jisu Khrist".
Kiba la khur ia ka takma rupa ki kynthup ia u Peterson Rapsang (Senior Light Contact 51 kg), ka Inesgabahun Dkhar (Senior K-1 51 kg) bad ka Ibahaundaris K.Syiemlieh (senior K-1 57kg).
Hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar phareng (1835 – 1947) kane ka thaiñ ka hap hapoh ka Jowai Civil Sub-Division.
La ong ruh ba katei ka jingleit ai jingkyrshan jong ki Garo ïa ka sorkar Assam, ka la pynkmen ïa ki Nepali baroh kiba shong ha ka thaiñ Langpih bad ki la kyrmen beit triang ba naduh Mawsikar, baroh ki jaka kiba shaphang mihngi na ka surok haduh ka jaka ba don ka ktem pulit Assam ha Langpih kaba dei ka jaka ïew ba rim ki la dei lypa ki jong ka Assam.
Hadien 13 bnai kynthih ki nongrep ka shnong Khanduli kiba don pynthor, hali ha shnong Karbi ha Assam kin sa ïohlad ban leit rep biang naduh ka 21 tarik Jymmang 2024.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu lyngba ki ar kol ba la thep da u Tellmi Mulieh ha ka minit kaba 50 bad u Challet Phawa ha ka minit ba 64.
Ha ka 16 tarik u Nailar 2020 la pynlong ia ka jingtest naphang  ha  Rilbong ka ba ladep ban test ia ki 701 ngut ki briew bad 38 ngut ki ba long Covid Positive, ha ka 17 tarik u Nailar 2020 la pynlong ia ka jingtest naphang ha Mawpat la dep ban test ia ki 79 ngut ki briew bad ym don ba long positive ha ka 18 tarik u Nailar 2020 la pynlong ia ka jingtest naphang ha Jhalupara ia ki 150 ngut ki briew bad ki ba long positive ki long 18 ngut.
Ka Umiam Eagles kala ailad tied nyngkong ïa ka Simsang kaba la kamai tang 133 ron hap noh baroh ki wicket ha ki 40.1 over, katba ka Eagles kala lah ban poi sha ka thong bad jop tang ha ki 24.1 over.
Nga ngeit baroh na ngi ngim pat klet ïa ka jingjia kaba sngewngiew bad kaba sngewsih ba ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng snem 2022 ba ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh ki shah siat ïap im im peit peit ha ki Forest Guard bad Pulit Assam.
Ia katei ka Balang la seng nongrim ha ka 3 tarik u jymmang 1949 bad mynta ka la kynjoh sha ka 75 snem kynthih, sngewtynnad ruh ban tip ba ka Balang ka la nang kiew bad nang roi na ka por sha ka por ha ka jing don ki riew ngeit bad ha ka jinglong mynsiem bad ïa ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe jubili la pynshong nongrim na ka kitab 1-Jingthoh Kynmaw 16;12 “To kynmaw ïa ki kam phylla ba U la leh,ïa ki kambah jong U"Ïa ka jinglehniam ha kane ka sngi la pyndep da u Rev.Fr.Aibor Dennis Nongbah, Parish Priest Ladrymbai.
Kala ong ruh ba lada ka party Congress ka wan shakhmat ban wan tyrwa ban iatrei lang bad ka sorkar MDA na ka bynta ka jingbha jong u paidbah kam dei ban mih kano kano ka jingsngewpher lane ka jingsuba sniew.
U la ong ruh ba ka Terms of Reference kan neh kumjuh kumba long ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakren pynbeit pud.
U Gopinath Mundey, uba dei u myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Maharashtra, ba mynshwa, un bat ia ka tnat pynroi nongkyndong.
Ki la pynmih ruh ia ka sur, ba lada ka MeECL kam lah ban pynbiang thikna ia ka bording nangne shakhmat, ka seng kam banse ban shim ia kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh ne wat ban khang tala syndon ia ka ophisa treikam ka MeECL kaba don ha Nongpoh, khnang ban pynpei shkor ia ka MeECL bad ia ka sorkar ruh kumjuh.
“Ngim pat don eiei ia mynta ban iapyrkhar ia kane ka kam, wat la ki don kiba la tyrwa ia ki kyrteng ban sieh ne thung sha kitei ki iing dorbar ka Council", la ong biang u Bah Lyngdoh.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ha khmat jong u myntri ka sorkar jylla, ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban weng shuwa ia kane ka jingpynbna namar ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang namar kan ia tyngkhuh bad ka rukom bad khydnew ha kane ka jylla Meghalaya.
U Marda Oo Myrchiang uba long u District Manager CSC e Governance West Jaintia Hills District u lah ong ba ia kane ka projek ba lah wanrah na ka sorkar kmie ka ri da ka jingshimti ka CSC e Governance.
Ka khusnam na ka bynta kiba wan nyngkong, ba ar bad ba lai ka long T.2 lakh, nangta T.1 lak 50 hajar bad T.1 lakh ter ter.
Ha katei ka sngi la pynbna ruh ba ka NPP ka la pynkhreh ban pdiang burom ha kane ka sngi Balang ïa u Bah Shangpliang ha nongbah Shillong ha kaba baroh ki heh ka party kin wan ban donlang.
U heh sorkar u la iathuh hynne ka sngi ba ka jingshna ia ki nala ba pyniasoh na katei ka iing sha nala bah, la dep artad.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa kine ki dur, kum ka seng ngi la ïoh ban ïakynduh ïa ki doctor bad ki ophisar ka tnad Animal Husbandary & Veterinary, bad na ka liang jong ki ruh ki la kyntait ïa kane ka khubor bad pynthikna ba kane ka khubor ka long ka bym shisha", u la bynrap.
Bad hangta te ngan ym poi shuh sha ka thong ba nga kwah ban poi.
Ka shohbieit phareng ka dang sah khyrdong bad suhkhlieh ha janor haduh kine ki sngi bad katba dang rasong ki snap phareng ha ka imlang sahlang katta kan dang ïaineh bad ka long kaba jwat ban dkhat.
Kane ka jingjia twa khyndew kala jia haka por 7:30 am haka iing u Mil Chyrmang.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya ka la sakhi ïa ki jingjia kiba harukom ha une u snem 2023 baroh shi snem, kiba kynthup ym tang ïa ka jingïakhih hynrei khamtam eh ki jingjia kiba la pynkhihwin wat haduh ka saiñpyrthei.
Hynrei ha kawei ha ka liang, la iathuh ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ban ai jubab sha ka NGT halor kane ka kam bad ka la pan por shuh na ka NGT ba kam pat lah ban pynbiang ia ka jubab.
Halor ki High level u la ong “Lada phi iaid nangne sha Umkiang Guwahati, ki don ki High Level kiba shim baikwai T1 lak tam na ki truck kit dewiong, na ki truck kit shyiap ki highlevel ki shim T10,000 na u mawshun T.20.000, wat na u rnga ruh 2,000 kawei ka kali ka don ka jinglute kaba jia pyllein pyllein ha surok“.
La pynbeit ban nym shah rung kali 7:30 Am haduh 9:00 Am & 2:00 Pm – 4:00 Pm la khang ia baroh ki kali kiba wan na Fire Brigade,St.Edmund College bad St.Peter’s College ban leit sha ka surok Upper Lachumiere.
Kitei ki surok ki bym don footpath ki kynthup ïa ka surok kaba mih na Nonbah sha St Savier, kaba mih na Nonbah sha Anderson bad kiwei kiwei de ki surok kiba long ka jingma shisha na ka bynta ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
U Jarngal u la ong ba katkum ka jinglap ka GSI ka jingdon jong u dewiong ha ka bynta ka Garo Hills ka long kumba 576.48 milian ton.
Ha katei ka programe la ia don ryngkat lang ruh da ki officer jong ka  Laitumkhrah Traffic branch.
Shuh shuh u ong ruh ba watla kim pat lah ban pyndep pura hynrei ka jingsumar ka la ïaid bad ki doktor ki la trei borbah.
“Phi la ïohi ba 35 na ki MLA jong ngi kim ju kren ne leh eiei kaba pynmyntoi na bynta ka jaidbynriew hynrei don tang uwei uba leh ïa kata hynrei um ju ïoh jingkyrshan eiei bad ngam donkam hi ruh ban jer kyrteng mano uta namar baroh ngi la sakhi da la ki khmat na kata ka daw ngi donkam ban trei shitom na bynta ban pynrem lut noh ïa kine ki 35 ngut" ong u Bah Louis ha ka jingkren ha ka jingïalang lyngkot ba la pynlong da ka HITO ha shuwa ba kan sdang ïa ka jingïaid paidbah ban leit buh syntiew ba ka la pynlong ha ka sngi Thohdieng.
Ïa ka prokram la sdang da ka jingïaid paidbah ïa kaba la kaweh ïa ka lama da ka Kong Tracy Kharkamni, kaba dei ka State ACSM Coordinator, State TB Office kaba la sdng na ka ophis Directorate of Health Services, Health Complex, Laitumkhrah bud pat sa da ka Walkathon ïa kaba la kaweh ïa ka lama da u Dr.Dukebingstone Lyngdoh, Medical and Health Officer, Civil Hospital, Shillong kaba la sdang na Additional Secretariat haduh ka ophis State TB ha Mawprem.
U bah Ardent ula ong ba kaba nyngkong duh dei ban don ka jingïatylli ha ka ktien ka thylliej ban wanrah ïa kawei ka jaitbynriew khnang ban yn lah ban ïakhun nangne shakhmat ïa ki jingïakhih.
U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïanujor da kaba lum ïa kine ki jingkheiñ haba ïadei bad ka jingdon ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ha kine ki hynriew snem naduh 2018 haduh 2023.
Kane ka long kaba shem jingeh na ka bynta ki pulit ka jylla ba kin lap.
Hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka khek ki ia kynduh pynban ia u MLA ka Nongthymmai konstitwensi u bah Charles Pyngrope.
Nalorkata, utei u MLA ka Jirang, u la pynpaw ruh sha ka sorkar halor ka jingdonkam ki nongrep ban ioh ia ki skim kiba kyrpang bad ruh ba ki dei ban ioh ia ki dawai dashin ba kin ioh ha ka ban synreit ia ki jingthung jingtep ne ki dawai pyniap khniang, nangta ki subsidy lem bad kiwei de.
Shillong,10 Rymphang:U ADM ka South Garo Hills, uba la  buhrieh noh ia ka kyrteng jong u la shu lait im mynta ka sngi na u kuli ki kynhun kieng atiar kiba la buhrieh dur khmat ialade.
Ka Dorbar shnong ka la ong ba lada kitei ki longiing kim treh ban shim ia kitei ki Card Rashon jong ki hapoh ka por bala buh kan sa ai noh ia bynta jong k sha kiwei pat ki longiing naduh jong ka shnong da ka jingiasngewthuh jingmut bad ka bor District.
“La sngew dei ba ka IOA bad AA ki dei ki dulir kiba donkam eh na ka bynta ka jingbit jong ki briew jong ngi bad la sngew dei ba ka FKS ka dang dei ban khlain bad ki sirdarship ki dei ban iasoh lang ha ka FKS", la ong u bah Pynshngain.
Dei ruh kane ka Commission ban peit na ka bynta ban thung ïa ki nonghikai ban hikai ïaka ktien lajong ha ki skul khamtam ha ki nongkyndong.
Ki jingwad bniah bad ki jingshem jong ki riewstad ki la pynlong ia nga kum uwei na ki khynnah skul ka history bad theology ban ngam bad puson jylliew halor ka Babel.
Ha Gujarat bad ha Maharashtra ki don lai ngut kiba iap, ha  Karnataka arngut, nangta ha  Madhya Pradesh, Tamil Nadu, Bihar, Punjab, Delhi, West Bengal, Himachal Pradesh bad ha Jammu and Kashmir iwei iwei iba iap.
U Bah Doloi u la iathuh, ba ha kane ka jingialang yn iatai sani halor ka jinglong jingman jong ka jingtohkit kaba la nang iaid shakhmat da ki bor jong ka SIT, ka jingshahkem jong ki 5 ngut kiba la kynnoh donkti ha kane ka jingjia kiba kynthup naduh u BDO ka Jirang Block, ka jingshah ujor ejehar ki nongtreikam ka KHADC, Forest, Taxes bad ki pulit ohphisar bad ruh ka jingdawa jong ka CSWO (Agnes) ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka tnat jong ka CBI.U la iathuh ruh, ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingialang kaba kyrpang ha kane ka thain ka long ruh ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingtohkit kaba dang iaid shakhmat da ki bor jong ka SIT, ka jingjia shah pyniap kumba la kynnoh bad ka jingdon bynta ka jingpynlait beain ia ki 32 tylli ki trok kit dewiong lyngba kane ka thain kaba la leh da ki katto katne ngut ki riew shimkabu bad kaba la pynjah burom shikatdei eh ia ka thain Western Ri Bhoi.
U la iathuh ba kiba lait khadduh eh dei ha ki taiew jong u naitung, u la ong ba hadien ba la lait phatok ki hap ban leit hajir shisien shi taiew, hynrei mynta katei ka jingleit hajir ruh kam don shuh bad ki pulit ki la ong ba ki dei ban wan mih haba ki pulit ki donkam ia ki.
Lah ban pynkynmaw ba 2 ngut ki dkhot ka KSU na Mawprem ki la shah kem hadien ka jingshah  thang ka dukan jong u Vikash ha Motphran, u vikash u la khlad noh hadien ka jingmynsaw jur.
Ka jingialehkai haka 31 tarik kan long hapdeng ka Nenggate Pynursla pyrshah iaka Nongtyngur Foxes por 10 am bad ka Bakur pyrshah iaka Rimasar por 11am.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Hynniewtrep Students’ Union (HSU) ka la buh por lai bnai ia ka sorkar ba kan thaw bad pyntreikam noh ia ka C&RD Block ha Namdong, West Jaintia Hills bad lada ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei katei ka seng ka la byrngem ban phah tuklar noh ha ka sorkar pdeng ia katei ka kam.
Haba kren bad ki lad pathi khubor, u National Executive Member ka BJP ba dei ruh u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah Bah AL Hek u la kubur ruh ba dang shen arngut ki MLA ba kynthup ïa u MLA ka TMC na Mawsynram Bah HM Shangpliang bad ruh u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang ki la pynpaw ba ki kwah ban ïakhun na ka BJP ha kane ka elekshon ban wan.
Ka India ka bud ia ka riti synshar paidbah bad kumta baroh ki don hok ban kynnoh ia u Myntri Rangbah Duh lane ka sorkar lada ki sngew ba ka la don kano kano ka jingbakla.
La register ïa ka case pyrshah ïa kitei ki arngut, kata u Lobkush Bohara bad u Rahul Das ha Lumdengjri PS lyngba ka case no 125(11)19 hapoh ka section 21(b) jong ka NDPS Act 1985.
"Na ka liang u Prof.(Dr.) Nalin Mehta u la ïathuh ba ka eksam ka ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthud, u la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar Meghalaya bad Assam kiba la shim khia ba kane ka eksamin kan ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka khynnah skul ka don mynta hapdeng ka jingsumar.
Ka tyllong ain ne constitution jong ka India ka ai ha baroh ki nongshong shnong ia ki nongkynti thymmei long briew ne fundamental rights , tangba ha kum kane ka por ngin iaklet shwa ia kine ba roh lait noh tang kawei ka nongkynti longbriew manbriew -bad kata ka dei ka “Nongkynti na bynta ka jingim " ne right to life.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pat don ïa ki surok kali kiba biang kiba lah ban poi sha ki shnong ki jong ki.
“To khmih bha te kumno phi iaid ym kum ki bym stad…siewspah ia ka por naba kine ki sngi ki long kiba sniew.
Ka Chullai Brothers Chutwakhu pyrshah iaka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem haka por 12.45 baje mynsngi.
Ka Umkiang kala tam lypa ar kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep da u Ker Pala (29, 46), haka kylla miet kala pynban biang sa ar kol lyngba u MacDonald Bareh (53) bad u Confirm Chadong (56).
Kane ka jaka sumar ka dei kaba la kyntiew kyrdan ha kine ki khyndiat bnai naka PHC sha ka kyrdan CHC ha u bnai Naiwieng 2022.
“Ngam tharai ki paidbah ha Shillong kiba biej actor actress haduh katta," ka la ong.
Jowai, Naiwieng 22: Hynne dangstep phyrngap ha ka por kumba 1:30 shiteng ei ei, katba ki trai shnong na Mukroh ki dang wan kit ïa u Kba na ki Hali jong ki, kila kit artad katto katne ki lyngkhot dieng sawdong da kawei ka trok (Fourwheel) kiba ki pom na ki jaka lajong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Nga sngew donbok ba nga la lah ban pynurlong ïa ki jingangnud ki jong nga kiba naduh ba nga dangkhynnah.
Ha ka dorkhas, une u Nongmihkhmat ka Mawlai u la pynpaw ruh ba kane ka jingkyntiew ia ka bai shong kali JNNURM kam iapher shuh na ka bai kali ba la ohdor da ki Taxi kamai  bad ki Bos ba la pyniaid da ki riewshimet.
Tura, Nohprah, 07: Ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka Meghalaya Health Systems StrengtheningProject (MHSSP) da ka jingïatrei lang bad ka TechEagle ka la plie ïa ka jaka pynher drone kaba nyngkong eh ban leit sam dawai sha ki paidbah ha Jengjal Sub-Divsional Hospital.
Nangta kitei ki nongïalam jong ka NEHUSU ki la ïathuh ba ka eksamin jong ki samla pule ka skulbah NEHU ka la sdang naduh une u bnai ba mynta kata u Naitung bad kan kut pat haduh ka 14 tarik u Nailar 2023.
Shillong, 4 Nailar:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi palei jong ka taiew ban wan un leit ban plie ia ka Ranikor Administrative Unit ha Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West KHasi Hills District.
Ka Garo Hills Youth Organization (GHYO) ka la ujor ha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills halor ka jingkynnoh pyndonkam pisa bakla haba ïadei bad ka Jal Jeevan Mission (JJM) katkum ka jingkheiñ, kaiphod kiba don ha ka JJM ‘Portal’.
U la ong ruh ba  ka jingpyntrei kam ia ka Skim JJM ka dei ka thong ka ba heh tam bad ia kane ka skim JJM kaba la ioh na ka sorkar Pdeng la buh ia ka thong ban pyndep ha u bnai Nohprah 2022.
Nalor u Myntri sorkar, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang, u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi, ka Kong B.Hynniewta, ADC Ri Bhoi lem bad kiwei.
Na kine 55 ngut ki don ha East Khasi Hills District bad 4 ngut ha RiBhoi District.
Kumta baroh ki jaidbynriew ki la ïalong mar kumjuh hi kumba la ïohi da ka ïing bishar Supreme Court, kumta ngam kwah ba kynthoh halor kane ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar ba hakhlieh duh" ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr.Samudra Gupta Kashyap u la ong ba kane ka kot ka peit bniah ïa ki jinglong ba shlur bad ki jinglenlade ki briew na kane ka thaiñ, da kaba wanrah jingshai halor ka jingnohsynniang jong ki sha ka jingïakhun laitluid jong ka ri.
Haba iadei bad katei ka jingshah behkam ia kitei ki samla Khasi, u Bah Bandary Ryntathiang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, ba ki bor ba deipeit hapoh ka ICAR Umiam, ki la behkam syndet syndet ia kitei ki samla Khasi, ha kaba kum ka seng ka pyrshah jur bad kam pdiang da lei lei ruh em bad ka seng kan iai buh beit ia ka jingpyrshah.
Kumta ia utei u Lum uba don ia kane ka khana haduh kine ki sngi, la kheiñ ba u dei u Lum kyntang, ia uba ka Seng Khasi ne ka Niam Tynrai ha Ri Lum Khasi ka la pynlong ia utei u Lum kum u Lum Kyntang ha kaba shisien shisnem ki ju leit kiew ban leit nguh leit dem bad ban lehniam lehrukom halor kawei ka jaka ba la kheiñ kyntang.
Shuh shuh haba ban biang ba ka seng ka kyrshan ïa ka jingïakhih ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent da ka jingthmu ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam, u Bah Passah u la bynrap, “Na ka liang jong ngi, ngi kwah ba u paidbah un ïatyllilang ha kawei ka shatri hapoh ka jinglamkhmat jong u Bah Ardent.
Ka North Liberty H/S School kala pynliem da 6-0 kol ïa H.K Singh Memorial Sec.School.
U la ong ruh ba ka Pynrusla kadei kawei na ki shnong kaba kiew stet bha hapoh ka jylla bad kala kiew ka roi ka par ba haroh ki liang namar ba ki briew jong kane ka shnong ki pynleit jingmut bha ha ka pule puthi.
U Ma Thombor Shiwat u nongïalam ka UDA uba long ruh u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC, ula ong ba ka UDA haka jingïalang haka sngi U Blei kala rai ban wanrah beit ïaka resolution ban pynhap ïa u Lakhon Biam na ka shuki Chairman uba la kyntiap seng bad pynsiasoh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat bad 3 ngut kiwei pat ki MDC UDP.Ka UDA da kawei ka sur kala dep rai ban jied Chairman ba thymmai ka konsil da u ma Finelynes Bareh uba bat iaka kam EM ba dei khmih iaka tnad Political ka JHADC uba la kloi ban ïehnoh ïaka kam EM bad ban shimti ïa ka kam Chairman JHADC.JOWAI: Ki dkhot ka Liang Pyrshah ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba kynthup ïa u Ma Awhai Andrew Shullai, u nongialam ka liang pyrshah, u Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad u Aiborlang Shadap kila rai ban ujor sha u Lat ka Jylla bad ka ïing bishar halor ka jingkynnoh ba u Deputy Chairman jong ka JHADC u Ma Ailad Bhoi ula ïaid lait ïaki kyndon treikam ka konsil bad ka rukom pyniaid kam ka dorbar uba la rai pynlong iaka jingjied Chairman khlem da pyntip sha u Lat halor ka jingthylli ka shuki Chairman ha JHADC.U Andrew ula ong u Lat ka Jylla ula khot ïa kane ka Dorbar ban weng ia u ma Lakhon Biam na ka shuki Chairman hadien ba ula ïoh ka shithi ujor na ki 22 ngut ki MDCs ka konsil ba kila duh jingshaniah ïa u Chairman ka konsil Ma Lakhon Biam uba la pyndonkam bakla iaka bor.
(Their’s not to reason why.
"Kham ha shwa u Bah Dipshon u la ong ba ka long ka jingjop ïa ka kynhun ïalehkai ka Jylla ha ka Santosh Trophy ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba shah rem ha ka Karnataka.
Kumta, la ong ba watla ka koit- ka khiah jong utei u nongialam niam ‘Holy Father’ ka la kham biang haba iadei bad ki jingshitom kiba ïasyriem bad ka jingpang ‘Flu’, hynrei ki doktor kiba dei peit bad sumar ia u ki la kyntu bad maham ia u Pope ba un pynsangeh noh ia katei ka jingleit kaba u la pynkhreh baroh shi katta namar ka lah pat ban ktah ia ka met jong u ha ki sngi ban wan.
Utei u samla u dei uba ju tip kyrteng kum u Banman-bha Nongkhlaw uba ki ju khot ieid u Andy, 26 snem karta.
Hynnin ka sngi, U DHS, u iathuh ruh ba ki don 8 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang, ki dei kiba don sha khappud jong ka Assam bad nangta sa 5ngut kiwei pat ki dei kiba don hi ha khappud jong ka Assam lane ha ka ktem jong ki pulit, kaba don Jirang.
U Blei u long halor ia baroh.
Ka Surabhi, ka la iap bad ka met jongka, ka thiah lyngktah ha ki khohsiew jong uba ieid jongka, U Manjesh Kumar.
" Une u Myntri u la ong ba ha ka jingtip ka jong u, ia ka ‘child helpline service’ la khmih dang da uwei u nongpeit nongkhmih ne child helpline administrator.
U Bah Kharnaior u la ong ba ka jingeh ki Rangbah Shnong ka dei ka raimarwei ym da ka rai da u paidbah ne ka dorbar.
Ki don 1 ngut haka kyrdan Post  Graduate Education  naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 9 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Katei ka jingtei kaba la don haduh 389 tylli ki dukan kynthup noh ïa ki jingtei ba shu tap bad ka painkhana la pyndep ha u Kyllalyngkot 2018 ha ka jinglut kaba kot sha ka 19.94 klur tyngka.
Kiba iap na katei ka jingpang ha America, ki la poi mynta sha ka 2,010ngut.
ka pyrthei ka wad ia u nongialam uba lah, The world is looking for a Leader.
“Ngim dei ban shah ia kano kano ka jingktah ia ka Synshar Paidbah jong ngi bad ki kynhun kiba don hapoh ka Riti Synshar," u la ong.
Shuh shuh ki tyllong ki iathuh ba ki pulit ki la ioh ban siat ia u CNC u Augustine Marak.
U SP u la iathuh hynne ka sngi Palei ba kitei ki runar ki la donkti ha kiba ba bun ki kam runar bad kawei ka kam runar ba kitei ki nongtuh dang shen ki la lute ia u wei u nongkhaii uba na Assam.
Nalor kata u la ong ruh ba ki don haduh palat 3000 ngut ki nongshong madan ha ki rud surok ha ka Nongbah Shillong, bad bynrap ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban shna ruh ia ka jaka iew na ka bynta jong ki nongshong dukan madan.
Kala ong ba ka jingkynshew pisa kalong kaba kongsan bha lada dei uba ïoh ne uba duk bad kumta ka donkam ïa manla uwei pa uwei ban don plie account ha ki bank ban kynshew ïaka pisa ban suk haba don ki kam kiba kyrkieh.
“Ngam tip ba hynnin ka sngi u nongialam ka liang pyrshah u leit jurip haduh haei, hynrei ban ong ba shu leit peit tang ha surok bad ban shu kynnoh ba ym don dewiong kam dei kaba bha bad kum u nongialam ba don ka jingkitkhlieh, ym dei ban shu kynnoh lane ban shu ai ha ki lad pathai khubor namar kane kan ym lah ban weng ia ka jingeh u dei ban wan sha ka sorkar jylla" u la ong.
“Ngi kyntu ïa baroh kiba don ka bynta ha katei ka kam thombor ba kin sangeh noh ïa ki kam thombor.
Kumno u Jisu u la ong ia kata ka briew? U ong – ko briew hangno kito ki nong mudui jong pha where are your accusers? Ymdon ba la pynrem ia pha? Ka la ong – ymdon Ah Trai.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher ha kaba u bah Dawningstar Marweiñ, Gen Secretary jong ka Deng Samla Shnong Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang burom katba u katba u bah J.Lyngdoh, Asst.Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat u la ai ia ki kyntien khublei.
Ka por ka dawa ïa ka jingkylla.
Une u nongialam ba la 58 snem ka karta u la shah pynbam smai ha u lat jong ka jylla u Magubhai patel ha Nongbah Bhopal.
Ki bor pyniaid jong ka Brazil ki la pyntip ba 13 ngut ki la khlad noh ha ka jingshah lynshop ka ‘erlangthari sha ka phang South jong ka Brazil bad kaba la pynlong ruh ia ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ba kin phet bad buhai shnong noh sha ki thaiñ ba marjan bad katei ka jaka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka MSPB, u Chairman ka Board, Bah Metbah Lyngdoh u la ong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla ki la ïatai sani bha haba ïadei bad katei ka dheng kali kaba baroh ki kynduh jingeh lut.
Ka dei tang ka jingthmu leh politik khlem da tip ïa ki jingshisha, khlem da tip ïa ka jingdon ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Haba iakren bad kiwei ki nongialam niam ki bym dei ki khristan kim sngewthuh ia ka jingdonkam jong kiwei pat ki Balang bad na kane ka ki thrang eh ba ka sorkar kan sngewthuh ia ka jingdonkam jong ki bad ma ki ruh kin pyrshang ban bud ia ki protocols ba la buh kyrpang da ka sorkar.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei ha ka shnong Chengrapara kaba hap hapoh ka Dalu Civil Sub-Division.
Ban pynskhem iaki nongkit kam.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban shimti ban pyniaid ia ka kali 108 kumba la dawa da ki nongtrei.
U Lambok S Marngar haba kren ula iaraoh iaka seng longkmie ka Seinraij Tuber kaba sdang ia kane ka iing ri khynnah- 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counseling Center ban kdup ban btin lynti ia ki hep barit na ka jinglong tmang ka jinglong diaw bad na ka jing artatein ban iaid sha khmat ha ka jingim sha ka lynti ka jingkyrmen.
ka pynlut ïa kane ka pisa ha ka ban siew bai leit bad wan (TA, DA etc) ïa ki minister bad ki ophisar bad kumta ter ter.
Peit ïa ka jingkyrduh kam ba ngi kynduh ha ka jylla.
Hynrei mar ia dep katei ka jing ia kynshai champagne, kitei ki arngut ki sa wan phai biang ban bteng ka jing ia shad ia kmen bad ki para nong ialehkai jong ka kynhun lahduh ka England.
Dei ruh ha kane ka jingïalang ba ki la rai ba ki Regional Committee jong ki ar jylla kin sdang ban ïa kynduh bad leit jurip ïa ki jaka ban ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Ban pynkmen bad pynshongshit ia ka prokram yn ioh ki jingrwai na ka Serenity Choir, kaba long kaba paw nam bha ha sor Shillong bad ki jingrwai jong ki nongrwai bad jingtem sur jong ki khynnah skul barim u Don Bosco ryngkat ki jingleh biria pynbang ja jong ki riew biriaKa Don Bosco Past Pupils’ Association ka khot sngewbha ia baroh ki past pupil bad kiba ha iing ha sem jong ki ban wan shim bynta ha kane ka jinglehkmen ba dei ban poi ha Don Bosco Technical School naduh ka por 2 baje jan miet, la kumno kumno.
U nongïalam u dei ban don ka mynsiem ba shynrang, bad kum u paidbah uba ïalam ïa la ka nusip lajong, ngi dei ban don ka jinglaitluid ka mynsiem.
Ka long ruh ka sngi kaba khraw na ka bynta ka Seiῆ ha kaba ka la ἳoh ruh ban pynher ia ka lama jong ka seng ha ka jingdap arphew snem jong ka.
Katkum ki jingantad jong kito kiba trei ha kine ki kam, ka jinglut jingsep ki bank ban pdiang ïa ki Customer ha India ka la hiar na ka $23 sha ka $0.1 da ka jingpyndonkam ïa ki DPI.Ka India Stack ka la pynkylla Digital bad pynsuk ïa ka kam KYC; ka la pynduna ïa ka jinglut jingsep; ki bank ba pyndonkam ïa ka e-KYC ki la pynduna ka jinglut jingsep ban bud ïa ki kyndon na ka $0.12 sha ka $0.06.
Da ka jingdonlang ki paidbah, la ïoh bat noh ïa une u briew uba rah lang bad ka wait.
Ia kane la pyndep hapoh ka iing dorbar kaba don ha Mawkhar.
Ki riew shimet bad kino kino ki kynhun ne ki association jong ki nongrep ki lah ban aplai ïa kane ka skim, kumjuh ruh ki Farmer Producer Companies (FPC), ki Farmer Producer Organisation (FPO).
Ha katei ka sngi, U bah KP Pangniang, President ka seng HSPDP, un long u kongsan, katba U bah Renikton L Tongkhar, myntri ka sorkar jylla, un long u kongsan ba ar, ong ka khubor.
“Kino kino ki seng saiñ pyrthei kiba dang shu mih, nyngkong ki dei ban pynkhlaiñ shuwa ïa ka nongrim.
U la ong ruh ba katei ka jingleh kan ym wanrah ïa ka jingbha lano lano ruh, hynrei ka long pynban u thied jong ka jingïa bishni para Khasi.
Shillong:"Nga la dei uwei ha ki por samla mynshwa uba la shah kawang bad dei da u bitor beer na shadien ka khlieh jong nga bad nga kynmaw ruh ba nga la pynpra ïa ki shuki hapoh State Central Library ha ki por ba dang samla naba ngi rem ha ki jingïalehkai ïakob mynshwa duh," ïathuh u Myntri ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai haba kynmaw ïa ki por mynshwa ba dang wan pyndonkam bha ïa kane ka jaka.
Nongpoh, Kyllalyngkot 20: U President ba rangbah ka Voice Of People’s Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit mynta ka sngi u la hiar sha Ri Bhoi kum u nongïalam ba rangbah katei ka party na ka bynta ban ïalap election bad kumjuh ruh ban pan ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka VPP Na Umsning Constituency, u Dr.Ricky A.J Syngkon, u ban aireng na katei ka party na Umsning Constituency.
Hynrei ha ka por ba u la shah jied kum u nongmihkhmat u dang lah ban ai jingïarap tang kumba shi hajar tam.
U la kop ban iatainia bad u Dr Mukul ne badno badno halor kane.
Namar lada ym kyndit bynriew mynta sa tang katno ka jaidbynriew ka lah ban duh jait namar wei ba ki khun samla ki la ngop ha ki jingkyrni ba sniew kata kum ha u drok bad ka kyiad ka lawei jongka jaidbynriew ruh ka don hapdeng ka jingkah dum.
Katba na ka liang u bah Larry Kharpran Technical Director ka MBA bad u Jt Secretary ka Boxing Federation of India, ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ba yn lah ban wanrah ia kane ka lympung hangne hapoh kla jylla bad ka sien kaba nyngkong dei ha u snem 2019.
Haba ïakren bad u Bah Ronnie V Lyngdoh uba dei u MLA ka Congress bad nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ, u la ïathuh hadien ba la kut ka dorbar synrai ka Congress kan sa shong pyrkhat na ka bynta ban wad kyrtong ha Tura konstitwensi na bynta ka ilekshon MP Lok Sabha bad kumjuh ruh ban ïakren noh ban wad kyrtong ïa ki MDC na ka bynta ka ilekshon ha KHADC bad JHADC ha u snem 2024.
Shillong,26 Nailur:Kawei ka khynnah kynthei kaba dang 14 snem karta na ka shnong Umphyrnai, ka la shah batbor ha la u jong u kpa nah jong ka u Kanester  Lyngdoh Sun.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai Badminton ka ri ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Malaysia Super 500 tournament ka lah nang iai long kaba seisoh bad kaba jop hadien ba katto katne na ki khlur ialehkai ka ri ba kynthup ia ka PV Sindhu, HS Prannoy  bad Kidambi Srikanth ki lah ioh ban buh jaka ialade ha ka rynsan iakhun quarterfinal, hadien ba ki lah khur ia ka jingjop jong ki na ki kyrdan iakhun ka jong ki.
Shillong:U Chairman ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjeet Singh, u la ong ba ka jingiakren ban pynkynriah bad ban ai jaka sah ia ki briew ba sah ha Themiew Mawlong, ka dei ka mat kaba ju ia kren na kawei ka sorkar sha kawei pat, hynrei kam pat don kano kano ka Sorkar ruh ka ban shim khia ban ai jaka sah ka ba biang na ka bynta jong ki.
Shillong:  Ka Sub Divisional School Educatiom Officer (SDSEO), East Khasi Hills Shillong ka la dep phah sha ka office jong u Director of School Education and Literacy(DSEL) ia ka jingkhein jong ka arrear na ka bynta ka sien pyllait ba nyngkong (1st instalment) kaba  25 persen jong ka tulop jong ki  nonghikai Deficit ha ka kyrdan Upper Primary bad Primary naduh u bnai Naitung 2019 na ka bynta ban ioh pyllait noh  ia ka la kumno kumno mynta hi u bnai Nailar  ne shwa ka Sngi burom Nonghikai haka 5tarik Nailur 2019.
Ha kane ka wah Pomksew, ki don bun tylli ki kshaid bad lada lah ban shna ïa ki lynti bad surok, khlem artatien kan dei kawei na ki jaka jngohkai kaba khring bha ïa ki nongwankai.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long ha ka 19 haduh 20 tarik, tangba lah ruh ban pdiang ha ka step 21 tarik naduh 5:30 mynstep haduh 6:30 mynstep ha D.C Office.
Ki Deans bad ki nongmihkhmat na kiwei pat ki jaka pule ba ïatreilang ki la don bynta lang ban rakhe ïa katei ka tamasa.
Ka Nepal ha ka Sngi Ba-ar, ka la kyntu ia ka Russia ban ym pynrung kam shipai ia ki nongshong shnong jong ka hapoh jong ka tnat shipai Russia bad nangta ruh ka la kyntu ia ka Russia ba kan phah noh ia kino-kino ki shipai Nepal kiba trei bad ka Russia lada don kiba kum kita.
Eklesiastist 7:13.
La ai jingmut ruh ban kynthup lang ia ka kyntien ‘Gift’ ne ‘ban ai sngewbha’ ha kane ka Ain.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shim khia mardor ïa ki jingdawa jong ki nongtrei namar kumba long mynta naduh ba la khang ïa kane ka karkhana, ki nongtrei ki la mad jingeh bad ym biang shuh ha ka ïoh ka kot ne ki rukom im ba man ka sngi jong ki.
Ka long kaba sngewsih lada u leh ïa kata ka mut um kwah ba ka jingpynbeit pud kan jia hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingsniew lane ka jingpynthud ki machine, u Bah Kharkongor u la ong ba katkum ka jingïoh jingtip kam don kano kano ka jingthud ki machine ha baroh kine 63 tylli ki jaka thep vote.
Tang lada u briew uba ïoh pdiang nyngkong eh u wan sha ngi, hangta ngin sa lah ban pynshisha," la ong u DIG (ER).
Sangma 19 snem na Dalu, WGH (BJP), u Bregrimseng S Marak 19 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Pangchu R.Sangma 18 snem na Siju, SGH (TMC), u Kimkim K.Sangma 32 snem na Tikrikilla, WGH (TMC), u Lastbirth M Marak 23 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Sangra R.Marak 32 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Greatster N.Marak 27 snem na Ampati, SWGH (TMC), u Salseng Ch.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha u number 9485432298 & 9612402753.
Ia ka peisa na ka bynta ban thied kali la ai da ka sorkar India.
Nalor kata ruh khlem don ba sliew ding wat ka shawla ruh ka dei kaba la pynlip shuwa ban leit dukan.
Ka PWD ka la nohsynniang da kaba shna ia ki katto katne ki surok wat la ki dang sniew palat ruh bad dang bun bah ki shnong ki bym pat ioh surok bad ki paidbah ki dang dei ban iaid bun kynta ban poi sha ki iew bad sha ki jaka kiba la kham kiew shaphrang.
Ia katei ka tournament la pynïaid da ki 14 ngut ki referee ba la khlieh pat da u Bah Angelus Sun kum u Chief Jury.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong “U nong ialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u dei u briew u ba shabar ka sorkar MDA bad u don la ka jong ka jingpyrkhat, la ka jong ka jingsngew bad la ka jong ka jingai jingmut bad ngam kwah ban kren eiei halor kane,namar ka dei ka jingpynpaw jong u riewshimet.
Don ki khynnah kiba wan na ka iing ka sem kaba ym don satia ban ïarap ïa ki ha iing namar ka kmie bad u kpa baroh arngut kim shym la ïoh lad ban leit skul.
Katba sha ngi pat dilar jong pat ki ia die ha duh 45 shiliter.
Nalor ka prokram jingpynkhuid, la pynlong ruh ïa ka jingbamsmaiPoshanbad Swachhata.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba mynta ka sngi ha Nongpoh, ki nongkhaii Syiar kiba don ha ka shatri jong ka Nongpoh Poultry Supplier and Retailer Association (NPSRA), ki la shim ia ka rai ban khanglad ia ki briew kiba nabar jylla ban wan khaii syiar sha ka thain Nongpoh, kata naduh Shangbangla haduh Umsaw Nongkharai, ki jaka kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh da katei ka seng.
Ha kaba iadei bad kane  ki samla ki dei ban pynpoi ia ki marksheets bad ki certificates ki jong ki ha lane shwa ka 15 tarik u nailar ha ophis treikam jong ka KSU Mawlai Circle ha Mawlai Nonglum lane ha ki dkhot jong ka K SU Mawlai Circle.
Katkum ka kyrwoh khubor, ha kane ka jingiakynduh ki la pynshai hakhmat u Arun Jaitley ia ka jingtreikam ka GHADC bad ruh ia ka jingpyntreikam ia ka Special Assistance ka GHADC.Ki la pynsngew ruh ha u myntri ka tnad pla tyngka iaka jingdonkam ban bei pisa shuh ban pynkhlain ia ka GHADC.Ha kajuh ka por, ka la pynsngew ia ka jingktah ka jingpynduh ia ka pisa T.1000 bad T.500 ha kane ka jylla khamtam ha kine ki sngi ba la jan ka aiom lehkmen Khrismas ha kane ka jylla ba bun ki Khristan bad kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan leh eiei ban pynlait ia ki paidbah na ka jingkynduh jingeh na ka jingpynduh pisa.
When the govt is taken care off, that means they are marketing this disease n make money out of it….
Ha katei ka sngi lehniam kan don ruh ka jingkhang kyrpang ia ka Iewduh ha katei ka sngi khnang ba ki nongshong iew kin ioh ban sakhi lang ia ka jinglehniam.
U la iathuh ruh ba kumba ka long mynta kam shym la mih ka sur kyllum na ki paidbah ba kan long kum u ha u 2014, ban wan pynbor ia u ban ia khun elekshon bad kumta um da pynleit jingmut than shuh.
To ngin im bad long lem kum ma ki ïa kat-lah kat-ïai ba mynsiem te kan suk ha ki khyllipmat ba khatduh.
Ki nongñiah kali kila pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor kane ka hukum ba syndet syndet bad ong ba kane kan sa ktah jur ïa ka kamai jong ki khamtam ba ka Khyndailad bad Motphrah ka dei u klongsnam jong baroh kiba kamai kali namar baroh ki paidbah naduh ki nongshong ïew, ki nongwan ïew, ki samla pule, wat ki nongtrei sorkar ruh ki shim kali na kine artylli ki jaka.
Kan ym mih kano kano ka jingbha lynba ki jingkynthoh hynrei Kum kine ki jait kam kin lam man sha ka jingjot jingpra ka jaitbynriew.
Ha ka jingkren u la ban jur halor ka jingieng skhem ka jylla halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba long ha baroh kawei ka ri.
Ki thong treikam ki long shi met shi met na u candidate(personal appeal) bad ki mat treikam(election manifesto) jong ki party.
Kane ka jingpyntip jong u Myntri ka la long ha ka por ba u la jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar ha ka kynta kylli jingkylli ha ka dorbar mang tyngka kaba la kut noh ha kane ka sngi.
U heh shipai suin, uba la shah kem ha ki shipai Pakistan, U  Wing Commander Abhinandan Varthaman, ula wan phai sha India ha khappud jong ka  Wagah-Attari bad katei ka dei hadien ar sngi, ba ula shah set ha Pakistan, hadien ba ula kynthih na ka liengsuin jongu.
Kum u MLA ka thain ula kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban ai kam kiba rit ba ria ia ki trai shnong ha Umtrew Biological Park.
U la ong ba ka NSS ka la leh ia kaba donkam ban pynshut ia ki samla ka ri bad ka thain ba kin tei ia ka longbriew manbriew, ka jinglong shimet jongki ha ki jingim ban sa wan.
Ban wanrah ïa ka jingjop halor kane ka phang ka sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong bad ruh kiwei pat ki sengtrei mon sngewbha khnang ban long ka jingkieng sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
Lada ngi ioh ia u briew uba hok, bashisha bad uba stad kum u nongmihkhmat, ngin iohi kein ia ka jingkhie im biang pat kum ka jaitbynriew jong ngi la ka long ha ka synshar khaddar, ka ioh ka kot bad ter ter.
Katkum ka khubor na ki heh pulit la ïathuh ba ka jingïoh kem ïa une u snar nongkhaïi drok, ka dei hadien ka jingïai tohkit bad ïai thwet ïa kine ki briew kiba ju pyrshang na ka por sha ka por ban pynphriang ïa u drok ha Nongstoiñ, Na ka liang ki pulit hadien ba ki la kem ïa utei u runar, ki la pynngat ruh ïa u ha ki kyndon jong ka NDPS act.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Sohiong SC ka la shah pynliem da 0-2 kol ha ka Laitlyngkot SC.Baroh ar tylli ki kol na ka Laitlyngkot SC la thep da u Libesstar Nongkynrih ha ka 10 & 61 minit.
Dei ka niam Khristan kaba la hikai ia ngi ban nang ban pule bad thoh dak.
Haba pynsngew sha u paidbah ia ki jingshisha katkum ki kot ki sla kiba u la lum, nyngkong eh u la ong ba u ieng ha katei ka jaka kum u khun samla jong ka jaitbynriew bad haba u iohi ba u rangbah u ieng ha ka nongrim ba skhem bad ba shai bad ka nongrim kaba hok, u dei ban pyni ia ki jingshisha bad ban kdew ba kaei kaba uwei u kyrtong u shim kabu bad ban kam ba ia ka Tyrsad PHC la wanrah da u, ka pynpaw shisha ba une u kyrtong u khei1 biej ia ki paidbah bad ka jingling lui lui jong ki.
Na ka bynta ka BJP, kaba la bna nam ban iatehlok bad kinongialam jong kito ki thain lane ki Riewlum, ban pyrshah ia kane ka jingpynlong ain da kidkhot jong ka Meghalaya kan long kumba pyrshah ia kita ki mat jong ka Sorkar pdeng lane kaSeng.
"Na ka liang u heh duh ka Congress, u Mallikarjun Kharge u la ong, “Ngi ai ka jingkhublei ïa ki paidbah ka Telangana kiba la ai ka jingjop kaba donburom ïa ka party.
“Ki jinglehbein utei u Chairman ki paw shuh shuh ha kaba um shym la shna satia iaka iingskul jong katei ka skul wat la u la ioh pdiang ia katei ka jingiarap pisa Building Fund bad iaki khynnah skul ruh la ai jinghikai ha iingsah jong u hi haduh mynta.
Haba bteng biang ïa ka jingïalehkai kaba arsien ha ka jingkamai da 248/2 ban beh ïa ka jingkamai ron jong ka Meghalaya kaba kamai 106 ha ka inning kaba nyngkong, ka Delhi ka la kynjoh sha ka jingkamai ba 419/3.
“Da kane ka Clan Bill kan pynkhlain ïaka bor jong ki synjuk kur ba kin lah ban ai syrnod Clan Certificate nalor ban buh jingthoh ia baroh ki jait kur ha Rilum Jaintia," ong u Dy.CEM.U Ma Lasky ula ong ia kane haka Dorbar Kyrsu kyntu ka Seinraij Wapung Shnong, kaba hap hapoh ka Seinraij Tuber ha Madan Shad Sukra haka Sngi U Blei.
Shillong, 28 Jylliew:Hadien ka jingmih khubor ba u MLA ka Mylliem Konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh um don jingtip eiei, ia ka jingthmu die jaka ka sorkar ia ka jaka kaba heh 18 akar kaba dei ka jaka ka tnad ri jingri kaba don ha 7 mer Upper Shillong  sha ki shipai suin, ka UDP Mylliem Konstitwensi lyngba u President jong ka, u bah Hamlet Dohling ka la thoh da ka shithi sha u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem ha kaba u la bsuhlang ruh ia ka kopi kaba la pyni ia ki rai jong ka jingialang ba 19 ka Rajya Sainik Board Meghalaya kaba la long ha ka 4 tarik u nohprah, 2014 bad ka la suhlang ruh ia ka memorandum kaba ka la phah sha u myntri rangbah ka jylla ban pyrshah ban lilam ia katei ka jaka.
Ki heh ki haiñ kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Upananda Kataki, Executive Director, Powergrid, u SK Sharma, DGM, Corporate Centre, u M.K Baruah, Senior General Manager, u Anjan Sanyal, SR GM (HR), bad u Bah Cliff Nongrum, Vice-President ka Meghalaya Football Association.
Na bynta kane, yn buh ïa ka Chief Minister Service Delivery Centre ha ki 750 tylli ki jaka ha ka jylla ban ai ka jingiarap ia ki nongshong shnong.
La don ruh ka jingpyni ia ka, ki ashar, ki musli musla, ki jingbam thiang, ki jhur, ki tiar ba shna bad kiwei.
La iathuh ba ka la  khlad noh ha shuwa ban poi ha hospital bad ynda la shim ia ka sample jong ka la shem ba ka don ia u COVID-19.
Hynrei mar ïa tied tyrnem ki nongbishar ka ïing Bishar High Court ba btah ïa ka sorkar ba ka dei ban peit pyrkhing ba kam dei ban don ka jingkhaïi dewiong beaiñ, mynta la sdang paw pyrthei ba pleng kata ka khaïi dewiong beaiñ kaba rieh tngen baroh shi katta ha kita ki bor synshar mynta ka la sdang ban paw pyrthei.
Shillong, 3 Jylliew:Ka seng HSPDP ka la ther tyngeh ia ka tnad Aiñ ka sorkar jylla (Law Department) namar ba kam shym la tip eiei ruh em shaphang ka aiñ Ar maloi kaba la pass da ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ne ka Prevention of Disqualification (Member of Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act 2015.
U Sanjiv Bajaj, Chairman & Managing Director, Bajaj Finserv Ltd.
Shillong,19 Rymphang:Khnang ban pynioh Internet ha ki M-Tablet jong ki khynnah skul ba la sam da ka sorkar, ka tnad Information & Technology ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyntrei kam ia u WiFi  ha man ki skul khnang ban pynioh internet ha ki M-Tablet jong ki khynnah skul.
Ula ong ki la kyrpad ruh ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban shim khia ban pynbit pynbiang noh baroh ki jingdonkam hapoh katei ka hospital, naduh ki tiar ki tar bad ki nongtrei ba donkam khnang ban ïoh ban plie noh ïa katei jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi ba khraw jong ki paidbah.
Ka Kong Isawanda ka la ong ruh ba kum ka jaidbynriew ka donkam eh ba ngin ïoh ïa ki IAS trai muluk kiban shakri ïa u paidbah jong ka jylla.
Bunsien phi thrang ban leh bunjait ki kam haka jingim, hynrei ka jingkhia ka met kam ailad iaphi ban leh.
U la ong ba na ka liang ka CoMSO kam eiei ban pyrshah ia kane ka sorkar ba ialam u Conrad K Sangma namar ba ka la jubab bad shimkhia ia ka jingdawa jong ki paidbah.
Ha ka por Nohphai-sngi, hadien ka Jingmane Sakramen, bud ka jingleh burom ia baroh ki Parish Priest ba la trei ha ka Parish, ki Lyngdoh Sohblei bad ki Sister ba mih na ka Parish, ki Katekist & ki Rangbah Balang bad ki  Shijur ki Longkmie-Longkpa ba la palat 25 snem naduh ba ki pdiang ia ka Sakramen Jingkyntiew Kurim.
Kiwei pat ki trai jylla kiba iarap ban pynryngkang par na Bangladesh sha India ki kynthup ia Devinson Marngar (22 snem) ba na Pynthorbah, Shillong uba dei u nongniah kali Maruti Alto.
Ki Ri, kiba ka jur palat ia katei ka jingpang,  ki long ka US (1,131,030 ) Spain (242,988), Italy (207,428), UK (177,454), France (167,346) bad ka Germany (164,077).
U MLA ha kane ka jingïalang haba kren kum u kongsan u la pynbna ban ai sa 10 lak tyngka ka jingïarap pisa na ka bynta ban pynheh ïa ka ïing skul kumba la ïamir jingmut bad ki bor pynïaid skul.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar ka la pynsangeh ban ai challan na ka bynta ban shalan ïa u mawshun naduh ka 23tarik u Jylliew 2020.
Kumba arphew ngut ki khynnah na ka Seng Riti Cultural Organisation na Wahkhen kynthup bad ki nonghikai kin sa ïoh jingsiew katkum ba la mang da ka sorkar, bad ïa ka Pahambir Cultural Club la mang ban kyrshan da ki tiar put tiar tem na ka bynta lai kynhun bad katto katne ki riam tynrai ba donkam ha ka tamasa riti tynrai.
U Conrad Sangma u la ong ba ka jingpynthikna ka long katkum ki jingdro bad ki jingtip ba la ai bad la batai ruh ïa ka kynroh katkum ki jingbthah.
Shillong, Lber 24 : U President ka Voice of the People’s Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin ym mih paidbah ha ka sngi ba u kyrtong ka party, Bah Ricky J Syngkon u mih ban leit thep kyrteng khnang ba kan ym ktah bad pynwit ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Ynda la dei ka aiom ot pat, bun ka jinglut ia ka jingmih, namar kumba la kdew shakhmat, u hap leit die tat ia ki mar ha u kharkaia.
“ Haba ka jylla ka la don ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) balei pat dang donkam ban thaw sa ïa ka Regional Planning and Developemnt Board (RPDB) naka bynta ka ri lum Khasi bad Garo.
Ha kane ka prokram ka Wadjingshai SHG ka la pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong, shna pumg tongum bad ki jingïakob bapher bapher ïa ki khynnah ka dong ka thain.
Shillong: Ka jingbun ki trok kit maw ba iaid da ki spah tylli ban pynhap maw sha Tamabil, Dawki na thain Pynursla ka la wanrah ia ka jingsahkut blok kaba jur bha.
Hadien ba u la pyniasoh ialade bad ka kynhun jong ki Diocesan Priests, u la leit sha sha Christ King College naduh ka snem 2010 haduh ka snem 2013 bad pyndep syndon ia k jingpule Philosophy ha Christ King College bad B.A.h St.Anthony,s College Shillong.
RATACHERRA: Ki shipai iada khappud Border Security Force (BSF) jong ka 97 Battalion kaba don ha Ratacherra, East Jaiñtia Hills District kala ai jingiarap iaka skul Wellington Jungai Memorial Secondary School.
Ka riti synshar jong ka ri India ka kdew shai ba ka jingleit thep vote ka dei ka hok jong ki nongshong shnong jong ka ri India.
Ha ka jingpyllait kyrwoh myn hynnin ka sngi, u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum u la ong ba hadien ba la iathir bha, ka MFA ha ka jingialang kaba long ha ka   23 tarik mynta u bnai Risaw, ka la shim ia ka rai ban sangeh shi syndon ia ka jingithuh ia ka TSA mardor.
Ka la ïathuh ruh ba kat ban da ka poi ha dukan ha shuwa ka 6 baje mynstep, ki dukan ki la pra lut ha ryngkat ki tiar ki tar kiba don hapoh jong ki.
Haka 9 tarik une u bnai ka JHDS ka la sam ia ki marbam kum u khaw, u dai, ka shini bad nutrela sha ki 65 tylli ki longiing ha Ladrymbai bad 32 tylli ki longiing ha Mookhep East Jaintia Hills.
Sngewtynnad ban ïohi ha kine ki sngi ba ka la sdang don kane ka jingpynkupbor ïa ki shynrang da kaba ai lem ïa ka nongtymmen jong ki kmie ki kpa jong ngi.
Ym don ba khang ia ka jingthmu ba shida ban hikai, hynrei kaba ngam sngewthuh ka long balei kata ka jinghikai ka kup ia ka dur-bula ban pynkordit bad shah pynngop ha ka jingarsap?Ha to, kam dei mo ka jingleh mynleh, haba ia ki iing bad ki dukan ba la aiwai da ki briew bym don lane duna ka jingnang jingstad, ki sngewthuh lem para briew ba kin nym shim bai wai lane ban shu pynjlan noh ia ka jingshim bai wai, ha kum kane ka por kaba eh? Katba ki nonghikai ba lah nang lah stad bha (“HIGHLY EDUCATED") ki pynbor arsap ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban thied ia ki smartphones (ym don smartphones ba duna iaka 10,000 tyngka ha iew ha kum kane ka por), ki desktops bad laptops bad ruh ban shim ia ka wi-fi connection (namar ka jing suki ka network) tang namar ba kin pyndep ia ki assignment na ki bynta ki eksam internals.
Namarkata, ki pulit ki dei ban tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha namar ki paidbah kim lah ban ngeit bad pdiang ba kin don ki briew ba nabar ki ban leh ia kum kine ki jait kam namar kine ki jaka ki la long kum ki High Security Zone ha kaba la ker kut da ki nongpahara kiba la pynbiang da ka Sorkar Jylla khnang ba ki bar Jylla kiba seng dukan naduh Khyndai Lad ter ter shaduh Umsohsun kin im suk im saiñ bad kiew bha ka kamai kajih jong ki.
Ha kajuh ka por ka MLA ka thain ka la khot ruh na ka bynta ban pyntrei thymmai ban siang rong ïa kane ka surok kaba la julor palat pud bad kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Ka pisa ka wan na ka Panchayati Rah ministry ban iaid na u Facilitator ban jied ki paidbah ym na u rangbah shnong bad kane kan pynduh ia ka bor shnong", la ong u Dr Werlok.
Ha Ri-Bhoi ka sorkar kala dei ban thaw bad pynkha thymmai biang sa kawei ka Civil Sub Divison naka bynta ki paidbah ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi, da kaba kyntiew kyrdan noh ïaka Bhoirymbong C&RD block sha ka Civil Sub Division namar ka jingjngai palat ïaki paidbah ban leit ban wans haduh Nongpoh naka bynta ki jingdonkam haki tnad sorkar bapher bapher, bad hakajuh ka por ban pynkha bad thaw thymmai biang sa 2 tylli ki C&RD Block kata ha Umden Raid Nongtluh bad ha Mawhati, namar ka jingjngai palat ki jaka, ki shnong, ki lynti syngkien, ba ki paidbah ki shem jingeh ban leit shaduh Umling C&RD Block bad Umsning C&RD Block namar ka ktah shikatdei ïaki paidbah haka bai leit bai wan, ka pisa tyngka bad ka nongsngi jong ki.
U bah Donevan Kharwanlang MDC ka Sohra konstitwensi u la long u kongsan ha katei ka sngi.
“ Na ka por sha ka por ngi la ju ong ba lada phi don ki jingshisha haba phi kynnoh ba kita kiba bamsap ki dei ki dkhot ka UDP, ka UDP kam map satia namar kan aiti beit ïa ki sha ki bor ka aiñ" ong u bah Allantry.
Ïa une u jait syntiew la pynneh pynsah da kawei ka group kaba ngi lah ban tip kum ka ‘Umsum Pitcher Plant Community Reserve Nongnah’ (UPPSRN).
Shillong,10 Iaiong:Hadien ba ka seng HSPDP ka la pynbna ba ka la beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait namar ba la kynnoh ba ka kyr shan ia u bah Paul Lyng doh, u kyrtong ka UDP bad  ba ka la ieng rynsan ha ka sngi ialap elekshon kaba khadduh ha Mot phran.
Na ka liang ka seng TULBA ha katei ka sngi ka la ïoh ruh ban sam da ki jaiñ syaid sha ki riew tymmen ha katei ka shnong bad kumjuh ruh ban ïa ot cake kum ka jinglehkmen khristmas.
All this has happened as they trust the Prime Minister and his policies and programmes.
Ka Jaiñtia Dorbar ka la trei shitom naka bynta ka jingbha, ka jingroi jong ka Ri Jaiñtia, ka Jowai Sub-division ha kata ka por.
Here’s how you can redeem the codeStep 1: Download and install PUBG Lite on your device.
Ia kane la iathuh da u Secretary ka Meghalaya Swimming Association u Bah Ian Lyngdoh haba iakren bad ki kato katne ki nongthoh khubor ha Crinoline Swimming Pool haka Saitjain kaba dei artad ka sngi ha kaba na ka liang ka MSA ka la pynlong ia ka lympung iakob jngi ba la tip kum ka “16th State Aquatic Championship.
Lymda kumta, ngin sa sah long mraw junom ha ki khar Garo.
DAWKI: Ka ding kaba la klang jur kala pynkylla dpei ïaka ïing kaba don bad ka kharkhana steel fabrication bad furniture haka miet sngi ba Ar haka shnong Bakur, Dawki.
"Na ka liang u Dr.Vijay Kumar D.IAS, Commissioner & Secretary, ka tnad, ha ka jingkren pdiagn sngewbha ula ong,  “Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi bad sakhi ïa ka jingkiew bad k ajingshim bynta shitrhem jong ki samla na rilum Khasi bad rilum Garo kumjuh ha ki kam pynroi bapher baphre.
Na kata ka daw ka KHNAM ka ai jingmut kumno ban bret, ne pynjulor ïa u drok kat kum ki kyndon aiñ bad ban leh ruh hakhmat ki lad pathai khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Secretary ka Synjuk u bah Marcos Shangp liang u la ong ba na ka liang ki nongsynshar shnong ki sngewkhia shibun halor ka jingshah pynsangeh ia ka jingshna ia ka surok 4 lane naduh sawmer haduh Umsyrpi, ha kaba ka jingtrei ban shna ia kane ka surok naduh 7mer haduh 5 mer ka la iaid shait shait hynrei ka ba sngewsih ka long ba naduh 4 mer shiteng sharum haduh Umsyrpi la shah pynsangeh namar ba ka don ka jingiakam trai ia kane ka jaka.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki paidbah ka Mukroh kin dang ïai mad jingeh bad jingshah thombor, namar ba kane ka Shnong kam shah kynthup lang ha ka jingïapynbeit pud.
U Deputy Director, u Bah D.Umdor u la kren shaphang ki katto katne ki lad kiba ka NEIGRIHMS ka shim ban pynsngewthuh ban pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mariang hapoh bad shabar ka Hospital.
Shuh shuh ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa katei ka lympung jong kitei ki ar tylli ki kyrdan ïalehkai, la ïadon langruh ki nongkitkam ka NDSA, ki nongkitkam na ka Football Committee bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhun ki ba la poi sha ka final ,kumjuh ïa ki khusnam ba kyrpang.
Khliehriat Iaiong 13: Ka jingdap um ka surok bah national highway ha Lumshnong bad ha Kuliang ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan, ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka byrngem ban leit khang tala noh ïa ka jaka lum khajna ka NHAI ha Lumshnong lada kam leh eiei halor kane.
Kane ka tournament ialehkai ka la sdang ha ka jingishongkun ha kaba la iohsngew ia ka sur thiang ba la rwai na ka nongrwai kaba la paw bha na ka jylla ka jong ngi, ka samla Kyntiewlin Mawphniang, kaba la pyniapbiej ia ki paidbah da ka Sur thiang kaba ka la rwai ha shuwa ban sdang kane ka tournament.
Kiar na ki jingialang paidbah,Ka aiñ ka la mana,Wat nym kheiñsting ne wat saidlah,Ban lait n’u Corona.10.
Kane ka skul ka dei na ka bynta ki khynnah naduh 3 snem haduh 6 snem ka rta ha ki jaka nongkyndong ban iarap iaki ba kin ioh iaka jingnang jingtip ban pyndonkam iaki kor computer, tablet bad Internet ne kaba la tip kum ka Information and Communication Technology (ICT).
T.Emcynora, Sd.
U Myntri ka tnat ïalehkai ka Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba la ïaid kylleng ka Jylla ha kaba u la ïoh ban ïakren ïa ki samla bad nongïalehkai ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Nalor kata u Bah Donbok u la kdew ruh ba ka jinglong jingman kumba ka long mynta kim don satia kino kino ki jingjia jong ka jingiakynad bad ka jingkdew halor kiba kum kine ki jingjia ka long ka bym don nongrim, hynrei lyngba kane ka jingpynmih hukum baroh ki nongshong shnong hapoh East Khasi Hills ki la shah pynduh noh ia ki hok bad ka jinglaitluid ka jong ki ban pynpaw, ha ka liang ka leit ka wan bad ban pynlong ia ka jingialum paidbah, jingialang, rally bad kiwei pat da ka lynti jong ka jingjaijai, kata katba ia ki jingiakhih ba jai jai, ki proseshon bad kiwei pat la ju pynlong khlem kano kano ka jingpynkhein kyndon ha baroh ki bynta jong ka nongbah.
“Halor kane ka bynta, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ngi la rai ba ngin thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah ba un pynshai lang halor kane ka bynta namar ba ngi don ia ka hok ban tip ia ka jinglong jingman ha ka sorkar MDA" u la bynrap.
Ha ka Sngi Saitjaiñ ngin sa tip ïa ka kyrteng jong u MLA bathymmai ka Sohïong napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong kiba la ïakhun ba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Hynrei kumba la ïohi bad ïohsngew, ka jingïakhun ka kham ïa thaiñ bha hapdeng u kyrtong ka NPP bad u kyrtong ka UDP.Tangba ngim lah pat ban tip ïa ka jingmut jong ki paidbah nongthep ‘vote’.
To ngin nym pynkulmar da kiwei pat ki jingthmu ïa kane ka jingpyrkhat kaba bha kaba la wanrah ha ïingdorbar da ka VPP.Ka don ka jingïathaiñ kaba khraw hapdeng ki Garo bad ki Khasi-Pnar haba ïakren ïa ka Roster System bad ïa ka Reservation Policy.
Ha ka 23 tarik u risaw katei ka kynhun Tem kan tem ruh ia ki jingrwai ba kham paw jong ka ha nongbah Shillong.
Ka JSU kala kam ba na kaliang u Commandant ka BSF ula kular ban shimkhia ban peit ïaka khappud ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ula kyntu ïaki paidbah bad ki shipai shnong ban iatreilang bad ban ai jingtip haba don kano kano ka jingsuba sniew iaka jingiaid jingieng ki briew ha khappud bad pyntip mar mar sha ki shipai.
U Bhalang u la ioh kam Peon hapoh ophis bad u hap join noh ha ka 18 tarik mynta hi u bnai.
Ka seng ka kyntu iaki bor ba halor ba kin long kiba peit ngor bha khamtam ha ki thaiñ border  namar ki paidbah kiba shong basah ha ki border bunsien  ki iakynduh barabor ia ka jingwan tuh ban wan leh kam sniew ba ha rukom ki khar bangla ym tang kata ki pynjot pynpra ia ki bri ki jingthung jingtep bad ki jingdon jingem.
Bun ki paidbah nongshong shnong katei ka thain, naduh katei ka sienkaba nyngkong haduh mynta ki dang iai kynnoh ba ka daw ka dei na kikharkhana pynmih dewbilat, khamtam ia kito kiba don sha ka liang jongkane ka wah kiba kynthup ia ki ar tylli ki kharkhana ba heh ka StarCement lane CMCL bad ka MCL lane ka Topcem Cement nalor kiwei kiwei.
Ka jingsahkut kali ka jubor tang ia ki kali kiba leit sha Shillong, katba ki kali kiba wan na Iew sha Upper Shillong, kim don jingthut satia.
Nalorlata ki la ong ruh ba ki la buh da ka por ban sam bam.
Na ka liang ka kong P.Lyngdoh kaba la ai jingkren ha kane ka sngi ka pynpaw ïa ka jingkmen ba ka la shah khot sngewbha ha kane ka skul kum ka nonghikai kaba rim.
U Bah Batskhem u la wer ïa ki paidbah ka Garo Hills ban ïasnoh kti lang bad ka seng VPP ha ka jingpyrshang ban wanrah jingkylla ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongïalam saiñ pyrthei kin don ka jingkitkhlieh ïa ki paidbah bad kin trei da ka hok na bynta ka bha ka miat jong ki riew paidbah.
Ha kane ka sngi ka Seng Kur Dkhar kala pynskhem ïa ki nongkitkam ka Narpuh Border Area Circle kaba la pyndep da u President ka seng Kur Dkhar Central Body Ma Harvis Dkhar.
Ki dor ki mar rep naduh u tympew bad kiwei kiwei ki la nang hiar namar la ailad ïa ki kwai ban wanrah na kiwei ki jylla sha kane ka jylla.
U General Secretary jong ka KSU, u Bah  Donald V Thabah u la ong ba ka KSU kam pyrshah tylli tyllan ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya, hynrei dei pat ban don shuwa ki ain ki khlain ki ban iada ia ka jait bynriew na ka jingshah tyllep jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka la ai khublei ia baroh ki nongialam jng ki samla pule bapher bapher ba ki la kyrshan ia ka jylla Meghalaya ban pynlong ia katei ka prokram.
Te kumta ka Dorbar Khliehshnong, Sohra ka la hukum ba kam pat shah ïano ïano ban wan shangkai ha ki jaka da dang hap hapoh ka adong synshar jong ka,kum sha kshaid Noh-Ka-Likai ter ter, lynti ban leit sha kshaid Daiñthlen bad baroh ki jaka jong ka Dong Khliehsnong, Sohra.
Ki shi kurim kiba pynïaid ïa ka jaka die jingbam hapoh kane ka phyllaw ki la shah rah ha ki Pulit," ong u Bah Mawrie.
Kumta na ka liang ki ar seng ki kyntu ia ka HNLC ruh ba ka dei ban pyni da ki kam bad ban burom ia kaei ba ka sorkar ka la buh hakhmat jong ka.
U Poilangson Thawmuit u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 51 run na ki 28 bol.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ki sumo kamai na Mairang hapoh ka lama ka Mairang Maxi Cab Owners Association (MMCOA) kin sangeh kamai ha ka 1 tarik Rymphang 2014 namar ba ki leit bam khana.
Katkum ki kyndon ba la buh ka sorkar kiba shim VRS kin ioh ia ka jingsiew na bynta saw snem bad ki jingsiew kin kynthup ia ka basic bad ka DA.Kito kiba la jan shongthait kan long ka jingmyntoi ia ki hynrei na bynta  kito kiba dang bun snem kan long ka jingduh nong, la ong u Bah Nongsteng.
U baduk u tharai ba un suk ynda u la riew spah, hynrei ka pat ka don la ka jong ka jingpynpisa ia kaba u baduk um tip eiei, ong ki phawar u Aesop.
U la ong ruh, ba ka jingujor ejahar u Bah Seibor Myrsing na ka iing ka sem ka Kong Rinolis Makhroh pyrshah ia u Rangbah Shnong, ka dei tang namar ki daw jong ki kam shnong kam thaw, namar katei ka longiing ka la ialeh pyrshah ia ka shnong, da kaba thmu ban leitkam jubor wat ia ka khlaw shnong, kaba dei ruh ka khlaw kaba ka shnong ka la ri sumar bad kaba thmu ban pynlong ia katei ka khlaw kum ka Law Kyntang.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki kynhun treimon sngewbha ba kin ai ka jingïatrei lang ban khanglad ïa kine ki jingleh pyrshah khnang ban pynneh pynsah ïa ka jingbha jong ka Wah Myntdu.
Nalor kata ym don tang kaweiruh ka khanapateng ban iathuh iaka jingshah jop thma jongki Hima Khasi Jaintia bad kaweiruh ka long ka jingeh iaki kynhun shipai ban jam na shilliang ka Wah Brahmaputra.
Namarkata ka  5 snem kam lah ban pynbiang lut dang donkam shuh shuh ban dang ïai bteng ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh jong ka district nagne sha khmat.
Na ki jingtip ba la ïoh lum, kane ka jinglehniam ka la ju don naduh ka por ka jingsynshar jong ki syiem Jaiñtia.
Na ka liang ki bahaïing haba pynsngew ïa ka khana pateng (history) jong kitei ki heprit (ka Cafinia Nongsiej bad ka Maianylla Nongsiej) ki la pynpaw ba ka Cafinia bad ka Maianylla Nongsiej ki dei ki khun jong ka Kong Bitiful Nongsiej bad u Bah Alexander Lyngdoh Nonglait.
Ka Synjuk ka kyrmen skhem ba kane ka hukum ba la pynmih kan treikam noh mardor khang ba ki ñiut kin khuid noh na kitei ki jaka ba la lumthup shi jaka, ka Synjuk ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Meghalaya High Court kaba la shim khia ïa kane ka jingeh jong ki paid ba bun ba lang.
Ki ar kol u Kordor ki la pynliem syndon ia ka Hynniewtrep.
Wat la nga tip ba bun kiba pom tuh ïa ka dieng hynrei lah ban ïada ïa kata ka jingïatylli bad jingkitkhia mar kylliang.
U bah Sohshang u la ong ruh ba na ka liang ki paitbah ki la kyntu ruh ïa u bah Gabriel Wahlang u MLA ka Nongstoiñ u ba dang dei ruh u MDC, u bah Sahakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan bad u bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan, ba kin ïa kynduh lang ban ïa pyrkhat sani halor katei ka jingkwah jong ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station kiba don haduh khyndai tylli ki shnong.
U SSP u la ong ruh napdeng 14 ngut kiba la mynsaw tang ar ngut ki dei kiba la mynsaw jur.
Ka shnong Tiehbah kam pat da jngai na Nongstoin bad ban leit sha kane ka shnong ka dang sum ha ka port tlang hynrei ka dang shitom ha ka port lyiur bym pat da lait ki kali ba dang ktieh ka surok 100 sngi.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la buh ka jingkyrpad ia ka Ministry of Civil Aviation ban pynbna bad ithuh noh ia ka kad liengsuin Shillong Airport kum ka International Airport.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka khynnah ka dei kaba la mad ïa ka jingjia kaba sngewsih ha u Naiwieng jong u snem ba la dep ha kaba ka la shah leh be-i-jot ha la u jong u kñi.
Ha kane ka sngi nalor ka jingplie u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Handloom & Textile, u Bah Banteidor Lyngdoh ïa ka Design Innovation Resource Centre, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u DC ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay, u Commissioner Secretary ka tnad Handloom and Textile, u Bah F.R Kharkongor bad kynthup ki nongïalam shnong bad ki paidbah ka thain Umden.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 23 tarik mynta u bnai na ka liang jong u MLA ka 19 South Shillong Constituency uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai u la plie ïa ki artylli ki khyrdop ne gate ban rung shapoh Laban Konstitwensi kum ka dak ka jingpdiang bad ai khublei Khrismas bad snem thymmai kiba la tip da ki Jesus Christ Crib gate kawei hapoh Harrison bridge Last Stop Laban bad kawei pat ha Red Cross bridge Laban.
Kane ka la ktah eh kylleng ka West Khasi Hills, ba kynthup ïa ki Ïing jong ki nongrep.
Ka Meghalaya kam lah ban pynurlong sa kawei ka kabu ha kaba ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la kut da kaba thep mar 1-1 kol.
Ha kaba ïadei bad u symbol jong TMC, u CEM barim ula pynïasyriem kum u dawai kymbat u bym don sign effect bad shisien ba la dih, lada ïadei tang ka nusib ka jingpang ka koit noh.
U la kyrpad na u myntri ba u dei ban shimkhia ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain ha katei ka konstitwensi.
Ïa ka jinglang la pynïaid da ka kong Aiti Shylla, ha kaba la ïoh ruh ïa ki jingkren na u President Sein Kur Shylla ma Pyrkhat Shylla, kumjuh ruh na u ma Laitsing Shylla, ma Meshak Shylla, ka samla Jesmica Shylla, ha ka jingiadon lang ruh ki nongkitkam jong ki Unit bapher bapher ka Seng Kur Sylla Khasi Jaiñtia.
Shillong:Ki arngut ki nongialam ba kynthup ia u SG Esmatur Mominin, u MLA jong ka Phulbari constituency, u ba lah iehnoh ia kam kum, u MLA jong katei ka Constituency, u la rung noh sha ka parti Meghalaya Trina mool Congress, ha ka jing ialang pdiang burom, ba la pynlong ha Pine wood hotel Shillong, ha kane ka sngi u Mo minin lem bad u bah Robinus Syngkon, u ba dei u MLA barim jong ka Mokaiaw constituency bad u ba long ruh kum u MDC sha Jaiñtia Hill District Council (JHADC).
Ka JSU kam sngew iahap ban pyrshah tang ia kane kawei ka lynti jong ka kam khaii lyngba ka kad ha Tamabil namar ba lada ia nujor bad ka jingwan ki mar kiba na shabar jylla kata kum na Andhra Pradesh ne Gujarat lane kiwei kiwei pat ki jylla haka ba ka lynti iaid jong ka jong ki kalong lyngba ki jylla bad district bapher bapher ban poi shaduh sha Amlarem ne Dawki bad ruh ka long shibun tylli ki jaka rung (entry points) bad jaka sangeh kum ha ki dukan bam (dhaba) bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong u Conrad, ka daw baroh ba ki nongtrei ka GHADC kim ioh tulop ka dei namar ka jingleh bym suidniew kane ka sorkar ba ialam da kane ka sorkar jong u Mukul ka bym shym la pynlait ia ka bhah jong ka GHADC.“Kane ka sorkar Congress kam shym la pynlait lut ia ka bhah jong ka GHADC kaba dei ban ioh da ki klur bad namar kane ka daw, ka GHADC ka la iakynduh jingeh", la ong u Conrad.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u President ka KSU West Khasi Hills, u samla John Fisher Nongsiang u la ong ba katei ka jingjia ka mih, namar ka jingdon jong ki suri kup snieh langbrot kum u Pailostar Syiemlieh u ba bam ar maloi kata na ka Meghalaya ruh u don ka jingioh nong bad na ka Assam ruh u don ka jingioh nong bad dei ka jingdon kum u tei u briew ba ka sa mih ka jingiapait ia pra ha ka thain Langpih.
Ula ong ruh ba u Chief Minister Conrad K Sangma u la kubur ba yn pynkiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub-division sha ka District ba pura bad ia ka Mawryngkneng PHC sha ka CHC, kumta ka Rilum Jaintia ruh ka dei ban ioh iala ka hok, kata ban kyntiew kyrdan ia ka Laskein C&RD Block sha ka Civil Sub Division bad ban pynkha iaka Wapung C&RD Block kaba la kular da u myntri rangbah ula kular ban pynurlong ha kano kano ka por ba ka sorkar ka ioh pisa.
Nongpoh: Ki heh nongialam jong saw tylli ki seng ha ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, hynnin ka sngi ki la hiar sha Byrnihat da kaba pynlong ruh ia ka jingialang bad ki Nongialam shnong na kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud, kata ka long ban pan jingkyrshan na ki halor ka jingdawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ruh ban dawa pynskhem bad ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA).
Ñiuma, ka dei ka buit stad jong ki tymmen jongngi ha kata ka por kaba la treikam ha kata ka juk hyndai.
Haba pynshai ïa ki jingkynnoh u CEM barim u Bah Titosstarwell u Bah Pynïaid, u la ong ba ka jingkynnoh shet kylla kam don nongrim, namar kim ïadon ha kajuh ka party bad ladep ïatreilang ruh bad u CEM barim la 4 snem bad da dei ba thew ïa ki number lah dei ban shimti lah slem bha.
Ka histori kaba kumno kaba ngin thoh na ka bynta ka lawei kaban dang wan?U BLEI YN IAKHUN RYNGKAT BAD KA JAIDBYNRIEW JONG NGI.Uwei u briew, ula iap ha ka jing ia khih pyrshah CAB mynta ka sngi, ha ka jingsiat jong ki CRP ha Guwahati, ong ka khubor.
Ha kane ka jingleit ban jynrat ia katei ka Signboard, la iohi ba ki nongialam ka KSU lem bad ki dkhot, tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki la leit ban jynrat ia katei ka jingthoh, kaba la wan sieh beain da ka Assam ha katei ka shnong.
Ha shwa ban mih madan ha kane ka lympung, u Bellingham u la ïoh ruh ban ïalehkai ha baroh saw tylli ki jingïalehkai paralok jong ka Real Madrid, kaba long kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka aiom ïalehkai, ha kaba u la khyrwit ruh ar tylli ki kol ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Manchester United kaba la long ha Texas.
ïa kane ka kam pynïap briew ba la leh da u Meban Talang bad u paralok jongu u Sambun Dkhar la lap hynne ka sngi hadien ka jingkem ki Pulit ïa u Meban bad u Sambun Dkhar, halor ka jingjah rngai une u rangbah na Mynsngat.
Ha ki por jong u Noah mynshuwa ki briew ki im ka jingim awria ha ka iashong kha shongman ki iashong kha sang sih ruh para rangbah.
U Mondal ula ong ba ka Sorkar Jylla ka burom ïa ka jingbthah ba la ai da ka ïing bishar High Court.
Tura, 7 Naiwieng:U  Chief Judicial Magistrate (CJM) jong ka East Garo hills, ula bthah ia ka Deborah Marak bad uwei na ki nongkyrshan jongka, U Tennydard Marak, ba kin leit ban hajir ha katei ka kashari, ha ka 14tarik Naiwieng 2014, halor ka jing kynnoh, ba ki donkti bad ki lehnoh GNLA.Katei ka kashari, ka khot hajir ia ka Deborah bad U Tennydard, halor ka jinglap sakhi jong ki pulit, ba kitei ki arngut, ki don kti ha ka jingiadei bad ka seng kaikhlaw GNLA.La kynnoh ba ka Deborah, ka pyndonkam da ka GNLA, ha kaba pynjop ialade, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, ha kaba ka myntri ka kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah BB Makdoh kum u Chairman ka Synjuk ki RS u la pynpaw ka jingsngewkmen ka ba khraw ba kum ka Synjuk kala ïoh ban bteng ban leh ki kam isynei, bad kum ka Synjuk kala thmu ban pyndep shuwa ka Khristmas hynrei namar ka jingkhim jong ka por kila ialeh katba lah ban pyndep shuwa ban pdiang ia u snem thymmai.
Ha katei ka jingialang kitei ki ar ngut ki la hun la suk ban ia im suk im saiñ bad ki la kular ruh bay m pynmih kano kano ka jingjia ne ka jingiasngew jaitbynriew ha katei ka jaka.
Ka All Meghalaya Dancers Association kam dei tang kawei ka seng kaba peit tang ia ki nongshad ne ki nongrwai hynrei ka kloi ban kyntiew ruh ia kano kano ka sap kaba ki khun samla ki don ban wanrah nam ia ka jylla hi baroh kawei bad ka ju iaid ruh kylleng ban thud ia ki riewdonsap bad ha kaba iadei bad ka samla Great Mercy Langte kaba la leit iakhun ia ka Miss India Black Carpet ka la ioh ban rah ia ka nam Miss India Goodness Ambassador ryngkat ka pansngiat la shah pyndeng bad ka jingaisngewbha ha katei ka sngi ha Nongbah Guwahati jong u bnai ba la dep 2019.
Hadien ba la thew, u drok u don ka jingkhia kaba 34.44 gram.
Shuh shuh u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynbeit ïa kine ki jingbakla bad ong ba kam dei shuh ban dang jia nangne shakhmat pyrshah ïa ki nongshong shnong jong ka jylla.
Nalorkata la ïathuh ba u Chairman u la pyntip ba ka Commission ka la sdang ban pynstet ïa ka eksam kam da kaba pynlong ïa ki written test bad ruh ïa kiwei ki interview ha kitei ki kam ba lait thylli ha u Rymphang bad Lber mynta u snem.
Ka bording eletrik ka lip ha ka por 12 baje thik katba kane ka skul ka dang sdang ban kemding ha ka por kumba 1.30 ne 2 baje ei ei.
“Ki briew hangne kim peit ïa kaba sha jngai, ka jingïohnong ka ban wan.
Ki don haduh 10 tylli ki rot kiba la wanrah ha ka pung Syiem Aitnar kaba kynthup iaka Panaliar, Loomkyrwiang, Dulong, Ummulong, Umshangiar, Chilliangraij, Ïongpiah, Seiñ Kyntu Niamtre Ladthadlaboh bad Loomïongkjam.
Halor kane ha kane ka jylla la thaw ïa ka District Level Appraisal Committee bad ki dkhot ki long Deputy Commissioner, Superintendent of Police East Khasi Hills, ki dkhot ki long District Medical and Health Officer, District Transport Officer East Khasi Hills.
Kane ka dei kata ka jingijli ba pynjot.
Haba aijingkren ha ka prokram na ka liang u Dr.Denisha G Momin Medical Superintendent, Ampati civil Hospital u la pynpaw halor ka jingdokam ban wan shakhmat ban ai snam mon sngewbha, kata da kaba ong shi unit ka snam ba la noh synñiang da ki riew shimet ka lah ban pyllait im ïa kiba bun ki mynsiem briew.
Shillong, 6 Naitung:Hadien ba ka Jaintia Student Union (JSU) ka la leit dawa na ka JHADC ban ioh la ki jong ki dak thoh dak pule ha ka ktien Pnar, mynta pat ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia ka la pyrshah jur ia katei ka jingdawa jong ka JSU bad ka la ong ba katei ka long kumba phah arliang ia ka jaitbynriew kaba tang shi troh.
Na ka liang u President ka RBYDSO, u Bah Arnold Syngkli lem bad ki nongïalam ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka jingkren katei ka MDC bad kim kwah satia ban don ka jingpharia jaid byrniew ha kaba ki Karbi bad ki Khasi khamtam ha Ri Bhoi ki don ka jingïadei kaba jan bad kam ju don kano kano ka huri hura ha kaba ki don hapdeng ka shongsuk shongsain naduh ki spah nem ba mynshuwa.
Na kitei kiba la kem ki pulit ki la ïoh ban kurup 17 tylli ki mobile phone bad kine ki don ka jingïadei ha kaba tuh kali na kawei ka jylla sha kawei pat khamtam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha ka Sub Junior Girls ki long ka Dadapbiang Lyngdoh (Upper Lumparing), Pynkmenlang Lyngdoh (Upper Lumparing) & Ibadarisuk Kynjai Sohshang (Mawprem).
Ïa kane ka shi kol la thep da u Jomsing Pariat haswa ban kut ka jingïalehkai kata ha ka minit kaba 90+6.
“Ngi kyrmen ba da ka jingwanrah ïa ka jor u muit ongole, ka Jylla kan sa lah ban pyndap hi nalade ïa ka jingdon kam masi ban shoh doh" ula ong.
Nongpoh: U Bah MG Kharshanlor, uba dei u trai ka Raindrop Restaurant ha Saiden bad uba dei ruh u trai ka MG Project, myn hynnin ka sngi, u la leit ban jngoh ia ka jaka ri Khunswet (Children’s home) kaba don ha Mawsyntai, Ri Bhoi.
La iathuh ba 59 ngut ki dei na Dhubri, 14 ngut na Nagaon District bad sa uwei na  Udalguri district.
Hynrei ka wanrah tang ia ki jingsniew suda.
U dei u briew uba wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
U la kynnoh ruh ba ka jingshim rai jong ka Sorkar Meghalaya ban ai ei ïa ki nongkynti jong ki paidbah sha ka Assam ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Indian Independence Act kaba ki Hima Khasi ki la ïoh laitluid bad ka jingpynkheiñ ïa ka Instrument of Accesssion.
Nalorkata, u ong ruh ba man ki hotel ne ki restaurant ban thung uwei u dieng ha ka 5tarik Jylliew bad ruh ban shong dur.
Ha kane ka prokram ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka kong Isawaka Laloo (IAS) kala long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Prof.L.R Gassah uba la ai jingkren shaphang ka History jong ka Ri-Lum Jaiñtia, u President ka Seiñraij ma O.R Shallam, ma Lammat-oo Laloo Secretary Land SRJ nalor kiwei de.
Kumta mar mar u MLA ha ryngkat ki riew rangbah jong ka shnong Lawrapha ki la hiar ban jurip ia katei ka jingshah ktah jong kitei ki lyngkha bad la lap iaki jingshisha.
Shillong, 11 Nohprah:“Ngi kum ki samla pule ngi kyndit thret ban iohi ba u Myntri Rangbah ka jylla un sam M-Tab lashai ka sngi haba ngi kiba pule jong u snem 2015 bad 2016 ngim shym la ioh satia ki M-Tab watla ngi la khmih lynti", la ong ki samla pule haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka HYC ka phah ruh iaka khubor sngewlem sha ki bahaing ha sem jong kito ki parashnong parathaw kiba lah khlad noh na kane ka jingpang Covid-19 bad kumjuh ruh ka kitbok kitrwiang ia kito ki parashnong kiba lah ioh ia kane ka jingshitom bad shah sumar ne shah set slung ha ki ing ki sem ki jong ki ba kin ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah kham kloi.
Kine ki dei – u Pastor Shanlang Warjri na Pyndengumiong, na Mairang Constituency: u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh na Nongthymmai na North Shillong Constituency bad u Pastor H.H Mohrmen na Riatsasim, na Jowai Constituency.
Haba ïadei halor ka jingslem ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingpynrung ïa ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra, na ka liang u bah Lambok u la ong kadei ka jingbymkheiñ snep jong ka sorkar India wat la ka sorkar jylla kala mynjur ïa ka resolution halor kine ki artylli ki mat bad phah sha ka sorkar India ban pyntrei kam noh ïa ka.
U Laskar, ula iathuh, ba ula mynjur ruh ia ka por kaba 2 sngi kynthih, lane kaba 48 kynta ka jing iatainia, kumba la kwah da U Lotha, uba dei U General Secretery jong ka BJP, uba peit ia ki Scheduled Tribe, tangba ula kren shai, ba un nym mynjur ban ialam ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ban iatai bad U Lotha, ha ka sngi kaba lai jong ka jing ia tainia jong kitei ki masi kyrtong jong ki ar tylli ki seng heh.
Shillong, Naiwieng 29: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kyntait ban pynhiar shuki ïa u Myntri Kor bar ri, u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingjia ha Mukroh ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad ki jingdawa, ula ong ka KAS kala dawa ban pynlong noh iaka ktien Khasi kum ka official language ne ktien sorkar bad ban pynrung iaka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar ka ri India.
Buh jingkylli kitei ki Supplier.
Nga iohi ia la ka khun ka don hi ka jingiapher.
Kane ka la pynskhem shisha ia ka jing ong mano re mano " Ka JHADC ka la jan ngam jyllop".
Kitei ki 12 ngut ki MLA kiba la ioh ia ki kam Chairman ki long u bah Sanbor Shullai Chairman jong ka MTDC, u bah Jason Sawkmie Mawlong Chairman jong ka MGCC, u bah Gavin Mylliem Chairman KHADI Board.
U Isaiah u ong shaphang jong u – “U long ba la ibein ba la kyntait da ki briew, u briew ki jingsngewsih, uba tip ia ka khuslai …….
Bun ki paidbah ki la pynsngew ia ka jingshah shim kabu ha kapor ba ki leit thied leit pet kum ha kine ki por namar ka jingpynkiew dor ia ki mar ki mata.
Ka kynhun CID ka la kem noh ïa u Naidu ha Nandyal, la ïathuh ka seng Telugu Desam Party (TDP) ha ka sngi Saitjaiñ.
U myntri u lah kyntu ruh ia ki Dorbar shnong bad ki paitbah baroh ban ia snoh kti lem bad ka sorkar ban pynkhuid ia ka wah umhrah baroh kawei,Ka Shillong Municipal Board ka lah ker ruh da ki jing ker nar napdeng ka wah ha thain Demseiniong khang ba ki nuit ki nier kin sah kut shiteng ban suk ia ki nong pynkhuid ban khat ia ki.
Ka shnong Kongthong, ka don kumba 150 iing bad ki nongshong shnong, kin don kumba 560ngut.
Ia katei ka jingkynmaw burom la pynlong haka Balang Umrasong, East Jaintia Hills District ha ka jingialang kaba la pyniaid da Pastor Dwenty Nongtdu ha ka jingiadonlang ki khun ka Balang Umrasong bad ki samla pule ka kolej kumkuh ki dkhot nongkitkam ka Trust Committee.
Ban pynkhlain bad pynroi ia ki jaka khlaw ha ka jylla, ka tnat Forest ka la thung dieng kumba 769 haktar hapoh ki skim bapher bapher ha ka snem 2021-2022.
U National Youth Volunteer na ka shnong Mawryngkneng u Bah Kynsaibor Kharkongor uba la pynïaid ïa kane ka Yuva Utsav u la ïathuh ba ki san tylli ki thong, ki long ban kyntiew ïa ka ri India, ban weng noh na ka jingmut jingpyrkhat ïa ka shah tehmraw, ban sngew sarong ïa ki jingteinam u menbarim, ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka ri bad ka jingkitkhlieh hapdeng ki nongshong shnong.
Lai ngut ki nongkawang bol ka SWKH kila ioh khyrwit mar 2 wicket bad kine ki kynthup ia u James Clifford Shylla (2/23), Iainehskhem Lyngkhoi (2/28) bad Dawanpynkmen L Rngaid (2/36).
Da kaba pynïaibteng ïa ki jingleit khynra ha ki jaka sangeh rel bapher bapher kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka North Frontier Railway (NFR), ki bor pahara ka Railway Protection Force (RPF) hapdeng ka 16 tad haduh ka 22 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban pyllait im ïa 42 ngut ki briew, kynthup ïa 36 ngut ki khynnah rit, 2 ngut ki brie ba don jingduna dkhot met, 2 ngut ki longkmie bad 2 ngut ki khynnah kynthei.
La pynbor ïa ngi da ki lynti kiba shyrkhei tam bad kiba long ‘riewkhlaw.
U bah T Lyngwa uba long ruh u District Election Officer ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren lamphrang ha kaba ïadei bad kane ka jingïalang u la ïathuh ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon bad ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct la phah ïa ki kynhun ban weng noh ïa ki poster bad lama kiba wah harud surok da kaba batai ruh ba lada kwah ban wah lama ha ki ïing briew dei ban ïoh ka jingbit na ki trai bad ym shah ban wah lama ha kano kano ka jaka ba dei jong ka sorkar bad lada ki kwah ban wah lama ne stickers ha ki kali kin hap ban applai lyngba ki Returning Officer jong ki 2 tylli ki konstitwensi.
U Saleng u la ong ba kum ka dak ban pynpaw ka jingsngew burom ia u MLA u ba dang shu khlad shen, baroh ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla kim dei ban buh kyrtong pyrshah ia ka ïing ka sem jong u SK Sun bad ba dei ban ailad beit ia ka ïing ka sem jong u Bah SK Sun ban mihkhmat na katei ka thaiñ.
Ki Pulit ki la register case ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi ïa ki nongkitkam ba thymai jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir la pyntian smai da u bah Koland Lyngdoh uba dei u Secretary jong ka Shnong Mawlangwir ryngkat ka jingïadonlang u bah W.Sangriang, President barim jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir, ka kong M.Marweiñ, Seng Kynthei Shnong Mawlangwir, u bah P.Nongsiej, Village Defence Party kiba la ai ruh ïa ki kyntien ai mynsiem.
Hynrei haba jubab halor kane, u bah Titosstarwell ula ong ba kam don kum kata ka jingleh marwei bad kano kano ka kam jong ka Council la leh da ka jingiarai bad jingiatip lang.
Sa kawei ka ‘App’, ‘cVIGIL’ ka dei ka ‘Mobile Application’ bathymmai na bynta ki nongshong shnong ban pyntip ïoh don ka jingleh thok, ka jingsam pisa ha ka por ilekshon nalor kiwei-kiwei, u la ong.
Barabor ki shynrang dkhar ki pynher krad ia la ki kynthei dkhar ki ba ialuh bad u shynrang riewlum khamtam u shynrang Khasi, wat ban pynjah rngai ruh kim sngew sang, kata ka thew ba lada iap ruh ym bynnud.
“Ngi don san ngut ki nongshet jai a ki khynnah bad katkum ka jingbuh ka sorkar, dei ban don uwei u nongshet na ka bynta 50 ngut ki khynnah skul bad ha skul jong ngi, ki don san ngut ki nongshet kiba pyndep ia ka  kam man ka sngi", la ong ka Principal.
Ha katei ka result, la pyni, ba ki don bun kiba shah jied, ki bym hap satia ha ka bhah kyrpang (Unreserved category) bad kumta ka seng ABVP, ka dawa, ba dei ban pynsangeh shisyndon ia katei ka jingthung kam nonghikai bad la dawa ruh, ban pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingle shiliang, kaba la jubor haduh katta katta.
Ka AJYWO kala pynpaw ka jingbyññiaw halor kane ka jingduna ki bar jylla kiba ioh license bad kala kynthoh ba ka JHADC kam shym la lah satia ban pyntreikam ia ka aiñ ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act), 2011 bad buh jingkylli hato ka JHADC kam tip ba jyllei ki dukan bar jylla khlem Trading Licence ha Ladrymbai, Sookilo, Phramer, Khliehriat, thain War, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong.
Hynrei tang na ka daw ba ka NIOS ka khlem pat ai ïa katei ka syrnod, ka sorkar ka la pynphai noh ïa ki kot ki sla jong ka jingthep kam jong ka.
Ki don shibun ki jinghikai kiba ngi lah ban ïoh na kane ka jingeh kaba ki nong Jowai mynta kila ïatakhuh la palat shisnem.
Ki khynnah skul ki la pyni ruh ïa ka sap jingïalehkai drama jong ki ha kane ka sngi, kaba ka skul ka la don la ka jong ka Production Team.
Mynta ba ki 4 ngut ki MLA ka VPP ki la rai ban shong ha ka Liang Pyrshah bad kadei tang ma ka ka Seng Riewlum ban shong ha ka Liang Pyrshah, ka shong ha kine ki 4 ngut kaei ka jingtreikam jong ki, kiei ki mat ba kin rah ha kine ki shi snem haba ki don ha ka Liang Pyrshah bad kadei kane kaban pynneh bad pynrhem ïa u Prah haduh ban da poi ka elekshon ne wat ha ka elekshon MP ruh.
Hakine ki shisngi arsngi shibun ngut ki riew paidpah kila ud shanga naka jingpynkiew dor iaki marbam mardih hynrei nga la ong iakitei ki riewpaidbah ba haba phi leit thied jingthied ha dukan phi dei ban pan cash memo khnang ba kino kino ki riew shim kabu kum hakane ka por kin ioh iaka jingpynshitom kat kum ka kam jongki.
Nangta u ong ha ka jingwan jurib jong ka Jaintia Hills Development Society ha kaba ma u ruh u ia don lang la ioh tang kumba 50 iing kiba la shah ktah na kane ka jingshoh phria, hynrei hadien ka jingwan jurib jong ka JHDS for Social Services, u la dangioh shuh shuh sa katto katne ki long iing jong ka shnong kiba la shah pynjulor ha kane ka jingshah shoh phria bad ia kane u ong ba un sa pyntip sha ki bor District jong ka West Jaintia Hills bad sha ka sorkar Meghalaya.
Salm 71:1-24.
U la pdiang ba ka sorkar kan thaw ia ka komiti kaban kynthup ia ki dkhot ka Khasi Authors Society (KAS), ki dkhot liangpyrshah bad na ka sorkar halor kane ka bynta khnang ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Shillong:Namar ka jingsniew shaba palat liam jong ka surok naduh Huroi, Lahaleiñ, Lejri ter ter sha duh Sunapur, ka khasi student union (KSU) Huroi unit, mynta ka sngi ka la phah da kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla bad sha ka nongmihkhmat jong ka, ka 5 Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ba kan ai jingiarap mar mar sha kine ki shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh namar kine ki shnong ki don mynta hapdeng ka jingeh, ha kaba ia dei bad ka marbam mardih, ka leit ka wan bad khamtam ha ka pang ka shitom bad namar ka jingpyntrei thymmai ia ka surok mynta ki paitbah jong kine ki shnong ki im ha ka jinglong sangsot kaba long haduh katta katta.
La ngeit ba utei u ‘namding u la leit hap sha bar ki bynta ba shong ki riew paidbah jong ka Japan ha katei ka sngi.
Kumta u la rai ban leit la ka leit sha uno uno u doctor.
Shillong, 16 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyntait ia ka jingong ba ka sorkar kan ai kyrteng kum ka Times Square ia ka Iew Polo.
La ong shuh shuh U bah Tynsong ba ynda la dep kane ka surok, na Iew Shella, ki lah ban wan sha hat thymmai, ki lah ban wan haduh ha hat Lyngkhat bad ki lah ban wan haduh ha hat Dawki bad kim donkam shuh ban iaid na kitei ki main road, hynrei kin iaid na ka border road.
ïïHa Dorbar District Council, ngi la ju ïakren halor kane ka kam na ka por sha ka por bad dang ha u snem ba la dep, ka Ïing baroh kawei ka da kyrshan ïa ka jingtyrwa jong nga ban pyrshah ïa ka jingwan ki Rel shane.
Ka lynti kaba kdew ia ka trei ka ktah kaba shai bad ba ai jingkheiῆ.
Bad lada duna lei sa ha ka pyrkhat pyrdaiñ ka lah ban pynkylla haduh ba kin anna ha ka iaid ka ieng ha ka kren ka khana.
Ngi la pan T.77.13 klur  na ka sorkar pdeng ban pynjyrngam biang ia ki khlaw ka district Council", u la ong.
Lah ban kdew hangne ba ka ACHIK ka la pynlong da ka jingshah thngan ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Roster na shadien ha ka thungkam thungjam bad ruh ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah Tlang.
“To ka biang beit namar ki sdang leh biang te ia ka kam kaba ngi pyrkhat ka la beit.
Hynrei ka Vondrousova ka la ïakhun tyngeh kat haduh ba ka la lah ban tam ïa ka Svitolina na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Hynrei kaba kham ima tam dei kata kaba ktah  ïa I Mationg jong ngi.
Mynta ka sorkar Manipur, ka la pynkhreh, ban leit shaw noh ia kitei ki jaitbynriew Meitei, ong ka khubor.
Ym tang katta, ka kynnoh ba u tnga jongka, u don jing iadei ruh shawei pat bad kiba dang don jingiadei bad katei ka iing.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 144 ngut.
U Blei u ong ia ki briew, kumno haba la siewspah ia ki da ka snam u Jisu Khrist uba la kha sha kane ka pyrthei, hynrei ki briew ki dang kwah ban long sa shisien pat ki mraw jong ka pop?Namar kata ko Khristan rakhe ia ka sngi Khristmas ka sngi jing wan long briew u khun u Blei sha pyrthei, ym da ka jinglong mraw, hynrei da ka mynsiem bakmen ba laitluid, namar ba u la pynlait luid ia u briew na ka jinglong mraw.
U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula sah ka le marwei, hynnin ka sngi, ha ka jingiakren ki myntri rangbah bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad ka daw, ka long namar ba um sngewthuh hindi satia, tang shi kyntien ruh.
U pulit Home Guard uba la tip kyrteng kum u Reganson Kharlor, u la kthong ia kitei ki briew bad u la ioh bat tang ia uwei na ki uba rah pla ha kti.
Kito kiba la eh dohnud bad kiba ieit tang ïalade bad la ki jong, kim don jaka hi ïa ka jingieit.
Ha kane ka sngi la don haduh 19 ngut ki dkhot jong ka seng kiba la mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka election ban ïoh bat kum ki nongïalam ka seng na ka bynta ka Samoi treikam jong ka seng kaba 3 snem.
U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ula ioh pang covid 19, mynta ka sngi.
Hadien kane, un sa bteng ban leit aireng sa sha Delhi pyrshah ïa u International Boxer napoh Nigeria, u Aliu Bamidele Lasisi u ba la khur namjop 17 sien, ha ka 25 tarik Naiwieng.
Kum u nongmihkhmat u la pynpaw ba u la shimkhia ruh ban pynurlong ïa ka madan ha Mawtawar kum kawei ka National stadium hapoh ka thaiñ.
U Sangma, ula ong “Ka jing ia kynduh jong ka seng Congress, kan long mynta ka miet ban iakren bad ban peit ia ki kyrteng, kiba wan kham ha khmat".
Jin ba ngi la ai jingkyrshan naduh kaba sdang, ngin jin da la ïadonang ha ka kynhun Myntri".
Kane ka ain kaba thymmai – Ka Press and Registration of Periodicals Bill, 2023 ka pynsuk ia ka jingai kyrteng bad jingkyntiew kyrteng ia ki lad pathai khubor, lyngba ka rynsan online khlem da donkam ban leit mih hi dalade.
Kongsan ba la wan ban sakhi iaka phainal jong kane ka jingiakob dei u bah Peter T Passah, MCS ba bat kum u Project Director jong ka tnat District Rural Development Agency, ryngkat ka jingiadon lang u nongaibuit ia u Myntri Rangbah ka jylla u bah Hamletson Dohling,  ki dkhot  nongkitkam ka Meghalaya State Badminton Association bad kumjuh jong ka East Khasi Hills District Badminton Association.
Hynrei u la ong ba naduh katei ka por ym shym la iohi ia ki dak ki shin ba ka KHADC kan pynrben biang ia katei ka khlaw bad ka la sah kumjuh kumba ka long mynta.
Ngi lah ruh ban ong ba ka party kadei ka hynmen rangbah na baroh ki party kiba don ha ka jylla," bynrap biang u President.
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u Bah S.Syiem shuwa ban aiti iaka kam Myntri sha u Myntri ba pura jong ka shnong ula pynpaw ka jing sngewkmen ha kaba ka shnong ka la dep ban angnud la slem ban ioh ia u Myntri ba pura naduh ka jing khlad noh jong u Ma Thomlin byrsat, ha kaba la pynlong iaka election jied myntri haka 28 tarik Naitung bad u Bah Balentine ula jop lyngba ka jing ia niew khlieh briew.
Kiba jem na ka jingpang, ki long baroh 228ngut.
U Conrad uba peit ruh ia ka tnad jngohkai, u la ong ba kane ka tamasa kan dei kaba baroh shi pyrthei kin wan sakhi ban mad ia ka jingitynnad ka jylla.
Ki doktor ha ka hospital sorkar ha Bundi, ki la lah ban weng ia 116 tylli ki prek bad nangta sa u waiar bad ki lyngkhot nar na ka kpoh jong uwei u briew, uba 42 snem ka rta ha Bundi, kaba hap ha ka Jylla Rajasthan.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Seng kan sam ïa kane ka Khusnam tang ïa ki samla kiba dei na West Khasi Hills District bad Eastern West Khasi Hills District.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba ka tnad syntiat jong ki pulit ka la trei borbah ban khanglad ia ki kam runar kiba lah ban pyndik ia ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla bad kaba lyngba ki bor syntiat la lah ban ioh kem ia bun ngut ki briew kiba rah ia ki tiar pynmynsaw ha ki thaiñ Garo Hills.
Namar ka jingphlei shaba palat ka snam, kine ki saw ngut ki la ïap hashen.
U Johnson, ula tyrwa jingieid bad dem khohsiew ia ka Symond, ha ka por ba ki ialeit kai pyngngad sha  Mustique ha Caribbean, kaba dei hadien ba ka seng jongu, ka la jop don burom ha ka elekshon, ba la pynlong ha U Nohprah jong u snem 2019.
U la ong ba ka seng ka kyrmen bad kyrpad ba u Myntri Rangbah un pdiang kaba long na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla, khamtam eh ha kine ki por ba ktah bha ka ïoh ka kot, pynkut ka shithi na u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC CEC.Shillong: Ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long ha ka sngi Thohdieng, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka Value Added Tax (VAT) na ka petrol bad diesel T.5 shi liter, naduh ka shiteng synnia mynta ka miet, ia kane la iathuh da u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka seng, la kynthup ïa kito ki briew kiba la ieh ïa kane ka kam, kata ïa ki kynthei kiba ju ïaid nuti bad ruh ki dalal kiba ju im ja kpoh da kaba pynïaid ïa ki kam die met.
Ka matpdeng jong kane ka  prokram kalong, " Im ka Riti ka Dustur, im ka jaitbru “.
Hynrei ha ka 19.12.2014 u Piyush Srivastava u nongialam ka Dharan Jagran Samiti (Seng kyrsiew niam) ka seng tnat jong ka Sangh Parivar u la ong ba haduh u 2021 ka ri India shi tyllup kan sa long ka ri Hindu, ngin sa pyllait ia ka ri India na ki Christian bad ki Muslim ha u 2021.
U MDC ka Mynsngat khanduli u ma Dawan Lyngdoh u la kyntu ia ki bor district jong ka West Jaiñtia Hills ban pynkloi ia ki lad jingiarap bam sha ki thain nongkyndong namar katkum ka jngshem jong u mynta ka sngi ula lap ba bun na ki long ïing ki bym don khaw shuh ban pynbiang ïa ki khun ki kti jong ki bad kim banse ban mih sha ïing ki trai dukan ban leit kyrpad ia ki ban plie dukan ba kin thied khaw.
Ha katei ka jingïalang jong ka NPP ha Byrnihat, la sakhi da ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC Jirang, nangta ki nongialam ka NPP ha Ri Bhoi lem bad da ki hajar ngut ki nongkyrshan ba radbah jong ka NPP hapoh katei ka Konstitwensi.
Lada ym don da ki jait kyntien Khasi (dialects) ki babiang, na kylleng ka Ri Khasi-Pnar, lah ban pyndonkam da kine ki kyntien, jaka set kyrpang, jaka sumar kyrpang lane ki kut kyrpang.
Shillong, Jymmang 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula pynbna ban ai jingïarap daka song pisa ba T.1 klur ïa ka skul Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls Higher Secondary School, Mission Compound, namar ka jingbam duh ka ding ïa ka ïingskul kaba la jia ha ka step phyrngap jong ka Sngi U Blei.
"“Ki don ki dkhot ka seng kiba wan ïathuh ha nga bad katkum jingïohsngew ki don uwei arngut hi.
“Namar ba ka dei ka kaba dan shu suda, kumta ki ophisar bad ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la don ha ka jing shong kyrpang ialade, tad haduh ban da pynthikna ia ka jinglong jingman jong utei u nongtrei bad haduh ban da pynkhuid bha ia katei ka iing baroh kawei: ong U bah YS Shullai, Principal Chief Conservator of Forests & HoFF, haba pyntip sha U Principal Secretary, uba peit ia ka Forests & Environment mynta ka sngi.
“Katto katne ki paidbah ki la pyntip sha ka WhatsApp Number ba la ai da ki Pulit ka Shillong Traffic Police bad mar mar ki Pulit ki la ïoh ban bat ïa u nongniah jong kane ka kali," la bynrap u Bah Swer.
ïa ka bynta jong ka Hima Jaiñtiapur baroh kawei.
Hynrei ha ki sngi ba ka sorkar ka pyllait ban thied ia ki marbam la lap ba ki briew kim ju sngew donkam ban bud ia ka jing bthah ka sorkar bad don na ki katto katne ki dorbar shnong ki bym kwah satia ban ia snoh kti bad ka sorkar ban pynpeit bad pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jing don kam ban bud ia ki jing bthah ka sorkar.
Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar jylla bad uba long ruh u working president jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba um don jingthmu ban iakhun na ka bynta ka jingjied ia u nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha na Shillong Parliamentary Assembly.
Ngi la dei ban ïatreilang khnang ban lah ban weng ïa kino kino ki jingeh," la ong u heh nongïalam jong ka seng Congress.
U la thoh bun bah ki kot ha ka Kolshor bad ka Dustur Khasi.
Shillong, Iaiong 18: U Myntri ka tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma hynne ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ban kynthup noh ïa ki katto katne ki lynnong lane ki Curriculum jong ka Central Board of Secondary Education (CBSE) hapoh ki skul jong ka jylla kiba hap hapoh ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah, ula shah knieh noh ia ka Health & Family Welfare bad ia ka Food & Civil Supplies, ha kaba kitei ki tnat, ki leit sha U James PK Sangma, katba la ai bujli ia U bah Tynsong, da ka tnat bor ding.
“Haba phi ong pyndait da ki smart meter hynrei donkam pat da ki nongleit peit meter, kumta kam don jingmut hynrei ka long kumba shu pynbiej ïangi.
Ula ong kumba long mynta ka jingtheh kyndew sha ki bynta ka Wah Myntdu kala nang jur khamtam na ka jingpyntrei ïa u surok By Pass na Khliehtyrshi haduh Treïongriang.
Ka kyrwoh jing pynshai na U Bah Ardent Basaiawmoit –Katkum ka jinglum jingtip jong ki lad pathai khubor kaba ki la ioh na ka jingkren jong u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ha kaba iadei bad ka ILP, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia ka ILP bad kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long ba ki la kubur ia kaei kaba la pynpaw da u Ardent Basaiawmoit ha  ki katto katne sngi ba ia ka ILP la lah ban pyntreikam tang da ka jingpynbna (NOTIFICATION) jong ka sorkar jylla, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kumba la pynpaw da u Prestone Tynsong ha ki lad  pathai khubor ba ka jingpynbna kaba khatduh ba la pynmih da ka sorkar kmie ha kaba iadei bad ka ILP ka long 11 tarik Nohprah 2019.
Bun pat kiba long nongsynshar ki kylla long pynban kum ki nongshun,ki nongban bein,leh bein bad khniot bein ia ka hok u paidbah.
Kine ki MLA ki pynkmen toh-hoh ïa ngi tang ar lane lai bnai shuwa ka elekshon bad hadien nangta pat ki shu ai pisa ïa ki briew kiba wan sha ki katba ïa ki kam kiba ki dei ban trei kum ban kham pynbha ïa ki skul bad jied ïa ki nonghikai kiba tbit ym kiba ïashah politiks; ban pyrkhat ïa ka jingthaw kam thaw jam bad ban pynbha ïa ka rep ka riang bad ïa ki surok ki jingkieng baroh.
Kawei ruh ka daw kaba la pynlong ia kane ka show ban long kaba remdor ka dei namar ba ha ka por ba la dep ban ring ia ka mar shiteng u Josh Appel baum bad u Daniel Weil ki la pynbna ba kin iehnoh ia ka bad u Joe Russo uba la shimti noh ia kane ula hap ban sdang biang ia ka naduh kaba sdang bad ka jinglut ka la long arshah.
“Nalor ka koit ka khiah, ka jingmut jingpyrkhat kaba bha, ngi kwah ruh ïa ka roi ka par kaba bha bad ba ka jylla Meghalaya, kaba riewspah ha ka kolshor, ki riti ki dustur, bad kiwei kiwei, kan roi kan par bad ka TMC ka ïeng na ka bynta kata.
“Ngi la thaw ia ki kyndon ba kham pyrkhing ia ki bar jylla haba ki wan pan trading license" la ong u EM kaTrade.
Ka sienjam ba la shim da ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kiba sah ha Ïew Themmawlong kaba ju tip baroh shi katta kum ka them-metor ka don ka jingkyrmen ba yn lah ban pynurlong noh shwa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
“Kumta, ka Sorkar Meghalaya ka la wanrah ïa ka sienjam da kaba phah ïa ki doktor ba la don lypa ba kin leit da ki certified programme khnang ba kin wan phai biang sha Jylla tang ha ka por ba lyngkot bad ban leit biang sha ki hospital ban ai ka jingshakri" kala ong.
Kane ka committee kaba thaw thymmai kala jied ïa u Jersom Shylla president ka JSU ban long kum u chairman, u Treiborlang Suchen general secretary ka JSU kum u vice chairman, u Sambormi Lyngdoh president ka EJNC kum u secretary bad ki joint secretary ki kynthup ïa u president ka JYF u OL Tariang bad u Roitre Dkhar.
Haba ngi la plie ia kata ka jingiakhana sha kata ka thong pat, kan long ruh kaba donkam ia ngi ban shah lang ia kiwei dei ki seng sain pyrthei ba kin ia ai jingmut lang halor ka Job Reservation Policy".
Arngut ki khynnah shi para, ki shah set ka ruh nar, ha la ka kmie bad ka daw, ka long ba kin nym shah makia, namar ba ka kmie, ka dang leit donkam ialade sha iew, ong ka khubor.
“Na ka liang ka tnad Trade  ngi la dep pynmih ia ki jingpynbna paidbah phim dei ban ong ba ngim tip kam dei shuh ka daw ba ka council ka khlem ai lad ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka council ka la shu niom ia ki jaka khaii jong ngi ngi la pynmih ia ki jingpynbna paidbah" u la ong.
Kala pyntip kino kino kiba la dap 18 snem ki lah ban pynrung kyrteng ïalade da kaba pyndap ha ka form 6, 6A, 7 bad ka form 8.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang bah Banteidor u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta na ka liang ka tnat sports kala iarap ia kane ka kynhun kaba long da kylla ka burom ia ka jylla namar dei ban kynmaw ba ha kane ka kynti ki nongialehkai ka jylla ki la mihkhmat ia ka India.
“Lada ki paidbah ki dang shim por ban sngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat, ngin ym ïoh ïa ki nongïalam kiba don ka bor ban pyrkhat kumno ban kyntiew ïa ka jylla bad dei na kane ka daw ba ki kam pynroi kim don," ong u Bah Warjri.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ïa ka jingïatrei pura khnang ba ka konstitwensi bad ka district hi baroh kawei kan kiew shaphrang ha baroh ki liang jong ki kam pynroi.
Ka dang don ruh ka lad ba phin pynbha haba ia dei bad ki kyndon na ka bynta ka Christmast Carol ki balang Khristan bapher bapher ha ka jylla.
New Delhi: U President Ram Nath Kovind, hynnin ka sngi, ula soi ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, 2019 bad katei ka la long mynta ka ain kaba pura.
Na ka daw jong kane ka jingleh jong u, une u nonghikai u la shah sospon kam ha u Lber 2017 haduh u Naiwieng 2019.
U Nehemayah Tyngkan ula byrthen ban kiew ïing lieh ïing saw ban kyntiew kyrdan Sub-Division iaka Laksein C&RD Block kaba dei block kaba rim tam ha West Jaintia Jaintia Hills District.
U Myntri Rangbah lyngba ka Twitter, u la pyntip “La pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh ophisar ka MoRD, jong ka sorkar India ban shong bishar ïa ka jingpyntreikam ïa ki skim bapher bapher na ka Ministry, haba pynleit jingmut ïa ka thong na ka bynta ki san snem ban wan ha ka roi ka par ki shnong ki thaw bad ki nongshongshnong.
Ki la leit wad ia ka jaka ban shong ban sah arngut bad ban buh ia ka pisa ha krem.
Te, ngi la don hangne ban pynpaw ïa ka jingïatylli jong ngi ban ïasyllok bad u Myntri rangbahduh, ba ka jingsuk kan bteng ban trei ïa ki kam ba bha bad ngi pynthikna ba ka India kan lait na ka bam sap," pynthikna u Kharkrang.
Kumta ka la buh por ha ka sngi saitjain ha ka por mynmiet kan sa ong ha la u menkpa uba pyniaw mynsiem hi triang.
Ka KSU ka sngewthuh ba ngi donkam iaka roi ka par, hynrei ha kane ka por kam pat longshngain ban iakren iaka roi ka par da kaba wanrah barjylla.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha u Rohit Rai uba la ïoh ban pynhap haduh 7 wiket bad u Terry Dkhar u la khur 2 wiket.
Nga shna ia kane ka pliang dieng ban ai ia phi ynda phi la tymmen, la ong u khun.
Kumta na ka liang ka MSOA ki la sngewdonkam ban ïoh ïa kane ka jingïakynduh ban pyntyllun ïa ki kam shakhmat.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka East Jaintia National Council ka la hiar tohkit bad ka la pynrem ia kane ka jingjia bad ka la ujor ejahar ruh ia ka kong Phul Dkhar bad ruh ia u lok jong ka u Shiar Phawa ha Ladrymbai Beat House.
La iathuh ruh ba ka NDRF, ka treikam bha mynta ha ki bynta jongka  Kharkutta, Bajengdoba bad  Resubelpara.
Ka seng kan long kaba peit pyrman ia ki rukom treikam jong ka KHADC bad kam salia ban mih shakhmat lada ka don ka jingshim sting na ka liang jong ki bor ba dei peit, ong ka kyrwoh na U Bah  Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Ka jingwan jong u myntri kam pohiing, ka long na ka bynta ka jingialang plenary jong ka North Eastern Council(NEC) ha kaba ki myntri rangbah jong kiwei ki jylla ka dong shatei lam mihngi ruh kin wan ia shim bynta lang.
La ong shuh shuh ba kane ka skhim, ka don ia shibun ki tiar kiba remdor shi katdei bad kitei ki kynthup naduh ka dor ka PC, ka shuki, ka miej, ki UPS kiba shongdor haduh T.3lak uwei uwei bad haba thied ia shispah tylli, kumta ka mih ka jingduh nong, kaba da ki klur tyngka.
Ka sorkar ka la pyn jlan ia ka por jong ka KHADC bad ka JHADC sha ka 15 sngi katba ia ka GHADC la pynjlan sha ka 6 bnai.
Ki la doh iwei hadien iwei pat.
U la ong ba dang shen ki rangbah ka Seng ki la iakynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ia u MP Bah Vincent Pala ba kin buddien halor kane ka kam.
Ki trai kiba dei peit ïa kito ki jaka kim ong eiei ruh.
Hashwa jong kato, ngi ïohi ba da ki hajar ngut ki la don bynta ha ka kam tih dewïong.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ka dang iai bteng ha Gaza, ha ka Sngi U Blei ruh.
U la ong ba ki pulit teh jain iong mar ia poi ha katei ka jaka ki la hiar na kali bad ki patan bad ka kynjat ka kura ia ki dkhot jong ki ar seng khlem ailad ban ia kren.
“Kam dei ka jingkren jong ka HYC kaba ong ban ïa pynjop ïa ka BJP ban ïoh ïa ka ILP, hynrei ki ong hi ma ki (BJP)," u la ong.
Haka sngi Thohdieng 11 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, i wei ba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh 1582 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren ha katei ka jingïalang pynkup burom ka samla Rachel ka la ïathuh ba ka jingshim bynta ha ka Miss Shillong ka la ai mynsiem bad pynshlur ïa ka ban jam shakhmat ha katei ka lympung.
Ha ka jingkren u Dr.Kevichusa u la pynkynmaw ha kaba iadei bad ka nongrim ba skhem jong ka Bethany Hospital, halor ka mynsiem ai jingshakri, ka jingsumar bad ka jingkut jingmut ba skhem jong ka.
Ula bynrap ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit ban ioh ia ka Honorarium, na bynta u bnai Nohprah bad Kyllalyngkot ban siew lang ia kine ki bnai, khnang ba ki nongshet ja sngi kim ioh lehkmen lang ia ka Khristmas kumba leh kiwei.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen ka shnong Lapangap ka don hadpeng ka jingshong syier na ka daw ka jingiakynad hapdeng ki paid Karbi bad ki Pnar kaba la wanrah ruh iaka jingiasiat jri siat sim, lun maw bad kiwei kiwei.
“Ha katei ka sngi la kular ïangi da uwei na ki president jong kawei ka party ba ki MLA ba la phet sha kawei pat ka liang (kata ka NPP) kin sa wan phai biang.
La ïoh ïa ka jingkren Maitphang na u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Vice – President jong ka KSU Sengkmie.
Ka jingmut bad ka jingthmu ha ba pynlong ia ka election Campaign, ka rynsan ialap election ha ki shnong ki thaw, ki dong ki thain bapher bapher, ban pynshai bad pynsngew ia ka mat treikam (Manifesto) jong ka party ia ki nongrim kiba u kyrtong bad ka party ki ieng ban pynsngew sha ki paitbah, katkum ki kyndon jong ka election Commission ba la pynkup bor da ka riti synshar (Constitution) jong ka ri India.
Kane hi ka pyni ba kito ki briew kiba ïoh ban wai dukan ki la don da kiwei pat ki kam kiba khambha ban trei na ka bynta ïalade.
La thung ruh  ia u kum u ADC  sha u President ka Ri.
Kane ka jingleh jong ka sorkar imat kam kheiñ snep ïa u paidbah uba man la ka sngi u hap ban trei shitom wat tang ban ïoh ka bam kaba thikna, uba shah ïa u slap ïa ka lyer, uba shah ïa ka jingshit jong ka sngi.
