Kane ka pakhang shnong kan treikam ha West Khasi Hill baroh kawei.
Kine kiba shah rongnoh kin iashem ha suin.
Shuh shuh ka seng ka la kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin leit jurip ia kane ka building bad ruh ban tip haduh katno lah duhnong bad hap pynbha khnang ba ka jingtei kan nym long kaba sepei.
Haba kren hynne ka janmiet u Publicity secretary ka KSU Mawlai circle u Samla Donboklang Sawkmie u la ong ba san ngut ki samla  kiba shah kem kynthup u samla Kitbok Kharsyntiew, Kitbok Lyngkhoi, Roland Wahlang kiba shah kem na Mawiong, bad u samla Bankupar na Umshing bad samla Khraw Marwein na Phudmuri  na Nongmensong, kim dei satia ki dkhot ka KSU Mawlai circle hynrei ki dei ki dkhot ba ieit bad ba shitrhem ia ka jaitbynriew.
U bah Robertson u la iathuh ruh ba ka shnong Lower Mawpud ka la mad ia shibun ki jingeh bad kum u rangbah ba peit ia ka shnong, u la dep ban ujor, na kabynta kine ki longiing ki bym pat ioh um, hynrei kaba kut ba ka shnong ka ioh ka jubab ba ki kular ba kin sa wan ban pyndep, hynrei haduh mynta ka sngi u nongshna ia kane ka um, um shem la wan ban shna.
Nalor ki paidbah nongshong shnong ha katei ka jingialang la iadonlang ruh u bah Harley Synchiang President ka JAC, u bah Wellibishon Ryntong, u Choka N Sangma, u bah Pibing M Sangma,u bah David Nianglang, bah Kodang Rashir, bah Raisen Mawsor u ba dei ruh MLA barim ka Mawthengkut bad kiwei kiwei.
Ka dud bad ka ngap ka dei u soh jong ka synshar hok ka bishar hok bad ka thymmei saiῆpyrkhat kaba ῆiewkor ia baroh ki nongshong shnong bad ia kiwei ki jingthaw.
“Namar kane ka daw, ki dkhot ka liangpyrshah ki la shim ia kane ka rai ban rah noh da ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang", la ong u James K Sangma.
La sam ruh ïa ki khusnam kyrpang, kata ïa ka nam ‘best goalkeeper’ ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka ka Larishisha Dkhar, ka nongïalehkai jong ka East Jaintia Hills, katba ha ka liang jong ki shynrang la ïoh ban khur da u nongïalehkai jong ka North Garo Hills u Subhrata Rabha.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba katei ka Sumo kamai kaba dang hiar na Shillong kaba thmu ban leit sha Guahati, ka la kylla noh ha katei ka jaka bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kitei ki phra ngut ki Pasengers kiba shong hapoh katei ka sumo.
Ha katei ka jingïalang u bah Makmilan u la ai jingkren bad u la pynshai ha ki paitbah ba ka All India Trinamool Congress ka dei ka sengsaiñpyrthei kaba la suh thied bha ha ka ri India baroh kawei.
Nongstoiñ: Ki nongialam jong ka Seng Gorkha Student Union kila pynpaw ia ka jingangnud ba ki paidbah ka thaiñ Langpih kin ioh noh ia ka shong suk shong saiñ lyngba ka jingwan jngoh jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla ia ka Langpih ban iakren halor ka jingpynbeit pud.
U Bah Donborwell Marbaniang u la ïathuh ba ha kane ka prokram kin don shibun ki jingpynkhreh naduh ki jingpyni nam ba bun jait, ki jingshad, ki jingrwai tynrai, kum shi bynta ban pyni nam ïaka jingriew spah ka thaiñ Tyrna lem bad kiwei.
Haba dei pat bad ki samla ba sahkut hapoh ka thain Delhi, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka Rel kyrpang kan mih na Delhi ha ka 27 tarik jymmang 2020.
– Tang kita ki Kur longsyiem ki lah ban synshar ha la Hima.
Kaba mut ba ka Sixth Schedule  kam dei satia u mawjynthut ban pyntreikam ia ka ILP.Kumta ka jingkren u Bah Vincent Pala kum u MP jong ngi na Shillong ka pyn-i shai ba u khlem don mon satia bad um mynjur ban pyntreikam ia ka ILP hapoh kane ka jylla jong ngi.
Shillong: 90 ngut ki dkhot ka seng congress ha Khliehriat, ki la pyniasoh sha ka seng BJP, hynnin ka sngi ha ryngkat ka jingplie ia ka ophis treikam jong ka party ha East Jaintia Hills District.
Ka Ummulong Presbyterian College ka la dep ban pynrung kyrteng ïalade hapoh ka Meghalaya Society Registration Act 1983 bad ka pynïasoh bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai.
Hadien ba ki la leit jngoh ia ka  Khatkhasla ryngkat bad ki EM jongka KAAC ryngkat bad ki heh sorkar, ki la pynlong jingialang paitbah ha ka shnong  Umkhermi ha Jubili Anglong.
Wat la um pat pynthikna ia ka por ban pyndep ia ka jingtohkit, hynrei u James u la ong, “Kumba ju long ia ka Independent Inquiry, yn khlieh da u nongbishar ba la thongthait".
U Nongialam ka KSU Albinus Lamurong (PDF) na Sumer constituency, katba Anthony Sumer (Independent) na 28-Narpuh Constituency, u  Zosiama Thianglai(UDP) from 27-Saipung constituency bad Emlangki Lamare(UDP) from Narpuh constituency.
U Bah Egenstar u la ai por shi taiew ba ka sorkar kan sa leh ia kine ki jingdawa jongki bad lada kam leh, kin sa shim da kiwei ki lad.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ioh ruh ban plié ia kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ia ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ia ka jingiaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ia ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki briew kiba sah ha ki jaka leh quarantine ki dei ban ia trei lang  ryngkat bad ka tnad ka koit ka khiah, namar kane kam dei ka kam ialeh kai jong ki briew ki ba leh quarantine kadei ka kam iap kam im jong baroh kumta ki dei ban iaid shah.
Ngi lap ia kata na Jen.19: 4-11 ba haba ki 2 ngut ki angel ki la leit rung ha ïing jong u Lot, ki paidbah jong kata ka shnong ki la leit tur puk shaduh ka jingkhang ïing jong Lot da ka jingthmu ban pyniap noh ia kita ki nongwei.
Ka KAS ka la phah ruh ia baroh ki kot ki sla kiba donkam ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka 8 Schedule bad ban ap ia kawei pat ka por shwa ba ka Khasi author society kan shim ia kiwei pat ki sienjam.
Jonap Ali na ka shnong Bhangnamari kiba la kam ruh ba ki dei na Nalbari District.
Shillong: Hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pyntip lyngba jong u Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u nongialam jong ka seng saiñ pyrthei ka Bharatiya Janata Party(BJP), ba ha u bnai Naitung jong ka taiew ba ar mynta u snem yn wan hiar biang u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohiing ka Ri sha Nongbah Shillong, hynrei kane ka jingwan iuh kjat biang jong u Amit Shah ka dei tang na ka bynta ki skhim, ki kam pynroi bad ki kam khappud, hynrei u khlem pyntikna satia ba un wan ban ia kren ia ka jingdawa Inner Line Permit(ILP) ha ka Jylla.
Secretary ka UDP, u ma G Lamare bad la ioh ruh ia ka jingkren ai khublei na ka kong VA Hynniewta- EAC, Jowai.
Ki nongniah bos saw ki la ong ba kim banse ban kamai la ka kamai ha kane ka sngi namar ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar.
Ki la don kumba katto katne tylli ki seng saiñ pyrthei kiba la leh ei ei sha lyndet bad u Mukul Roy.
U Muniyappa, ula ju mihkhmat na Kolar Constituency naduh u snem 1991 ban leit sha ka dorbar Lok Sabbha, katba U  Ramesh Kumar, u pyrshah ban dang ai tiket biang ia U Muniyappa ha kane ka kynti ba mynta.
Namar kata to pyrkhat ia kataka ktien, bad to sngewthuh ia kata ka jingiathuhpaw (Vision)" Daniel 9:20-23.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai ha kane ka sngi Saitjain ula pynlong ia ka jingjurip ia ki kam pynroi bad ki skhim ba pyntreikam ha ka konstitwensi jongu, kaba la kot sha ka 7.51 klur tyngka.
Hadien ka jingshah pynthut ha u slap ha ka sngi Nyngkong, ha ka sngi Ba-ar pat ka jingïalehkai kala ïaid beit bad tang khyndiat la hap ban pynduna ïa ki over ïalehkai da mar hynñiew over kawei ka liang.
Iaka khusnam la sam da u ma SK Lato, uwei na ki nongseng iaka WJDSA uba long kum u kongsan, u working President WJDSA ma EMH Passah haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka WJDSA.Haka sngi Saitjain 18 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ka long 246 ngut ha Jylla.
Na ka liang u bah Fedrik R Kharkongor u Chief electoral Officer ka jylla u la iathuh “Ka presidential election kaba la long ha ka jylla jong ngi, mynta ka sngi ka la kut ha ka por 5 baje bad na ki 60 ngut ki nongmihkmat 56 ngut ki nongmih kh mat ki la wan ban thep ia ka vote jong ki, kat ba ki 4 ngut ki nong mih khmat ki khlem lah ban wan na ki daw bapher jong ki".
Haba batai lyngkot halor kane ka mat, u Bah Adelbert u la ong ba ka kyntien Roster System ka la pynkyndit ïa kiba bun ki Samla ba wad kam, lyngba ka hukum jong ka High Court of Meghalaya ha u bnau ïaïong mynta ka snem.
Dang shen ka tnad pulit ka la ioh kurup bun bha na Lower Mawprem.
Hynrei haba wad jingtip ia katei ki pulit ki lalap ba katei ka kompeni thok kaba kwah tang ban ioh lumpisa na ki paidbah.
Kam dei shuh tang ha kawei ka shnong lane ha kawei ka thain, hynrei ka jingjia, ka iai bteng nawei shawei bad kat nang jngai na sor, katta ka jing ia ud bad ujor jong ki paidbah, ka nang jur.
“Kane ka la ktah ïa ka ïoh ka kot bad ïa ka khih ka kamai jong ngi namarba u synsar bad u sying bad kiwei kiwei ki mar rep ngi shahniah kum ka lad kamai ban pyndap ïa ka ing ka sem," ong ka Synjuk.
com.60ngut na ki 61ngut ki riewniam, kiba leit sha ka lehniam Kumbh, ki ioh ia ka khlam corona bad sa 22ngut kiwei pat ki la jah rngai.
Shillong, Lber, 27: U MLA jong ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la phah da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar bad sha u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak da ka jingkyrpad ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ka jingkyrduh um ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency.
Kiba bun ki wah, kynthup ka wah Brahmaputra, ki la ïai bteng ban tuid bad shlei haduh u dak uba buh jingma ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
“Hynrei ka dei ka jingpyrshang jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka Jylla kaba paka tam ha ka liang ki kam jngoh kai na bynta baroh ki nongwan jngoh kai la ka long ha ka rta ne kyrdan," la ong u Working President ka NPP Shillong City, Bah Manroi Bha Kharpuri.
Ïa kine arngut la ïoh ban kem ha ka sngi Thohdieng ha Ambassa kaba don ha Dhalai distrik jong ka Tripura.
Katkum ka jubab jong u Schlesinger u ong “ha ka jingshisha, ka dei ka jingdon hi kita jingsniew naduh mynnyngkong" (Sclesinger, 1972).
U Dr.DRL Nonglait ula ïathuh ruh ba ïa kine ki skul mission la seng khnang na ka bynta ki khynnah kiba duk ki bym shym la lah ban leit pule namar ka jingban ka jingduk bad kane ka  skul la seng ïa ka khnang ban pyn?oh lang ïa ka jingnang jingstad ïa ki khynnah khunswet bad sha ki khynnah na ka longïing kaba duk.
Kine arngut ki puron kiba la ak ha ki katto katne ki phlim ba itynnad ha ki por mynshwa ki sngew ba ka don ka jing leh shiliang khmat ha Bollywood ha kaba iadei bad ka rukom thoh khana ha ki phlim naba ki tyngshop kum u Amitabh Bachchan wat lada ula kham noh ha ka rta pynban u dang ioh ban ak phlim.
Shillong: Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka Block Level Committee barim jong ka NPP Ranikor ki la rai ban leit ia soh noh bad ka seng UDP.Ki dkhot jong ka NPP barim kiba la leit ia soh ki dei kiba don hapoh ka jingialam jong u  bah Robertson Basan kum u Secretary, Blosswell Lyngkhoi, Somor Sangma kum ki Vice President,  Fairlin Myrthong bad Everson Marak kum ki Assistant Secretary, Brosstar Pariong bad Sales Sangma kum i Public Secretary, Neverjone Thongni kum u Organising Secretary bad Bralin Marwein, Spoke Person.
Kum u tyngshop u Chris ula shim bynta ha ki phlim kum ka The Aveng ers, Thor: The Dark World, Avengers: Age of Ultron, Thor: Ragnarok, Avengers: Infinity War, Avengers: Endgame, and Thor: Love and Thunder.
Kum kito ki jingjia ba sngewsih ha ka ‘Rally ha Shillong halor ka jingbymiohkam’ kiba la jia ha ka 28-tarik u Risaw 2022 kaba la pynshaiong iangi kum ka jaitbynriew, bad tang hadien katto katne por pat sa ka jingjia ba sngew sangsot ha ka shnong Mukroh ha kaba ki jingim bakordor ki la shu duh noh kumto.
Ka lyer jong ka VPP ka la sdang ruh ban beh khamtam hadien ba ka parti ka la pynbna ïa ka shap (symbol) jong ka parti da u ‘Prah’ ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Smit kaba dei ka shap ha kaba ka parti kan sa ïakhun ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
" Toi ka dei ka jinglong ki briew ban peit na ki para marjan.
U la ong ruh “Ngan ym batai ba mano ban long u ne ka DGP ba pura jong ka jylla, hynrei na ka liang ka tnad ka la shim khia ban pynkloi ia kane ka kam".
Lada dei ba ki lah phikir naduh dang sdang, ka jingpang khlam (Covid-19) kan jia tang ha poh ka Ri China bad kan ym jia satia sha kiwei kiwei ki Ri jong ka Pyrthei.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep mang ïa ka pisa na ka bynta ka NREGS bad ka dei ka bai thied tiar thied tar.
Haba iakren pat halor ka bor jong ka National Green Tribunal (NGT); la ong da utei u rangbah, ba katei ka dei ka Tribunal bad ka dei ka kam jongka, tang ban ai jingmynjur ia ka jingiohi jongka, halor ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Ka la kyntu ia ki NGO kiba shim ia kane ka lyngkor ba kin leit sha ki skul bad ki nonghikai ban ai jingshai halor ka jingdonkam ban pynsngewthuh ia ka jingma na ki drok.
Kane ka tournament kan long shisha kaba itynnad ha kaba yn iohi ia ki kynhun kiba na ka ISL bad ka I-League ki ban iakhun ban knieh ia ka nam lahduh ha kane ka lympung, ha kaba kiba jop ki la ioh ban rung lypa ha ka lympung AFC Champion League-2 Group, 2024.
Ki Rel ki poi tang ha ki rithor Dimapur, mynta da ki phew-phew snem, ym kumba long ma ngi shane.
"U Sherpa u la ong, “Ki jingiakren kiba la pynlong ha Manesar, kumba 60 km na New Delhi ki la long kiba bniah bha bad ka jingngeit jong ki nongialam ka ri naduh ka por ba dang sdang ka long ba ym lah ban pdiang ïa ka G20 kaba iaphiah.
Hynrei Kum ka kynhun ngi kyntu ia baroh ki trai muluk ba ngim dei ban duh mynsiem, ngim dei ban sngapjar Noh bad ngim dei ban shu Hun noh ha ka Rai donbor ki heh paid.
Kawei pat ka long ba ki briew mynta kim da smat shuh ban wan thied doh na Iewduh namar ba la jur ka sahkut  kali bad ka jingbym don ka jaka ieng kali.
Na ka liang jong u MLA ka Congress party bad u kpa jong u bah  David Nongrum (bam kwai ha dwar u Blei ) u bah Charles Pyngrope u la ong , “Ngi la khmih lynti ban ai ia u Bah Highlander Kharmalki, namar haduh mynta dei tang ma u ba la pan tiket".
Shillong,15 Jymmang:Ar ngut ki nongkit dewiong ki la shah kem na Sohra  naba pynkhein ia ka hukum ka National Green Tribunal.
Ïa katei ka ïing Dorbar la tei haka jinglut ba 10 lakh lyngba ka skhim SRWP haka por jong u Dr DD Lapang bad ka Grand In Aid naka tnad Urban lyngba ka Nongpoh Town Committee bala wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla haka jingdonlang u Raja Brahma ADC ka Ri-Bhoi, S Langstieh District Urban Officer, BB Makdoh Chairman Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah CB Syiem Adviser ka Nongpoh Town Committee, Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka Nongpoh Town Committee bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongkhrah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong  ba mynta lyngba ka jingbuh ia kine ki jaka ban leh ia ki Adhaar Card, ha baroh ki District Headquater bad ha ki Sub Division ka la pynsuk ia baroh ba kin ym don kam ban wan shuh sha duh ka sor Shillong.
Namar kumba la iohi mynta, katei ka ri dew lynnong ‘Taiwan’ ka don hapdeng ki jingma bad ka lah ban shah thombor ha ki bor ba nabar ha kano- kano ka por bym lah tip.
Kine ki nongsynshar Moghul kum u Shah Jehan bad Akbar ki long kiba la pyrshang ban synshar bha bad ki la ieh ruh ïa ki jingtei kiba kordor khamtam eh ha Delhi bad Agra.
U Bah Wandonbok u la ong ba ka jingthok jingshukor jong ka Sorkar ban ong ia u paidbah ka jylla, ba ka jingshim khajna ia kane ka umphniang kan leit sha ka tnad ka pule puthi hynrei lyngba ka jinglap pat jong kane ka kynhun ki nongniah kali kamai pat, katkum na ka tnad finance bad ka tnad ka pule puthi kam shym la don eiei kum kata.
Pule Kitab ki Syiem 18 : 20…….
Kitei ki myntri ki bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ki la ong ba u bah Marbud u don ka jingiadei paralok kaba jan bha bad u Syiem ka hima Mylliem bad ki la antad ba u Syiem Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem u la hukum ia u myntri Iew ban ai ia katei ka jaka ban shna dukan u bah Marbud Dkhar.
Whip- Borsympat u lane ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah na la ka jylli synshar ban mihkhmat ha ka dorbar thawaiñ ka jylla bad marbud la shah jied uno uno u dkhot ba don ka bor ka iktiar ban sympat ïa la ki para dkhot na la ka liang synshar ne liang pyrshah ha ka ba ïadei bad kino kino ki kam ki ba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka riti synshar lane ïa ki aiñ jong ka dorbar thawaiñ lane wat ïa ki kam shimet ki ba long khlem akor hakhmat ka dorbar thawaiñ ne ha ka longbriew manbriew.
Ka South Garo hills, ka don 8ngut bad nangta ka South West Garo hills, ka don 16ngut.
“Kane ka song pisa na ka Sorkar Pdeng bad na ka Sorkar Jylla kam pat biang ban siew ïa ka tulop bad kaba sah mynta ka long sa ka jong u bnai Rymphang bad Lber, 2022.
Ha ka 3 tarik la sdang shwa na ka shnong Langdongdai, West Khasi Hills hapoh ka Mawshynrut C&RD Block.
Kum ban shu pynkynmaw, ka seng naduh u snem ba la dep ka la thoh sha ka Sorkar Jylla ban shim ïa kijuh ki sienjam bad ban weng noh ïa ka ‘Personal Interview’ na Meghalaya bad dang shen ka la thoh bad dawa biang ïa katei kajuh ka jingdawa na ka Sorkar MDA-2 watla ka don ka jingshim sting jong ka Sorkar.
Namarkata ka jingkyntu ïa ka Sorkar Jylla ka long ba ka dei ban pynbiang noh kloi ïa ki jingdonkam ha ki ophis treikam jong ka Sorkar, ki jaka sumar ba la kyntiew kyrdan, khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ, ka District bad ka jylla kin ioh jingmyntoi na ki kam pynroi ba la wanrah da ka Sorkar Jylla ban pyniajan bad ki ban pynmyntoi shikatdei eh ia ki paidbah.
Ki nongjop ha ka jingïamareh thong kane ka sngi ki long u Rockystar Lyngkhoi, u Johnstar Sohphoh bad u Nangkyrshan Kharwanniang kiba dei jong ki shynrang.
Kat Kum ka jingiathuh une u rangbah ka long ba hateng hateng,  u wan ai baibam khun uju shah beh haki bor shnong bad um ju ioh eiei lane kano Kano kabhah baki ju ioh lang, kumta kum ukpa um lah ban ieh khunswet iaki khun uwan bansah bad ki khun bad dei haka 08/07/2021 U Rangbah shnong u Joinbor shabong ryngkat ki dkhot Jong ka shnong kila wan khot jubor ia u na ing ba udon uwei uba pang ha shnong u hap ban leit kren ia uta u ba pang namar baki tharai ba la aiksuid ubah Ordo kharrngi.
Kane ka long katkum ka jingiathuh jong ki sordar, secretary shnong bad ki riewkhmat jong kane ka thain.
Haba iakren bad u Joint Director ka MBOSE Shillong, u Bah M Marbaniang u la iathuh baroh ki kam ki iaid beit iaid ryntih namar ba ki bor district bad ka Sorkar ki la ailad ia ki khamtam lei lei ha ki por ba don ka jingkhangdam bad la lah ban pyndep ia kitei ki eksamin jong kitei ki klas da ka jingiatreilang jong baroh lang.
Ha ka jaka kane, ka sorkar kmie kan sa pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kiba man ka sngi kum ki jingbam bad ki dawai.
Ha nongbah Shillong ruh u slap uba jur u la ther bad kane ka la pynthut ruh ïa ka sngi basdang ka Shad Suk Mynsiem khamtam ha lympung shad kaba ha Weiking, Jaïaw.
Ka don ka rukom pyniaid kam ha ka sorkar, ha kaba ki shipai BSF bad ki Custom kin peit ia ki kam ba iadei bad ki kam khappud lada don ka jingkhaïi kaba kum kata", la ong u Marcuise.
U Samla Bansharailang Pyngrope ula shah jied kum u President ka TCSU bad u Changkam Sangma kum u Vice President.
Kitei ki doktor kiba don ha ka kynhun Go Northeast, ki la ia kynduh ia U Bah Rothel Khongsit, uba dei u lamphang jong ka komiti jong ka shnong Kongthong bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la ioh khubor ia ka jinghiar jong ka jingai jingsumar sha katei ka thain, ka pule puthi bad kiwei de ki bynta jong ka roi ka par kyllum jong ka thain.
Wat la kine ki artylli ki mat kim don jingïadei, hynrei la pynmih lang da kajuh ka sur.
Ha kane ka jingïalang palat spah ngut ki nongkyrshan u ‘prah’ ki la wan ban sngap ïa kaei ba ki nongïalam jong ka VVP ki don ban pynsngew.
Ka JTTA bad ki nongshongiew ha ki open stall lane ki trep iew ki la pynpaw ia ka jingeh jong ki ban pdiang ia katei ka dor kaba la pynkiew arshah.
Shuh shuh la ong ba ka jingpynslem ïa kane ka baibam ka la pynkynduh jingeh shikatdei ïa ki namar bun ki la khmih lynti ban ïoh ban siew bai klas.
Ha kane ka sngi ki Kongsan bad i Symbud Kongsan ki la pyllait ruh ïa ka thup sah kynmaw jong ka seng bad la pynkut pat da ka jingpynhap noh ïa ka lama jubili.
La sdnag ïa ka prokram da ka jingpule ïa ka Pledge bala ïalam da ka Additional Deputy Commissioner kong DD Syngai ryngkat u ma MA Challam, Extra Assistant Commissioner, Jowai, ha ka jingdonlang ka Dr.P.Shylla, Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre bad ki nongtrei jong ka ophis u Deputy Commissioner WJHD.Shi bynta na kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingsynñiang snam da ka Khynroo Khyllood Committee, Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, Jowai ha Jowai Civil Hospital Blood Centre.
Ha katei ka jingïalang la wan ban shim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Eric K Dkhar BDO ka Umling C&RD Block kong Paidolyne L Nonglait DSEO bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar ryngkat ki khynnah skul bad nonghikai.
“Te haba ki la iohsngew ia kane, la dung ngak ia ki ha la ka dohnud bad ki la ong ha u Petros bad ha ki Apostol – Ah para kumno ngin leh?"“U Petros u jubab da kaba ong – To phin kylla kaba mut BAD YN PYNBAPTIST IA PHI uwei pa uwei ha ka kyrteng u JISU KHRIST, ia ka ban ioh mab ki pop bad ba phin iohdiang ia ki Jingai u Mynsiem Bakhuid".
Ko ki nongmihkhmat baieid.
U Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba u la leit phah test ialade hadien ba u la iakynduh bad ki briew kiba don ia kane ka jingpang.
Shillong: Ka jing ia kynad ha NEIGHRIMS, ka la shim ia ka jingim jong kawei ka longkmie kaba 55 snem ka rta, ha kaba ka la khlad noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka The Shillong Times.
Ka jingwan ther jur u slap kala pynjulor iaka jingdon jingem kine ki longiing kynthup ia u kba uba don la lum la lang ha thiar ha kaba u khaw u kba ula jhieh lut," la ong u General Secretary FKJGP Nartiang u samla Wednesday Dkhar.
Shuh shuh,ia ki jingbthah hakaba iadei bad ka ne ka jingshna la dep ai sha ka Tnad shna Iing jong ka Jylla.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 1,170 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 552 ngut kiba kynthup 15 ngut ki Armed Forces bad 537 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 51 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 184 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 180 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 73 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 20 ngut, ha West Garo Hills district ki don 198 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 166 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 16 ngut, ha East Garo Hills district ki don 52 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Ha Tura Konstitwensi, ka konstitwensi kaba la iakhun hapdeng ar ngut ki kyrtong u Daryl Ch Momin ka Congress bad u Purno A Sangma ka NPP u NOTA u la iohhaduh 19185 vote, kaba pyni ba haduh kattei ngut ki Garo kim mon ia baroh ar ngut kitei ki kyrtong.
Ki pulit kila kyntu iaki paidbah ban pyntip sha ki bor pulit lyngba daka ba phone ha u nomber 0364-2504001 lane phah da email sha ccw-meg@gov.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Secretary jong ka Seng Bharat Sevashram Sangha (BSS), ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.60lak bad katei ka dei ka seng niam, kaba don ha Upper Jail Road, Shillong.
Iaka jingialang la pynlong hapoh iing dorbar ka shnong Umkiang.
Namar ba ïoh ngi klet nga sngewdei ban pynkynmaw ïa ki nongpule ba ka jingshim noh ïa ka kam myntri poh ïing (Home Department) ka long khamtam eh namar ba u myntri uba bat ïa kato ka kam – U James PK Sangma uba dei u hymmen jong u myntri rangbah Conrad Sangma u la pyndonkam bakla ïa ka department lajong ha ka ban phah kit tuh ïa u dewiong na ki par dewiong shabar ka jylla.
Kane ka jingjïa kala jïa shiteng miet jong ka 23 tarik Naiwieng ha kaba kane ka Longiing kala wanrah da ka JCB ban khlong thliew ïa ka surok na shilïang sha shilïang.
Ki MLA ynda ki jop ki iaid bad leh katba mon.
Kumta, halor kane u ong ba kan ktah ïa ki tyllong um khamtam na ka jingpyntrei ïa ka rep jhum bad ruh sha ka jingnang jur ka jingkyrduh um.
La sngewthuuh ba ha kane ka jingwan iuh kjat jong u, un iakynduh ia ki ophisar ki heh sorkar kane ka jylla ban ia phylliew jingmut na bynta ban pyntreikam ia ki skhim ha kane ka jylla ha kaba ka sorkar pdeng ka la pynkhreh.
U Chakraborty u la ong, “Dei ban wanrah biang ia ka jingsuk ha Garo Hills da kano kano ka lad".
Ka NDPP ka la pynïakhun ïa ki kyrtong na ki 40 tylli ki konstitwensi bad ka seng BJP pat ka la pynïakhun ïa ki kyrtong jong ka na ki 20 tylli ki thaiñ.
U Bah Marbaniang u la ong ba kane ka mokotduma kam dei na ka bynta ki katto katne ngut ki briew hynrei ka dei hapdeng ki nonghikai bad ka Notification jong ka sorkar, kum ki nonghikai ngi don va ka hok ban vote bad ban ïakhun ïa ka election lane ban bat ïa kano kano ka kyrdan hapoh ki seng saiñ pyrthei, bad kat kum ka history jong ka Meghalya don bun ngut ki nonghikai kiba la ïakhun bad jop ïa ka election bad ai ruh ka jingshakri ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
U Bah Shen u la kynnoh ruh ba kumba ka paw une u myntri ka tnad pule puthi imat um lah ban peit bad ïalam ïa k a tnad pule puthi bad dawa ba u myntri rangbah u la dei ban buh da kiba lah ban peit ïa kane ka tnad.
U la ong ba ka la sahkut ruh namar bym ai jingbit ki shipai ban pyniaid ia ki pipe na MES kaba don ha Rilbong.
Katei ka iing kaba dei ka iing jong ka Kong Sian Shadap bad kaba don hynriew ngut ki khun, kumta lyngba katei ka jingpluh, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka iing, namar baroh ki jingdon jingeh hapoh ka iing ki la julor lut khait bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka longiing, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia ym shem la don kino kino ki jingjia kaba sngewsih ne kiba shim ia ka jingim briew.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyllait paidbah ïa ki jingpynbna lait kam (job advertisements) ban thungkam ha ki tnat bapher bapher ka Sorkar Jylla katba dang ap ïa ka jingpynbeit ïa ka ‘roster system.
Namarkata, ki samla ki donhok ban dawa ïa kaba kim shym la ïoh, bad ban dawa ïa kaei kaba dei hok ka jong ki katkum ka riti synshar paidbah," ong une u nongïalam ka seng.
Ka Dorbar Shnong ka pdiang sngewbha ia baroh ki khun ka shnong kiba wanphai na ki jaka bapher bapher bad ka shnong kala long kaba pynkhreh ban ai jaka sah ba kyrpang ha Indoor Hall ka shnong," la ong u Ma LD Lakiang bad bynrap ruh ba kane ka jingïakhun ïaka khlam COVID-19 kan dang shimpor bad na kaliang ka shnong kala long kaba pynkhreh bad la banjur ïaki paidbah nongshong shnong ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada ialade na kane ka khlam.
Kiba iap, ki don 3 ngut, ha kaba ar ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injek satia.
“Nga la kren ia ki jingshisha, bad ngan iai kren ia ki jingshisha, nga pyndem namar ka poi ka jingpyrkhat ba lada ngam pyndem ngan poi shapoh along" u la ong.
Ka Council ka la pyrshang ban pynmih revenue lyngba ka Executive Committee da kaba shim ïa kine ki sien jam kaba nyngkong ban pyntreikam ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill, 2023 bala pdiang haka 9 November, 2023 bad mynta la phah sha u lad ka jylla.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka jingjia ha Manipur ka la ktah shi kat dei ïa ki samla kiba pule ha katei ka Jylla.
Na ki jingkhein ba thikna, la sngewthuh ba kiba iap,  ki long sa 3,981 ngut bad baroh ki la poi sha ka 36,185 ngut.
Hynrei ha ka 3 tarik Nailar, u la phun sha ka ba ka dei ban thep biang sa T.30,500  ban ioh ia katei ka song bad sa T.1,86,000 kum ka kuna namar ba katei ka song ka don ka ksiar bad 50,000 Pounds.
U la ong ba u la pyntip sha ki bor pulit bad hadien kumba shi kynta tam ki la poi 6 tylli ki kali pynlip ding.
Kine ki Rangbah ki la kynnoh ruh ba u Lyng doh ula pynkhein ia ki riti ki dustur synshar raid hapoh ka raid Shylla bad ka raid Sohiong.
U la ong ba wat ki mokotduma ruh kin ym sahteng palat, hynrei kumba ka long mynta bun bah ki mokotduma wat kiba rit ba ria ruh ki sah kut namar ka jingkhia palat ka kam.
Shillong, 7 Nohprah:Hynnin ka sngi ki pulit ka nongbah ki la ioh dain kuna 19 tylli ki kali, kiba iaid bym dei ha surok Civil HospitalShillong.
Ka Rilum Jaiñtia ka don ïa ka spah bah ha ka mariang naduh ki marpoh khyndew bad kiwei de ong u ma Pariat, hynrei mynta la pyndonkam bakla ïa ki da ki riew shimet kiba don ha ka bor, lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshah ïa ka UDP ka seng kan ïakhun kumno ban ïada ïa kine ki jingmih (khajna) kiba ïoh na ka mariang khnang ban im pateng bad ka lawei.
Halor katei ka jingkhot jong ka Executive Committee, ka mih ka jingiakren, la U CEM, u don jingmut ban iakren ha kano kano ka phang ia ka mat jong ka Inner Line Permit, khamtam haba ka HSPDP lem bad 3ngut ki MDC jongka, ki la mih noh na ka Executive Committee bad nangta ba ka don ka jingiakren ba wat ki MDC jong ka UDP ruh kin lah ban mih noh na kane ka kynhun iatreilang KHUDA, kaba la khlieh da ka Congress ha KHADC.Ki pyrman sain pyrthei, ki iathuh ba lada jia ba kan mih sa ka UDP, na kane ka kynhun synrop, kan don ka jing artatien kaba khraw ba U bah PN Syiem CEM jong ka KHADC, ba un lah ban dang iai bteng ia ka shuki CEM ha KHADC bad katei kan lah ban ialam sha ka jingsynshar jong U Administrator haduh ban da poi ka elekshon MDC ha u snem 2014.
Ka dor jong une u jingdih buaid ka kot haduh T.5 klur.
Katei ka jingjia, la iathuh ba ka la jia ha ka taiew ba ladep, ha kaba la ring, ia katei ka jingjia jong ka jingshah bat bor bad ka jingshah leh beijot jong katei ka briew.
Kane ka jingkhein stieng jong ka tnad MeECL khamtam ia kito ki Post light kiba la sarang bad pei thliew kumjuh ki tyllai kiba la jan dkut, khlempep kan buh iangi ki briew ha pdeng ka jingma namar ki lah ban kyllon bad dkut ha kano kano ka por ba wan ka lyer bad u slap ba kham jur.
U Krishna u la ong ruh ba katei ka ain thymmai ka lah ruh ban pynkylla ia ka pisa paidbah sha ka pisa shimet jongno re jongno.
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chennaiyin FC (ha ka 29 Nailur) kaba dei ruh kawei na ki klob ba paw ha ka ISL, ka NorthEast ka la lah ban pynliem noh da 3-0 ïa katei ka klob ha kaba u Parthib u la ïoh shi kol ha ka minit ba 43.
Shillong,18 Naitung:Ki sengbhalang ba pher bapher kin pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Iew Mawkyrwat ha ka por 12 baje mynsngi.
“Kaei kaba ngi don mynta dei sa tang ka ing ba ngi shong, bad ka dukan shna juti kaba la shu khang tala sah haduh mynta" ong u Hynmen ki lai ngut ki khun jong u Rahim kiba la ioh ia ka jingpang kaba lut ksan bha ban phah sumar.
Ka dei na ka daw ba don ki bank bad manager ba kum kine kin sa duna kiba ioh skim lyngba PMEGP.Da u Bah Philip MarweiñKa jingdon ki khlieh briew ha Meghalaya mynta ka la kot sha ka 35 lakh ei ei bad ynda ka jylla kan dap 50 snem ha ka snem 2022 ka jingdon ki khlieh briew kan kot la kumno kumno 36 lakh ngut.
Kumba ngi la dep ban pynbna ha u snem ba lah dep ba ngi kwah ban pynïar ïa kane ka jingïalehkai kynjat bol ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad mynta u snem ngin sa pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha nongbah Shillong bad ha Kokrajhar,’ ong u Lt.
Shillong, 14 Jymmang:Ka jingjia ia pyniap ba sngew shyrkhei ka la jia mynta ka sngi ha ka shnong Okkapara Songgitcham kaba don ha South West Garo Hills District, ka shnong kaba hap hapoh Garobadha Police Outpost.
Ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet, u nongialehkai jong ka Rymbai Iawpynsing u la duh ia bol ha kaba u Sandeep Siangshai u la ioh ia ka bol bad u la ai bol sha u Dashngain Sukhlain ha kaba khlem da pynlehnohei ia kane ka kabu ksiar u la kynjat ia ka bol kaba la her beit beit ban rung shapoh ka jar jong ka kol ha kaba ka Niaw Wasa mynta ka la tam da 2 kol ia ka Rymbai Iawpynsing.
Khadduh pat, ngi hap ban ia peit kai, la katei kan urlong shisha ne em, namar ba U Karan, u pynbna mynta ka sngi, namar ba ka dei ruh ka sngi thok.
Shuh shuh, ka Ïing Bishar ka don ïa ka bor bad ka kamram ban pynïoh ïa ka hok sha kito ki lanot kiba ngat ha kum kine ki apot sepsngi; bad ka don ruh ïa ka jing-kitkhlieh ban pynpaw pyrthei ïa ka jingkordor jong ka jingim briew.
La pynlong iaka jingsumar ei ne ka Health Check Up kaba la ai jingsumar da ki doktor bad nongtrei ka Ummulong Community Health Centre.
c kaba na Jaintia kaba dei ka lahduh ha ka snem ka ba la dep kan ia khun pyrshah ia ka Yongstar f.
Haba beh ïa kane ka thong, ka Nongdawah CC ka la lah ban kamai tang 69 run bad hap lut baroh ki wiket na ki 17.1 tylli ki over.
Hooid na ka liang ka sorkar naduh u Myntri ba peit ïa ka tnad ri jingri haduh ki ophisar ki la batai shai ba kane kam don jingktah bad ka long kaba biang ban bam ïa ki doh, tangba ki doh ki dei ban long na ki sniang lane masi kiba shait ba khlain ki bym shah ktah ha kane ka jingpang kaba don mynta ha ka jylla.
La pynïaid ïa ka programme da u samla Ri-akor Youthborne, President ka FKJGP Lyngkhom Unit bad ka jingkren ai khublei na u samla Seidondor Reenbon, General Secretary ka FKJGP Lyngkhom Unit.
Ha ka sien kaba nyngkong la ïohi ïa ka International Film Festival kaba la pyllong da ka Meghalaya Filmmaker’s Association (MeFA) ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Tourism.
Na kata ka daw,ki hap siew khajna(taxes) ne ai jingkhein thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Na ka liang ka Moscow, ka la byrngem, ba kan kyrwit ia ki tiar siat jong ki ri sepngi, kiba leit rung sha Ukraine.
Lada kim phah mynta ban ïada hynrei kin (Pulit) leit ynda la ïap bad shah pynmynsaw ki briew jong ngi, mano ban kitkhlieh," u la ong shuh shuh.
U la ïathuh ba ka jingpynkup burom bad ka jingai jingithuh ïa ka jingjop jong ki samla ka long ban kyntiew ïa ki kum ki khlur bad ki nongai mynsiem ïa kiwei pat.
U la ong ruh ba ka sorkar kan wanrah ka jingiasnoh kti lang jong baroh ki tnad sorkar kiba don ka jingiadei bad ia shaniah mar kylliang ban pyniaid shakhmat ia ka IBDLP Programme.
Ka jing bym pat pynshitom ia u nonghukum bad nongleh ia kane ka kam beain ban thep Pisa ha ki personal account bad ki nong pyndonkam bakla ia ki Pisa ha ka monolith festival ka pynlong ia ki MDC Mynta ban ia khieh ia kane ka pisa da kaba mutdur ba kin ioh thep ha ka pla lajong.
Kane ka Stadium ia kaba la tip mynshuwa kum ka State Council of Assam la leit ban plie da u President barim ka ri India, u Dr Fakrudin Ali Ahmed ha u snem 1964 na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka jylla, bad la shna thymmai ia ka ha u snem 1984-86, bad ha u snem 1992.
Balei kiwei ruh kim ïa leh kumjuh? Balei kim treh ban pdiang? Balei ka sorkar ka shu sngap? Ki surok kim dei jong ki skul, hynrei jong ki paidbah salonsar.
Napdeng kitei ki lai ngut kiba la shah kem 2 ngut ki dei kiba la kham rangbah bad uwei uba dang khynnah, ha kaba une u khynnah la tip ba udei u khun jong uwei napdeng kine ki ar ngut.
Kane ka dei ka jingai jinghikai kaba ar kaba la ai da kane ka Ophis jong u DC, Jowai, ha kine ki bnai ba la lah la plie ia kaba syriem kumne ka jingai jinghikai kaba la pyniaid da ka North East Career Academy ia kaba la pynlong la Thomas Jones college.
U SP (City) u la iathuh ba u Rani la dep pynngat ha ki hynriew tylli ki kam runar.
“Nga pyntip ruh hangne ba ïa kito kiba jop kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ka State Chmpionship ngim shah shuh hynrei ngin ailad ïa kiwei pat ba kin ïashim bynta," ong u Bah P.Nongrang.
Mynta ka sngi ba-ar ka Discover Jaintia la rakhe ia kane ka Tamasa ha ki ar jaka.
Ia kane ka kol ka Phramer kala thep lyngba u Iaineh Suchiang (15) bad kane ka shi kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ki ju mlien ban kylla katkum ka jingkylla ka Politic ha kano kano ka jylla ne ka ri jong ki.
“Kin don 3,95,000 tylli ki longiing kaba long 70 percent ki dei kynthei kin ioh jingmyntoi na kane ha ka Dong Mihngi baroh" ka la ong.
" Wat la ki don tang khyndiat u paid bad ba ki long ruh dei kiba dang duna bad lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad ba kim shym lah shuh ban pynieng ïa ka Hok, ka Niam, ki Riti ki Dustur ha ka jingïaid sakma jong ki na kawei ka jaka shawei pat – “La Thynrei ka Iawbei" bad la jah la dam lut ka thoh, ka pule kot bad la mih ka jingong ne ki kyntien kynoh shrong kaba ong, “U Khasi u la nguid noh ïa ka kot mynba u dang jngi na shiliang sha shiliang ka wah.
Shuh shuh, ka sorkar jylla ka thmu ban pynïoh um kor shuh shuh sha ki 3.5 lak tylli ki longïingDa ka jingphai khmat sha ka koit ka khiah, la thung 31 tylli ki jaka ban test ïaka um ha ka jylla.
U Samla Jayson Lenox Nongrum kum u President u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jing bym phaikhmat jong ka sorkar ïaki samla ïalehkai jong ka jylla ba bunsien hi watla ki wanrah ki nam bad burom ki dei ki seng bhalang kiba ju pdiang burom sha ka jylla bad kaba sngew sangsot shuh shuh ïa kitei ki nongïalehkai ka long ba tang ka bai tiket ba ki leit bad wanphai ruh kim don hynrei sngewnguh shibun ïa u Blei ba ki don pat ki kynhun kiba noh sngewbha da ka pisa ba kin ioh ban wanphai suk sha ka jylla.
Shuh shuh la lap ruh ïa ka jingbym biang ka ïing skul, ka ïing shet ja, ka um bad ki paiñkhana.
Ha katei ka jingïakhun ka Shruti Kumari ka la thep nyngkong na bynta ka Bihar ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit lyngba ka bol ba la pashat da ka Sabara Khatun na shaphang kamon kaba la poi beit beit ha ki kjat ka Shruti kaba khlem da pynlehnoh ei ka la thep beit jlang shapoh kol.
Katkum ka rekod na ka sorkar, na kane ka 30 lak ton, ka jylla kam pat lah ban shalan shabar ia u sying hynrei dei tang ha u snem 2014 bad 15 ba ka lah ban shalang tang 65metric ton ha u 2014 bad 2.5 metric ton ha u 2016.
Katkum ka jingong jong ka, ha kine ki khyndiat bnai ki la pyrshang bun bha ki lad ki lynti ban pynshai ïa ki paidbah kumno ban ïada na kane ka jingpang bad ruh da kaba pyndonkam ïa ki kor ka juk mynta ban test ïa ki briew kiba suba ba ki don ïa katei ïa ka jingpang.
“Hynrei lada ka don kano kano ka jingbthah na ka sorkar India, ngin hap ban ia phylliew jingmut hynrei kumba long mynta kam don kaei kaei ruh kaba pyni ba ka elekshon kan iaid beit" ong u bah Prestone.
Katei ka kynhun ka la kyntu ia baroh ki bar jylla ba kim dei shuh ban kit ia ki mar khlem da ioh jingbit na ki bor ba dei peit ban lait na kino kino ki jingeh.
Kane ka dei ka sien kaba lai, ba la kyntiew ia ka bai ai ram, ha kane ka snem mang pisa kaba mynta.
Kiwei pat ki rang iakura ka Jylla (Megha laya), ba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh ha dien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
U la kren halor u dieng ba don lai tylli ki tnat ba Maïan Blei ha u Kiang, kita ki long ka Mynsiem ïeid jait bad ka Ri, ka jingshaniah bad jingkyrmen iwei ha iwei, ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingieid ka jingïatylli kiba dei ki borbah ba btinlynti sha ka jingshngaiñ ka jingim.
Ha kawei ka por nga la ong markhmat ia uwei u Pastor kumno phin leit pynïathoh ia kiba klim? U ong ki la don ka kot iehnoh, ba la ïoh na ka District Council.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Moodymmai Cricket Club kala poi tang 178 runs naki 32.3 overs bad hap lut ki wickets, kiba kamai run bha ki long u Levester Phawa 50 runs na ki 35 balls bad u Daowan Passah 38 runs na ki 44 balls, katba na ka liang ka Efty United XI Mynso kiba khur Wickets ki long u Eleazar C Dkhar 3 wickets naki 7 overs, u Kitboklang Lyngdoh 2 wickets na ki 2 overs, u Sylvester Mylliempdah 1 wicket na ki 6 oversÏa ka Nam Man of the Match mynta ka sngi la ïoh da u Sylvester Mylliempdah jong ka Efty United XI Mynso.
Ha kajuh ka por kum ka dak jong ka jingburom, baroh ki nongshim bynta ki la ïoh ruh ïa ka jingai sngewbha da ka t-shirt sha baroh.
Shillong: U President rangbah jong ka Khasi Student’s Union u samla Lambokstar Marngar, haba kren ha ka jingrakhe 40 snem jong ka KSU u la ong ba bun ki jingwoh nia woh daw ia ka KSU halor ka ishu ILP, hynrei u la ong ba un kren shai mynta ba ka KSU kam shym la ioh thiah halor ka jingdawa ILP.“Ka sorkar kam treh ia ka ILP, ngi la iaid shakhmat da kata ka Comprehensive Mechanism bad katei ka kam ka dang iaid bad ngi dang ap hynrei kam mut pat ba ka KSU ka ioh thiah ia ka jingdawa ILP, ai ba kata ka khyrdop ka sorkar kan nang iaid shuwa hynrei ia ka ILP ngi la buh hakhmat" u la ong.
Kat kum ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba ka ophis, ka la ioh jingtip ba ka don ka jingtih par maw bad khlong shyiap beain na ki wah ha kylleng ki jaka kiba hap ha East Khasi Hills kum ha ki thain Sohiong, Mawblei bad Umphyrnai, kiba la ktah shikatdei ia ki tyllong um ha kitei ki jaka, kumjuh ruh ki jaka rep bad ki sawdong sawkun.
Shuh shuh u la ong ba ka KSU ka la ia kren halor ka jingioh duna umphniang sharak ki nongshong shnong ka thain Nongthymmai bad halor katei ka mat u la ong ba u DC u la kular ba kito ki bym pat rung kyrteng yn sa pynrung ia ki lyngba ki Dorbar Shnong bad yn kyntait ia ki bym don ia ka dur thep vote.
U Tej ula pan ia pyllait noh, da kaba leit sha Kashari, ha ka 2tarik Naiwieng 2018 bad katei ka long tang hadien ba u dang shu dep iathoh, ha ka 12tarik Jymmang, lane kaba long dang 6 bnai mynta.
Kumta ka jingkhur jingjop da 1-0 kol pyrshah ia ka Chelsea ha ka jingleit iakhun jong ka sha Stamford Bridge, ka pynlong ia ka tei ka kynhun ialehkai ban khur ia ka jingjop ba nyngkong napdeng ki jingiakhun baroh naduh ba ka lah dep ban khur ia ka 2-1 kol jingjop pyrshah ia ka Everton ha ka 14  tarik u K’lyngkot mynta u snem.
Khnang ban ym hap tih arsien, kata ban tih bad ban sa tap, ha ki len shipai lane ha ki phatok kiba don bun ki briew, ki ju tih, na kawei ka dong jong ka lyngkha, ka thliew kaba kumba lai phut ka jingiar bad kaba jrong katba jrong ka dong jong ka lyngkha, bad katba kane ka thliew ka nang dap, ki tih harud jong ka da kawei pat ka thliew baroh shilynter, bad da kata ka khyndew kaba ki khlaw na kata ka thliew kaba thymmai ki tap ia jakhlia ha ka thliew kaba rim.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Tyrsad circle mynta ka sngi ba ar jong ka 5 tarik Naitung ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ba peit ïa ka tnad pule puthi jong ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ban buh ïa ki tnad pule Science bad Commerce ha Tyrsad Higher Secondary School.
Kaba sngewsih bha ka long ki meter reader kin sa shah beh kam namar ia bai elektrik la shu leh kum ha mobile.
Kine lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani 40 snem ka rta, kaba trei kum ka cleaner, u Bah Rupert Donbor Dohtdong, 43 snem, bad u Blackstar Kharkrang 30 snem.
HK Singh Junction (No Entry): Ki kali kiba wan na kaliang Chutwakhu bad Mission Compound  ym shah ban rung lyngba ka surok sha DC Office bad ki dei ban iaid lyngba ka surok ban poi sha Jrisaleiñ Chutwakhu, Mynthong haduh Stand War lait noh tang ki kali elekhson bad ki briew elekshon.
Haba iakren bad u syllad hadien katei ka jingialang, u Dolloi jong ka Elaka Nongjngi U Ma Copiousness Daw u la ong ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ki Karbi ki dang ioh lad ban khaii pateng bad katto katne ki Pnar wat hapdeng ka jingkhang ha thain Khanduli.
khliehriat  police did a good jop.
U la ong ba ka sorkar ka don ia ka thong ban pynbit pynbiang shuh shuh ia ka jingdonkam ban ai ka jinghikai kaba paka ia ki Nos khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah.
Kane ka bill ka la pynkmen tohhoh ia ki Khasi paka, namar ka long ban pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jongngi ki Khasi ym ban pynlong Khasi ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia kaba la jia haka miet jong ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba ka ding kala klang ban bamduh ïa katei ka khlaw thung siej jong ka RBTEDF kaba ka dang shu dep ban thung ïa u siej kumba 4 hajar tynrai ha u snem bala dep, hynrei na katei ka jingbam duh ka ding mar shiteng na kitei ki tynrai siej kila ingkhong bad donbok da ka jingïarap jong ki nongrep na katei ka shnong la lah ban tem bad pynlip noh ïaka ding bad kam shym la iohlad ban bam lut ïa katei ka khlaw.
“Nga ngeit ba baroh kin sngew wit bha halor kane ka jingjia", la ong u Dr.Mukul Sangma.
Ki samla jong ngi khamtam ki dei ban long kiba shlur namar lada ki lah ban pynjanai ïalade ha ka sap ka phong kaba ki don, ki lah ban ïoh kam ïoh jam sha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei ha kaba ka jingïoh kamai ka kham heh.
Image by Priyam Patel from Pixabay.
Ha kane ka lehniam ka la don ki jinglehniam bad jingknia bapher bapher kiba kynthup ia ka leit pom dieng Blai (Khnong) lai tylli, ia kine ki dieng Blai la wanrah sha madan Tih Khyndaw.
U Samla Lambokstarwell u la ong “Ngi dang khmih lynti ba ki samla ka jylla ban leit pule lyngba kita ki bynta kiba ka sorkar ka don, hynrei kumba ka long kam don jingsngewhun, hynrei kaba don jingklumar, kane kam dei shuh ka jingbakla, hynrei ka la dei ka jingleh khnang".
U Sangma u la kular ruh ban leh da kaba tyngeh katkum ka aiñ pyrshah ïa kito kiba donkti ha katei ka jingjia.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u Engleng, u Himanta u la iathuh hapoh ka ïing dorbar ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha u pud u sam jong ka jylla Assam bad ka hap ruh ha ka jingpeit jing khmih jong ka West Karbi Anglong District.
Na sla ka paw ba ka Ri India kam pdiang ïa ka jingbatai jong ka United Nations shaphang ki Indigenous People, katba ki tnat treikam jong ka United Nations pat ki pdiang bad ñiew ïa ki Schedule Tribe jong ka Ri India kum ki jaitbynriew Trai Ri.
Ka kmie kabym don ïa ka met ba koit ba khiah kam lah satia ban pun ïa I khunlung 9 bnai bad ban kha suk ïa i.
Nongpoh:Ka Joint Action Committee of Shillong Western Bypass, ki la rai ban ialeh pyrshah ia ka tnat ka Megha laya Energy Corporation Limited (MeECL), kaba la thmu ban kam nongkynti ia kiba bun ki jaka jong ki nongshong shnong ha ka thain Sumer, Ri Bhoi District bad halor katei ka nongrim, ki la dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban tuklar lem.
Haka jingshisha kim Israel lymda dei ba la sumar da u Blei ki ladei ban duh jaid lah slem bah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi Palei, u President ka KAS u Dr DRL Nonglait ula ong “Ngi la rai ban kyrpad ia ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs ban shim ia ka sienjam na ka bynta ban wanrah da ka Official Bill ha ka dorbar ka ban wan jong ka Parliament namar kane kan dei ka sienjam ka ba lah ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar Khadar jong  ka Ri India.
Ka jingai snam kan long kaba da ka mon sngewbha ka ba khlem khmih lynti ïa ka bainong na ka bynta ban ai snam hynrei kan long tang ka jingnoh synniang ka ban tei ïa ka imlang sahlang.
Tura: U Conrad K Sangma, President jong ka NPP, ula ther tyngeh myn hynnin ka sngi, ia U Mukul Sangma, halor ka jingleh mynthi jongu, ha ka por ba u long kum u myntri rangbah ha ka Jylla bad katei ka jingleh jongu, ka la ktah jur ia u paidlang ka Jylla, na ka jingshah khang dewiong.
Ka Sorkar India ka la sdang ia ka skhim Gold Monetization ha ka 5 tarik u Naiwieng 2015.
Ka Shillong College bad Sngap Syiem College ki la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung NEHU Inter College Cross Country Championship 2023 ba la pynlong da ka tnat Ïalehkai jong ka skul bah NEHU, Shillong.
“Ngi la don 45 snem, ngi la shah pynkhyllem sorkar, nga la long nongialam liangpyrshah ar sien, lada nga wah kamai spah, balei ngam phet ha kata ka por, namar ba ka kham heh kamai da kata te", la ong u bah Lapang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ki dkhot kane ka kynhun ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor  ki la pynpaw ka jingsngewsih bakhraw halor ka jingduhnoh ia u Swinny bad ong ba ka jingkhlad kyndit jong u ka dei ka jingduhnong bakhraw ia ka Saliva.
U Bah  Korbar L Nonglait u President ka NIA u la ong ba ka seng kam pyrshah ia ka jingai wai ia ki bar jylla ia ki dukan jong ki  tangba ki dei ban iaid katkum ka ain ka KHADC.“Ki trai dukan kim dei ban pyrkhat tang ban ioh nong hynrei ki dei ban long husiar ban ai wai ia ki dukan jongki sha ki briew bym dei Khasi “, la ong u Bah Nonglait.
U la ong ruh ba kum uwei naki riew rangbah ka thaiñ u la iohi ïaka jingdonkam jong ki khynnah skul ha katei ka thaiñ bad ioh ruh ban ïakren bad ki longkmie bad dei hadien ka jingkyrpad jong u sha u Myntri Rangbah um shym la kyntaid bad pynmang pisa mardor ban thied ïa katei ka bus ban pynsuk ïaki khynnah skul kaba long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khynnah skul haka leit ka wan bad kyrmen skhem ba katei ka kali kan ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah skul katei ka thaiñ.
Haba ïaid pyrshah ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla Assam Himanta Biswa Sarma ba ki artylli ki Jylla kim dei shuh ban nang khyllie ïa kane ka kam (MoU), hynrei u bah Hek ula pdiang ïa ka rai jong ki party ba iatreilang ha ka sorkar MDA ba dei ban shong bishar biang ïa ka soskular pynbeit pud.
Ka sbai tyngka kaba ngi don bad kaba ngi ioh da ka ba ngi die duh iaka khyndew kam myntoi ei ei, mynta ngi don klur tyngka, tang hadien 5 snem ne 10 snem la lut ka klur tyngka bad ka dor jong ka ta ka klur kaba ngi don mynta ka nang hiar dor katba nangmih ki snem ha ka jingkiewdor ki mar ki mata, kum ka bam ka dih bad baroh ki jait tiar, bad lada ngi buh haki bank ruh kan ym lah ban pynioh sut kaba heh, bad haba ianujor ka 20 snem mynshwa ki briew ki ba don 20 lak tyngka ki dei ki ba riew spah bha, hynrei haka ne ka juk ka 20 lak kam pat long ei ei ryngkat ka lut kloi khlem sngewthuh, hynrei ka khyndew kaba shongdor 20 lak tyngka haka 20 snem mynshwa mynta ka la shnong dor 5 -10 klur tyngka, phewse horkit ngim dei ban ia pynianujor ia ka khyndew jongngi bad ka tyngka pliah ban die duh ia ka sha ki nongwei.
Haba kren haka jingialang pynkut ha Moreau Institute of Integral Training (MIIT) hadien ba lah dep pynkhuid shnong ha Dhanketi Parking Lot, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don bun ki kynhun bapher bapher, ki riewshimet bad ki tnad bapher bapher kila leh iaki kam hala ka jong ka bor, bad kala donkam ban wanrah iaka jingiatreilang jong barohlang.
Katkum ka jingong utei u dkhot, kam shym don satia ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah jong ka Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka South West Khasi halor ka jingthmu ban phiah constituency.
U bah Terence Sawian u ba long u nongseng bad u ba long ruh u President ka WMF, haba kren maitphang ha kane ka sngi, ula ong ba ka Winner Mind Foundation kam dei ka seng niam ne ka seng sain hima sima, hynrei ka dei ka shlem ka ban ai ka jingshakri bad ka ban saindur iaka lawei ki khun samla ha kiba bun ki liang.
U bah Khymdeit u la kynnoh ruh ba u VC u la phah ia ka annual report, ka audit bad ia ka account jong ka university sha Parliament da kaba iaid lait ia ka University Court.
Ha kane ka jingiakynduh, u myntri tribal affairs ula pynthikna ban thaw ki lad ki lynti ban iarap ia ki mat ba la pynsngew da u bah Sanbor bad u president ka BJP.Kila iakren ruh ia kiwei ki kam ba iadei bad ka roi ka par ha ka jylla.
“Ngi tip ba ka shnong Majai ka dei ka kad khaïi kaba la sdang naduh u snem 2004 hynrei kaba lyngngoh balei pat ka Sorkar ka lum tang ïa ka khajna katba kam shna pynbha pat ïa ka surok," la buh jingkylli une u nongïalam ka Seng.
U Bah Synrem u la pyntip ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la shim khia ia kane ka kam, bad kular ban khot mardor ia ki tnat ba dei khmih ban pan jingshai.
U Bah Robertjune Kharjahrin, uba dei u kyrtong MP ka UDP na Shillong Parliamentary ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka Sngi Balang ha Ïew Umdohlun, South West Khasi Hills District u la ther tyngeh ïa ki seng rithor da kaba kynthoh ba ki dei ki seng kiba wan pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por ilekshon.
Balei nga ong ba dei ki baduk ki ba ïakynduh kham bun ia ki jingeh.
Ngi iohi ba ki don ki samla na ki seng bapher bapher kiba pyrshang ban pynkhuid ia ki lynti.
Ka la ther ia ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi da kaba kynnoh ba ka jinglait luit jong ki niam, ka jinglait luit jong ka bam, ka la shah khang, ha kaba ka sorkar ka la hukum ia ki briew iano ban mane, iano ban bam.
U la iathuh ba ka jingbun briew ha kane ka madan ha kito ki snem ka dap bha smam hynrei ynda la pynlong sha JN Stadium, ka jingwan ki nongpeitkai ka duna bha bad ym tip na kaei ka daw.
Wat la ym shym la don kano kano ka jingmynsaw jur ia ki ba don hapoh kali ha katei ka por,  hynrei katei ka jingjia ka  la pynher syrngiew pat ia kiba don shapoh kali khamtam ia u nongpang.
Sa shisien pat ka ri India ka la thnam da ka jingpynbna ïa ki tarik na ka bynta ka General Election na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmats ha Lok Sabha.
Ka shnong Nongriat barit-bapli, imat kaba la shah pynhab sha lyhuh-bah hyndai, sha lyndet na Tyrna bathymmai, ka don hi pat la kijong ki lum ki wah, ki riat ki ram, ki khlaw ki btap, ki kshaid ki khriang, kiba wan hab bad wan tuid sha ka.
Hapdeng katei ka khyllipmat la iohi ruh ba ka jingiathalain bad ka thma ktien ka jur bha hapoh katei ka seng (shuwa ban pynbna tiket) , ha kaba la kynnoh ba wat u myntri rangbah bad kiwei pat ki myntri kim kwah ban ai tiket ia u ma Vincent bad la mih ruh ki jingkynnoh ba kim ju ialap elekshon ruh na ka bynta jong u.
Mawkyrwat, Risaw 28 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hillls District lem bad ka District Sports Promotion Society kan pynlong ïa ka “Run for Unity" ha ka 31 tarik Risaw, 2022 kum shibynta ban rakhe ïa ka ‘National Unity Day’ ha Mawkyrwat.
U Jisu u la iap; ka jingiap ka la jia ha ka sngi thohdieng April, 32 A.D.Kumta la tip ia ka sngi thohdieng kum ka sngi thohdieng babha ne Good Friday.
Tura: Uwei u khynnah uba dang 14 snem ka rta, ula iap ei mynta ka nohsngi, haba ka  bluetooth speaker, kaba u dang pynbam ding ilektrik, ka la bthei ha ka iing sah jongu ha  Baghmara, south Garo Hills.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Narendra Modi, ula pynmih ia ki kyndon, na ka bynta ka jingtreikam jong ki myntri jong bad ha ka jingiakynduh jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, U Modi, ula pynsngew ia ki myntri, ba ki dei ban ai ka jingshaniah, ha ki jingtreikam jongki, ha ki ophisar sorkar bad u ai jingmut ruh ia kano kano ka jingai jingmut badba ki ophisar, ki dei ban trei lait luid, ia la ki jong ki kam.
Ha kane ka kynti jong ka jingiakhun ia ka nam player of the match la khur ia ka da u Mebanshan Kharsati bad Player of the Tournament ka leit sha u Rickystone Nongbet.
Kitei ki dei ha ka por ba dang don ka jingkhang dam namar ka khlam COVID-19, hynrei watla katta ruh, ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ka la jur bha.
Ynda la poi ha iing, u la ai da ka Brezer namar bym don slasha ban shet sha, bad nga la bam bad maggie.
Da ka jingpynibor jong ki shipai BSF ki runar ki la phet krad bad shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw bad iehnoh shadien ïa ki masi.
“Ka jingthiah sngi ne ka Rida mynta te… Kam ju tip shuh ban trei ban ktah.
U la ong ba kano kano kaba wanrah sha ka jingtip ka sorkar halor ka jingleh beain, ka sorkar kan shim khia ia kata ka kam bad kiba donkti kin ngat ha ka ain.
Ka Sur ki nong West ka pynrem ruh ïa ki Pulit ba ki pyndonkam da ki Tear Gas ïa ki nonghikai bad ka dawa ïa ka sorkar ban pynshitom ïa kito ki Pulit kiba kawang Tear Gas ïa ki nonghikai.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba la shu pynkiew kyrdan tang ka nam khlem ki nongtrei kiba biang, khlem ki shlem treikam kiba biang, namar kata ka jingkyntu ia ka Sorkar ba ka dei ban pynbiang noh kloi ia ki jingdonkam khnang ba ki paidbah ka dong ka thain, ka District bad ka Jylla kin ioh jingmyntoi.
Ki nongïalehkai jong ka East Khasi Hills District ki la long ki lahduh jong kane ka Championship, nangta bud sa ka East Jaintia Hills District ha ka kyrdan ba ar.
Ïa kane ka program la pynlong halor ka phang pdeng, “Understanding Eco-system for Health & Well-being" bad ïa kane ka program la bei tyngka National Council for Science & Technology Communication, Department of Science & Technology jong ka Sorkar India bad Planning Department jong ka Sorkar Meghalaya.
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat u don ka jingangnud ban wanrah ïa shibun ki skhim sorkar khamtam ha kaba ïa dei bad ki lad pynroi ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw jong ka Umsning Constituency, ban tynruh bad ban bsuh khlieh kumno ban ïoh ïa ki jingpynmang skhim bapher bapher la ka dei na ka sorkar jylla lane na ka sorkar pdeng khnang ba ki paidbah bad ki shnong ki thaw kin kiew bad kin ïoh ïa ka jingmyntoi kaba khraw.
‘Lada ngi pyndei ia ka met, da ka jingshat kaba khlain jong ka sngi lada ka dei da ki kjat sngi lane da kano kano ka jingshai kaba khlain bor, nga tharai kan bha ba phin pyrshang" ong U Trump.
Ia ka rukom synshar-paitbah jong ki (Democratic Principle) bad ia ka rukom ba ki ia said-thma said-dorbar la iaroh bad pyrto da ki Phareng ha ka por U David Scott.
U Pala u la iaroh ruh ia ki nongseng jong kane ka MYCC kiba la don kane ka jingiohi jngai ba kumno kane ka seng kan ai ia ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut, u Director ka JHDS u la kyntu bad pynshlur ïa kine kiba la shah hikai ba kin pyndonkam hok ïa ka sap bad ka jinghikai ba ki la ïoh khnang ban wanrah ïa ka ïoh ka kot hapoh ka ïing ka sem jong ki.
Hadien ka jingkhlad noh jong uwei u Nongialam bad U Nongmihkhmat jong ka Shella Constituency kata I Dr.Donkupar Roy (Bam kwai ha dwar U Blei)  uba la ju long u nongmihkhmat na kane ka constituency la 30 snem kynthih lynter kata naduh u snem 1988 ter ter haduh 29 tarik Jylliew 2019 ha kaba u la jop 7 sien lynter.
Nongpoh:  Hadien ar taiew,  ba ki briew na Assam, ia kaba la kynnoh ba la lamkhmat da u Rupsing Teron, MLA ka Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam na ki kynhun ka thain Karbi, ki la leit ban kurup bad shim jubor ia ki pipe um kiba don ha shnong Ummat, hynrei mynta ka sngi, ia kitei ki pipe um, la wan pynphai noh, da ki briew sorkar ka Assam.
Shuwa ia kitei ki jingialang baroh,  ki Rangbah Shnong ki la don lypa ha ka kynhun kaba la ialam da u bah John F Kharshiing kaba la tip kum ka Grand Council of Chief ne ka Federation of Khasi State.
Katei ka jaka jngohkai pyrthei kadei kaba shna pynwandur hi da ki nongshong shnong jong ka shnong Lawbyrwa bad ïaka jinglut jingsep baroh la pynlut da ka Dorbar Shnong, bala wan ruh ban plie paidbah syndon ïaka da u Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u kongsan haka sngi Saitjaiñ haka jingdonlang u Bah I Swer Director ka Basin Development, Bah Garland Sun Block Co-ordinator, Bah D Lyndem, Bah Rijied Kharkrang Rangbah Shnong Lawbyrwa, ki dkhot ka VO bad ki nongshong shnong.
La iathuh shuh shuh, ba ka jing ia bit jingpang, ka kiew ruh hapdeng kito kiba hapdeng ka 17 haduh 24 snem ka rta bad nangta kiba 25 haduh 34 snem ka rta.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh ia ki jingthoh ia katei ka surok bad ban pyndep noh kloi ia ka jingtrei lym kumta, ka seng kan leh ia ka ba donkam lada lap ba ka jingtrei  kam long ka ba biang.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ka la mynjur ruh ban pyntreikam ïa ka Blue Revolution ha ri India na ka bynta ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki dohkha doh um kumjuh na ki pung, ki wah bad ki duriaw.
Ki Jiw ki ithuh bha ia u hynrei kim ngeit kim pdiang ia u Jisu ba u dei uta u Messiah ia uba ki ia ap khmih lynti.
Ha kane ka jingïalang ha kaba la don lang ruh ki Pulit jong ka ANTF, kaba dei ka kynhun ba thwet ïa ki nongkhaïi drok, la rai ban maham ïa ki paidbah ba kim bit satia ban rung kulmar nangne shakhmat sha ki bynta jong ka khlaw Lawmali bad lada lap ïano ïano yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
U Bah Kharbyngar udei ruh u referee jong ka Shillong Referee Association.
Shillong: Namar ka jingdon jong kiba pang covid 19 lane kiba don jing iadei bad kiba pang covid 19, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong Tri Shabong, Lawsohtun Block-2 (Lumpdeng).
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun eh kiba shitom bad ki don 255, West Khasi Hills 23, East Garo Hills 19, West Garo Hills 18, RI Bhoi 12, West Jaintia Hills 10 bad East Jaintia Hills 2.
Ia katei ka kynhun Tem ka Megadeth la sdang bad la thaw da kitei ki 4 ngut ki nongtem kiba la paw ha ka pyrthei, hynrei katba nang iaid ki sngi ki don ki dkhot jong ka kiba la mih noh na katei ka kynhun kaba la poi ruh u pud ba ka la jan duh jan dam syndon noh, hynrei u Dave Mustaine bad u Ellefson ki la rai kut ba lada ka long kumno kumno ruh kin pynim biang ia ka kynhun jong ka Megadeth bad ha u 2015 ki la rai ban shu shim wai ia u nongtem Guitar napoh Brazil u Kiko Loureiro ban ia tem lang ha katei ka kynhun jong ki.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingthmu ki nong ialam shnong ka Nongsier ban weng kam ia kawei ka Nongtrei ASHA hapoh katei ka shnong, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la pynrem ia ki nongialam jong katei ka shnong, da kaba ong ba katei ka jingthmu kaba la leh da kitei ki nongialam shnong, ka dei ka bym lah ban pdiang bad la dei ban pynrem da baroh.
Nangta ki lah ban ïatreilang ban pynthikna ba ki tip ïa kita ki kyndon na bynta ka jingkongsan ka koit ba khiah jongki bad i-khyllung.
Mawkyrwat, Risaw 10: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ai ka jingpynbna paidbah ba ka District Disaster Management Authority (DDMA) ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ka State Disaster Management Authority (SDMA) kan pynlong ïa ka Mock Drill halor u Jumai bad ka jingtwa khyndew ha baroh kawei ka jylla kynthup ïa ka Mawkyrwat kata ha ka 12 tarik u Risaw, 2023.
U Swastic Chettri uba la kamai bun duh da 88 yn ia kynthup lang bad u Roshan Warbah, Aman Kumar bad u Abhishek Gupta kum ki nongtied kiba la kot sha ki lai tylli ki half century.
Ki la rai  ban ai ia ka jingkyrshan ba radbah ia u MDC Bah LG Nongsieh bad ia u Bah Morningstar Mawsor kiba leit ban kyrshan ia ka kynhun PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM halor ki mat ba u ieng pyrshah ia ka sorkar jylla kaba thmu ban iuhroit ia ka hok jong ki rangbah shnong bad ban pyniaid jubor ia ka MUDA shabar ka Municipal.
Ka patok ne byndi ka dei eh na ka bynta ki nongkhaïi drok kiba la riewspah da kaba pynsyrtok ïa kiwei.
Ka MFA ka donkam 60 ngut ban thung volunteer bad kiba kwah ki lah ban leit aiti ia ka aplikeshon sha ka ophis ka  MFA  ha  Jawaharlal Nehru Stadium, Polo, Shillong, lane lyngba ka meghalaya.
“Kane ka kam pat don ha kti jong ngi, ngi hap ban ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng ban ai bhah ia ka jingpule MBBS ba la mang ia ka jylla", la ong u Bah Hek.
Ki don kiba im ka rep synsar, rep tympew, sohmrit, rep kwai, rep phankaro, rep phandieng rep sohtrun.
U la ong ruh kumba long haduh mynta ïaka tiket ha UDP ym pat pynbna ha Umsning Constituency, bad ïaka tiket dei ki paidbah kiban shim ïaka rai bad ban sei ïa u kyrtong, da kaba kular ruh ba ka party UDP kan nym pynduh mynsiem ïaka jingangnud bad ka jingkwah jong ki paidbah ha Umsning namar ïaka tiket dei ki paidbah ban sa shim pat ïaka rai da ka State Election Committee jong ka party.
Ka VPP ka la pynpaw ba kawei na ki daw ba la wanrah ïa ka jingeh bad dkoh treikam ka dei na ka jingbym ïoh pdiang ïa ka pisa na ka Sorkar Kmie bad kawei na ki daw jong kane, ka lah ruh ban dei ka jingbym shim jingkitkhlieh jong ka tnat ka sorkar jylla ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam kiba donkam na ka bynta ban pynthikna ïa ka jingïaid beit jong ka skhim.
Ki don ki khep kaba ka lah ban leh bad ka don ruh ka khep kaba kam lah ban leh na ka daw jong ka jingbym ïoh jaka.
Ar tylli ki Passport size photograph dei ban tah haka aplikeshon form.
Katei ka jingkyntu jong u ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba kin don bunbah ki paidbah na ka ri Khasi –Jaintia ki ba la bitar shla halor katei ka jingshah khot hajir jong u ha ka high Court haduh ba ki bor pyniaid Distrik ki la pynjari syndon da ka Section 144CrPC.Katkum ka kyrwoh khubor ba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u bah Adelbert u la ong, “Ko ki paidbah nga buh kane ka jingkyrpad hakhmat jongphi ba phin ia sngewbha ban pynsah ia ka nam kaba kane ka Jylla ka ioh kum ka Ri ‘Tip Briew Tip Blei’ bad nga kwah ba ha katei ka sngi kan nym don kano kano ka jingmih kulmar ne ki kam kiba lah ban pynsngewsih iano re iano hynrei ban burom ia ki ain kiba don hapoh ka synshar ka khadar’.
Ki myntri jong ka sorkar North Korea, haba ki leit ban ia kynduh ia U Kim, ha ka kamra jongu, ki hap ban pyndem ngon ia la ka jong ka khlieh, kat haduh ba kin nym iohi shuh ia ka khmat jong u nongialam jongki bad hangta kin sa pynbeit suki ia la ka met.
Hynrei kumba ka long haduh mynta, ka jingdon kiba wan jngohkai ia u Lum Kyllang, uba jngai tang kumba 13 km eiei na Mairang ka district headquarter ka Eastern West Khasi Hills, ka dang duna bha.
La iathuh ba mama jong u Hammut ula poi ha Phramer haka jaka ba la iakut bad ula ap katno katno, une u Hammut ula khlem poi satia.
Lah ban kdew, ki bahaïing jong kane ka samla, kila kynnoh ïa ka jingtrei torti bad tohmet ki Nurse bad Doctor jong ka NEIGRIHMS kaba pynlong ïa ka khun jong ki ban khlad noh hadien ba ka la shah puid hapoh NEIGRIHMS.Shillong:Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang kala mynjur ïa ka rta kaba rit eh (minimum) bad ba heh duh (maximum) ha ka jingthungkam ha ki saw tylli ki Tnat Sorkar- ka Civil Defence and Home Guards, Excise, Registration, Taxation and Stamps (ERTS), Forest and Environment bad ka tnat Home (Police) jong ka Sorkar Jylla.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU lyngba ka shnat treikam kaba la tip kum ka Consumers & Farmers Protection Cell jong ka KSU Sengkmie, ki la lah leit ban jurip kynsan kynsan ia ki Kudam khaw kiba don ha 8 mer Khanapara Ri Bhoi District bad ha katei ka jingleit jurip ki KSU, kim shym la lap ia uta u Khaw plastic na kitei ki Kudam Khaw kiba don ha katei ka thain.
Ïa ka por la hap ban pynïapher namar ki bor pynïaid ka Tournament Committee ki la pynkhreh ban pyni paidbah (live) ha YouTube channel jong ka Meghalaya State League (youtube.
U bah Kharshandi u la iathuh ba ka jngdon ki nongthep vote ha kitei ki 4 tylli ki Constituency ka la kiew haduh 3517.
Don ki konstitwensi ba ki paidbah ki la pynthymmai ïa la ki jong ki  nongmihkhmat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki  konstitwensi jongki.
Wat leh kum ki nongpynkulmar shnong".
Lada bakla ia kane ngi la bakla ha ka jingmane Blei.
La iathuh ba ka dor jong utei u heroin, ka long T.74,74,220 bad la ioh kurup ia 32 song ba la thep ha ki sop synduk, na ka iing sah jongka Venosiem (38) ha Demthring.
Ka tabut jong ka DCIC-East Khasi Hills ka la jop ïa ka nam lahduh, katba ka Meghalaya State Skills Development Society ka la long baar bad ka District Animal Husbandry and Veterinary ka la long balai.
Bun bah ha ka pyrthei ki bym sheptieng ia u Blei bad kim tip uei u Blei tad ynda ki la iakynduh ia ki jingeh bakhraw jong kane ka jingim.
Ha ba kren ha kane ka sngi u bah Pyniaid u la ong ba ka jingpynlait ïa ki skhim bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Solid Waste Mangement kane ka long hadien ba la ïoh ïa ka jingïatai halor ka jingwanrah ïa ka khuid ka suba ha Ri Khasi, bad na ka liang ka Council ka la ïoh ruh ban wanrah ïa kawei ka aiñ kaba la tip kum ka Solid Waste Management Act 2020, ka ba la mynjur da u Lat ka jylla bad lyngba kane ka aiñ, ka Council ka la ïoh ka lad ban ïa trei lang bad ki Hima ki nongïalam shnong ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Katba na ka liang ka Phudmuri la thep da u Mark Gareth Shabong, Wanshwa Sohtun bad u Robert Khongriah na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kine ki nongtrei ki la iathuh ba ha shuwa jong kane, ka la don ka jingkular na ka liang ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ba ka Sorkar kan siew noh ia kane ka tulop na dang sah hapoh ka artiew.
Da kaba bitar jur ia ka jingkam jong u MLA ba u dei u trai ka party katba kiwei ki dei ki tang ki nongshongwai, ki longkmie ka UDP ki la kynthah ia u MLA da kaba kynnoh ba u dei tang uba wan shong kurim ia ka UDP  uba dei na ka KHNAM ha u 2009.
Ha ka 16 tarik kin leit sha Mairang ban thaw ia ka zonal committee bad ha ka 21 tarik ha Nartiang.
Man ka episode kan don ia u Krish, Trish bad Baltiboy — kiba pawnam na ka KTB Movie series, kiba sdang ia ka jingiathuhkhana shaphang kine ki riewkhraw.
Halor kitei ki jingiakren bad u Bah Khan ba u kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC na ka tiket Congress, u Rupang u la wad jingtip kaba kham bniah hato dang don kyrtong ne-em uba kwah ban ia khun na ka seng Congress na Mawkynrew Constituency ne la kan mih ne-em ka jingiaknieh tiket Congress na katei ak Constituency , ka tyllong khubor kaba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka Constituency nalor u Bah Khan dang don sa uwei pat u rangbah uba don ka jingthmu ban pan tiket na ka seng Congress, katkum ka jingioh lum jingtip la ioh jingtip ba u Bah Teilang blah, udei u wei na ki rangbah ba la pynkhreh ban pan tiket na ka seng Congress.
Ka MCVU ka dawa ruh ia ki company pynmih dewbilat ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban ai kit mar ia ki kali kiba na bar jylla, hynrei ki dei ban ailad beit ia ki kali jong ki trai ri trai muluk ban kit ia ki Mar, ong ka kyrwoh na U bah H Mukhim President ka Seng.
“Ngi kmen ïa ka jingmih ka VPP namar ka ïa syriem ia ka rukom treikam bad ka KHNAM bad kan dei ban ïalad lang ïa baroh".
Ka khusnam Best Goalkeeper la ioh da u Damangbha Rymbai, Man of the Match Bashanbor Pale bad ka nam Player of the tournament da u Mebakynsai Pale.
Ha ka step phyrngap jong ka sngi balang ka 28 tarik nailur ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka Imphal West District, ka la shah pynpra ha ki paidbhur.
Ngi ngeit ha ki niam ki rukom kat kum ka jinghikai pateng la pateng.
Ka  Principal ka Kiang Nangbah Government College ka Dr.(Mrs) EM Blah kaba la ai ka jingkren plie ka la pynpaw ba ka ITEP ka dei ka education programme kaba thymmai na ka bynta ki nonghikai ba la wanrah da ka NCTE kaba pyniasoh bad iaid ryngkat ryngkat bad ka National Education Policy 2020 kaba plie lad halor kiba bun ki lad jingpule ha ki jaka pule kiba kham shalor da ka jingthmu ban pyntbit ia ki samla pule – nonghikai bad pynthikna ba kito kiba dei hok kin ioh ban rung ha ka kam hikai.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka sngew khia jur, halor ka jing khanglad kane ka sorkar MDA, ia ki paidbah, ha ki rukom bapher bapher bad ka HITO, ka sngewkhia jur, halor ka jing pan jubab jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ia kito kiba pynlong jing ialang paidbah, ban pynrem halor ka jingshah pyniap U bah Cherish Starfield Thangkhiew.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 3:00 baje noh phai sngi.
“Ban ïashad ïa lehkmen ngim don jingujor hynrei ban leh trai da ki briew kiba nabar hapoh kane ka ri ka muluk jong ngi ngin ym ailad," u la ong bad bynrap, “ngim pyrshah ïa kano kano ka seminar na ka NEHUSU hynrei kumba la leit ha kato ka sngi da ki nongïalam ka HYC ki pyrshah ïa ka jingwan jong ka RSS.Haba kylli u la ïathuh ruh u la jer kyrteng ha ka ejahar ïa ki briew kiba donkti ban ktah kti ïa u.
Ki la ïathuh ba ki don kiba ïoh jingtip ki la wan wad hi ïa ka dukan ja hynrei ïa kito ki bym tip lada ïohi ba ki ïaid lynti ha surok la shu pyrta ïa ki watla ki don shajngai.
Ka tnat pyn phriang khubor jong ka sorkar Jylla, ka Information and Public Relations, haduh mynta ka miet, kam shym la phah khubor, wat tang kawei ruh, kaba pyni, ba ka don ka jingialang ban leh burom ia U Tirot Sing Syiem bad katei ka pyni, ba kam don kano kano ruh ka jingkynmaw tympang ia utei u nongialam mynta ka sngi.
shaei ki nongpynkhuid ki don- ym dei ban kynnoh ka jingbun briew- hynrei to tip ba lada ka jingtip briew ka treikam baroh ki don ka jingkitkhlieh- ka jingbha bad ka jingkhuid ka sawdong sawkun ka long kaba donkam hapdeng ba ki jinglum khajna ha man ba wanrung ki mar ki don ka jingïoh lada pynlut noh tang san naïa na ka shispah ruh ka la biang ban pynneh ka jingkhuid jingsuba.
La buh ban shim bishar biang ha ka 3 tarik Naitung, 2023.
Pynkhlain bad pynshlur bha ialade" Joshua 1:5.
Kane ka la urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Ïalong FC da 2-1 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat bad u bah P.S.Lyngdoh ha ka sngi balang ki la leit jngoh ïa i heprit ha ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District.
HSS bad Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai.
Vincent H Pala ba long ruh u MP ka Shillong Parliamentary ula iadonlang ha kane ka jingpynskhem nongkitkam kum u kongsan haka jingialang kaba pynïaid da u Rtn.
Ngan ym ngam jylliew halor katei ka Hukum ka ïing Kashari, ne ka Hukum kaba bud halor ka suo moto PIL ba ïadei bad ka jingpynkreh ïa ka Roster.
Kine ki aiñ ki dei ka jingthombor pyrshah ïa ki rangli ki juki, ki riewkynthei bad wat na kiba la ïap ruh ka Sorkar ka lum ïa ka khajna.
U ma Phrang ula ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka pyrshang ban wad lad ban ioh ia ki jaka ba ki tymmen ki san kin shong kin sah ne kita ki shelter home.
Hooid na ka liang ka HPC ki la pdiang ïa ka blueprint hynrei ki don tang khyndiat khynsoit eh ba ki kyrpad ban pynkylla" ong biang u ma Sniawbha.
Shillong:"Nga pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor ka jingjia ha ka 06 tarik u Naiwieng 2023 halor ka jing ïadie ïathied ha kaba ïadei bad u drug haba shit haba shai la kum ba die kwai die sikret khlem don jingtieng ne burom shuh, kumba la ïohi ba kadei ha ka jaka mar pyrshah ïa ka Bhutia Market kaba don hajan Sweeper Line, ha kaba nga ngeit ba baroh ngi la ïohi ba lah saphriang ha ki Social Media bad kane kan long ka thma pyrshah ïa u Drug," ong u MLA ka 17 North Shillong konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
GOVERNMENT OF MEGHALAYAHOME (POLITICAL) DEPARTMENTJINGPYNBNANo.POL.75/2020/Pt I/69 Dated: Shillong the 25th September, 2020Ki kyndon pyniaid kam (SOP) ban iada bad teh lakam ia ka jingsaphriang u COVID-19 ha ki jaka leh niam/iingmaneKum ka jingbujli ia ka Order No.POL.85/2020/Pt I/112 jong ka 6 tarik u Jylliew, 2020, hadien ka jingiasyllok lang bad ki nongialam niam bad kiwei, la pynbna ia kine ki kyndon pyniaid kam (SOP) harum:I.JinglongKi jaka leh niam/iingmane ki dei ki jaka kiba bun ki briew ki leit ban ioh jingtngen ha ka mynsiem.
Halor katei ka mat, la bthah ia baroh ki nong wan kai pyrthei, ba kin pynrung kyrteng ialade ha ka Meghalaya Tourism App bad ba kin ioh ia ka E-lnvite, halor katei ka jingthmu jongki ban wan kai sha ka Jylla.
U Conrad Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ki nongïalam jong ka NPP ki sait khuid beit ba ki jingkynnoh ki dei tang ki jingkynnoh ba la jan ka elekshon bad ba ki nongkynnoh ki dei ban da sei bad ki sakhi ki sabut ban pynskhem ïa ki jingkynnoh.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Wanshanbor Kyntla bad shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Highstar Mylliemngap bad ka puron, ka Florentina Sun.
‘U Maw jyngum hadien un paw,Ynda u rang u ‘Lap mynsaw’.
U kyrtong ka UDP u bah paul Lyngdoh u don ki jingdin jingem ba lah ban pynkynriah kiba haduh T.17,30,706  bad u don T.550000  tyngka ha kti.
“Ngi dei ban sngewthuh ia ka jingshisha ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka la iaid ha kane ka  jylla naduh ki por mynshwa kumba 60 snem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u iathuh ba ki briew ki ba la test covid positive mynta ka sngi, ha East Khasi Hills District ki don 66 ngut, RiBhoi District 2 ngut, East Jaintia Hills 4 ngut, ha West Khasi Hills District 10 ngut, ha West Garo Hills District 9 ngut,  North Garo Hills District 2 ngut.
Ha kata ka por yn ym don jingsynshar briew shuh yn ym don world Government shuh, kan dei noh ka por jingsynshar u Jisu Khrist ka pyrthei baroh kan kohnguh ia u.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka step ha ka por 5:20 baje eiei ki pulit ki la lap ia ka metiap jong uwei u rangbah briew uba don ha ka rta kaba 50 haduh 55 snem, la lap ia katei ka metiap na lynti kjat kaba don ha iew Polo.
Ia kane ka iing baduk la shna na ka skhim JNNURM na ka sorkar pdeng ban ai iing ei ia ki briew kiba duk kiba dei na ki jaka sor.
Ha ka dorkhas, ba la buh lyngba U Lat ka Jylla, ha ka Sngi Saitjain, ka NESO, ka pynsngew halor ka jing ia dei bad ka ain ban leit skul lane ka right to education bad halor katei ka mat, ka NESO, ka dawa ba dei ban ailad naduh kiba dang don ha ka rta kaba 5 snem bad haduh ka rta kaba 18snem lane kiba dang shu dang leit skul bad haduh ba kin da don 18snem ka rta lane kiba leit pule haduh ka Class XII.Ka NESO, ka dawa ruh ia ki jinghikai kiba don bad ka sap ioh kam bad nangta sa ki kot pule ban sam ei da ka sorkar, ym tang kaba shu pyllait ia ka bai skul bad sa shisien ka ja shiteng sngi.
Kumta lah ban pyniap ia ka da ki jingriam sharak.
Mynta u snem pat la iohi ba ki don 4 ngut ki kyrtong baroh ki kyrtong kiba ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ki dei kiba dang thymmai hapoh Nongstoiñ konstitwensi, kitei ki long u bah Diosstar Jyndiang ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang ka Congress, kong Fenella L Nonglait kyrtong shimet, bad u bah Mosklander Marngar ka UDP.Lashai ka sngi ka 24 tarik u naiwieng kan dei ka sngi ba yn pyntip noh kaei ka rai ki paidbah ka Nongstoiñ Konstitwensi bad dani ki ibit ban pynmh bujli ha ka jaka u Maieid Hoping.
Katkum ka ain jong ka MNREGA kawei ka longing kan ioh bylla shi spah sngi ha ka shi snem bad ki lah ban pynbiang ia kane ka sngi da kaba trei lang bun ngut ruh kampher.
Kine ki North Garo Hills 6, East Khasi Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 3 bad West Garo Hills 1.
Ha ryngkat ka telemedicine ba ki pyndonkam ban ai jingshakri ia ki nongpang kiba don ha ki jaka ba jynjar ban poi, ki kompani ai jingsumar ki la sdang ruh ia ki remote critical care services (e-ICUs).
Lah ban kdew hangne ba  ha ka elekshon ba la dep ha Delhi ka BJP ka la ioh khur bun tam ki MLA kaba ka la ioh haduh 31 ngut, katba ka AAP pat ka ioh tang 28 ngut bad ka Congress 8 ngut, bad hadien ka AAP ka la ia thaw sorkar bad ka seng Congress, hynrei tang hadien 49 sngi kata ha u rymphang 2014 u Arvind Kejriwal u la risain noh na ka kam myntri rangbah halor ka Lokpal ishu.
Kiwei ki dukan kum ki hardware, ki dukan mobile, dukan jain, ki jaka shna kali bad kiwei kiwei la ailad ba kin plie ha ka sngi Ba-ar bad sngi palei jong ka taiew, kata lyngba ka jingbit na u Rangbah Shnong bad BDO.Ka District Magistrate, ka la maham ia ki paidbah ba kim dei ban mih sha surok khlem kam bad ki kali ki dei ban don ia ki car pass bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom beit katkum ki kyndon ain.
U Bishop Victor u bteng shuh shuh da ka ong ba u Jisu u ban jur ia ngi ba lada ngi kwah ban jan sha u, ngi dei ban sngap ia ka ktien ka jong u Blei bad ban im da ka ha ka jingim jong ngi.
Shillong, 16 Naitung:Ki 13 tylli ki sengbhalang, ki la thoh mynta ka sngi sha U Mukul Sangma, ha kaba ki la buh ia ki mat kiba shai, na bynta ka jingiakren, ha ka 19tarik Naitung 2017 bad na ka liang jong kitei ki seng, ki pynsngew ba kata ka mat Comprehensive Mechanism, ka la poi sha ka jingthaw ia ki ar tylli ki ain, ka Benami Transaction Prohibition Act (Amended) 2016 bad ka Residents Safety and Security Act; hynrei kitei ki 13 seng, ki ong ba kitei ki ain, kim don ia ki mat treikam jongki bad kumta, ki 13 seng, ki dawa ba ka sorkar kan wan ha ka 19tarik Naitung 2017 lem bad ki mat treikam jong kitei ki ain, ba ka jingtreikam kan long kaba shai bad kaba iaid shakhmat.
Kine ki long ka kong Ampareen Lyngdoh, Miani D.Shira bad ka Shanta Mary Shylla.
Ka jylla kan mih madan ban ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka 18 tarik Ïaïong.
Ha ka snem 1864 la pynkynriah ïa ka nongbah jong ka District na Sohra sha Laban (lane sha Shillong kumba ki ïa khot mynta).
Kumta u kyntu ïa ka EC ban kren biang bad ka sorkar bad ban shai ba ïa ki mukotduma hapdeng riewlum dei ban leh ha ki district council court ban pynneh ïa ka bor bishar jong ka District Council.
Halor ka jingkynthoh jong ka liang pyrshah AITC  u myntri rangbah u la ong “Lada ka sorkar ka la pynjynsor ia ki protocol ki kynthoh balei ki pyllait lut bad lada ka khang ki kynthoh balei ki khang, ki liang pyrshah ki dei ban pynbeit ia la ka jingmut jingpyrkhat kaei ba ki kwah".
Shillong, ïaïong : Ka Khasi Students’ Union (KSU, Laitkor Unit ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingkhynra Trading Licence katkum ka Inter state migrant workmen (amendment) Act 2011, kata pyrshah ïa ki nongkhaïi bad nongtrei bar jylla ki ba don ha ki thaiñ Laitkor pyllun baroh kawei.
Shillong:Ki san tylli ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup naduh ka HYC, HANM, CoRP, EJNC bad ka JSM myn ha ka sngi nyngkong, ka 24 tarik Risaw 2022, ki la ïa shong kawei ka jingialang ban ïa mir jing mut ban ïa thir ïa tai sani bha ïa ki mat kiba sah tang kiba ktah ïa ka jaitbynriew u Hynñiewtrep, ha kaba la pynrung ïa ki mat jingdawa na ka sorkar kaba la khot ka Save Hynñiewtrep Mission.
Shillong, Jylliew 14 : Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la ïoh ban jied ïa ki 31 ngut ki nongïalehkai Karate ka Jylla kiban mihkhmat sha ka India Open International Karate Championship kaban sa long ha New Delhi.
Ka Summer kaba beh kam shym la lah ban poi sha ka thong bad kamai tang 105 run bad shah pynhap baroh ki 10 wkt ha ki 19.5 over.
Sngewdei ban ai jingiaroh shikatdei eh ia ki nongmih khmat jong ngi ha Distrik konsil kiba la lah ban pynrung ia kane ka jingrwai ieid ri jong ngi hapoh Iing Dorbar jong ka KHADC, lada ngi lah lei ban pynkylla noh ia kane ka jingrwai na ka ‘Ri Khasi Ri Khasi’ sha ka ‘Ri Hynniewtrep Ri Hynniewtrep’ khlem artatien nga ngeit kane ka jingrwai kan sa ioh rung wat ha JHADC ruh.
U Bah Freewell Manih, u la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia utei u khynnah ba u hap ha katei ka pung ka dei namar ka jingleh khlem akor da u Kontrak uba pyntrei ia katei ka pung, namar ia katei ka pung la dep ban tei ia ka Common Facility Centre na ka Weaving & Sericulrure, Nongpoh.
Kum ban shu pynkynmaw,   hadien ka jingleit jurip ki briew sorkar  ia ka Laskein block, la jied ia ka shnong Laskein kaba dei ruh ka jaka ha kaba ka Ophis jong ka Block ka don ban ioh iaka ne ka Skul.
Namar kane ka la jia ha ka jingiakynduh tang jong ki MLA jong ka MDA, kata ruh ym baroh, bad ka Murmu bad lai saw ngut ki nongsynran jong ka.
Kane ka don hapdeng ka maraing ba itynnat, baphyrnai jong ka nongbah, bad la pynkhreh ban tyrwa ha ki nongwan ki jait-jingbam bakyrpang kiba na kane ka thaiñ bad kiba na kylleng sawdong ka pyrthei ruh, kumjuh ki jingdih ba khleh kyrpang hangto hi da u nongkhleh jingdih uba tbit.
Kat nangmih ki sngi ka HNLC ka nangiohbor da ka jinglah jong kiba bun ki khynnah samla kiba pyniasoh ialade bad ka seng.
Shillong, Risaw 14 : Ki ar tylli ki kynhun ïalehkai cricket T20 jong ka Meghalaya ba kynthup ki shynrang kiba ïalehkai ha ka T20 jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy bad ki kynthei kiba ïalehkai ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy ki la shah rem ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Thohdieng.
Ka kontrak jong u Martinez kan kut haduh u snem ban wan namar u la soi ïa ka kontrak kaba san snem shiteng ha ka jingsiew kaba €28m.
U Samla Sumarlang u la mihkhmat ia ka India ha kane ka jingialehkai kaba long ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai.
Jowai, Jylliew 11: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Social Welfare jong ka sorkar jylla hynnin ka sngi 10 tarik, kala plie ïa ka ‘Skill Training Program’ ki rukom ai jinghikai ïa ki kynthei hapoh ka project Empowerment Programme ïa kaba la pynlong ha MCSWA Office Salaroh Jowai.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u Tiewful Shadap haka jingiadonlang u Wilbert Nongtdu waheh shnong Dienchynrum kum u symbud kongsan, ki nongialam bad ki dkhot ka EJDCA.Ka Jaintia Students Movement ka buh jingkylli ia ki samla pule jong ka jaidbynriew Pnar hato ki sngew donkam ia ka reservation policy kumba donkam ki samla pule Khasi.
Shillong: Mynta ka nohsngi, ka la don ka jing lynshop ka eriong, ha kiba bun ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Ka khusnam Sushruta Samman ka dei ka khusnam kaba heh bha ba la pynkup da ka FOPI ïa ki Professor ka tnad Ophthalmology kiba tbit bad aiti ha ka kam ban ai jinghikai bad pyntbit ïa ki samla pule.
La mihkhmat, na ka liang ka sorkar Jylla, da U Shekhar Naphade.
Kane ka long ka jingthmu ka long ban iarap ia ki khynnah kiba dei ki khun jong ki nongtrei bylla ing briew ban ia kot lang bad kiwei pat ki khynnah “,la ong shuh shuh u Dr Sangma uba la ban biang ba kan long ka nuksa ia kiwei pat na kane ka jylla.
Ka Sister Ann Rose Nu Tawng, ka la dem khohsiew bad ka da kyrpad ia ki pulit, ban nym siat ia ki riew paidbah.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban ai da ki dawai hynrei kam shym la ïarap satia, tangba suki suki ki don kiba mih prum na ki bynta ba u khñiang u mih bad ynda la jaw snam bun bun sngi, ki jaka ba prum ki sdang tyrkhong lada tah da ki kynja dawai kiba u skaiñ um boi shuh.
Kumjuh ruh la mana pyrshah ban ieng kali ha kitei ki jaka la ka long ha ka por mynsngi bad khamtam eh ha ka por miet kaba pynlong ia ka jingbym shong shngain ia ki nongleit nongwan, ka seng kan leh da kaba tyngeh lada lap iano iano kiba leh pyrshah lane pynkhein ia kane ka jingmaham.
La dawa ruh ba dei ban ai jinghikai ia ki nongtrei jong katei ka jaka thang, ban iada na ka jingpang COVID19.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai Kriket, da ka jingdon u Bah Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri Bhoi District Cricket Association, kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Bah Jeffrey Khymdeit, Secretary ka Ri Bhoi District Cricket Association, u Bah Jeslin Syngkli, Rangbah Shnong ka Byrnihat Proper, u Samla Vigyan Kharkongngor, President ka Friend Forever Youth Club lem bad kiwei ki riew rangbah jong ka thain Byrnihat.
U la ong ba ka jingai daw ba kan ktah sha nongkyndong kam da shongnia than namar ba ki skul kiba la ioh jingithuh na ka Board kila ioh ia ka tulop kaba biang na ka sorkar bad ki nonghikai kim dei ban leh sting.
Ki nong ialam shnong ka New Jirang ki la pynpaw ka jing sngew nguh iaki trai kane ka jaka kiba la noh synniang ia kane ka jaka kaban long ka jing iarap kaba khraw iaka ki nong shong shnong ka thain  Jirang  bad ki kyrmen ruh ba hadien ba la dep ia ka ne ka jingtei kan ai iaka jing shakri kaba pura iakane ka thain bad kan pynsuk ruh iaki nong pang kiba ju leit ban beh dawai naduh  Nongpoh lane Assam haka por ba shitom.
Baroh 12 tylli ki dak ka MPI ki la pyni ïa ka jingïaid shaphrang ha ka por ba la peit.
Ïa kane la pynbna da u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang haba pynmih ïa kane ka jingpyntip (notify) ba la thaw ïa ka ‘Expert Committee’ kaba la wan lyngba ka tnat Personnel & AR (B) ka Sorkar Jylla.
Tang ka jingpyniasnoh (merger) hapdeng ki ar ne lai-saw seng, kaba don hapoh ka parakrap 4, ka dang don bad shah haduh mynta.
Ka Cheetah Project Steering Committee ka dang peit janai ia ka projek bad ka la pynsngew ïa ka jinghun shaphang ka jingpyntreikam haduh mynta.
Ka KHNAM ka la pyni ia ka jinghiar dor ki Umphniang kali tang hapoh 7 bnai kaba la sdang naduh ka 1 tarik u naitung, 2014 ha kaba ka dor jong ka petrol ka long T.73.75, ka diesel ka long T.58.48 hynrei tang hapoh shibai kata ha ka 1 tarik u nailar, 2015 ka petrol la pynhiar noh sha ka &.72.64 katba ka diesel ka nang kiew sha ka 59.05 tyngka.
Kum ban shu phaidien halor kane ka mat, ka seng ha ka 6 tarik u bnai baladep, ka la ïakynduh markhmat ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sñiawbhalang Dhar bad aiti ruh da ka dorkhas ban buddien ïa kane ka jaka pule kaba la shu iehnoh ïingjah la bun bun snem mynta.
Shuh shuh u la ong ba ha u snem 2023 ka Meghalaya ka la sakhi haduh jan kumba 15 lak ngut ki nongwan shangkai na kylleng ka pyrthei kaba pyni halor ka jingjop kaba khraw ia ka jylla.
Kine ki ophis kiba ioh jaka ki long ka tnad Tourism kanbuh ia ka IHM, ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA), ka tnadHome Police, Home (civil Defence & home Guard), ka tnad Meghalaya Administrative Training Institute Personal & Adm, ka tnad ka koit kakhiah kan buh PHFI bad ka RPC hospital, ka tnad pule puthi kan pyniengia ka IIM, ELFU bad ka Central Institute of Hindi , Civil ServiceSocieties (CSOHCSL), ka tnad Sericulture & weaving kan buh ia ka NIFT,ka tnad Urban Affairs, ka tnad Information & Technology, ka tnad Arts&Culture kan buh jaka ai hikai ban tem ban put, ka NEEPCO, ka NagalandHouse, Reserve Bank of India, ka United nations Resource Centre,Mizoram House, Employment &Provident Fund, State Bank of India,NABARD, Fire & Emergency Service, Central Bank of India, Meghalaya Legal Service Authority, Rural Bank, ka tnad Law, Assembly building,MeECL, Central Water Commssion, ka Tourism Department for Urban Park.
U B.B.Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la long Chief Minister ka Meghalaya u kren ia kine kiei kiei ha ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka saiñ pyrthei bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF Raid Nongtung Circle, myn hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynkup burom bad sam Khusnam sha kito ki samla pule na ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung bad kiba la wan shakhmat ha ki jingpule kaba ki pule ha ki kyrdan bapher bapher.
Wat la ka rai ba shonghok kan ym pynïoh biang ïa ki baieid bathoiñ sha ki bahaïing-hasem jong ki, ne pyndam-pynklet noh ïa kaei kaba la jia, hynrei ka rai ba shonghok kum kane ka long kaba donkam shisha khnang ban pynrem ïa ka sur lamler jong ki nong-leh kam bymman, ne ïa kito kiba pynksan ïa ki nongleh kam bymman.
Na kitei ki 5 ngut ki pulit ki la ioh kurup 3 tylli ki mobile phone, 8 tylli ki Sim Card, kawei ka pistol.32, 2 tylli ki kuli.32, ki kynjri ba la the ia utei u rangbah bad saw tylli ki wait.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 15 tarik kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka 7 Wasa ha ka por 3 baje janmiet.
Halor kane ka jingwiang ding pathar, don na ki nongshong shnong kiba shu kubur ba ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw kam long kaba bha.
U la ong ba ki sur jong ki sim ka pyntngen ïa ngi haba ngi don ha ki khlaw ki btap bad haba ngi sngew kynjah.
Ki ar tylli ki kharkhana dewbilat ka JUD cement bad Gold Stone cement kila hap ban pyndem ha khmat ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kaba la lah ban pynbor ia kine ki kharkhana ban thep kam iaki ar ngut ki trai jylla.
Ka jingong ban don ka jingsngew synei ka mut ban buh ia u briew hakhmat bad ia ka jylla bad ki paidbah hadien bad kum kane ka jingpyrkhat ka dei kaba bakla, la ong u Myntri Rangbah.
Ki briew ha Jaintia Hills ki dei ban buh jingmut ia kane bad pyrkhat jylliew bha.
Ula ong ba da ka jingkyntiew kyrdan iaka Laskein Block sha ka Sub Division kan iarap iaki paid khappud ban ioh iaka jingshakri kaba paka na ki tnad sorkar.
Kin ai sa u drok, kin ai sa ka kiad.
Ha kane ka kynti mynta, nga la sngewdei bad shon jingmut ban ïa kyrsiew la ka kynmaw phai dien, bad da ka pynshongdor ïa ka saiñ pyrkhat Khasi Khara na ki jingleh jingkam kiba ki ‘Riew tymmen ki la tynsat pynïadei ba ngin ym jah la ka thymmei wat hateng-hateng, ngi la ïa pyrkhat jyndet bad pyrkhat saiñdur kum ki Ji-ei, ïa kiei kiei kiba nylla bad hara ki jong ngi.
Im Slem Bah Che, Im slem HNLC, pynkut ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw.
Kumta hi u Hep u la shu ong noh,“To Papa"Ka jingiadei u Hep bad ka Lydia ka la don kumba shi bnai pura.
Ka tarik khatduh ïa u kyrtong ka UDP ban weng kyrteng lada um kwah shuh ban ïakhun ka dei ha ka 24 tarik mynta u Ïaïong.
“Kumno u Lat u ong ba ka suk ka sain ka biang, kane ka dei ka khana biria", la ong u Bah Lyngdoh.
I dei I khun jong I kong Merry June, I longkmie na kawei ka shnong kaba jngai tang kumba 30 KM na Jowai.
Nongpoh, Naiwieng 09: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) na Ri Bhoi District mynta ka ka sngi ka la leit ban ujor syndon da ka shithi sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kaba dei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa na ki kali kit syiar ha Ri Bhoi District.
Nongpoh:Ka la don ka jingkhie eriong kaba kynsan kynsan myn hynnin, ka janmiet ha ki katto katne ki bynta ha Ri Bhoi, ha katei ka jingjia ka la don ka jingshah ktah ha ki katto katne ki iing ki sem ha ki shnong kiba hap ha Jirang C&RD Block bad ka la don ruh ka jingshah ktah ha ka ktem ki Pulit 6th Battallion kaba don ha Umran Ñiangbyrnai.
Hadien la rah ïa kamet jong i sha ïingmane ka Balang Thangsning ha kaba la pynïaid ïa ka Jingïaseng da ka KJP Synod Pdeng, hapoh ka jingïalam u Revd.
Haduh kine ki sngi ki bor KHADC na ki 54 Hima/Elaka 12 tylli ki act bad 2 tylli ki Rule la dep shna na ka bynta ki ar tylli ki Hima   ka  Hima Nongstoin bad Hima Maharam.
Ki paidbah Mizo ki la shim ia ka khapud india Myanmar ba mynta kum ka khappud ba la khnang, kumta kim lah satia ban pdiang ban ker sainar.
*Ki rishot ba khlaiñ ha la ïing:- Ki khun kiba iaid ryngkat bad ka kmie u kpa ha manla ka sien jam ki kylla long ki nongkit nongbah ia ka ïing ka sem, ki iohi ia ka jingduna bad ki pyndap ïa kaba duna.
Ha kane ka program la ïa don lang ruh ki katto katne ki riewpaw khmat ka thaiñ, ki rangbah shnong ba kynthup ruh u rangbah shnong ka Kairang, u bah Riki Nongtdu, u bah Shanki Syih, u ba dei u wei na ki samla rangbha ka thaiñ bad kiwei kiwei ba kynthup ki trai dukan ba die ïa ki tiar electrict ba don hapoh ka district kum ka Dasy Electrical, Joy Electrical, Sympli Electrical, E.D.Enterprises bad ka Joyti Electrical kiba don hapoh ka district headquarter ha khliehriat kiba la wan iasnohkti lang ha katei ka sngi.
Ka jaitbynriew kadei na ka bynta shirta ym tang san snem, kumta dei ban pyrkhat bha na ka bynta ka lawei ka Jaitbynriew ym ia lade.
Kaba nyngkong shwa ka wan ka mat, ba kumno u myntri ka tnat rep, u ia kynduh ia ki kharkaia ban iakren halor ka jing iadei bad ka jing pyniaid iew jongki ia u synsar lane ban pynheh dor, namar ba ka sorkar Jylla, ka la ithuh ia utei u mar kum u mar rep.
Utei u dei uba la tip kyrteng U  Jamaluddin na Hassanpur, hajan  Badarpur.
U Ioannis Apostol, uwei  na ki Synran uba U Jisu u ieid eh, uba la iathiah iadem, uba la shaniah ha ka Shadem jong U Jisu ha ka miet ka jingkhawai kaba khatduh, uba la don ha kjat jong ka Diengphna ha ka sngi kaba U Jisu u iap halor ka Diengphna, u kdew ia kine ki kyntien “ Ka jingieid kaba khraw tam ba u briew u lah ban don na ka bynta ki lok jong u ka long ban aiti iala ka jingim na ka bynta jong ki".
U la ïathuh ruh ba ka sorkar Assam na ka por sha ka por ka juh wan rah ïa ki kam pynroi sha kitei ki shnong khappud khlem da pyntip sha ki bor shnong bad wat sha ka sorkar Meghalaya bad lada wan pat ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya ka ju pynthud lyngba ki bor pulit bad katba ki kam pynroi na Meghalaya kim ju don jaka ha kitei ki shnong khappud ba dang kajia pud haduh kine ki sngi.
U James uba dei u MLA jong ka thaiñ ula buh mawnongrim ruh ban teng ïa ka Jengjal Multipurpose Indoor Sport Complex kaba don hi marjan bad kane ka ïew.
Shillong,5 Rymphang:Ki nongkyrshan ka HSPDP na Nongstoiñ konstitwensi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba leh donbor ki nongkitkam ka seng khamtam haba iadei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim ha nongkyndong.
Ki Secretary ki VEC bad ki Gram Sevak ki dei ban trei katkum ki kyndon kiba iadei bad ki skhim ka sorkar pdeng.
Shuh shuh u la ong ruh ba u la ioh sngew ba ki don ki nongpyrshah ia kata ka Autonomous State u la ong ba ka mynsiem ka jong u kala im bad haba pyrshang ban wad ia kita ki nongialam, la lap ba dei u bah Hoping kum u nongialam ba radbah ban iakhih da kaba rah lama iong ha ka por ba ka Indira Gandhi ka wan ban plie ia ka Autonomous State bad naduh katei ka por u la leit man kapor sha ka ophis jong ka HSPDP ban iakynduh ia ki nongtrei bad naduh katei kapor ka la sdang ka jingiadei ka jong u bad u Maieid Hoping lem bad ka seng HSPDP.“U bah Hoping ym dei tang ba u shah beh ha ka seng APHLC, hynrei wat ia ka jingim ka jong u ruh ki bun kiba thap ha kaba shiteng miet u hap ban wan phet noh na Tura, bad bun bah kiba kren bein ia u bah Hoping hynrei sngewtynnad pat ba wat la kitei ki jingeh baroh u bah Hoping um ju kynrandien satia, haduh ba u wei na ki Minister u hap ban pan map na u bah Hoping ha Parliament, tang na ka daw ba u tei u Minister u kren bein ia u bah Hoping da kaba u la ong ba haei ka don kata ka Jylla Meghalaya bad ka jubab kaba u tei u Minister u ioh na u bah Hoping ka long ‘Lada mem tip ia ka Jylla Meghalaya ka bha ban mih noh na Parliament bad mih noh na ka Ri India’ bad uta u dei u bah Hoping Stone Lyngdoh" ong u Rev.PBM Basaiawmoit.
Kumban shu pynkynmaw ba dei ha ka 21 tarik Ïaiong 2022 ha kaba ine i heprit i la shah bat bording kaba la pynlong ruh ba in mynsaw jur haduh ba in duh ei la ki dkhot met ba kynthup ïa baroh ar tylli ka kti jong i.
Kumta ka por ka dei mynta ba ngin pynduh noh ïa kane ka jait politic kaba pynjot.
Shuwa ka election 2023 ka Seinduli-2 ka kyrpad ia u MLA, MP bad MDC ba mynta ban pynioh ia iing dorbar shnong, ka building skull bad ka madan ialehkai na ka bynta ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat sngi mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la kren shai sha ki heh ka AICC ba lada jia ba kan dang pynneh ia u Dr.Mukul kum u myntri rangbah un mih noh na ka seng Congress bad lada jia ba ka Congress kan pynhap noh ia u un dang iai don bad katei ka seng bad ia kitei ki jingkren u bah Pynshngaiñ la kyrshan ruh da u MP ka Shillong na kajuh katei ka seng u bah Vincent Pala uba la ong ba u ruh u kyrshan ia ka jingkren u bah Pynshngaiñ.
Ia une ki khot ha ka ktien phareng ‘sweet orange’ bad ha ka kyrteng saians Citrus sinensis.
Ha kawei ka liang u la ong wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba riewspah ha ka jingdon-jingem, hynrei kiba bun na ki nongshong shnong ki dei kiba duk bad lehse ha ki por ban sa wan, ka jylla yn sa tip ïa ka kum kata ka jylla kaba duk tam bad kaba la synshar pat tang da ki hehspah suda.
Ïa kane ka jingmaramot ïa kane ka surok la pynlong hynnin ka sngi Baar jong ka taiew ha ka jingïalam ka Lumlang Village Organization bad da ki phew ngut ki Longkmie bad ba la kyrshan ruh da ki riew rangbah bad ki samla ki la mih ban maramot ïa katei ka surok ïaid kali ba hap hapoh u pud u sam ka Shnong Khlieh Umwang.
Hadien ba u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna paidbah ba ka shnong Pynursla ka dei kawei na ki jaka kaba kynrei bha u drok, na ka liang ki nongïalam shnong kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh bad ka jingsngew kyndit kaba khraw bad ka la pynlong ruh ïa katei ka kynhun ban leit pan jingpynshai na utei u Myntri halor katei ka jingpynbna ka jong u.
Ka shu wan ka jingpyrkhat ba imat don ei ei sha iing jong u.
Ka synjuk ki nonghikai Adhoc ha Garo Hills kila khot iaka jingialang haka 3 tarik Nohprah 2021 ka ban long ha Asanang, Tura, West Garo Hills.
Na ka liang pyrshah ruh la artatien ba ka VPP, TMC bad Congress kin lah ban ryntih lang kawei ka sur na ka bynta ban teh lakam ia ka liang synshar.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la pyntip ruh ha u Modi ba ka krem mawjymbuin ka dang sahteng ha ka jingpynban kum ka jaka mane blei jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad kyntu ba un leh eiei noh ia kane ruh.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka ‘Olympic Day 2023’, ka ophis treikam jong ka the Meghalaya State Olympic Association (MSOA) mynta u snem kan sa pynlong ïa ka jingïakob mareh kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi.
Ïa kane ka ksiar la ïoh ban kurup na kawei ka Maruti EECO ha ka janmied 13 tarik, ha ka jingkhynra ha ka thaiñ Diengpasoh.
Kumta haba ïadei bad kane ka kam u Ma Helping Phawa ula khot ïa u Waheh shnong ka Saba ban kyntu ïa u ban khang ïaki nongshong shnong ba kimdei ban shoh ban dat ïa katei la longïing bad ula ïathuh ba na ka liang u Waheh shnong Saba ula jubab ba umlah ban kitkhlieh haba ïadei bad kane ka longïing bad kan hap ban mih noh.
Kham hashwa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la wanrah ïa kiba bun ki nongïalap ilekshon kum u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri Rangbah jong ka jylla Uttar Pradesh u Yogi Adityanath, bad u Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh nalor kiba bun kiwei pat na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïaid paidbah ha ki surok bad ki jingïalang paidbah kum shi bynta ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka seng BJP bad u MLA ba mynta u Atul Garg.
Ha ka jingshisha u CEM ka KHADC u Bah Ardent Basaiawmoit ha ka jingialang paidbah ba ladep u la pynbna ia ka rai ba yn ym shah shuh ban die kyiad ha Iewduh hynrei haduh mynta dang bun kiba dang kyiad.
Ha Kshaid Nohkalikai ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongdie jingdie ban wad jingtip na ki halor ka iew die jingdie ha kine ki sngi.
Ha katei ka shithi, la kyntu biang ia baroh ki nongshongdukan ba kidei ban mih shakhmat ban leit shim iaka Tika kum shibynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 namar ba baroh ki nongshongdukan ki don ka bynta kaba khraw ban iada ialade, ia ki nongthied nongpet bad ia ki paidbah salonsar na kane ka khlam.
Kat kum ka jingbthah la ong ba ki skul kin pynsangeh shuwa ha kine ki khyndiat sngi ïa ka jingpynieng laiñ ïa ki khynnah khamtam ki skul ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh haba buh hakhmat ïa ka koit ka khiah ki khynnah tad haduh ba ka suiñ bneng kan long kumba ju long barabor.
KA BA LIEH JONG KA PYLLENG:–Kane ka dei ka jingsumar kaba suk tam kaba phi lah ban sumar hi ha iing kaba la ju leh naduh ki por mynshuwa ka ba iarap na ka bynta ka sniehdoh kaba long khleiñ.
Katkum ka jingtip 10 percent na ka bai kamai ki thep na ka bynta ban shna ia ki kali saw.
Ia ka met ba dangsah jong u la rah sha ïingkur sha shnong Ialong bad ka jingleit on thang kan long ha ka 12 tarik Jymmang (May) 2022.
Ka ïing kashari ka la pynbna ba khlem ka kaiphod bad thymmai, yn nym don kano kano ka jinghukum kaba lah ban phah ha kane ka por.
U Bah Shaiborlang Kharsynteng u la ioh ia ka kyrdan PhD ha ka Philosophy na ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong namar ka thesis jongu kaba kyrteng “Creation Myth in Judeo-Christian and Khasi Religion".
Ha kane ka jingkhynra ka KSU la ialam da u president KSU War Jaintia Circle Laitphar Syngkrem, president Girls’ Wing ka Ladaplyne Hayong, general secretary Lurman B Talang nalor kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Ka KSU kala lap iaki san ngut ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla bad shong beain hapoh ka shnong Amlarem.
Ka jingkulmar jingmut hapoh jong ka sorkar kam dei ban ktah ïa ki paidbah.
Katba ka shikol jong ka Pasyih Youth Cultural la thep da u Ianeh Phawa haka minit kaba 49.
Ban ai jingmut ia ki khynnah skul, u la pynkynmaw ia ka jingiakynduh kaba u ia kynduh ha ka jingim jong u ha kaba u la ong ba shisien u la trei teng kum uwei na ki nongtrei jong ka tnad Agriculture, ha ka por ba u trei ha katei ka tnad u la ong ba u la don bun ki jingshah kynthoh ha kiba heh jong u bad ka la pynlong ia u ban risain noh na ka kam ba u trei, bad u la phai biang sha ki jingpule jong u.
Shuh shuh ka khubor na ki heh pulit jong ka District ka iathuh ruh ba katei ka jingleit khynra GNLA jong ki pulit kala poi shaduh ka khlaw Wakphamrang bad ha katei ka jingleit khynra ki pulit kim shym la lap dien shuh ia ki dkhot jong ka GNLA, pynban na katei ka khlaw ki pulit ki la lap bad ioh kurup ia shibum ki tiar ialeh jong katei ka kynhun kaikhlaw ia kaba la buhrieh bha da katei ka kynhun ha katei ka khlaw.
Shillong, Jylliew 19 : Namar ka jingbun palat ki nongri Masi, kynthup ïa kiba ri masi khem dud, kiba la mad jingeh na kadaw ka ka jingpang jong Lumpy Skin Desease (LSD), ka UDP Mawlai Circle hynne ka sngi ka la kyntu ïa u myntri ba khmih ïa ka tnad Animal Husbandry & Veterinary jong ka sorkar Meghalaya ban ai jingïarap ïa kine ki nongri masi, kiba don hapoh ka jylla.
Hadien ba ka Sorkar British lyngba ka East India Company, hapoh ka jingialam u Captain David Scott ka la jop thma ia ki Hima Khasi naduh u snem 1824 ter ter haduh 1831, ia ka ri lum Khasi – Jaintia baroh kawei la pyniasoh sha ka Hima Bilat (British Empire) kata ha ka Eastern Bengal and Assam Province da kaba pynlong ka Cossyah & Jynteah Hills District bad la jied ruh ia Cherrapunjee (Sohra), ka Civil Station.
La ong ba utei u ba shah pyniap u don ha ka kyrta kaba hapdeng 28-29 snem kyrta, ka snieh doh ba lieh, ka jingjrong kaba 5.7 phut, u phong ka jaket rong ïong, ka T-shirt rong ïong-blue, ka patlun jean rong ïong bad ka patlun (track pant) rong jyrngam.
Nalor kata, la ong ba ki lehnoh Hamas kiba dei khmih ia ka jaka ba la set ia ki, kim shym la ai wat tang ka jingshai ha ka jaka ba ki shong bad ki la pynmeh lait (light) ne plied ia ki ingkah tang kumba 2 kynta eiei.
Kine ki kynthup na EGH: 14 (Others), EJH: 39 (Others), EKH: 371 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–370), NGH: 16 (Others), RBD: 142 (Armed Force/Paramilitary Force –10, Others–132), SGH: 03 (Others), SWGH: 51 (Others), SWKH: 11 (Others), WGH: 83 (Others), WJH: 27 (Others) bad WKH: 16 (Others).
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  42,80,422 bad na kitei kiba dang don ha ka jingpang, ki long  8,83,697, katba sa  33,23,951ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap baroh ki long 72,775 ngut, ong ka  khubor jong ka Ministry of Health.
Ki Iew ki ioh ban lum ia ka khajna ba ngi ju ong ka bai musur na ki nongdie jhur.
Ka Supreme Court Collegium ha ka 2 tarik u Naiwieng ka la ai jingmut ban thung ia u nongbishar S Vaidyanathan  jong ka Madras High Court ban long kum u nongbishar jong ka jylla Meghalaya High Court.
Ki Iingbishar kim ju pdiang ia ki jingphla hakhmat ki pulit, Hynrei, dang don bun bha kiwei kiwei ki sakhi, ban pynkhlain ia ka charge-sheet.
Ka sorkar ka kwah ba set ia ki paidbah ha ki iing ki jong ki, ban don ka shongsuk shongsain, lada ha kane ka rukom te wat ki lehnoh ruh ki lah hi ban wanrah ka shongsuk shongsain balei ngi donkam pulit.
Balei ngan pynlut por bad une u briew u bym don kam don jam bad ngim tip haduh katno u ieit ïa ka Meghalaya ruh".
U Babu Soso Tham u la kren shaphang kane ha ka Duitara Ksiar shaphang KI DAW JONG KA JINGLEIT JING-IASENG kaba phylla ka long ba balei u ne u Myllung u kynriah balang shawei pat ? ka shong eh ha ki riewstad ka juk mynta kiba pule ha ki University ban wad ia ka tynrai jong kine kiei kiei.
Ka Synjuk kala kynthoh ba JHADC kam shym la leh eiei ban sumar ne ai jingiada ïa katei ka wah, hynrei haba katei ka wah kala sdang ban khie im bad la don ki jingim hapoh um kala im sngi tang kumno ban kamai na katei ka wah.
xxviii.
U HDR Lyngdoh u la ong ba ka Bill ka dang don ha kti u Lat.
Khlem ka Discipline ne jing-long ryntih, ym don kano kano ruh ka kam kaba rit ne kaba khraw ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
Kumta ha kane ka ilekshon ban wan, kin don satang 29 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ki kam bapher bapher, kynthup ïa 4 ngut na ka bynta ka kam Assistant General Secretary, 3 ngut na ka bynta ka kam Organising Secretary, 3 ngut na ka bynta ka kam Education Secretary, 5 ngut na ka bynta ka kam Information & Publicity Secretary, 3 ngut na ka bynta ka kam Office Secretary, 4 ngut na ka bynta ka kam Sports & Cultural Secretary bad haduh 8 ngut na ka bynta ka kam Environment Secretary.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District u Bikram D Marak ula sam khusnam shaka kynhun lahduh bad kynhun shah rem.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 411 ngut.
Lada kiew palat ka blood pressure phi don ka jingshah ktah ha ka liang ka bor ring bad pynhiar mynsiem, ka jingmih snam na khmut, ktha khlieh, ka jingthut ka rukom ring mynsiem, ka jingpang shadem, ka jingthait palat.
Kane ka jinglong ka la i-thamula noh bad ka la I kumba ka dei ka jingialehkai drama.
Shuh shuh ka Myntri ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban nang pyniar ha kaba iadei bad ka jingai tika injek na ka bynta ki khynnah, khamtam kito ki bym shym la iohlad ban ai ha ka por jong ka khlad Covid-19.
U Hawladar, la iathuh, ba u dei uwei na ki nongot doh, uba triem bha ha Bangladesh jong ka Khulna district bad ula shong la sah beain ha Mumbai, la katto katne por, na bynta katei ka kam bad ula leit poi ha Kolkata, la ar bnai mynshwa ban shong ban sah.
U Samla N.Biam u ong “Wat lada ka Association ka dang long kaba duna ha kiba bun ki liang ruh, khamtam ha ka fund tangba ngin iai pyrshang beit ban iarap katba shah la ka bor ha kam kane por ia kito ki longing ba duk kiba shem shitom bha, na ka daw kane ka pakhang shnong hapoh ka Jylla bad ka ri hi baroh kawei kum ka dak ban kyrshan ia ki.
Haba buddien ïa ki jingujor pyrshah ïa ki, ki nongpynïaid jong ka kompeni ki la kyntait ba ki la leh bakla  bad na ka liang ki nongpynïaid ki la ong ba ka tdem ba mih kam dei tang na ka karkhana ka jong ki hynrei na kiwei ki karkhana ba marjan.
Ki la ong ruh ba ka jingpom shyrti bad pom dieng supply kam da ktah than haduh katta katta, namar tang hadien katto katne snem ka la ong khlaw biang.
Teng teng ngi sngew halade ba baroh ki 365 sngi ngi shu shongthait bad ngi khlem leh ei ei.
Ngi dei ban pyrkhat kumba ong ki kyntien pharshi, “Ki khmat u bieit ki phriang sha bakut ka pyrthei; uba stad u peit їa ka phang".
Ha kane ka sngi la ïadonlang duh naduh u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Ka kong Nadine G.B.Jyrwa, District Out of School Children Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District, ka kong M.Iawphniaw, District Pedagogy Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District bad kiwei de bad u RJ Baio Red FM uba long u nongpynïaid ïa ka prokram ai jingpynshai.
Kaei kaba kongsan ka long ba ka jingpule bad jingpyntbit ha ki laiñ jingtrei bapher bapher la ka long ki kam kti ne kam jabieng kan ïarap ïa ki samla ba kin lah ban ïeng ha la ki kjat ban seng ki kam la jong khlem da ap khmih lynti tang ïa ki kam sorkar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u trai jong ka kotkhubor u Rupang u bah RM Shabong, u la ong ba ka jing synñiang jong ka shlem ka jong ki sha kiwei pat ki para briew kiba mad bad takhuh ia ka jing duna ha ka ioh ka kot ka long kawei na ki jingsynñiang kaba heh bha, ka bym pat don kino kino ki kynhun ne ki sorkar kiba lah ban leh haba iadei bad kane ka bynta ha kaba ka shlem jong ki man la ka snem, ha ki tarik 28 & 30 jong u bnai Nohprah, ki juh ai beit ia ki tiar kiba shongdor 6000 tyngka sha kito ki longïing kiba ka komiti jong ka shlem ka la ibit ba kin ioh ia ka jing iarap.
Ha kane ka kynti kan wanrah pat ka jingiakhun jong ka State Level.
Ïa ka costume designer, la shimti da ka Soosamoi Boutique(Jowai), katba ïa ka make up artist bad hair stylist, la shimti da ka Herbie Pathaw bad ka Mediora Mylliem Umlong.
Ha kane ka jingïalang la rai ban aiti ïa ka copy jong ka ejahar, ka kaiphod jong ka Fact Finding Committee bad ka shithi ba ka NEHU ka la kut jingmut ban shim ïa ki sienjam ba hap ban shim kat kum ka aiñ Anti-Ragging ka UGC.Hynrei ka Union ka la ong, u Vice Chancellor ula pynbna pynban ba kine ki kot ki sla ki dei ki “Official bad confidential" kaba mut ba ym lah ban ai.
Kane ka jingshah pyniap ka la jia ha shwa jong ka sngi thep vote ha kaba ka la pynkhynñiuh lut ia ki briew ha kane ka thaiñ.
Ka 12-Dolloi FC kala jop da 2-0 iaka Ar Dolloi FC haka jingiakhun final bad rah syndon iaka nam lahduh ka 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka 8 tarik Nohprah.
“Ngi kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin ai ia ki jingiada ha ki jaka ba kham don jingma", la ong ka kyrwoh na ki nongtrei ka EMRI 108.
Shillong, Nohprah 18 : U MDC ka Tura ba dei ruh u nongïalam ka BJP ha ka jylla, u Bernard N Marak u la pynpaw ka jingsngewskhem ba un jop beit ha ka elekshon MLA kaban long la shem snem na South Tura, ka constituency kaba mihkhmat mynta da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
“Ki daw kum ka jinghiar pateng , kasnem, ka jinglong kynthei ne shynrang, ka history haka longing bad kiwei kiwei, ym lah ban tehlakam ne ym lah ban leh eiei.
Ka Shillong ka don ka jingjngai kaba duna ia ka 100 km na Guwahati Railway station bad ka shim por tang 2 kynta tam ban pyndep.
Ka khubor sorkar, ka ong ba ka HNLC, ka dei ka seng, kaba la khein beain, naduh ka 16tarik Naiwieng 2000 bad ka la ju kyntait ban shim bynta ha ki sngi rakhe ba kyrpang, kum ka sngi laitluid bad wat ha ki sngi jong ka jingsynshar paidbah jong ka Ri, da kaba ka ju iai khot pakhang Shnong bad la pynkynmaw, ba ka HNLC, ka la khot ruh ia ki paidbah, ba kin nym shim bynta ha ka elekshon 2013, hynrei u paidbah, ula leit ban thep vote haduh 87.97percent.
“Nga ha ryngkat ka party, ngi sngew skhem ban jop ha kane ka ilekshon namar kat shaba ngi leit ngi ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad ngi don ka jingshaniah kaba skhem ha u paidbah jong kine ki 36 tylli ki constituency," u la ong.
xxvi) Ka prokram Workshops ka dei ka prokram kaba plie lad ban ïaphylliew jingmut, ban pynkylla na kawei ka ktien sha kwei pat.4.
Ki shynrang bad kynthei kiba don ia baroh ki jaid sniehdoh bapher bapher kilah ban pyrshang iakine ki jingsumar kiba da u snep sohjew.
Shillong, Naitung 20 : Baroh ki heh duh jong ka National People’s Party (NPP) kynthup naduh Conrad K Sangma ba dei Myntri Rangbah ka jylla kumjuh ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah kin hiar sha Mawphlang ha ka 26tarik ban pdiang burom ïa u MLA barim ka Congress na ka thaiñ, Bah Kennedy Khyriem ryngkat ki nongkyrshan jong u sha ka party.
Ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba la ktah ia ki sister bad ka jingjia kam dei eh na ka jingbakla ka Society, la ong shuh kine ki rangbah.
Ha kane ka training programme la wan ban ïa shim bynta ruh da u DC bah Garod LSN Dykes IAS, ki ADCs, Add.
Ïa ka kyrteng la ai ban pynsahnam ha u Borsing Syiem, uba la kyntait ïa ka khet Syiem jong ka Hima Sohra na ka bynta ban pynkhraw ïa ka kyrteng U Jisu Khrist.
Ki dei kiba lah ban ïarap bad pynjanai halor ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang, naduh ka jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam haduh ka jinglah ban pynkoit bad khanglad ki jingpang ba ktah ïa u klongsnam.
U DHS ula pynpaw ïa ka jingkyndit ba u Dr Jamir ula pynmih kot khubor ba kynnoh ba ula kren tohmet bad kren khor haba phah mih ïa ka IIPH na ka campus jong ka NIFT bad ong ruh ba nga la pynkylla phetwit bad khlem Ïing ïa ka IIPH.“Ka jingshisha hi ka long ba ka IIPH ka dang pyndonkam ïa kiba bun ki kamram jong ka DHS (Malaria) ban pyn ïaid ïa ka University" ula kynnoh.
Nga sngewieit para khasi hynrei watla rangbah kim long kiba i lah shaniah bad don ia ka shyieng tyrpeng kaba iar bad kaba khlain, ka rympei bad ki mawkhrum kin shu shong synjor bad tang shu tyngkhuh u ksew ka la kyllon" ong ka Ri“Ko bah Hiram ngan ong ia phi kumba phi kjap bad ktha ia ka ja ne ka doh phi hap ruh ban leh kumta na ka bynta kito ki kyntien.
Ki bor pyniaid ka West Sahara ha ka Sngi Nyngkong ki la iathuh ba 16 ngut ki phetwir kiba thmu ban leit poi sha Tunisia bad Western Sahara, ki la khlad noh hapdeng ka jingiaid lynti jongki na duriaw.
La kum pynhap ia kawei ka pla pisa (wallet) haka 20 tarik Nohprah (December) haka por ba hiar na ka taxi ha Lad Wah Nangbah, Jowai.
Hapoh ka thanad Mawlai ki pulit ki la kem ia saw ngut ki ba kynthup ia u Rijied Dohtdong, Raymon Kharthangmaw, Aiborlang Shadap bad u Edelbert Rapsang.
“Ia ka ILP la donkam ban pyntreikam hapoh kane ka jylla, na bynta ban iada ia ka jaidbynriew rit paid na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaidbynriew heh paid na kiwei ki jylla," ula ong bad pynpaw ia ka jingbitar ba ka jingsngap mynthi jongu Mukul ka pyni ba umsalia ban iada ia ka jylla kaba don mynta ha tmier ka jingma na ka jingwan tuid ki bar jylla.
“ko khun baieid" la ong ka kmie,“sngap ka jingkren jong ngi;Uei uta ba phi ialang?Khot ngin ia kren mangi".
Shuwa ban jia ka ïeng sawar ki kjatsngi ha u Kynton Sngi la ïohi nyngkong shuwa ïa ka jingïeng sawar ka pyllun bnai ha ka por shiteng miet ha une ujuh u lum.
Hynrei ha u Kyllalyngkot 2020 u Justict Katakey u la hiar shuki noh kum u Chairman ka NGT Committee hadien ba ym shym la ïoh ka jingïatrei lang na ka liang ka sorkar.
Haba kren bad ki nonglum khubor, u khun ruit jong une u briew uba sdien phasi u la ïathuh ba une u rangbah uba dei u kpa jong u khun marwei u la don ha ka jingshitom lah ba la ban la katto katne por kaba um lah shuh ban trei ba ktah bad u ong ba kane ka jingdkhat noh jong u la ka jingim ruh lehse ka dei na ka jingsngew ba u long ka lyngkor ha ka iing ban pyndap pynbiang ïa ka bai dawai dashin namar u wan na ka iing kaba duk bad ba u khun jong u u dang don hapdeng ka jingpule.
Ka Supreme Court ka la ong ba ki nongshong shnong jong ka ri India ki don hok ban ïoh ka jingsumar kaba biang, bad ka Sorkar Pdeng kam lah ban shu kiar na ka jingkitkhlieh.
Ka Marita haba kren sha ki nongthohkhubor, ka la iathuh ba ka la leit ban pan serthiphiket la laisien na u Sordar ka Kynroh Nonglyer u bah Kwit Kyrsian, hynrei um ai ia ka naba u kpa jong ka u dei u ba ialeh pyrshah ia u.
“ Phin sa ïohi ba hadien ka 10 tarik u Nohphrah ngan sa pynïasoh bad ka seng saiñ pyrthei kaba nga la don jingthmu hi ban pynïasoh".
Pynduna noh ia ka tulop ki Engineer namar ka la heh palat.
Katei ka Risa Talang ka dei ka khun jong ka kong Silda Talang na Nongjngi Khliehshnong.
Halor ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress, u Madhav u la ong ba ka party kan sa pynkhreh ban pynngat mukotduma pyrshah ia ki kam bamsap jong ka sorkar Congress.
Ka don ka iing ba ki lap noh ia i Bah Kharshanlor i ba la bam kwai ha dwar u Blei bad ha iing jong i ruh mynshwa ba ki leit ha Mawlai hangtei kim lap, kim ju iakynduh ia i, ym ju don briew haiing te ki pulit ha kato ka por ki la shu tah noh ha ka jingkhangiit, ki tah noh syndon ha ki jingkhang ia kine ki arrest warrant.
U la ong ruh dei hadien ba ka Council ka la ioh jingtip ba ki bar jylla kim shym la but satia katkum ki kyndon jong ka United Khasi Jaintia Trading by Non-Tribal Regulation Act ba la pynlong ruh ïa kane ka jingwan jurip bgad kaba sngewlyngngoh ba ka long shisha kaba shisha ba ki bar jylla ki pyrshang ban wan seng kam seng jam khlem da don ki kot ki sla kumba la lap mynta ka sngi ha kane ka jingwan jurip ïa ki Karkhana tylliat maw ha ka thaiñ Killing ha Ri Bhoi.
Lymda don ki nong pynthud ngin jin da la ioh 20 seat, bad ngin da la don ha ka kynhun myntri bad hapoh ka iingdorbar thawain.
La ong ba u Macron u la ialeh katba lah ban tem ia katei ka jingiakhih paidbah kaba shyrkhei hapoh ka ri, da ka jing sheptieng ruh ioh katei ka jingiakhih kan dang heh bad jur shuh shuh bad kaba lah ban ktah ia ki kam ki jam bad ka jinglong- jingman hapoh Paris bad ha kylleng jong ka ri.
Ka Dorbar Soo Langdoh kaba long haka Sngi U Blei ha Madan Lariang, Madan Soo Langdoh, Ialong kala pynbna iaka tarik Behdieَñkhlam jong ka Raij Chyrmang, Jowai, Tuber bad ka Ialong.
U ma Jolby Sana Secretary Seiñ Raij Tuber, ula ïathuh ba barabor haka sngi kaba saw kaba long ka sngi khatduh jong ka shadniam Behdeiñkhlam ym duna ïaka 11 tylli ki shnong na West Jaintia Hills bad palat 18 shnong na East Jaintia Hills ki ju wan rah ïa ki rong jong ki ban noh haka Biar ha Tuber.
Ha ka jingshisha lada uta kata ka nonghikai ki kwah ban contest, ka shong ha ki namar ki don ka hok tangba kim dei ban ban armaloi lada jia ba ki jop.
“Uwei u samla ba dang 25 snem karta uba la suba jur ba u dei uwei napdeng ki paidbhur u la mynsaw jur ha ka jingther kuli naphang ki pulit bad hadien la pynkit ia u sha Hospital ha kaba u la khlad noh ha ka jaka sumar" ong u Meren Jamir, Superintendent of police ka  Dimapur, haba kren sha ki lad khubor.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Pdengshnong ka la jop ia ka sawkyntoit da 3-0 lyngba ki goal jong u Iohbor Lawai 8 minit, Ribanjop Kharsati 31 minit, bad ka goal kaba khatduh lyngba u Yowanki Mukhim 49 minit.
Lyngba kane ka rynsan, ki Nongshong shnong kin hap ban shu phone ha u helpline No.1971 ban pynsngew ïa la ki jong ki jingeh bad ki jingdonkam, ïa kaba ka Sorkar kan sa leh eiei.
Khliehriat, Naiwieng 10: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Sa tang katto katne sngi, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin sa ai ïa ka rai jong ki ïano kin phah sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
ka la knieh noh ia ka bor ka Council ban issue Labour Licence hana,namar kat kum ki article jong ka Constitution ka ri India, ka Labour ka dei ka States Subject.
Haba la kylli na u Bah Leston kumba iuh tdong bsein u la pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jinglyngngoh halor kitei ki jingkam jong u Bah Rynga ‘Mano kita ki radbah ka Congress ha Shella’ ong u Bah Leston, uba la pynpaw ba baroh ki briew jong ka party ki kyrshan iai u kyrtong ba ka party ka la pynieng.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s – Jowai Town Circle, hapoh ka jingialam jong u President, bah Dinovert Challam ryngkat bad ki dkhot ki la leit jngoh ia ka jaka ri khunswet kaba ngi tip kum ka Children Home kaba don ha Khihmusniang ha Jowai.
U dei ruh u nongkhwai uba la bna nam ha ka shnong Shnongpdeng bad ha ka thaiñ Dawki baroh kawei.
Ki nong Sor ruh kumta hi tangba kim da paw than …" Bynrap ktien biang ka DaplinKa jingiakren bad ka jingia batai jong ki shaphang ka jingim ka la neh hi thiaw haduh ban Da dep sait jain baroh.
Kumta ba yn ioh pyndep noh ia kane ka jingiathuhlypa kaba sah jong ka ktien u Blei.
Shillong, 15 Jylliew: Mynta ka sngi ki kynhun balang Kristan bapher bapher jong ka nongbah Shillong ki laleit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC (CEM) ban ia kren halor ka kam lum jingtep ba ka hima Mylliem ka la ai sha ki balang kaba dei kawei na ki mat kaba la khih phaloh bha ha kine ki sngi.
La kem bad la set patok ne jail ia ki tad haduh ynda wai ka thma.
Bad iwei PA iwei i skul la shu jot ki point bad sa rai ai marks.
Ïa ka khusnam best Athlete jong ki shynrang kiba 18 snem snem shaneng la ïoh da u Mebanïalam L.Mawlieh na Nongstoiñ College bad na ka liang ki kynthei pat la ïoh da ka Tiewlari Riangshiang jong ka Nongstoiñ College.
Ha ka jingsngewthuh ba marwei u Socrates u sngew ba kiba duna ha ka bor sngew bor  kren ki long kiba stad bha.
La iathuh da u heh ka NEEPCO ba ka dor thied ka Meghalaya ba dang sah ban siew ka long T.288.21 klur bad ka mih tam T.140.23 namar ka jingbym lah ban siew biang por.
U Kynsai u la ioh jingtip ba ka ‘written test’ hap ialeh ha ka taiew ba nyngkong u Rymphang kaba hap 6 tarik.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sadon u la ong, " Lada ka sorkar ka weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon bad mab lut ïa ki jingleh jingkam jong ki dkhot ka seng, ka don ka lad ba ka jingïakren ïasuk kan ïai bteng namar ïa kane la tyrwa hi da ka HNLC kumta ka don ka jingkyrmen ba ka jingïakren kan ïaid biang hynrei lym kumta, ka jingïakren ka la kut".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 57 ngut.
Ka Banisha ka lum ka lang ia ki tiar tngit ban leit khlieng noh.
La kynnoh da ka HNLC, ba ki heh spah kiba nabar, ki la pyndonkam ia kiba bun ki trai shnong, ki kontraktor bad ki riew sain pyrthei ban ialeh benami bad ban lait ka jingsiew khajna jongki bad mynta, la iathuh ba ki karkhana dewbilat, ki karkhana coke bad kiwei de ki karkhana, ki dei kiba la shu trei benami suda da ki bar jylla, ha ka kyrteng jong ki trai shnong bad la ong ruh ba ki don ruh ki riew sain pyrthei, kiba donkti ha kitei ki kam benami.
“Katno ngut ki MDC ngi don mynta, ngim pat lah ban ong, ngan sa ai jingtip ia phi" ong u Augustine haba ia kren bad u Rupang.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 250 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki shipai iada Ri.
Ka synjuk ka la rai ruh ban pyrshah halor ka jingdie wai tong dohkha da ka District Council Jowai 2014-15 kaba la dep khot tender da ka District Council No.JHADC/ASFM/F/18/2004/213 ha baroh shilynter jong ka wah Umngot.
Shillong:Ka West Khasi Hills ka la kynjoh 78.59 % ha ka jingpoi jong ki nongthep vote, kiba la pyndep ïa ka hok ban jied ïa la ki jong ki Nongmihkhmat ha ki 3 tylli ki constituency jong ka District.
Na ka liang ka JSU ka la ai ïa ka memorandum sha u Myntri Rangbah bad dawa ban buh ïa ka Police Out Post ha Mukroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan mudui, u President ka HANM u samla Lamborness Basaīawmoit, u la ong ba kane ka jingleh jong u tei u kyrtong ka pynkheiñ ïa ka kyndon pynïaid elekshon bad u la buh jingkylli ruh balei ba um sam pyndep ïa katei ka skhim shwa ka elekshon bad shim kabu pynban ïa ki paidbah ha kum kane ka por.
Ha kane ka jing jurip na ka liang ka Circle ka dap da ka jing lyngngoh ba ha ka CHC kaba ju dei ban don haduh 4ngut ki Doctor pynban hangne tang iwei ruh ym don satia, kumta kane ka buh jingeh ia ki paidbah haba ki leit ban shim dawai hangthie shuh shuh ruh la lap ba kiba bun ki jingdonkam ki long kiba biang lait noh ka kamra X-Ray kaba long thylli.
Kumta hadien katei ka jingjop, ka Umsning United Sports Academy kan iakhun pyrshah ia ka Morning Star Sports Club kaba dei ka kynhun ialehkai na Karbi Anglong, ka ban sa long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphaisngi ha katei ka jaka.
U Amritpal Singh, ula shah kynnoh, ba u dei u briew, uba ia shah ia ka Pakistan bad u kam ialade, ba u dei uwei na ki lehnoh bad u nongbud jong u  Jarnail Singh Bhindranwale bad ia u, la ju tip, kum ua  “Bhindranwale 2.0" da kito ki nongbud jongu.
U bah F.R Kharkongor ula ïathuh ba kane ka elekshon ka long kaba kynjah bha bad naka liang ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) bad ka Election Commission of India (ECI) ka la phah 5 pyrton ki Pulit CAPF naka bynta ban peitngor ha kane ka ilekshon.
U la ong ba ha ka juk stad Science & Technology u briew u la lah ban leit kiew shaduh ka sahit bneng hynrei ïa ka jingim bad ka jingïap, u briew ha pyrthei u nym lah da leilei ban shemphang namar ka jingim bad ka jingïap ka dei ka maïan kaba u kynrad u la buh.
“Ki la ai ka jingkular ïa ngi ba ynda la kut ka kontrak kaba hynriew bnai ha u bnai Nailar, ka MTDC ka la rai ban khot Advertisement ïa ka post Chief General Manager," la ïathuh u Bah Synrem.
U la ong ba haba im ha ka synshar paidbah hi hap ban sngap ïa ka nongrim jong ki paidbah bad kumba long mynta hi, ki paidbah Mawshynrut ki don syndah bad ka party HSPDP.U da sngew skhem ruh ïa ka sur na ki paidbah bad dei na ki paidbah kiba kwah ïa u ban ïaleh na kane ka party.
Shillong, Naiwieng 09: Kawei na ki MP bym ju riej ban kren pyrshah ïa ka sorkar jong u Modi, ka Muhua Moitra, kaba dei ka dkhot jong ka Lok Sabha jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka lah ba shah pynduh noh ka jinglong dkhot ha Parliament.
U Bah Lapang, u hap ha ka A Category, na ka bynta ki jingioh bapher jongu ha ka jingsiew jingtda bad kiwei kiwei.
Hynrei namar ka jingpynkup bor kaba kham khlain ia ki Regional Office, ka sorkar ka la lah ban pyndep sted ban ai jingbit ban leh ia ki kam ba hap ha ki jaka khlaw haduh 800 tylli eiei ha ka ri baroh kawei bad tang ka Shillong Regional Centre ka la lah ban pyndep ia ka kam haduh 36 tylli haduh mynta, u la ong.
Ki khynnah ialehkai Under-14 Boys jong ka Jylla Meghalaya, kaba mihkhmat da ka RC Evening SS Mihmyntdu kala jam sha ka quarter final haka lympung ialehkai football 61 st Subroto Mukherjee Cup kaba iaid shaii shait mynta ha BR Ambedkar Stadium, New Delhi.
Dei iakane ka por, ba u Jisu u la iathuh da kaba ong – “Naba hangta ka kordit bah kan long kat kaba ympat julong na myndanglong ka pyrthei haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh.
“Nga ngeit skhem ba kane ka jingpynbna biang ïa ka Advertisement ïa ki post lait kam da ka MPSC ka long tang ka jingsdang ban pynbeit ïa ka Roster System ha ki tnat treikam bapher ka Sorkr bad nangne shakhmat nga kyrmen ba ka MPSC kan pynbna biang da kawei ka Advertisement ruh ïa ki post LDA Secretariat, Veterinary Officer bad Junior Divisional Accountant ter ter; kumjuh ruh nga kyrmen ba ka Central Recruitment Board ka Meghalaya Police kan Re-advertise ïa ki post Constable ba lait kam, khnang ba ki khun samla ka jylla kin nym duh ïa la ka hok la ki dei na kano kano ka kynhun jaitbynriew ruh," la ai jingmut u Bah Adelbert.
Shuh shuh u kyrtong ka NPP u la ther ruh ia ka HSPDP bad Congress ba hapoh ka jingiaam ka jong ki kim shymla lahg ban ia pynbeit ia u pud u sam kumno pat ki khmih lynti ia ka NPP kaba dang tang 1 snem duna bad haba don ki jingjia ha ki thain khappud ki ia mih ban hylla na ka bynta ban ia pynbeit pud kat haduh ba kila pyndonkam ruh da ki sengbhalang ban rah lama iong ia ka NPP.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u bah Tonington Tyrsa u la ong ba u la rung ha ka party UDP mynta la saw san bnai hynrei hadien ba ka por ka wan ba ka jing trei kam jong ki MDC kala kut noh na kaliang jong ka party kala ibit ia u ban ia khun ha kane ka election bad ma u ruh khlem kano kano ka jing artatien u la mynjur ban kit ia katei ka lyngkor.
Haba kylli kato kane ka jingai ja sngi ka iarap ban pynkiew ia ka jingwan skul ki khynnah, ka Kong Chen ka la ong ba kumba ka long ha kane ka skul kam da ktah than namar ba ka jingwan skul ki khynnah kam hiar kam kiew hynrei ka neh kumjuh.
Kane ka juk ka ngeit tylli tyllan ba dei ban pynjulor bad klun naphang lin ia ka spah mariang, ban khlong jubor ia ki marpohkhyndew, ban pynkylla bih ia ki wah, ban pynduh ia ki khlaw bad pynkhyllem ia ki lum na ka bynta ka roi ka par.
Katei  ka jingkynthoh u CEM ka KHADC mynta ka sngi hapoh Ing Dorbar ia ki nongthohkhubor, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongthohkhubor kin shah kynthoh ha u khliehduh ka KHADC.Shillong,23 Jylliew:Ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhoc Lower Primary School hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association  (AMAL PSA) kan long ha ka 3 tarik u naitung , ha ka por  11 baje mynstep ha Riatsamthiah Community Hall, Shillong kaba don hajan ka Christian Academy Higher Secondaryr School.
Kane ka rai kaba kaba ki la shim ban leit dawa pynduh ïa katei ka Gaming Act, ka dei hadien ka jingïalang mir jingmut ba la wan ban shim bynta naduh ki nongmihkhmat ka Ri Bhoi, ki nongïalam Niam, ki Longkmie bad kumjuh ruh ki riew rangbah ka Ri Bhoi kaba la long mynta ka sngi ha ïing Dorbar Hall, Sajer ha Nongpoh.
Ha South West Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad 7 ngut na Mahendraganj cluster.
La pynbna ba ïa katei ka hukum yn sdang ban pyntreikam naduh ka 1 tarik jong u Naitung mynta u snem.
Nangta ka la bynrap ba yn sa weng noh ïa ki pulit Assam ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai.
Ki wan dang step phyrngap ban ioh die ha Iewduh ha shuwa ban wan lut kiwei ki nongrep na kiwei kiwei ki distrik ha ka Jylla.
Ki nongïalam jong ka TMC ki la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA ha kane ka jingïalang bad ki la khot bad wer ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Mahendraganj Constituency ba kin pyrkhat thymmai noh nangne shakhmat khnang ban wanrah ïa ki jingkylla ha synshar ka khadar ha ka Jylla bad ban jynrat syndon ïa ka Sorkar MDA kaba dei ka dur bula jong ka seng BJP.Shillong, Nailar, 27: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la pyntip ba ka tnad Corporation ha ka 25 tarik u Nailar, 2022 ka la pynmih ïa ka Office Order ba ki nongrep kiba dei ban ïoh ïa ka sboh dawai lyngba ka MECOFED kin ïoh ïa ka jingïarap ne ka subsidy kaba long 50 % na ka dor kaba la buh.
Ka Stella kaba la ïoh phong ïa ka pansngiat jong ka Miss Meghalaya ka la ïoh ïa ka buskit kaba T.1 lak, katba ka Angeline kaba la ïoh rah ïa ka nam Miss Teen ka la ïoh khur ïa ka buskit kaba T.25,000.
Mawkyrwat, ‘Nailur 26: U bah Charles Pyngrope, MLA & kum u President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTMC) u la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Mawkyrwat Block (MPTCMB) ha kaba u bah Sounder Strong Cajee u long kum u President.
Shuh shuh naka liang u Nehjamang Simte u la leit ruh ban iuhkjat haka shnong Pamlatar ha Ri-Bhoi ban wad jingtip ïaka jingeh bad jingjynjar jong ki paidbah katei ka shnong kumba katei ka shnong ruh ka hap ha katei ka thup.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Inspector General of Police (L&O/TAP/HQ) u M.K.Singh, u Inspector General of Police (R/PR/F&ES) Bah F.G.Kharshiing, u Dy.Inspector General of Police (ER) u D.N.R.Marak, bad kiwei kiwei ki heh Ophisar Pulit lem bad ki bahaing hasem jong ki Ophisar Pulit ba la kiew kyrdan.
Wat hapdeng kine ki jingeh ka sorkar kala pyrshang ban pyndep ïa kine ki kam ba dang sahteng khamtam ïa ka Iawmusiang da ka jingtukla lang jong u MLA ka thiañ bad u kyrmen ba kane ka jingpyntrei thymmai kan sdang noh shen ha kine ki sngi ban wan.
Ka Congress ka Meghalaya ka la dawa ba ka Kashari Supreme Court ka ri ka dei ban tuklar ia ka jingtih dewiong beain ha kane ka jylla, da kaba hukum ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) khnang ban tih ia ka jingshisha baroh.
Te kumta na ka liang ka JSM, ER halor ka nongrim ban pynthikna ia ka hok longbriew manbriew ka la ai por hapoh shibnai ia ka NHAI naduh ka sngi ba la phah ia ka dorkhas bad ka seng ka ngeit skhem ba ka NHAI kan shim khia halor kane ka mat ban pynbha ia une u surok, hynrei lada jia ba ka NHAI kam leh ei ei halor kane ka JSM kam banse ban shim ia ka lynti kaba tyngeh ban dawa ia ka hok longbriew man briew.
Ha katei ka Joint Action Committee on Indigenous People Economic Rights, kiba don lang ki kynthup ia ka JHTOA, MCVU, KSU JHDU, JSU CB, HYC-JHD, JNCCB, ka AJSUCB bad ka HYC East Jaintia Hills.
Sngewbha pynshai.
Hangta ka HSPDP ka la kdat noh ïa lade hapoh ka jingïalam u Bah Hoping Stone Lyngdoh ban pynneh biang ïa la ka seng.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongialam barim, ki nongialam ka RBYF Sengkmie, ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong Umran Dairy Unit.
Ka don jingong ba ym don kano kano kaba shu ïoh ei ha kane ka pyrthei.
Namarkata u la kyrpad ïaki paidbah kiba la poi ha katei ka sngi ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïaka party NPP ha kane ka elekshon ban wan kiba lah ban trei ïaka kam lada ki kwah ba shibun ki jingkylla kin wan kumba ka party NPP ka dei ruh kaba la sdang suhthied sha kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, da kaba kynthoh ruh ba ka long kaba eh ban ïakynduh ïaki nongïalam Congress ha Delhi, hynrei ïaki nongïalam NPP lah ban kynduh ha kano kano ka por.
Ha ka por ba la sait ïa u da u shyiap, bud sa ka sait sa arsien bad sa pdem ïa une u Sohphlang haduh ban da dei ka por ban rah noh ïa u sha ïew sha hat.
Ka North East baroh kawei kan tip ba ka NPP kadei ka nongtih thliew bad ka BJP kadei kum kato ka um ba wanrah ia ki jakhlia namar ka NPP kam dei shuh ka party ka ba pyniaid nalade hynrei kadei ka party ba pyniaid lang bad kiwei, ong u bah Pala.
U myllung ba ju rwai bad thoh ha jylli riewpyrthei bad riewblei, la ha ka ktien tynrai Khasi bad ktien phareng; u Bah Daminot u dei u radbah damdar bad kaitor ba tyngshaiñ pura.
“Em" La jubab ka Riia“Kumno kumta ia nga pat naduh Mylliem i phah wan khnang ba i khawai sngikha.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong, ka kong Kilin Sohshang, ka kong Philistita Majaw, ia ka jingialang la sdang da ka jingduwai na ka kong Kilin Sohsang  bad la pynwai ruh da ka jingialang da ka jingduwai na ka kong Baiamon Nongbet ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Agens Sohnoh.
Lada ka Sorkar India kam ai pisa shuh ïa ka Sorkar Jylla ban bteng ïa ka jingpynkhuid ïa ka wah Umkhrah khlem pep kan buh jingeh ïa ka Sorkar bad ïa ki shnong kiba la pyntrei ïa ka projek.
U la kam ba ka don ka jingïapait ki nongkyrshan ka BJP ha North Shillong hapdeng ki nongkyrshan jong u bad kiwei ki kyrtong, bad un ïai trei ban ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher.
Shillong, Jymmang, 05: Ka General Council jong ka seng saiñpyrthei Peoples Democratic Front (PDF) ha ka sngi Thohdieng ka la shim ïa ka rai ban khylliap lama noh ïa kane ka seng saiñpyrthei shwa ban leit pynïasoh pura sha ka National Peoples Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka ophis treikam jong ka NPP ha nongbah Shillong.
Kumba nga la thoh haneng, kane ka dei ka tynrai jong ki jingkulmar baroh.
Ki kyndon pruid dak ia ka rukom tohkit da kata ka Judicial Enquiry ki dei ban long thik tang halor ka jingshahsiait jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Mawlai Kynton Massar bad kata ka jingtohkit jong ka Judicial Enquiry kam dei ban ia khleh ja ktung pat bad kiwei ki jingjia kiba u Myntri Rangbah u la pynpaw na ka jingialang kaba ka Sorkar ka la rai mynta ka sngi.
“Katkum ka jingtip ba nga ïoh, ka long ba kane ka pisa ba ki pyndonkam na ka bynta ka skim FOCUS ka dei ka ram ba ki shim, kumta nga kyntu ïa ki paidbah ba kin husiar ïoh ka long kum ha u 2014 , hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma ka Sorkar Congress, ka leit sha u paidbah ban pan ka jingkyrshan bad kular ban ai ka pisa kaba tang 2 snem ki wan ki briew na ki Bank ban wan wad ïa ki briew ban siew bad ka sut", u labynrap.
Ha kane ka Dorbar bah ki SRS ki la pynbna ruh ia ki rai ba ka sorkar kadei ban ai ia ka jubab hapoh ka 10 tarik u Jylliew 2015 ban pyntreikam noh ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC bad ka JHADC bad lada kam ai ka jubab kin sa pynbna ia ki synjam jingiakhih ba kin shim.
Kum shibynta ban pynjai jai ia ki paidbah, ki pulit ki la hap ban siat da ki lyer pynsatkhmat bad bom da u lathi ia ki nongiakhih pyrshah.
Ki la pynpaw ruh ba ka solar Light System ba la wan ai da ka sorkar Meghalaya ha ka shnong Sabuda naduh us nem 2017-2018 ka la sniew bad la donkam ban ioh thymmai noh bad kum ka seng samla ka la kyrpad jur ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia lem ïa kine ki jingdonkam ki paidbah ha katei ka thaiñ khappud.
U la ong ba ki paidbah ki shah pynbor ban siew ia ka bill light ka jong ki, hadien ka jingshah byrngem ban pynduh light noh ha ki iing jong ki.
Ki bor pyniaid jong kane ka Institute nalor ka jingiakhih na bynta ka hok jong ki nongtrei NEIGRIHMS ka don ruh ka jingsngewkhia ia ka jingai jingsumar na ka bynta ki nongpang ba duk jong ka thain Shatei Lam Mihngi.
-U Blei u dang theh ha ngi mynta ia ki jingkyrkhu bym lah shuh ban ñiew kum u slap ban pyntngen ia ka khyndew, ki dieng supply, ki marpoh khyndew, ka rep ka riang, ki dohum dohwah, ki mrad ki mreng, ka lyer, ka sngi…3)KI JINGTIM LYNGBA KA ENVIRONMENT:-Pule na ka Eksodos lynnong 7 haduh 12.
U Mann u ladep ïoh jingtip halor kane ka jingdawa bai sha jong une u Myntri Sorkar naduh shiphew sngi mynshwa bad kane jingshim rai pyrshah ïa u Singla ka long hadien ba u la wad ïa ka jingtip kaba bniah khnang ban pynthikna halor kane.
Kum ban kdew, ka Trauma centre ka la donkam ban treikam noh ha Ri Bhoi ha kaba la don ka jingjia ba sgewsih kum ka jingmynsaw kaba ktah na ka jingkylla kali, ka jingkhiie u jumai, ka eriong bad kiwei kiwei ki jingjia ba jia kynsan, ha kaba lada don katei ka Trauma Centre kan ïarap shibun ban ioh ka jingsumar haba don kiba mynsaw ne kiba shitom.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 71, West Garo Hills 9 bad West Jaintia Hills 3.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 73 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup thup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 20, Ri Bhoi 2 bad East Jaintia Hills 1.
Hooid ka dei! Hynrei hato lah ban pyndonkam ha Iing Dorbar Thaw Ain ha Meghalaya da kino kino na ki tei ki 22 tylli ki ktien? Lada lashai uwei u lat u ong beit ba un kren da ka ktien Bengali namar um nang ban pule phareng, hato ngin pdiang? Kumjuh ruh ka Assamese ne Tamil ne Malayalam ne Guajarati ne Urdu ne kano kano ka ktien ba la pynrung ha ka Khyrnit baphra, hato ngim pyrshah.
“Ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka kam kaba jwat haduh katta katta bad lada ha kaba ïadei bad ka Roster, Hooid kum ka sorkar ngi pule sani ïa kane ka jingdawa bad ynda la pura ka por ngin khot ïatai ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki nongïalam ki jaidbynriew ban ïatai ïa ka jingtreikam jong ka lada pyntreikam sha khmat naduh ba la mynjur ne lada pyntreikam naduh u 1972," u la ong.
Haba mih madan ha ka sngi Thohdieng, ka Malki ka don ha ka kyrdan kaba ar na sha trai da kaba kamai 4 point katba ka Mawlai ka don ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba kamai 19 point.
U la ïathuh ba ka Seng ka ladep pan jingbit na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah hynrei ka seng kam shym la ïoh jingbit satia.
“Kane ka longkmie mynta ka la shah phah iehnoh khunswet jubor noh ha u ba don mynsiem mrad bad ngim tip shuh kaei ka ban jia ïa ka lawei ba jong kine ki san ngut ki khun.
Bad haba ka phai pat sha ka jingïalehkai kaba khatduh eh ha kane ka sngi ka Umphyrnai SC ka la pynliem noh ïa ka Them Rangshken A.C.C da (2-0).
“Na ka liang ka SAFF, da kaba burom nga shim ïa kane ka kabu ban pdiang sngewbha ïa baroh ha Delhi ha kane ka jingïalang pynïakap ïa ki team.
“Ngi kyrmen ba ha kine ki san snem ban wan, ngin sa nang ïohi bun ki Kynthei ha ïingdorbar Thaw Aiñ" ila ong haba pynpaw ba ka kam ba hakhmat eh jong I kan ong ban pynshlur ïa ki Kynthei.
Ka synshar paidbah (democracy) kaba kine ki pyrta ka iapher bak-ly-bak na ki kam kiba ki leh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingpang TB kam dei ka jingpang kaba ktah tang ïa u duk u suk hynrei ka dei ka jingpang kaba ktah ïa baroh hynrei kiba kham riewspah ki don ïa ka pisa ban ïaleh bad utei u khñiang jingpang.
Ka UDP kham mynshwa ka la rai ban pynieng ia u Bah Paul na Shillong Parliamentary seat.
Kim dei ban shu shaniah tang ïa kita ki sengbhalang ban pynleh ïa kiei kiei baroh na ka bynta jong ki katba ïalade pat ki shong kyllaiñ kti.
Hynrei la shah pat ban die ïa ki dohkha ba pynmih na kane ka jylla lajong bad kiba wanrah kum na Assam.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ka kynhun jong ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society kala pynkut noh ïaka tamasa 6th Mini Amur Falcon Festival ba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Shnong Tyrso.
U la iathuh ba ka jingthung da dieng jri ha jaka u dieng teak bad u dieng sar ha Bhoi ha jaka ka Council ruh kila jah mynta.
Lah ban kdew ba ha kane ka jylla pat ka Niam Niam Khasi bad Niam Tre ki la kyrpad sha ka High Court ban khein ia ki kum ki rit paid bad katei ka kam ka dang sahkut mynta ha High Court.
c kaba dei ka tulop jong ki Helper bad ka bai jyntah namar ia ki Tiffin la thep lang bad ki jyntah bad ka sorkar ka dei ban thep noh ia ka bai jyntah la kumno kumno 10/- shi sngi sha ki Bank Account jong ki khynnah skul hapoh jong u bnai Nohprah jong manla u snem.
Ka Mishra ka la ïakynduh ruh ïa u Rangbah Shnong bad ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Nolikatta ha ka jingleit iuhkjat sha South West Khasi Hills.
Ka Seng ka ong ruh ba ha katei ka Dorbar, u Syiem u la leh bym suidñiew ïa ki Khun ki hajar ka Hima da kaba ong ba lada don ki bym ïahap bad kane ka jingleh ki lah ban leit sha Supreme Court.
Shillong, 6 Nailur:Ar ngut shipara ki la duh ei la ka jingim hadien ba ki la kem pang prie bad pynhiar kaba la trei borbah ha shnong Lamalong, Ri Bhoi District.
Shillong,31 Nailar:Ka seng ki nong rep bad ki nongbylla ka Hynniewtrep Farmers and Labours Association ( HFLA) ka la pynpaw ia ka jingsngew lyng ngoh kaba khraw namar ba haduh mynta katei ka seng kam pat iohi ba kin don ki kynhun ki ban pyni lane ban pynpaw ia ka jingsngewlem lane ka jingsngew khia lane ka jingpynrem halor ka jingshah pyniap dusmon uwei u rangbah uba dei u nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank ha Iooksi, West Jaintia Hills.
La iathuh ba utei u rangbah, ula mih na ka jingshah sumar, khlem da donkam ban siew bai lut bai sep eiei, hynrei namar ba u don ia ka jingpang shadem, kumta, ka la ktah jur ia ka jingring bad pynhiar mynsiem jongu, namar ba kim don ki mashin oxygen bad kumta, ula khlad noh hynnin ka sngi ha la iing.
Wat la ki kynhun seng bapher bapher na West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Achick National Movement, Meghalaya Youth Federation, West Khasi Hill Student Union, Western Youth Federation bad UHM ki la ai por shitaïew ïa ka sorkar Jylla lyngba ka tnat ba dei peit ba ban ai ka jingpynshai halor ki tiar ba la rah noh na ka MCH Hospital  Nongstoiñ, hynrei ha ka sngi Palei, kine ki kynhun ha ryngkat ki longkmie ki la hap ban hiar kyndit-kynsan sha MCH Hospital Nongstoiñ hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka la don biang ka jingthmu ban kit ïa ki tiar ki tar na katei ka jaka sumar.
“Ai ba ki paidbah jong ka jylla kin bishar bha bad peitngor ïa kane namar kiba bun balang ki don ka jingthmu ba kane ka kynhun HNLC kan wan sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk bad pynbeit ïa ki mat jingdawa bad ka sorkar India," u la ong.
Ki shoklet kiba ihrong : Kine ki shoklet ki riewspah ban don ka polyphenol, khamtam ka flavonoid kaba ïarap ban pynduna ka neuroinflammation bad ka jingïap jong ki cell ha ka jabieng – kaba lah ban kyrshan halor ka koit ka khiah jong ka jabieng, ka pynduna ka jingkhih khuslai bad ka jinglong artatien.
Lah ban pyn kynmaw ba ha ka Sngi Saitjain ba ladep, la don ka jing pynbthei bom ha Sukreswar Temple, ha kaba la kam trai da ka ULFA bad halor katei ka phang, U Dev, u kob ia U Baruah, la u shlan ne em ban pynbthei bom ha ka por lehniam Eid jong ki Muslim.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynmih hukum ban sangeh shwa ka jingpom ïa ki dieng ha ka bynta banyngkong lane Package 1 jong ka surok Shillong-Dawki.
"Haba ïakren bad uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bah P Lyngdoh uba na Mawlai Nongkwar uba la wan thied prah, u la ong, “Ki khun ksiew kim ailad shuh te lada ngam wan thied prah, shuwa ban leit skul bad ynda la wai ruh tang ïa uta beit u prah ki khñium ba ngim leit thied prah.
“Ka UDP ka la iakren kyrpang bad ki MDC, MLA ka Jaintia Hills bad kawei pat bad ki MLA bad MDC na Khasi Hills ban sain dur ia ka MP bad ka MDC elekshon.
Shillong: Ka Public Account Committee (PAC) jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ, kaba la khlieh da u bah Charles Pyngrope MLA ka Congress na Nongthymmai konstitwensi, ka la hukum ia ka tnad ka kit ka bah ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntip noh, ia kaei ba ka la leh na ka bynta ban ioh biang ia ka pisa kaba haduh T.152.56 klur tyngka bad ia katei ka kam ka dei ban pyndep hapoh 3 bnai.
Kine ki kynthup ïa u Manthan Gupta (3/19) bad u Kein Hagio R.Marak (3/42), Jamesbirth Ch Sangma (2/13) bad u Ben Haden (2/17).
La iathuh ba katei ka weight Bridge thymmai, ka dang treikam naduh ba mih mynta u bnai Rymphang 2024, bad shwa ban plie ia katei ka weight Bridge thymmai, kam shym la don kano kano ka jingpyntip ne ka jingthoh na ka sorkar sha u nongshimwai ia ka weight Bridge kaba don mynta, bad kane ka paw ba la shu leh thombor ia ka hok jong u nongshimwai.
Ka dei ka kam pap kam sang ba ka sorkar bad ki myntri kan/kin pyndonkam iaka pisa jong ka sorkar jylla (ne sorkar India ba la mang ia ka jylla) ban pynroi tang ia ki constituency jong ki ne ki paralok party jong ki.
Ha kane ka sngi, la wan ban sakhi lang ïa ka jinglong nylla bad kyrpang ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ha Lympung Weiking, Jaïaw naduh u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, u DGP ka jylla  u Dr L.R Bishnoi, ki heh ophisar  jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei.
Ka Nangbah Mulang ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Woldrick Susngi haka minit ba 48 bud sa ka kol kaba ar na u Albert Lyngdoh haka minit ba 53.
Kane ka la jia ha ka sngi Palei ka 2 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por khyndai shiteng eiei mynstep.
Ha ka jingiakren ha ka prokram telebishon, kaba ha ka ktien Marathi, U Gadkari, u kam ba ka BJP, kam shym la mutdur satia, ba kan wan ha ka sorkar ha u snem 2014.
Kumjuh ruh na ka liang ki heh ka Israel ki la pynpaw ba ka Israel ruh ka long ba la kloi ban poi sha ka mat jingiakren ïasuk noh.
Ka Kong Evanjoplin ka la ai khublei ïaka seng HITO halor ka jingkynjoh ar snem ka jongka ha ka ban shakri ïa ka imlang sahlang bad ka la kitbok kitrwiang ïa kane ka seng ba kan nang bteng ban ai ïa ka jingshakri kaba bha ïa ka jylla.
Ym tang ki shim ïaka jingim hynrei wat ïaka kali ba ki kamai jakpoh ban bsa khun ruh kila shim kim don shuh ïa katta ka jingïateplem para briew, Te kum ka seng hi kala buh ka jingmaham kaba tyngeh ïaki riew thrangsnam kiba kwah Tang ban bam ei ïaka syep kiwei.
U la ong ba ki la ioh jingtip ba don ki katto katne ki briew kiba byrngem ia ki bar jylla kiba shong dukan ha Iewduh.
Kane ka jingioh red card jong u kala pyntlot ia ka kynhun ialehkai jong u.
Lada mih kano kano ka jingjia ka Sorkar ka dei ban kitkhlieh.
Shuh shuh, la iadon ryngkatlang ruh u Bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai Constituency, Dr.Jemino Mawthoh, Ex-MLA ka Nongthymmai, Bah John F Kharshiing, President, Meghalaya Olympic Committee, Bah Bantylli Nari, President ka Synjuk ki Nongsynshar Nongthymmai Pyllun ba long ruh Rangbah Shnong ka DS Nongrim Hills, Bah Shan Talang, Rangbah Shnong, DS Lumpyngad, Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, DS Lumsohphoh, Bah B Lyngskor, Rangbah Shnong, DS Lawjynriew, Bah A.B Mawkhiew, Rangbah Shnong, DS Demthring, Bah M.S Bareh, Rangbah Shnong, DS Lumbatngen, Bah Eddie War, Rangbah Shnong, DS Rynjah, Bah R.V Dkhar, Rangbah Shnong, DS Lumiablot, Bah Richard Kahit, Rangbah Shnong, DS Nongshilliang, Bah Barnabas Nongbah, Rangbah Shnong, DS Wahdienglieng, Bah S.Pyngrope, Rangbah Shnong, DS Umpling, Bah Bawan Khyriem, Rangbah Shnong, DS Nongkhyriem bad ba long ruh u President ka Sports Club, Bah L Passah, President barim ka Sports Club, ki dkhot barim jong ka sports club bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la shah khot sngewbha sha kane ka Platinum Jubilee.
Namar ban ai jait Khasi ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka long sang ha ka jaitbynriew ka Bri u Hynniewtrep, katba ia u symbai Khasi paka la kyntait bym ai lad ban shim ia ka jait kum ka dustur ka riti ka jaitbynriew.
Shillong:Ka Peoples Democratic Front (PDF) ka la rai ha ka sngi Thohdieng ha ka jingïalang jong ka General Council ban leit iasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) lashai ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kin tieng, ka dei hadien ba ha katei ka shnong ka don ia Iew die marbam mardih bad bun ki shipai CRPF na katei ka Camp, ki ju wan thied ia ki marbam mar dih na katei ka Iew bad kaba la pynlong ia ki ba kin tieng shaba palat.
Haba phaidien, ha kine ki sawtylli ki Meghalaya Games ba ladep, la pynlong ha ka nongbah Shillong, lah ban kdew ruh ba ka jingnang roi jong ka Sport ka la nang kiew bad ki tiar pyndonkam na bynta ki jingïalehkai bapher bapher ki la nang bit nang biang, hynrei watla kata ruh, ka dang donkam shuh ban nang pynbha bad donkam ruh ka jingïatreilang jong ki District kiba hapoh ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad kane, khyndiat kynta halor kane ka khubor, ki pulit jong ka Tamil Nadu ki la pynshisha da kaba ong ba ki Video ïa kiba la saphriang kylleng ha ka Social Media ha kaba ïadei bad ki nongtrei bar jylla kiba na Bihar kiba la shah pynïap ka dei ka bym shisha, ha kaba ki la mih ki jingkylli ba ha kano ka rukom u Myntri Rangbah ka Bihar u la ngat ha kane ka khubor thok kaba la saphriang kylleng.
Ka la kdew ba ka la dawa na ka sorkar India ban tohkit halor ka jingbamsap ia ka skhim Jal Jeevan Mission, nangta ka jingwanrah ia u kwai na Myanmar sha Garo Hills ka la pyntroin ia u kwai na Garo Hills, bad ka jingshalan tuh ia ka shini sha Bangladesh ka bym lah shuh ban batai kaba iaid man ka sngi.
Naduh u snem 2007 haduh 2010, u la don ha nongbah Rome ha kaba u la ïoh ïa ka Licentiate ha ka Missiology na Pontifical Urban University.
U Bah Samborlang Diengdoh u President ka AITC, Pynthorumkhrah uba long ruh u kyrtong haba ai jingkren u la ong ba dei ki mat kiba ka AITC ka ïeng bad ka jingtbit u Dr Mukul kum u nongïalam kaba pynïapbiej ban leit sha ka AITC.U Bah Samborlang u la ther ruh ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata kaba ki paidbah ki la mad jingeh bad ka jinghiran kaba shyrkhei ki paidbah.
Nangta la kynmaw burom ruh ïa i Kong Elda Sohkhlet, Treasurer ba nyngkong eh jong ka Seng Kur Sohkhlet, Khasi Jaiñtia, iba la khlad noh ha u snem baladep.
"Shuh shuh u la pynrem jur halor ki jingkynnoh ba ka jingshah thngan ba khlem buh por ka jong u kadei ka jingkhring ïa ki paidbah na bynta ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ïa kane la leh ruh kum shi bynta ka jingkut jingmut ha ka ri na ka bynta ka Universal Health Care (UHC) bad kan ïarap ban kot sha ki thong Sustainable Development Goals (SDG).
Ka War Jaintia ka don 4 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng.
Ka ktien ka ong, “to burom ïa la u kpa bad ia la ka kmie , ba yn pynslem  ïa ki sngi  jong me".
“Ka jingpynlong ia ka jaka theh niut kaba shiteng por kan ym lah ban weng ia kano kano ka jingeh ka la dei ka por ba na ka liang jong ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban shim khia ia kane ka mat bad ban pyntrei kam ia ka Solid Management rule 2015 ha baroh kawei ka jylla"u la ong.
“Ngi kum ka seng ngim lah ban pdiang iakum kitei ki runar kiba laduh ka mynsiem iatiplem parabriew khamtam hakaba kim salia shuh ban shim wat iaka jingim jong i ba pli i khyllung badang 5 snem ruh" la ong ka kyrwoh naka seng.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Wapungskur hapoh ka jingialam jong u Ma Deolangki Dkhar Waheh Shnong kila ai da ka dorkhat sha ka company ba pyntrei ia kane ka surok, ka GR Infra Projects Ltd.
Ha ka jingshisha ha ka jingiakynduh jong ki bad u Myntri ha u bnai Jymmang mynta u snem u la iathuh ba ka resol na ka bynta ka eksam ba ladep ialeh na bynta kitei ka kam 180 tylli ba lait la dep pynkhreh bad ka don ha ka miej jongu.
Ha kawei pat ka jingjia twa khyndew, kala jia ha Umshangiar Jowai.
Te kumta u Latham u la shimti kum u nongïalam jong kane ka kynhun na ka daw ka jingbym lah ban ïalehkai lang u kapten u Kane Williamson, uba don hapdeng ka jingmynsaw ka khohsiew.
Shuh shuh kane ka jingrakhe Jubilee Rupa la don lang ki nongïalam barim ka seng bad la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka thup sah kynmaw ba la pyllait da u Sohblei Manbha Pakem.
U bah Kharkrang u la ong ba ha katei ka sngi katba u myntri rangbah u dang don ha lynti jong u ban leit sha kad Helikoptar kaba don ha 7 mer Upper Shillong ka kali ba Mahindra Maxi Cab kaba don ia u nombar ML-04A 3374 ka la tynrah ia ka kali kaba shong u myntri rangbah bad ka dei ruh na ka liang kaba u myntri rangbah u shong.
Ymtang katta u tei u barjylla u la nud haduh ban pynbor ia katei ka longkmie ban ai u number phone jong ka.
Naka liang u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha katei ka sngi u la ong ba jinglah ban plie ïa u mawnongrim naka bynta ban siang rong ïa u surok Umsning-Jagi Road kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ka thaiñ kumba u dei u surok ba kongsan tam ha katei ka thaiñ ban pynïasoh ruh shaduh ka jylla Assam.
Yn pynlong ia katei ka tamasa da ki ar tylli ki Synjuk Rangbah shnong bad ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ha ryngkat u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang.
Kum ka dak ban pyrshah iaka sorkar Jylla kaba la ailad ban kit ia u dewiong na Assam sha East Jaiñtia Hills, ka kynhun jong ki MLA bad MDCs barim kila iehnoh kam bad jinglong dkhot na ka National People’s Party (NPP) haka sngi Saitjain.
Naduh ba sdang ka jingiashong kyllain mongor kaba la sdang naduh ka por 10 baje haduh ka por 4 baje janmiet ka sorkar kam shym la jubab eiei ia ki Sengbhalang, lymne kam shym la khot ia kren ia ki ban iakren lada ym lah ban pyntreikam ruh ia ka jingdawa jong ki,  kaba la pynlong ia ki ban leit phai noh bad ban dang hap ban ia shong pyrkhat biang ban pynbna sa kiwei pat ki jingiakhih.
Ha kane ka sngi kum u nongïalam ba hakhmat ka KSU na ka sengkmie, u Samla Donald Thabah, nalor ka jingshong bynta ban pynbam smai bad pynskhem ïa kitei ki Nongïalam u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw ïa kitei ki Nongïalam ba kim shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban ïada ïa ki paradoh ki parasnam khamtam ba kitei ki shnat treikam ki dei ha khappud ka Meghalaya bad Assam ba ngi donkam ban pynkhlaiñ bha ïa ki shipai ka jaid bynriew ban ïada kyrpang ïa la ki para jaidbynriew.
Ha,oid, kin sa mih ruh kiwei ki khmat kiba la nang la stad bad kine ki kren shaphang ka jingkylla, phewse ka jingkylla aiu ki kren ym don ba peiphang bad kine pat kin ïakhun hapoh ka jingkhmih jong ki Seng saiñ hima kiba la satah bad ki bym don nongrim bad kiba ki nongïalam jong ki ruh ki long ki bym larkam bad ka pyrkhat pyrdaiñ kaba sahdien.
Ha ka sngi Lah sngi U Blei bad ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ki Pulit ka Sadar Police Station ki la khot hajir ïa u Chairman jong ka Awakening Indian Movement (AIM) Meghalaya Chapter u Bah Banshai Marbaniang bad ïa u President jong ka Ri Bhoi Youth Organisation (RBYO) u Bah B.G Lapang ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta lang jong ki ha ka jingleit tur paidbah jong ki nonghikai skul Kontrak sha ophis Main Secretariat ha ka 6 tarik u Risaw, 2022 kaba la pynlong ïa ki Pulit ban kawang da ki bom pynsat khmat.
" Ioonis 1:11.
Ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la poi sha ka jingïakhaid ha baroh ar tylli jingïakhun kiba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khleihriat.
U Tarun Gogoi, ula pynbna ba ialade, un nym ialeh elekshon satia ha ka sien ka ban wan bad u kyntait ruh ba U Gaurav Gogoi, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha bad uba dei u khun jongu, ba un wan phai sha ka Jylla, ban long u kyrtong mynti rangbah jong ka seng Congress.
Ula ong ka jingwan jong u ha kane ka jingïalang ka long kum ka dak ban pynskhem ïa ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Andrew Shullai.
Ngi dang kynmaw ne em ha kane ka lyiur kaba dang shu dep, ba ka load shedding ka long ar sien ha ka shi sngi.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya kan wad ki lad lynti ban pynioh marbam sha ki paidbah ki bym hap hapoh ki skim ka sorkar pdeng lyngba ki ‘MLA scheme’.
“U PA Sangma, ula kren ia katei ka jingdawa Garoland tang shisien ha Parliament bad hadien kata u shu sngap jar.
Shuh shuh ruh ha ka sien kaba nyngkong ha ki san snem ba kitei ki ar tylli ki ri kin ioh ban iakhun pyrshah paramaki ha kum katei ka lympung bad ka sien kaba khatduh ba ka kynhun ialehkai ka ri  ka  ioh ban iakhun pyrshah ia ka Pakistan ha ka jingialehkai phutbol ka long ha ka jingiakhun semifinal jong ka 2018 SAFF Championship; ha kaba ka India ka lah rah ia ka jingjop da 3-1 kol.
U Bah Siangshai u la ong ba lada u jop ha kane elekshon ka thong jong u ka long ba un leh  bha khamtam ia ki ba duk ba suk.
U Bilal Bhat, uba dei u hynmen jong une uba la shahkem, u la ong ba u Ishaq u dei u briew u bym don jingnang jingstad bad u la trei kum u nongpyndait ïit.
U Bah Kharjana u la ong ruh ba kane ka mat ka dei ka mat jong ka jylla bad kam dei ka mat jongno-jongno ne jong ka seng.
(Ephesus 6:1) bad dei ban don ruh ka jingiaburom shipara bad ia ki heh ki san.
Halor kane ka jingioh kurup kyiad ki Pulit ka East Jaintia Hills bad ka tnad Excise ki pynlong iaka jingtohkit.
Halor kane mynta ka sngi ki hynniew tylli ki seng bhalang, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki la pynlong ka jingïaid paidbah bad dawa ba ki pulit kin pynshitom jur kat kum ka aiñ ïakitei ki lai ngut ki runar.
Haba mih madan ha ka sngi Thodieng, baroh ar tylli ki team ki kamai mar 21 poiñ hynrei ka Langsning ka don ha ka kyrdan kaba ar da kaba tam kol hadien ba ka la jop da 2-1 kol ha ka jingïalehkai ha ka 27 tarik Naitung.
Kiba la jop ha ka Inter-College Debate Competition ki long,1.
Lada shu shim khai ba ki Khasi ki aijait kpa, kumba lyngkar ka ioh lok khyllah ki kynthei Khasi, katta lah long Ri Dkhar.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei CEM ka KHADC, u la ïathuh ba ha ka ilekshon MDC kaba la long ha u snem 2019, ka sorkar jylla ka la ot ïa ka khajna na ka bhah jong ka Council haduh phra klur hynrei um tip ba haduh katno klur ka sorkar jylla kan ot ïa ka ilekshon ka ban long ha u snem 2024 namar ki mar ki mata ruh ki la sdang rem.
Ka jingmyntoi ka la long lang ruh ïa ki nongrep kiba na ka thain jong ka Mawthadraishan, Nongstoiñ bad ka Mawshynrut, kiba la wan ban ïashimbynta shitrhem ha katei ka jinghikai ïa kaba la pynlong naduh ka 13 tarik mynta u bnai Jylliew.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka dukan kaba don ha basa khaw mar syndah bad ka basa kot ha ïewduh ka la kem ding, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje eiei.
Ia kane ka shikol la thep Timmy Ryngkhlem (29).
Hadien ka jingkhlad noh u kurim jong ka, ka Kong Ribayana, kaba dei kaba shong ïing, ka la leit sah noh bad ka kmie jong ka ryngkat bad u khun jong ka.
Kumta ki polisi treikam kiba ka Congress ka la shim mynshwa ki iapher shibun na ki polisi treikam jong kane ka sorkar kaba mynta," ong shuh shuh u nongialam ka Congress.
Nga kwah ban ong lyngba ki lad pathai khubor ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban shim lut baroh ki lad jingiada kumba ngi la shim ha ki sngi bad ki bnai kiba la leit bad ban iai bteng beit ia kine".
Kane kan long ka khubor kaban ai mynsiem iaki player bad kum juh iaka West Jaintia Hills Sports Association (WJDSA), kaba dei kawei na ki synjuk pyniaid ialehkai football ha Jowai ban pyrkhat bad kynmaw ban pynbiang iaki jingdonkam ha kaban pyniaid iaka kam ialehkai ban kyntiew shuh shuh iaka standard.
Kawei pat ka jingjia, ka iathuh ba uwei u briew, ula sdien phasi noh ialade, namar ba u kynjah palat ia la ka jong ka lok bad ka daw, ka long ba ka sah kut ha iing kmie, haba ka leit kai bad ka wan noh ka pakhang shnong.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Ladrymbai B.SC kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Chiehruphi SYWSC, ha ka juh ka por kala ïoh ban rung sha ka Super Division ha kane ka aiom ïalehkai ban wan (next season).
Ban wad jingtip halor ka daw jong ka jingkhlad kine ki khla Cheetah,ka jingiamir jingmut bad ki riewshemphang halor ki khla cheetah/ki doctor veterinary na South Africa bad Nambia ka dang ïaid shakhmat na ka por sha ka por.
Katkum ka jingïathuh jong u Hymmen, u Bah Batskhem Kharsahnoh bad u bahaing u Bah Lovingson Shadap, la ong ba ki runar ki la teh da u tyllai na ki kti ki kjat bad na ryndang jong u samla Fullmoon Kharsahnoh bad la lap ba ki don ruh ki dak mong ha ki bynta jong ka khlieh, ka ryndang bad ka dur khmat.
La ïathuh ba kine ki mar ki dei ki ba la shna na ki siej bad ka shken.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat la ïoh ban ïakren bad ki riew rangbah na ka thaiñ Langpih ba kynthup ïa u bah u bad T.Nonglang na Mawsikar bad u bah P.Nongshlong na Mawïamsyiem, kiba la ong ba lada ki Regional Committee on Border Dispute ki la dei ban shimkhia bad ban pynkloi katba lah ban sdang noh ïa ka jingjurip ïa ka phase II khamtam eh ïa ka Langpih sector, namar ba ka dei ka jaka kaba ki jingïakajia ki mih man ka por hapdeng ki Nepali bad ki Khasi.
“Lada u shimti da uwei u CEM kumno kin synshar kumno kin rai, lada ka long kumne ha kano kano ka por,   ka lah ban hap biang bad kane kan wanrah ia ka jingpyrkhat ba kin ialeh ia ka kam ban pynroi ia ki jait bynriew ne kin ia leh tang ban pynskhem ia lade kata ka wanrah ia ka jingeh ia u paidbah hi baroh kawei" u la bynrapU la ong ruh ba kine ki jingjia ki long ba ka KHADC kam don ia ka 10th schedule bad ka sorkar ka dang ialeh ban pynrung noh ia ka 10 schedule ha ka 6th schedule, khnang ba ki lah ban tehlakam ia kine ki jingiaphet seng bad ba kin lah ban trei bha ia ka kam.
Ka don ka jingbakla ban pynlong nongrim (principle) kumta, namar ka jingiada bakyrpang la ai ia ngi ha North East India naduh kaba sdang katkum ka Constitution ka India ka dei ka Sixth Schedule lane ka Article 371, bad ka shai kdar ba ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation 1873) ka donkam beit nalor ba la ioh ia ka Sixth Schedule lane ka Article 371; ngi hap ban pdiang ba kam long kaba dei ba ka Jylla kaba don Sixth Schedule ban pan ruh ia ka Article 371 lane ba ka Jylla kaba la don ka Article 371 kan pan ban ioh ruh ia ka Sixth Schedule, hynrei ban ong ba kiba la don ia ka Sixth Schedule lane Article 371 kin ym ioh shuh ia ka ILP kam don nongrim bad kam don jingmut.
Na ka liang u Bah D.Sun u ba long ruh u shongknor jong ka jingïalang u la ong, “Ka jingpynlong jong ngi ïa kane ka rally ka long ban kyrsiew thiah noh ïa ngi ki paidbah, ba ngim dei ban shu sngap mynthi da kaba shu shong ha ïing khlem da mih sha surok ban hylla paidbah, kum ka jingbeh krad ïa kine ki nongleh kam sniew kiba la jyllei ha kane ka thaiñ jong ngi".
Katkum ka khana une u riew khraw u dei ruh u nongthaw aiñ uba ieng rangbah ban pyrshah iaka jingphiah ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Qorban, u iathuh ba un ri, un sumar bha ia katei ka khynnah rit, namar ba ula don lypa ia kawei ka tnga ha iing.
La ai ia ki ia ka bor ban leh kambah ban pynskhem ba ki jinghikai jong ki, ki la wan beit na u Blei na bneng (Pule Heb 2:3-4).
Nongstoiñ, Rymphang 28: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electric lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Balei ki ai jingiarap? Ka jubab kalong ba kane ka lehniam kaba dei ka Annual Festival hapoh Jaiñtia Hills kadei ban long kaba phuh baphieng, kaba lah ban khring ia ki Tourists na ka Ri bad na shabar Ri.
Shuh shuh nalor u Gokhale, u MP jong ka seng TMC ha Rajya Sabha u Derek O’Brien, ki MP kiba kynthup ïa u Dola Sen bad u Sukhendu Sekhar Ray, bad ki dkhot jong ka seng TMC u Samirul Islam bad u Prakash Chik Baraik ki la shah pynpaw kyrteng ha ka seng ba la lamkhmat da ka Mamata Banerjee.
Ïa ka trophy bad ka song pisa sha kaba jop ka Kyntonmassar la sam da u kongsan u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie, katba sha ka Mawtawar kaba ar ba la sam da u Bah Teibor Pathaw, MDC Mawlai bad sha u bah ïoh man of the match la sam da u Bah Marbud Dkhar uba la shah khot kyrpang ha kane ka sngi kut.
Ka jingwan jong ki kan pynlong ia kane ka jingrakhe kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun ban ai mynsiem ia ki para seng.
Da ka jingtrei minot, ki don kiba la lah ban khie-khlieh ha ki kam ki jam ha ki bynta bapher-bapher.
"U la pynshai ba ka KHNAM kan nym pyrshah ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla, lada ka ïaid katkum ka aiñ ka kyndon ba la buh ha ka Section 6A jong ka khyrnit ba hynriew.
La pynsngew da ki nongpynïaid kane ka College la seng nongrim ïa ka da ka bor Pyllun jong ka shnong naduh 1988, hynrei ha ka snem 1990 la wan ban buh mawnongrim ïaka da u myntri rangbah ba rim ka jylla bam kwai ha dwar u Blei u Salseng C Marak.
Kumta ki don ki khana shaphang u tei u Riew Khraw jong ngi kila shu thok shu shukor kumne:Para Ri baieid, kynmaw ba kham bunsien ïa ka jingïathuh khana (history) jong ki jingjia ha ki bynta ba pher ba pher jong ka pyrthei la thoh da ki briew kiba jop thma, ym da ki briew kiba rem.
“Ka thong hi jong ka World Post Day ka long ban pynshai pynsngewthuh ïa ki synnïang kiba ka Ïingdak ka la noh sha kam ka jam, ka ïoh ka kot bad ka jingkiew sha khmat jong ka ri" u la ong.
Halor kane ka mat, sngew ban ai burom kaba khraw ïa ki nongseng ïa ki kot khubor, kiba hapdeng ka jingeh ba ki ïa kynduh, ki ïai pynmih kawei hadien kawei, ban pyrshang katba lah ha kaban pynim ïala ka jong ka ktien da ki jingthoh kum ki khubor, ki artikle, ki khubor ka pyrthei ba pynwan sha ka ktien lajong bad kumta ter ter.
Lah ban kdew ba ïa kane ka pung Umïam la tei naduh u snem 1965 mynba ngi da dei shi bynta ka jylla Assam kaba mut ba kane ka jaka pynlang um ban pynmih bording ka la kynjoh 58 snem bad ka rta ba la buh ïa kane ka dam ba kan neh kumba 100 snem hynrei ha ki khyndiat snem kiba la leit u Chairman ka Meghalaya Assembly Committee on Environment u Bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ki riew stad kiba ka sorkar ka khot ban wad bniah ïa ka long ka man kane ka jaka pynmih bording ki la pynlyngkot ïa ka rta kane ka pung sha ka 59 snem na ka 100 snem kaba mut ba ka rta ba kane ka dam kan kut noh ha u snem 2024.
Kat kiba mut ban pyndam ne ialeh pyrshah ban pynphai biang ia ki jaka ba la iohei da ka Assam sha Meghalaya kin shah nion bad shah leh kput haban da jem jai artad.
Katkum ka jingiathuh u EM pla tyngka u la ong ba ha ka jingshisha la pan  T.38.44 klur tyngka na bynta u snem 2013-2014 hynrei ka HLMC ka la mynjur tang T.31.48 klur tyngka , u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingtip la ka KHADC kan dang ioh ne-em ia ka pisa kaba dei na byna u snem 2013-2014.
Kum juh ruh, ka Malki ka ju ioh ia ki lad hynrei ka liang pyrshah ka la lah ban pyn kynriah noh ia kiba bun ki jingpyrshang jong ka.
U Ma Katbanbiang Lamare president Elaka Nartiang Welfare Organization ula dawa na ka sorkar bad u Ma Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka thain bad u Myntri Pynroi Sor ban pynkynriah noh ia kane ka jaka bret ñiut khnang ban wanrah iaka shongsuk shongsain haka thain baroh kawei bad ban lait na ka jingshah ktah ka mariang bad ki jingri jingdup.
Kane ka jingshah thngan kaba shi sngi ka long shi bynta na ka jingdawa jong ki ban pynkiew ïa ka bainong na ka T.1000 hajar sha ka T.5000 hajar bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka bainong jong ki na ka 10 bnai sha ka 12 bnai.
Kumno phin pynksan haba phi latip ba ka kam kadei purely contractual lane officiating basis.
Shuh shuh ka DM&HO ka la bynrap ba ka jingdon jong ki khyllung ba dang shu kha kiba khlad noh (ha man ki 1000 ngut kiba im) ha East Khasi Hills ha u snem 2021-22 ka long 38.09%, katba ha u snem 2022-23 ka long 39.25%.
"Ngi kwah ba ka put ka tem tynrai kan saphriang ha baroh satlak", la ong ka kong War.
U Lakmen ula kyntu ïaki khynnah kiba pass ïaka Class 12 ban ïakhun ïaka entrance test na ka bynta ban bteng ka jingpule ïaka BA, BSc bad BEd hapoh Kiang Nangbah Govt College namar naduh u 2030 shaneng tang kiba pass ïaka 4 years Integrated Course kin ïoh ïaka kam nonghikai.
Kane ka jingujor kaba thmu na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah la iohi ba ka la treikam.
Napdeng ki 15 ngut kiba la shah pynkup burom, u samla Ajay Dkhar u khun jong ka Kong Empor Dkhar ba shong basah haka Shnong Mookhep udei uwei uba la rung kyrteng haka thup Top-10 (6th Position) jong ka resol HSSLC Examination (Commerce) jong ka MBOSE.Hashwa ka jingpynkup burom ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u President ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Unit u Shaniahskhem Dkhar bad ïaka kaiphod (report) jong Kur la pynsngew da u Kyrshan Dkhar bad la ïoh ïaki jingkren lyngkot naki nongïalam na West Jaintia ba kynthup ïa u Hamjhan Dkhar, u Dawan Dkhar, u Teras Dkhar President ka Kur na East Jaintia bad kiwei kiwei.
Ka MPSC, ka la pynbna, na ka bynta ban pynlong ia kitei ki eksamin, ha kaba la buh ia ka tarik ba khadduh, ha ka 31tarik Nailar 2017 bad ka rta, ba la ailad ka long 32snem ia ki Scheduled Tribe/Scheduled Caste bad 27snem ia ki kandidet paidbah.
U bah Arden u la ong ba ka jylla hi ka kwah ban don ka jingïa pynbeit noh ïa u pud u sam namar ba kane ka dei ka mat kaba la sah teng slem hynrei ka jingpynbeit kam dei ban long da ka jingleh kyrkieh namar yn ym lah ban pdiang ïa kane bad lada ki thmu ban pynbeit da ka ba thok kaba shukor kumno ki paidbah kin ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar.
Ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia ki Dorbar Shnong ba kin thaw ia ki Community Level Team na ka bynta ban iarap ha ka jingai injekshon (Vaccination Drive) bad ba kin iarap ruh ia ki nongtrei ka koit ka khiah ban wad ia kiba ia kynduh bad kito kiba pang Covid-19 da kaba thaw ia ka Community contact Tracing Team, kumjuh ruh kin ai ka jingiatrei lang bad ki Magistrate, BDO, Ophisar bad ia baroh ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ha ka jaka ban pynlong ïa ka jingïakhun bad ka VPP, kine pat ki leh thma bad u paidbah.
Wat la kine ki kynhun ki la ïoh ïa ki kabu ksiar kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka NGT kala dep pynkut ia kane ka mukotduma haka 8 tarik Naitung 2022 bad bad kala bthah iaka sorkar MDA lyngba ka MSPCB ban dain kuna ia baroh 31 tylli ki karkhana sain rnga dewiong kiba pyntreikam khlem CTE haduh 5 klur tyngka.
U DC ula ong ba la ioh jingtip ba ka Wah Litein kaba don hapoh ka Saipung C&RD Block ka la shlei bad kala kiew ruh shaduh ka surok PWD bad ki jak aba marjan.
Ka Lawei jong kano kano ka Jaidbynriew ka shong shibun eh ha ka jinglong jong ki samla jong kata ka Jaidbynriew, khamtam ha ki samla shongskul jong kata ka Jaidbynriew.
“Ka la ai mynsiem lyngba ka jingiathuh u myntri HRD ba ka sorkar ka la mang sa T.314 klur ia ka NIT Sohra.
Nga la sdang ban lynñiar bad ka khun jong nga ka la wan mareh bad ïohi ba nga la phlei snam.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Mynthong kala shah pynliem da ka own goal haka Super Division mynta ka aiom bad kane kala la theh umpjah iaka jingpynkhreh jong ka namar ba kam don ia katta ka bok ka nusip ban khur iaka namjop wat la kala ialehkai bha.
Na ka liang jong ki Executive Engineer jong ka tnad PHE (Electrical, Distribution, Division II) ki la pyntikna ba nangne shakhmat ki paidbah kin ym mad shuh ia kine ki jingeh lyngba ka jingiatreilang, ka PWD, National Highway bad Company BSC pat ki la ai ka jingkular ba nalor ka Surok yn pynshna ruh ia ki lynti iaid kjat, ha baroh ki jaka kiba i donkam hadien ba na ka liang jong ki nongialam jong ka FKJGP Upper Shillong Circle & KSU Upper Shillong Circle ha ryngkat ki Rangbah Shnong kila pynpaw ba ka don ka jingma ia ki paidbah lada ym don ki lynti iaid kjat kiba shngain.
U la batai ia ka jingiaid lynti jong katei ka seng bin pa bin ban shim dano ban pyniakhun ha u 2018 bad shuwa ban pynbna ia ka kyrteng u la ong la peit na baroh ki liang ba u kyrtong katei ka seng u dei ban long uba baroh ki paidbah ki lah ban pdiang.
Ka kmie kaba dap da ka jingsngewsih, da ka jingai jingmut jong ki paramarjan bad ki para nongshnong shnong ban leit phah sumar ha u nongai dawai kynbat uba don hajan uba la puid da ka tari wat hapdeng ka jingsuh jingthar jong kane ka khynnah bad buh da u maw bseiñ ha ka jaka ba la shah puh bseiñ, ha kaba u nongsumar u ngeit ba une u maw un kjit ïa ka bih na ka jingmong jong ka kti.
U la ong ba katba ka Meghalaya ka la aiti ia ki dulir khappud, hynrei ka Assam pat kam shym la ai eiei sha ka Meghalaya.
Ngim dei pat ban shongthait ban pyrta bad trei na ka bynta ka jingïatylli.
Shillong, Lber 28: Ka ïingdorbar mynta ka sngi, ka la mynjur ïa ka aiñ ban pynduh ïa ki kam khalai ba la tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repeal) Act 2023.
Hapoh ka Nongpoh Town Committee (NTC) ki don 18 tylli ki shnong bad 8 tylli na kine ki la pynpaw lyngba ka jingujor sha ki bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki kwah ban weng noh ka jinglong dkhot na ka NTC.Ka daw, la ong, ka dei ba kine ki shnong kim lah ban treikam bad ban bud kat kum ki kyndon jong ka Ain kaba iadei bad ka Town Committee 1960.
Ha ri jongngi pat niah 20,000 Km la law haduh 3 lak km.
Ki Village and Town Development Council ki dei kiba ithuh da ka konsil kaba la thaw da ka dorbar shnong.
Mynta ka janmiet nga wan kyrpang shaduh Bangalore bad nga ïalam ïa kine ki Farmer Producer’s Group, ki organisation, ki self help group bad kiwei ki kynhun nongrep kiba la ïateh bad ka sorkar ban wanrah ïa u sohñiamtra ha kane ka jylla," ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Ïa ki snar khaii tuh bad ïa ki dohkha ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Customs, Shella ban leh ïa kaba donkam.
La lap ia ka metiap jong ka kong Hormon mynta ka step da u pyrsa jong ka, ha ka por ba u mut ban leit peit ia ka, bad la lap ba ia ka met jong ka la klun da ka nep kup thiah ha madan ing bad la lap ba ki slipar jri ba ka phong shilliang ka don shawei bad sa shilliang shawei pat.
Kane ka jingkiew, ha Delhi, ka la bteng la ar sngi kynthih.
Lada khlem ka jingphah ktien ne ïa trei lang ka sorkar jylla ngam tharai ba na Delhi kin shim hi ïa ka rai ban kheiñ be-aiñ, te mynta ruh ban khot ïa kren ha ka miej ïa suk ruh Lada ka sorkar jylla kam phah ne ïa trei lang kam poi shano shano…ka HNLC ka la dei ka por ban khe Im biang ban shngaiñ ka Ri khasi ba ki wan-wir wan-hap kin ym ioh leh Trai khlieh nuksa shwa ka them ïew mawlong….
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia u myntri rangbah ka Assam, ha ka Meghalaya Secre teriat ha Shillong.
U samla rangbah u Donald V Thabah ula pynsngew hashwa jong ka snem 1990 ym shem la don kano kano ka kynhun kaba pynlong kum kine ki jingai khusnam sha ki samla pule, dei ha u snem 1994 ka KSU kala shim ïa kane ka bynta ban ai khusnam tang ïa iwei i samla pule ba wan hakhmat duh namar ha kitei ki por ki don tang ka Top 10 General bad ka Top 10 Tribal List ïa ki riew lum.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh ba haba don ki trai ïing dei ban trei lang bad ki trai ïing, bad kam ïashah ïano ïano ruh hangne hynrei ka  kwah ban shong pdeng bad ka kwah ban tip ki kwah ban kdew ïa kaei ka phang, “Ngam don jingtip eiei ïoh namar ki ïaid lait na ka MLA, bad ngam bna ïa kane ïoh kim donkam MLA bad ka election ka la kut bad ka jingleh politik ka la dei ban kut noh, kumno ka ïaid ka election mano ba vote shano,mano ba kyrshan ïano nga tip lut hynrei  nga dei ka MLA ka ba  la shah jied ha ki nongshong shnong bad haba phi don kano kano ka jingïohi ïakren lang"“Wat ju leh kumba phi dei kawei na ka bor ka ba lah lut ban ïaid lait na ki bor baroh.
Kane ka surok kaba mynta ka don ïa ka pyngkiang kumba 3.75 meter bad kumta ka jingpynheh kan long sha ka 5.5 meter.
U la ong ba u myntri rangbahduh ka ri ha ka jingkren jongu, um ngeit ba ka sor Shillong kan long ka nongbah kaba jaboh namar ba ka la ioh ruh ia ka nam kum ka Syiem jong ki Nongbah rilum’ (queen of hill station) ha India bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban nym pdiang ia kane ka kyrdan namar ba ka dei ka jingleh ka sorkar jylla.
"U la ong ba u Myntri ka tnat PHE u shu kren tang na kaba ïoh jingthoh na ki ophisar jong ka tnat bad um don jingtip eiei ruh em ïa kaba jia ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim hapoh ka JJM ha ki bynta rithor jong ka West Garo Hills.
Halor kane ka phang ba ka KSU ka pdiang ia kane ka sngi kum ka Sngi Kyrsiew Ri lane ka Khasi National Awakening Day.
Nga ong ïa phi hangne wat tieng hynrei long ki bashlur bad ki bastad.
Katkum ka khubor ba mih ha U Nongsain Hima ha ka 1 tarik u Iaiong, 2021, “Lap u CMD ïa ka buit ïasylla ki karkhana ha Byrnihat ban duhnong ka MeECL", u la ong ruh ba katkum ka kyndon, dei ban kylliang ïa ki meter man la ka san snem ïa baroh naduh ki karkhana haduh ki longïing, hynrei ka long kaba lyngngoh ba ha kane ka jaka, la lap ba ki pyndonkam tang da ki juh ki meter haduh mynta naduh u snem 2004, watla katkum ka kyndon, dei ban kylliang ïa u meter shisien san snem.
Ngi la mynjur ruh ïa shibun ki bynta haba ïadei bad ka jingmap bad kaba ngin sa mynjur pura ynda la sdang ka jingïakren ka ban long ha u bnai ban wan," u la ong.
Ki don haduh 576 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la mihkhmat na ki skul bapher bapher ka jylla ha ka kyrdan iakjhun ka U-14, U-17, kin iakhun naka bynta ban ioh ia ka kabu ksiar ban mihkhmat pat ia ka jylla ha kane ka jkuh hi ka lympung kaban sa long ha nongbah Delhi mynta u snem.
Lada leit lang baroh kawei ka Congress AICC, kata te ka shong ain bad ka long.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Shekinah Academy ka la ioh ia ka jingjop ba nyngkong jong ka pyrshah ia ka Jaguars da 51 points la 29.
Yn shah tang ia u dewiong, uba la dep ioh jingkhein ruh da ka sorkar Jylla.
Ki khynnah kiba leit bar ba long um palat iaka san sien shisngi ne ka jingleit bar balong um bad khleh snam ne ha ba ki sdang ruh ban prie ki dei ban leit bran bran sha ki doctor.7.
Kumba ka long mynta ka la iathuh ba ki don ruh ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki bym sngewtynnad ia u kyrtong jong ki ki ban kyrshan ia ka, hynrei u President ka seng Congress na Block Nongstoiñ u la ong ba ki lah ban don tang ki katto katne ngut ki riew madan hynrei ki nongkitkam te kin ym leit sha ka kong Fenella da lei lei ruh bad u la pynpaw ruh ba ha ka jingialang ha ka sngi saitjaiñ u la pynsngew sha baroh ki paidbah nongkyrshan ba kin kyrshan tylli ia u kyrtong jong ka Congress.
Kumba ha ki snem ba la dep mynshwa, ngi   pynkynmaw ba wat ia ki Tower Mobile la weng noh bym bit ban pynkiew ne shna kano Kano ka jingtei ha u Lum Shyllong (Shulong)-Lum Kyntang.
Ha East Garo Hills, ki don 8ngut, kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 4ngut.
Kine ki jingbam kiba lah ban ïarap halor ka jingpynduna ka Oxidative Stress, kiba lah ban aibor bad kyntiew ka jinglong husiar bad ka jinglah ban pynleit jingmut.
Shillong,  23 Nailur:Khyndai ngut ki briew ki la khlad kynthup ka longkmie ba ar met ki la khlad noh hashen ba ban ka iing ba twa mynta ka step por 3 baje eiei ha shnong Them Mawbah.
Katba utei u paralok jong u pat u bym shym la ioh kyrteng u la phet krat noh na katei ka jaka da ka jingtieng.
Katkum ka khubor na ki pulit, u sordar ka shnong Majai u la ujor ejahar ha Shella Police Station hynnin ka sngi ba kawei ka trok (ML-05-3300) ba niah u Indrajit Das ka la rung sha iew Bholaganj da kaba pynkhein ia ka jingthoh, ‘No Entry" namar bym shah rung sha katei ka iew.
’Na ka liang ki kynhun shipai, ki la pynthikna ba kin sa iakren ia kane, ynda ki la dep pyntip sha ki bor ba halor jong ki bad ki kyrmen ruh ba kane ka jingbuh ia la ki jong ki testing unit kan urlong bad ba kan long ruh kaba myntoi ia la ki jong ki kynhun shipai jong ki kiba wanphai sha kane ka jylla hadien ka shuti ka jong ki.
Ka jingduh bording jong kitei ki shnong ka long dei namar ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba jur slap palat bad ki post light kiba don harud surok bah Amlarem-Dawki ki la khyllem dei namar ka jingtwa khyndew bad shlei um.
Kala kyntu ia ki nongshim bynta ban bam bha ia ki jhur khlaw bapher bapher kiba lah ban ioh na jaka bad ki thain lajong bad ban pynduna ia ki jait jingbam ba remdor bad ki jait jingbam GMO.Kala ong ruh ba ka pule puthi bad ka jingkyrshan jong ki dkhot hapoh ki longing ka long kaba donkam shibun ban pynpoi sha ka thong jong kane ka campaign.
Kane ka jingthang tynshop ka dei ka jingpynrem jur halor ka MOU bad ruh ka jingbym ler ka Regional Committee ban bishar bniah ïa ki jaka ki puta shuwa ban ai kaipod sha ka sorkar ba bun ki jaka ka Meghalaya ka leit noh sha ka Assam ba la pyrshah jur naduh ki Hima, ki Raid bad ki paidbah nongshong shnong ha kitei ki shnong khappud.
Ki tip ruh ba ka jingshah puh bseiñ (snake bite) jong kiba bun ki paidbah ka dei tang ka aksiden kumba ju ïa aksiden ki kali namar la buh ïa u bseiñ ha Mei Ramew ym ban pynmynsaw ne bam ïa ki briew hynrei ban pynduna ïa ka jingbun palat ki mrad ba kham rit kum ki risang ne ki khnai kiba ju pynjulor ïa ka rep ka riang na ka por sha ka por (u bseiñ u ju bam bha ïa kine ki jingim).
U la ong ba ka thma pyrshah ïa u drok kam dei tang ka jingtreikam jong ki bor ka aiñ, u la kyntu ïa baroh ki briew ba ki la dei ban mih shakhmat na ka bynta ban ai jingtip ei ei shpahang u drok bad ki nongkhaïi drok.
Mynta ka la mih ka jingbym shaniah shuh ia u kpa, mama, kpa khynnah naba ka ju jia ruh ba kine ki leh ia kane ka kam.
Ha katei ka jingiaid paidbah, la wan ban iashim bynta lang da ki dkhot jong ka seng KSU na ki Circle bad Unit bapher bapher jong ka District, bad kumjuh ki nongialam jong ka KSU Girls Wing na Central Body bad la sdang ia katei kajingiaid paidbah, na ka shnong Mawkhap ter ter shaduh ka Iew Umdang ha ryngkat ki banner, ki placard bad ki jingpyrta bala pynrem ia ki runar.
Lada katei ka jingjurip da kitei ki nongjurip surok, ka long kaba shisha bad kaba la aijingbit da ka sorkar, na ka bynta ban shna pynbha bad pynheh ia katei ka surok, kan da long shisha ka jingkmen bad ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng ia ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, namar la bun phew snem, ki la mad ia ka surok kaba sniew bad kaba dap tang da ki thliew ki syar.
Katei ka kashari, ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, ka ong ba katei ka dei ka kam kaba khia shikatdei bad ka kwah ban ioh ia ka jubab kaba kyrkieh na ka sorkar India.
`Ka jingrung tuh ki Mynder ka dei ka atiar ba buhrieh lyngba ki kam u Dr Mukul.
Kumjuh u u Secretary barim ka Mawsiatkhnam u bah KW Lyngrah ula ong ba ka tnad rel kala shu leh donbor ha kaban shna iaka lynti rel ha kaba kala wan ban sieh ia u pud u sam ha ka jaka jong ki nongshong shnong khlem da ioh jingbit shwa na ki trai jaka bad kala iaid lait ruh na ki bor shnong.
“Balei ka tnat  kam lah ban pynbeit ryntih haba ïadei bad ka jingrem jong ka bai skul ba man u snem kaba la oh da ki skul shimet, ha kajuh ka por, kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar," u la buh jingkylli.
Kine ki dei kita ki dak kiba ap ia ki jingkhniot bor ia ka Democracy bad dei namar kum kine ki daw, ki paidbah ka ri India ki kwah ba ka Seng Trinamool jong ka Mamata ha Bengal ka dang dei ban iai sah.
Bunsien haba don ki jingkhot khamtam lei lei kiba dei na ka liang sorkar la ju ïohi ba ka dap ka kamra tang da ki rangbah suda.
Ia kitei ki nongkitkam Umsong Circle, la leit ban pynskhem da u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District, ha ka jingdon lang u Samla Banroy Wahlang Asst.Information Secretary, Bah Kitbok Suting Asst.Education Secretary, Bah Noah Kongstid Asst Secretary, kiwei ki dkhot ka seng lem bad ki riew rangbah katei ka thain.
Don pat kiba ong ba ka jingpom team ka shong eh ha ka jingstad ban khein team.
Ki sngew kumba ka pyrthei ka la kut mynta te.
U Sangma u la ong ba ki don kumba 300-400 tylli ki post kiba thylli.
La sngewthuh ba ki kyrtong kiba katei ka seng ka ia kren mynta ki dei ki riew rim kiba ih ha ka politik bad don ruh katto katne ngut kiba dei mynta ki MLA jong ka seng Congress.
Ka Megadeth ka dei ka kynhun Tem Metal na Amerika, kaba la thaw da u nongtem Guitar uba tbit ha ka pyrthei u Dave Mustaine hadien ba u la phet noh na ka kynhun tem ka Metallica.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Laban Circle, ha ka  13 tarik u Jymmang, 2023 ka la leit jurip ia ki dukan bam dukan dihsha kiba don ha Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R.halor ka jingkhuid jingsuba jong kine ki dukan bam, hadien ba la ioh jingujor, na ki paidbah ba kine ki dukan ki long kiba torti haduh katta katta bad bun ngut ki ju ioh pang man ka por lada bam na kine ki dukan.
Ia ki samla shynrang na shnong ym shah ba kin wan Ialam ia la ki tnga ha shnong ban shnong shnong.
Ka Seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu haka sngi Saitjain kala hiar jurip iaka Wah Myntdu, naduh jingkieng Pamblah ter ter shaduh jingkieng Treiongriang.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba kongsan bha na ka bynta ka Langsning khnang ba kan ioh ban rung sha ka semifinal, katba ka  Rangdajied ka la dei lypa ka kynhun kaba la don ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba la ioh rung lypa sha ka semifinal, bad kumta ruh kala pynmih bun ngut da ki rang ialehkai ki bym pat da tbit bha ha kane ka jingiakhun.
“Ka jingkren jong u Chandrasekhar ka long kumba shu dawa na ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Lada lap rah ia kine ki phetwir sha police station.
Shuh shuh ruh la iathuh pat ba ia utei uba la shah siat, la pynkit noh mar-mar sha ka jaka sumar kaba don hangtei hajan hi.
Katba don ka bor shemphang u khun bynriew ha snieh pyrthei, la pyrshang ban iakhun pyrshah ia kane ka thma pyrshah ia u nongshun bym lah iohi,bym don atiar ban pyniap ia u.
Kum ka party, ngi sngewthuh ba ka synshar ka khadar ka dei ka kam kaba kyntang, ka dei kaba la buh beit buh ryntih da u Blei naduh ki por ka hima Israel, ki syiem kiba kohnguh ïa u Blei, kum ha ka por jong u Moses uba ïalam ïa ki khun Isreal, te haba don ki nongsynshar kiba shakri ïa u Blei ka ri Isreal ka dei ka ri kaba dap ki jingkyrkhu.
Kane ka Committee ka la wad ia ka jingїarap jong ki Expert bad thung ia ka Expert Committee kaba kynthup ia i Dr P.Lyngkhoi, Dr Faith Rangad bad Dr Sunil Kaul bad hadien ka jingpule bad jingjurip bniah kine ki expert ki la ai shibun ki jingtyrwa kiba lah ban pyntreikam na ka bynta ka jingbha bad ka lawei jong ka Hospital.
Nangta hadien, ba ula pyndep ia ka degree, u shong iing sa ar snem, ha shwa ba un bteng ia ka post-graduate bad u ju iathuh khana, ba haba u shong iing, u ju pyn myllen ialade, da ki kam shang makia, kumba ju leh ki khynnah shnong.
Ka MHRC, ka la bthah ia U  Chief Secretary, jong ka sorkar  Meghalaya, ba un tohkit halor ka jingjia bad ai jingtip sha ka komishon hapoh shibnai.
Dei kane kein kaba la pynlyngngoh bad pynsngew phylla ia nga, ba kumno ngi im bad ia tyllun ha ka jylli bym don jingiasnoh bad kiwei pat ki para briew ba ia im lang?Naduh ka rukom iaid rukom ieng, ka kren ka khana, ka shong ka sah, ka bam ka dih bad ha baroh kiei kiei kiba iadei bad ka jingim jinglong briew, ngam shem ba don tang kawei ruh ka jingiasyriem bad kiwei pat ki jaidbynirew jong ka India.
Hadien ba la dep bishar lut ïa ki kot ki sla, la lap bym shym don nong-ïakhun pyrshah ïa u Pre-sident ka seng u Lambok StarwellMarngar, Vice President ka seng u Biangbor L Paliar bad u General Secretary ka seng u Donald V Thabah.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki nongshong shnong, ki dei ban kham husiar bha nangne shakhmat.
La sakhi lang ruh ha kane kane ka sngi ba la ai jingïarap sha kane ka skul lyngba ka sport Committee ka Raid Nongpoh da ka jingdon lang u u Bah Lambok Rymbai kum u Chairman bad u Bah Pynshngaiñ Lyngdoh kum u Secretary lem bad kiwei kiwei ki dkhot ryngkat ka jingdon lang ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul.
SHILLONG: Ka Bethany Society Shillong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka ‘3rd North East Blind football Tournament 2019’ ba la pyniaid da ka IBFF ryngkat bad ka Bethany Society da kaba pynliem ïa ka North East Shower Blind FC da 1-0 ha ka jingiashut tie-breaker.
Phewse, ka jingsniew palat ha ka jinglong jingman jong kane ka surok Bye-Pass ka la pynlong ïa baroh ki jait kali naduh ki kali heh haduh ki kali rit ban leit ban wan beit beit na u surok bah NH-6 na Ladrymbai bad kane kada ktah shibun eh ïa ki nongleit nongwan naka daw ka jingsah kut ki kali man la ka sngi nalor ba ka wanrah jingma ruh ïa ka jingim briew naduh ki khynnah skul haduh ki tymmen ki san ba ïaid na kane ka surok na ka daw ka jingbym biang ki lynti ïaid kjat (Foot Path) narud u surok bah.
U la oing ruh ba kane ka jingplie ïa kane ka Civil Sub Division ba thymmai ka long ruh kum ka jingpynurlong ïa ka thong kaba u Purno hi u long uwei na kiba angnud ban don ka Civil Sub Division Rongjeng.
Ka jingkwah brai ki khmat – u Blei u la ai ia ka met ha u briew kaba don burom, ka khmat badon burom.
Hynrei ka jingkhot jong ka, ka long tang lyngba ki lad pathai khubor.
Dang ha ka taiew ba la lah ki riew shim kabu ki la thombor ia ka Laitumkhrah police station, ha kaba kawei ka kali kaba don ha bar ka Police station ka la kem ding bad la kem noh ruh ia ki nongbuaid kiba la donkti ha kane ka jingjia.
“Ki  IVCS ki don ia ka bynta kasba khraw ban pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongseng kam lajong hapoh ki shnong ki thaw ki jong ngi.
Na ka liang ki nongïalam jong ki kynhun ïalehkai bapher bapher ki la pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw ïa u Deputy Commissioner, u ba la shim ïa kane ka sien jam ban ïa don bynta lang ha kaba kyrshan ïa ki samla ïalehkai jong ka district, ha kaba kum kane ka por.
Shillong:Ki kynhun jaitbynriew Karbi, ki la pyndonkam da ki jri siat sim ban pynma ia ki paidbah ha khap pud jong ka jylla Assam Meghalaya ha ki khyndiat bnai, hynrei mynta ka kynti pat ki la pyndonkam syndon sa da u khmam bad ka ryntieh ban siat pyn ma ia ki Khasi Pnar ha khappud jong ki artylli ki jylla ba marjan.
Ka sorkar ka dei ban kiar na ka jingpynleh khyllung ïa ki samla namar kan ym wanrah ïa ka jingbha na ka bynta jong ki hi.
Nongpoh, Lber 14: Ban plielad bad ban ai ïa ka rynsan na ka bynta ki khynnah skul ban pynpaw ïa la ki sap ha ka kam ïalehkai sport bapher bapher, nalor ka pule ka puthi kaba ki pulynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, na ka liang ki bor pynïaid skul ka St.Mary’s Secondary School, Nongkhrah mynta ka sngi ki la plie pyrda noh ïa ka Inter House Annual Sports Week 2023 ha madan ïalehkai ka skul ha Nongkhrah.
Na ka liang jong u Rupang u la ioh lad ban iakren bad u Dr.Pariong ha ka janmiet jong ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah bad haba pyrshang ban kylli hato kala don ne em ka jingia sngewthuh jingmut jong u bad i kong Fenella, u Doktor u la jubab ‘ba haduh mynta kam pat don kum kata’ bad la kylli ruh ba lada ka wan ka jingtyrwa na i kong Fenella ban iatrei lang un mynjur ne em u la jubab biang ‘ba ia kata yn sa ia peit ha kata ka por’.
Shillong: U Director of Health Service DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 4 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don haduh 200 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,209 ngut.
Ka dei ka jingjia, kaba sngew ngiew shi katdei, ha kaba 24 ngut ki nongpang corona, ki la iap ei mynta ka sngi, namar ba kim ioh ia ka lyer oxygen.
Haba kren shaphang ka Hima Nongkhlaw ka Hima kaba la pynmih ia kum utei u khlawait ka Ri u kongsan u la ong “Nga I ba ka dang don ka jingkyrmen ia kane ka hima baroh kawei namar ka don katto katne ki jingkylla kiba la pynphai ia ka khmat jong ki Nongsynshar  na kawei ka snem sha kawei pat" ula ong.
U Conrad, u la ong “Na ka liang jong ka party Congress ka la ju don bun sien ka jingkhroh ia ki sengsain pyrthei, kiba don ha ka sorkar MDA ban pynhap sorkar, ha kaba na ka liang ki seng sain pyrthei ha ka sorkar bun sien ki la jubab ba ngin dang kyrshan ia ka sorkar MDA hadien katto katne taiew ki wan biang da kawei ka jingthmu ba kin leh kumne kumtai ka ne ka paw shai ba ka Congress kam don ha ka liang ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka jylla, hynrei ka don jingthmu tang ban kumno kumno ruh kin wan ha ka bor".
Act – Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ kiba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjiari ha ka imlang sahlang.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakren bad ka MCTA halor ka jingsngew jong ki.
Nongpoh:  Ka kot ‘Ki Jing kynshew ba kor’ ia kaba la thoh da u Pastor P.Nongshli, la pyllait paidbah noh hynnin ka sngi hapoh ka Iingmane ka Balang Presbyterian ha Nongpoh.
Ban da sngap ïa kiwei kiba ong ba nga la mih dier por tharai ym poi ïaleh elekshon.
Sngiew bah P au saka dkhot ba ar.
Katba dangim dangshait dang khlain, u briew um ju mutdur kaba kum kano kata ka jingim bad bunsien ka dei ka jinglong briew hi u briew u klet ka jingim kaba kumno u im, u iaid u ieng u trei u ktah da la ka borbah bad u sngew ba kane ka pyrthei ka dei ka jong u.
Kine ki Officer Baheh,ha ka jaka ba kin long ki paralok,ki nongiarap bad nonghikai lem ia ki paidbah bad ki nongiada ban shngain ki paidbah ki la kylla long pynban ki nongshun,ki nongpynsniew dur bad ki nongai ding pynban ia ki paidbah ba bun.
Shillong, 23 Risaw:Ka BB Lyngdoh Memorial Committee ryngkat ka jingiatreilang bad kiba haiing hasem jong u (L) BB Lyngdoh kan pynlong ia ka jingialang kynmaw burom kaba rit ia ka lyngkhuh Dap Snem ba 13 jong I Bah BB Lyngdoh ha ka 26 tarik Risaw, 2016 ha Dorbar Hall Nenggate, Pynursla por 11 baje mynstep.
Hadien ba u Ahmad u la mih noh na Dawki namarba u la kham kyrkieh la wan poi sa kiwei pat ki paralok nongkhaii jong u ha kaba ma ki ruh haka jingiakren bad ki nongthohkhubor ki la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingeh ba ki ia kynduh namar ka jingbym ioh mar shuh na kane ka jylla.
Haba ïakren kyrpang bad u Pastor Jamir uba la seng ïa kane ka jaka ïasyllok ban pynkylla kaba mut ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingdih basniew kaba ha Umdihar u la ïathuh ba ka jingjyllei u drok ha Shillong bad kiwei ki bynta jong ka jylla ka dei namar ba la bun palat kiba la kyrni.
U Ma Wailad u la ong ba katba nang ïaid ki sngi ki por, ka niam ka rukom ka leit ryngkat ryngkat bad ka put ka tem.
Na ka liang jong ki nongniah kali kamai baroh ki la rai ba kin dang iai sangeh ka kamai ha kane ka taiew baroh shi taiew, katba ka sorkar kam pat lah ban ai ia ka jingdawa ba ki dawa.
U la ong ruh ba ka synjuk ka kyntu ba lada ki kwah ban pom dieng ruh, ki dei ban da bishar bha kiba kum kino ki jait dieng kiba la long ban pom, ym ban shu pynkyllon naphang ïa ki dieng kiba dang rit ruh, khnang ba ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kin dang ïoh jaka ban rieh bad ban shong ban sah.
Une nongïalam ka BJP ba dei peit ïa ka kam rep kam riang u la wan ban iuh kjat ha Umbuda ban ïa kynduh lang ïa ki nongïalam ka BJP Kisan Morcha bad kynthup ruh ki seng nongrep na Ri Bhoi ban ïa kren ruh halor ka kam rep ka kam riang ba ka bJP ka don ïa kata ka thong ban kyntiew ïa ka kam rep ka kam riang bad khamtam ban kyntiew ïa ka ioh ïa ka kot jong ki nongrep ha Ri Bhoi District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ia katei ka jingleit khynra jong ka Seng la ïalam da u samla Wanbhakupar Lyngdoh Nonglait Vice President ka Seng bad na katei ka jaka ki dkhot jong ka KSU, ki la lap haduh 26 ngut ki bar jylla ki bym shymla don ïa ki kot ki sla kiba biang kum ki syrnod kaba la pynrung ha ka National Registration of Citizenship kat kiba dei na ka jylla Assam, hynrei ïa kiba dei na kiwei pat ki jylla la peit na ki Labour licence.
Haduh ba Uwei u nongthoh u ong, “Lada kamjia ba U Jisu khrist U la mih shuwa, U Mahatma Gandhi un dei U Khrist “.
ïa kane ka metiap bym pat lah ban ithuh, la ïoh ban tam na ka thaiñ Mawdun, Iapngor.
“Bun na ki nongwan jngohkai pyrthei nabar ri ki la ong ba ki la leit shang kylleng ki jaka jong ka pyrthei hynrei kim pat ju lap ia u tala kum une uba khampher bad ba shna da ka kti" la ong u Bah Michael bad u la bynrap, “hynrei mynta une u tala u la sdang jah namar ka jingbym don ka iew ka hat".
Namarkata, na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, ki briew ha katei ka shnong ki ong, ba ka la dei ia ka tnat PWD ba kan shimkhia ban maramot noh mardor ia katei ka surok bad khamtam eh ia ki nala pyniaid um.
Jakob 2:19-22.
Ka jingleh jong ki Karbi ka pyni ba ki nongialam jong ka ki dei kiba leh khluit, hynrei  ka KSU barabor kam ju bam ja khluit halor kino kino ki bynta.
Shillong, Nailar, 26: Da ki spah tylli ki kali kiba wan na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïaid lynti na ka surokbah National Highway-6, ha East Jaiñtia Hills District ki la sahkut ha ka dheng kali na ka jingtwa biang ka khyndew hakhmat ka Tunnel ha ka shnong Sonapur, ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki marpoh khyndew kiba kham kongsan ba ka GSI ka la lap ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka dong mihngi ki long dewiong, mawshun, dewbyrtha, mawshynrut, graphite, dolomite, bauxite bad iron ore.
La wan ban sakhi lang ruh da ki Rangbah Shnong na ki Lai Kyntoit ka Raid Nongblai, u sordar ka Raid Wahkhen bah S.Khongjirem, Rangbah Shnong Mawlieh bah S.Marbaniang bad u bah Stanly na ka Raid Nongkhlieng.
Mawkyrwat, Lber 23: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka National Oral Health Programme (NOHP) bad ka National Tobacco Control Programme (NTCP) ha ryngkat ki samla pule jong ka St.Xavier’s Umoid, South West Khasi Hills District ha kaba u Dr.P.M.Nadon, District Nodal Officer jong ka National Tobacco Control Program (NTCP), South West Khasi Hills District u la long u nongpynshai.
U Bah Shanlang Diengdoh, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki nongialam ka Seng, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban kan leit khynra ia kitei ki Karkhana, ka dei hadien ba ki la wad jingtip lyngba ka RTI, ha kaba la lap ba bun na ki Karkhana kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang bad nalorkata, don napdeng ki Karkhana, ba kim don wat ia ka Trading License bad yn nai iakren shuh haba iadei bad ki kot ki sla na bynta ki nongtrei, kiba long kum ka Labour License ne kiwei de ki kot ba ki briew kiba nabar ba ki dei ban pynbiang haba ki wan bylla sha Meghalaya.
Hynrei na ka liang ka bor pyniaid ka skul, ka la ong ba ka jingpynlong klas hynnin ka sngi ka dei ban siew ia kaba la dep ioh shuti kham mynshwa por ba pynlong ia ka jing pynbha ia ka skul bad ka surok, ym namar ba bynnud namar ka shad suk mynsiemKa klas kaba sdang ha ka por 9 duna mynstep, hynrei na ka liang ki dkhot ka KSU ki la wan ban pynsangeh noh ha ka por 11 baje mynstep.
“Kato ka dei ka jingbthah kaba wan na High level bad nga hap leh kumta kumba ki la bthah", la ong u Dr Khongjee bad bynrap, namar ba don ar ngut kiba kwah tiket, ka ju long kumta hi.
“Ha kaba ia dei bad ka PDF nga ieh ha ka jingstad jong kitei ki Seng Riewlum lai tylli ban pyrkhat kumno ban leh namar kumba ka long mynta kam pat paw ka dur ba shisha jong ka, na ka liang jong nga ngam don ei ei ban ong, ka shong ha ka jingiarai lang jong ki Seng Riewlum (UDP, HSPDP, KHNAM).
Ki chemicals kiba don ha kine ki plastik haba bret ïa ki, ki rung ha ka khyndew bad ktah ïa ka jinglong khuid ka um kaba don shapoh ram-ew bad buh jingma ïa ki jingthaw ba don jingim haba ki dih ïa ka um.
Ha ki snem ba shadien ka spah snem kaba 20, ki don ki long iing ki kang (Mafia families) ha New York City ki trei ia kane ka kam nuit kaba iohnong bha.
Ngi la duh thiah duh dem wat ka bam ka dih ruh ngim biang shuh khamtam ha kine ki por ba don kine ki restrictions.
Ka President ka la pynpaw ba ka Meghalaya ka don ïa ka lad kaba khraw lyngba ka kam jngohkai pyrthei bad ka la ïaroh ïa ki projek kiba la pyntrei da ka sorkar jylla kynthup ïa ka jingsdang pyntreikam ïa ka Meghalaya Tourism Policy 2023 bad ban pynlong ïa ka International Tourism Mart ha Shillong bad ka la pynpaw ba kum kine ki sienjam kin ïarap ha ka ban pynsngewthuh ïa ka jinglah ka jylla bad ka thain shatei lam mihngi ha ka kam jngohkai.
Ha u snem ba ladep, la dei ban pynkut kyrkieh ia ka dorbar jong ka Parliament, haba ki don 30ngut ki MP, kiba ioh pang khlam corona bad kitei ki kynthup ia U Nitin Gadkari, Prahlad Patel bad shibun ki myntri ka sorkar India, ki ioh pang covid 19.
Hadien ka jingtoh kit bniah jong ka seng kine ki khar Bangladesh kiba kyrteng Mahmmad Tubelmia bad uwei pat U Mahmmad Apdul Rahaman ki ba dei na ka shnong Dungria Sanamgon kaba Don ha Bangladesh.
Ia kane la pyllait da u Bah K.Ryntathiang  u Secretary ka Dorbar Kur Ryntathiang Khasi Jaintia.
Ka KHNAM ka la dawa ba lada ka District Council kam lah ban leh ia kata hapoh ar taiew, ka dei ban ai bor ha katei ka seng ba kan leit khynra ryngkat ki pulit jong ka District Council.
Kane ka jingiakynad kine ki samla pule kala wanrah ka jingshongsyier ïa kiba bun ki samla namar ba ki samla naka jaidbynriew Bengali kila nang pynlang paid ha ryngkat ka byrngem byrsit bad kila kynnoh ba ki shah niewbein ha kiwei pat ki samla pule na kiwei kiwei ki jaidbynriew bad ki jylla hapoh katei ka skul bah.
I dei iba shong ba sah ha Chutwakhu, Tredeinliñ, Jowai, West Jaintia Hills District.
U Vice President ka KHNAM, Bah Thomas Passah, u la ong ba ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei, la pynsngew ba donkan ban buhteng shwa ïa ka jingkhot ban thep kam namar katba dang ïakren ban pynbeit kam lah ban long ba ka jingthung kam ruh kan nang ïaid.
Kane ka trok kaba la shah rong tuh ha ki runar ka don ia u number NL.01 AG-1112 bad kaba ñiah da u Bah Elisha Maring, kaba ha ka jingshitom ka met u la leit ban pynieng ia katei ka trok ha petrol pump da kaba pan jingbit na ki trai ka petrol pump, hynrei hadien ba u la leit phai noh sha la ing sha Byrnihat, ha ka por shiteng synñia ki runar ki la leit ban rong tuh ia katei ka trok kaba thylli bad kaba ym shy la kit ei ei.
Ym donkam bai rung.
“Ngim donkam ban batai bniah katno dei ban ai bhah kham bun sha ki samla Khasi, hynrei ki Myntri Sorkar kiba shong ha shuki ki la dei ban sngewthuh namar ngi dawa ban pynkylla ïa ka bhah thung kam katkum ka jingbun briew" u la ong.
Haba la kylli biang hato ka dei ba u Lat u kwah ban pynrung ia ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5 kumba la dawa ka ARPA, U bah Pynshngain u la ong ba u la ioh jingtip ba kim dei kitei ki jingkwah u Lat ban pynrung ia kitei ki sub section jong ka section 5, hynrei u la ong ba ki don kiwei pat kiba u kwah ioh jingshai, hynrei u la ong ba um pat ioh halade um pat nang ong eiei.
Haduh mynta kiba la thikna ba ki don ia katei ka jingpang, ki long 4,643 ngut bad 401 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar bad kiba bun ki jingjia, ki dei ha Maharashtra.
Kane ka jingleh jong ka sorkar imat kam kheiñ snep ïa u paidbah uba man la ka sngi u hap ban trei shitom wat tang ban ïoh ka bam kaba thikna, uba shah ïa u slap ïa ka lyer, uba shah ïa ka jingshit jong ka sngi.
U shynrai u don ïa ka curcumin, ka compound, kaba lah ban ïarap bad ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah, kynthup ka jingmyntoi ïa ka jabieng.
Ka AI ka la ieng sakhi ïa ka jinglah jong ka ban pynjanai ïa ka jingim jong ngi haba bun ki liang.
“Ki sngi ki snem ki her stet haduh katta bad ym lap ba ïoh sngew ïa kata ka jingïaid stet jong ka por ha kaba kum ka Seng Samla Shnong mynta ka sngi ka la kynjoh ïa u mawmer ba 25", ong u bah Renik bad ka jingdap pura ïa kane ka snem ka la long ruh lyngba kaba treishitom bad trei bor bah ha kiba bun ki kam ban wanrah ruh ïa ka jingbha ha ka imlang ka sahlang.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem ka 3 ngut, kiba kynthup ïa u nongñiah, uba la tip kum u Saddam Hussein lem bad ki nongbud kiba la tip kum u Igbal Hussain bad u Rashi Judin, kiba la shah suba donkti ha katei ka kam shalan beaiñ ia u Drok.
Hynrei da lei lei ruh em, ki sang bad kin ïakhing dohim sohiap paradoh parasnam ban pun lynti bashngaiñ ïa ki kynhun ba na sharud shakiar kum ka NPP, Congress bad BJP ba kin dang ïai suhthied haduh ban da shah kyndang kylla ha kawei ka sngi.
Mawkyrwat, Risaw 11: U bah Pius Marweiñ uba long u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency ula pyllait paitbah ïa kawei ka kot kaba la ai kyrteng, “Ka Shnong Nongkynbah bad ka Riti Synshar-Khadar", bad ïa kane ka kot la thoh bad pynbit pynbiang da u Bah G.G.Bung Snaitang uba long ruh u Myntri jong ka shnong Nongkynbah, South West Khasi Hills District.
Ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw ha kylleng, ki dei ban iarap bad iatrei lang bad ki District Council, ban peit bad ban ym ailad ia kito ki mahajon bun-buit lada ki wanrung sha ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw ha ri Khasi-Jaintia, khlem da don laisen khaii ba ai da ki District Council.
Ralte.
Nalor kane ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ruh ba ka jingïasoi ïa ka MoU ka long ruh pyrshah ïa ka Article 3 jongka Riti Synshar ka ri namar kat kum katei ka article dei tang ka Parliament kaba lah ban pynkylla ïa ki pud ki sam jong ki jylla bad kam don kano kano ka jingpynrung kyndon ha ka Seventh Schedule ruh kaba mut ba ki jylla kim don ka bor ban pynbeit ïa u pud u sam jong ki jylla.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 1 tarik Nailar kan long hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Saindur Mihmyntdu ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Catholic Youth Mihmyntdu kan ïakhun pyrshah ïa ka Pammanik haka por 12 baje shiteng sngi.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Mynhynnin ka sngi, ka iew Ladrymbai kaba heh tam ha thain East Jaintia Hills, ka la kem ding bad pluh haduh ba ka la iingkhong khoit.
Ki riewstad Bible ki ong ba ka jingiathuh khana shaphang ka Eksodos ka iasnoh bad ka ‘tien tynrai Hebru, ka “anawim" bad kane ka kyntien ka mut, ban shah ban bor ne ban shah pynlwet.
Nalor kane u symbud myntri rangbah, u la ong ruh ba ia ki nongdie madan ba shong ha ki jaka shabar ka jing peit ka Shillong Municipal, la aiti sha ki Deputy Commissioner jong man ki district ban lum jingkhein ia ka jing don ki nongdie madan khnang ban ailad ia ki ban sdang ia ki kam jong ki.
U la ong ruh ba na ka liang ka CoMSO kan ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ki 60 ngut ki MLA lada ki leit ban dawa ia ka ILP sha Delhi, hynrei lada kine ki MLA kin pynjem daw ia ka jylla ka CoMSO ka kloi ban ai jingsneng ia ki baroh.
Shillong, 18 Iaiong:“La ia pra, haba la wai ka jingialang" ong U bah Boldness Nongum, President ka District Congress Committee, haba kynthoh halor ka jingmih khubor, kaba ong, ba ka sdang or pait ka Congress ha Nongstoin.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingpynkhreh ha ka ban pynlut ia kiei kiei baroh da kitei ki ar tylli ki sorkar bahakhmat, na ka liang jong ka sorkar bahakhliehduh jong katei ka ri kan pynkhreh ha ka ban theh A$2.5 billion na ka bynta ban nang iai pynbha bad kyntiew shuh shuh ia ki madan ialehkai baheh ha Brisbane; ha kaba  ka jingtyrwa mynta ka long ban don ia ki madan ialehkai ki ban ngiam briew haduh 17,000; katba ka sorkar jylla jong ka Queensland kan pynkhreh ia ka song pisa kaba A$2.7 billion na ka bynta ban thaw biang sa shisien  pat ia ka madan ialehkai Kriket jong ka Gabba.
La kyntu jur ruh ia ki Khlieh Nongsynshar shnong /Raid bad Hima khamtam ki shnong kiba bun ki nongrep ban shim khia ban thaw ia ka Committee Ka rep ka riang khnang ban ioh ia kren hapoh shnong ban long kiba la khreh ha baroh ki liang.
Kum ban shu pynkynmaw, kine lai ngut suba pynïap briew la kynnoh ba ki la rahbor bad pynïap ïa u Pynkhreh Surong naduh ka 9 tarik u bnai Lber.
Haba kren sah ki pathai khubor, u General Secretary jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u bah K.S.Suchiang, u la ong ruh ba “Mynta la bun tylli ki snem ngi la ioh ia ka district la jong bad sngew khia ruh ban ong ba ka dei kawei na ki district kaba dang sah dien, kane ka jingdawa jong ngi ia kane ka Vocational Training Centre lane ka Industrial Training Institute ka dei namar ba ka seng ka la lap ba bun ki samla jong ka district khamtam ki samla kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad don ruh ki samla kiba ymlah shuh ban bteng ia ka jingpule jong ki, te ka jingdawa jong ngi ban don kane ka centre hapoh ka district ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ngi tip ba ka sorkar hi kam lah ban ai kam ia baroh ki samla wad kam, ngi sngewthuh ba da ka jing don kane ka centre kan iarap shibun ia ki samla wad kam, ngi tip ba ki samla ki don ruh la ki sap ki phong bapher bapher bad lyngba kine ki Centre kan iarap ban kyntiew ia ki samla don sap".
Katei ka khusnam kaba la pynkup da ka RBYF ia utei u rangbah ka dei halor ka nongrim kum u rangbah shnong uba la ai ia ka jingshakri kaba hok na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
“Kumta sngewbha wat pynbor iangi, ba ngin ia resain lut baroh, namar ba lada ki 12,541 ngut ki nonghikai ki risain, kumta ka tnat pule puthi ha Meghalaya, kan sa khyllem" ula ong shuh shuh.
Ym tang katta, u don ha ophis man ka sngi bad ynda la dep ki nongtrei, u sdang sa ka leit on briew, da ka jeep jongu bad hangta sa ka sdang pynkhreh ban shon khubor.
La ong ba ki nongrep ki la pyrshang ban lum biang da kaba pyndonkam da ki jaiñ jri bad tarpolin ban tam biang kat kito kiba la dep ban ot bad per ha sla um.
Ula banjur na ka sorkar Assam ba ka dei ban pynshitom ia kita kiba leh beaiñ bad kyntur iaki jaka ka tnad Forest katkum ki kyndon jong aiñ.
Kiba bun na kitei ki khynnah skul, ki la shah thang im, ha ki jaka thiah jongki bad don ruh kiba la shah dung da ki tukri kiba kiba nep har har, ha katei ka jingleit hiar thma ki ehrang ISIS, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Ka MLA na ka seng National People’s Party (NPP) na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka sngew ïahap ïa ka jingpyrshah ka Voice of the People Party (VPP) ban pyrshah ïa ka jingkren ktien Hindi u Lat u Phagu Chauhan ka jylla hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Kaei kane bad mano kiba don kti ha kane ka kam buhrieh, ba iasam doh kyndang? U Chairman ka MCCL u dei u MLA ka Jowai.
U Bah Alfond, u la ong ba ka Seng ki nongrep na Meghalaya kin ïatreilang bad ki nongrep na Cachar Hills ban leit buh ka jingkyrpad ha u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad kumjuh ruh sha u Myntri Korbar ri ka ri India u Amit Shah ban pynsngew ïa ka jingeh ba ki nongshongshnong ha kine ki Shnong ki ïakynduh namar kane ka jingwanbeh jubor ka Assam ïa ki khnang ban pynïaid ïa ki sainar elektrik jong ka Power Grid ha kaba donkam ruh ban pynïeng ïa ki tower ha kine ki Shnong.
Ha kawei ka bynta u la pynpaw ruh ba kine baroh ki la urlong haduh ba la lah ban plie paidbah ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei ka jingkhublei ka leit sha ka HDFC Bank lyngba ka Parivatan, kawei na ka skhim kaba ïarap kyrpang da katei ka bank ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong.
La bthah ruh ia ki Bor Shnong, ki VDP bad kiwei kiwei ki seng ba kin long kiba peitngor bha hapoh shnong hapoh thaw ba ym dei ban don mano mano ba pynkhien ia kine ki jinghikai.
Hato kane kam buh jingma ia ki bahaiing hasem baroh" buh dak jingkylli u President ka FKJGP Bah Wellbirth Rani.
Ha ka kyntien Khasi ki ong ka MER, kaba mut ka jingialum ialang kaba donkam, jong uba bun uba lang.
Ha ka jingiakhun ba la dep ha la ing, ka Lajong ka la shah pynliem da 0-1 ha ka Real Kashmir FC katba ka la lah ban pynliem ia ka Minerva Punjab FC da 0-1 ha ka jingialehkai shabar na la iing.
Haba ong ba ka sorkar ka don jingtip halor ka jingpynmih bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don ki aiñ ki kyndon kiba la buh bad kine ki aiñ ki kyndon ryngkat kiwei kiwei ki tehlakam ïa ka jingpynmih, ka jinglum, ka jingdie, ka jingthied bad ka jingshalan ïa u rnga.
Na kitei ki 148 tylli ki battery, kitei ki nongtuh ki la dep pynpait haduh 107 tylli ban sei ia u Copper bad ia u Sisa (Lead) bad la thep ha ki byrni dewbilat ban kit leit die sha Kamrimganj lane sha Assam.
Tangba U Cruise, um shym hap satia ialade sha madan, namar ba la teh skhem da ki waiar kiba iada ia ka met jongu na shadien.
La iathuh ba ka jingplie ia kitei ki dukan, kaba la khang mynshwa ha Mylliem Block, yn shah noh naduh ka 4tarik Jymmang 2020.
U bah Kharmalki u la iakhun na kajuh  constituency ha u snem  2018 na ka party   PDF ha kaba u la long ba ar ha ka jingioh vote.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Gujarat tang ha ka minit kaba saw jong ka kylla step ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba ka Anjanaben Thakor katba ïa ka kol kaba ar pat la ïoh ban thep da ka Shilpaben Devabhai Thakor ha ka minit kaba 33.
Suki pa suki, sa ki ‘riew saiñpyrthei ki la sdang ban ibang sa ïa ka kam khaïi! Ïakhleh jaktung hangto, bad bor bad pisa haduh ban da ïa buaid hi bhor.
"“Ka jaka ka dei ka jingim, namarkata ka daw kane ka dei ka jingim bad jingïap na bynta ka lawei jong ki longdien ki pateng," u la ong.
Nongpoh, Nailar 23: Hadien ba u Syiem ka Raid Marwet u la ai ka jingkular ban pynioh ïa ka jaka theh ñiut na ki paidbah hapoh ka Raid Marwet bad kynthup ka thaiñ Byrnihat hi baroh kawei, ka FKJGP North Khasi Hills District Unit ha ka jingïalam u Senior Vice president, u Bah Lumlang Mawnai lem bad ki nongïalam ka FKJGP Byrnihat bad Baridua Circle mynta ka sngi ki la hiar ban leit jurip ïa ka jaka ba thmu ban pynlong kum ka jaka theh ñiut paidbah (Dumping Ground) ba ki paidbah ka thaiñ Byrnihat bad hapoh ka Raid Marwet hi baroh kawei ki la donka ban wan rah ïa ka khuid ka subaKum ban pynpaw paidbah, ka seng FKJGP ka la shim khia halor kane ka bynta ka dei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la donkam ïa kata ka jaka theh ñiut ban lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh ha ki jaka paidbah bad ka seng FKJGP ka la shim khia ruh ba ïa kren bad u Syiem ka Raid Marwet ka dei namar ba kane ka jaka theh ñiut kan ai jingmyntoi lut ïa baroh ki shnong ba hap ha ka thaiñ Byrnihat bad kumjuh ruh kiwei ki shnong naduh na Byrnihat sha Khanapara, ka thaiñ Killing, Umtyrnga bad Pilangkata, ha kaba haduh mynta kim pat don kata ka jaka theh ñiut kaba paka ban lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh bad kumjuh ruh kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah na ka daw ka jingbret pathar ïa ki jaboh.
Hynrei ha kawei ka khubor, la iathuh ba u Myntri Rangbah uba la tip ia kane ka jingiakhih sop sop ki MLA napoh napoh ban pynkhyllem ia u, u la pynkhreh ban pynhiar shuki noh ia kito ki myntri kiba kham saidlah ia u bad ban thung da uwei pat kumba la leh ha u snem 2011 ha ka por ba ka la don teng ka jingpyrshang ban pynkhyllem ia u hynrei kim lah.
U bah Bindo, u ong ba ka UDP hi ka pyrshah ban buh lynti rel haduh ha Shillong, namar ba kan pynduh noh ia ka jingjyrngam ka mariang, ha kaba yn hap ban pynduh ia ki lum kiba itynnad, lyngba ka jingthaw ia ki lain rel bad nangta, kan nang wan rah ia ka jingdheng kali kaba jubor bha, ha kaba ki kali, kim lah ban iaid ha shwa ka jingwan jong ka rel bad ha kajuh ka por, sa ka jingwan shiteng miet, lane dang step phyrngab jong kitei ki rel, ha kaba kin wan kit ia ki poiwir kiba har rukom bad kiba long pyrshah ia ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar.
Te kumta leit ma phi Sha man la ki shnong bad ki constituency, pynshai ha ki paidbah (ym ha ki parties people),ba dei mynta ka Wat, ka ba dei shisha ka “Hok" jong ki paidbah.
Shuh shuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba kin pyrshang ban leit ia kynduh ia ka sorkar pdeng ha Delhi ban ia kren na ka bynta katei ka kam bad lada kim lah ban ia kynduh ruh ki la ong ba kin sa phah da ka jingthoh.
Shillong:   “Ngi dei kiba nyngkong tam ban thaw ia ka State Water Policy napdeng ki jylla ha ri India’, la ong u bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla.
Sashisien ngi donkam ki nongialam kiba don ka iktiar ym ki nongkhrong kiba kylla long tang kum ki ñiangkohnguh bad ki dalal sorkar.
Haba sam ïa ka ktien ka jong u Blei kum u nongpyndep ïa ka niam ka rukom, u Fr.Teibor Lyngdoh u la sot ruh shibun ki nuksa kum ka Kynthei kaba armet ka hap ban ap haduh 9 bnai ban kha ïa I khun, ki nongrep ki hap ban ap haduh ban da long ban ot, ki khynnah skul ki hap ban ap haduh ban da ioh risot bad haba ïai ap ka don ka jingshemptieng, ka jinglynga bad ka jingthaid bad kaei kaba u Fr.Teibor Lyngdoh u kwah ban ai ka khubor sha ki Longkmie ka long ba lada ngi ap ïa kano kano ka kam ngi dei ban ap da ka jingieit bad ka jingkmen.
U la kren ia kiba bun ki bynta kiba ka District Council ka don jingthmu ban leh ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid kum ka jingwanrah ia ka aiñ shongkha shongman, ka aiñ ka ban wanrah ia ka jingiatip kur da kaba wanrah ia ka Khasi Clan Bill bad kiwei pat.
U Bah Paul u ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong kila pynpaw ba ka jingkhang ka dang ïai plie ban ïakren bad ka HNLC haba bynrap “Kane kan sa mih ruh ha ka jingkren ha ka Republic Day".
U Kumar Sewa u la lah ban kamai 34 ron na ki 28 bol bad u Steve Syiemlieh u la lah ban kamai 30 ron na ki 22 bol.
Hynrei, mynta ka wan ka jingpynbna na u Home Minister ka Sorkar India, u Amit Shah, ba ki Jylla Shatei Lam-mihngi (North Eastern States) kiba don ILP ki lait na ka CAB bad kumjuh ruh kiba don ia ka 6th Schedule.
U Ma Lytep u la ong ba ka sorkar kam shym la kwah ban ia kren halor ki jingiakhih jong ki sengbhalang bad ki kam kim ju paw hynrei ki shu kut beit tang ha ka miej jingiakren, bad ka sorkar ka shim pynban da ka lynti ban phah kem bad thwet ia ki, u la ong ba ka sorkar ka dei ban kit khlieh halor ka jingrung lehnoh ki sengbhalang.
Mynta ki don kumba 12 tylli ki karkhana slasha kiba rit bad ba heh.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren u kyntu ïa ki samla wad kam wad jam ba kim dei ban pynleit jingmut tang ha ka kam sorkar hynrei dei ban pyrkhat bad ban trei da ki wei de ki jait kam ban ïeng haki kjat katkum ka sap ba ki don.
Kane ka la jia ha Shangpung Khlieh muchut.
Guwahati:U Amit Shah mynta ka sngi, ula pynbna sha u paidlang ka Jylla Assam, ba lada ka seng BJP, kan wan biang ha ka bor synshar ha ka sorkar India, kumta ka ain   Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kan sa urlong shen.
Ki dei ban long kiba peit ngor bhai a ka jingbamsap kita kiba don hapoh ka sorkar namar ba kato ka pisa ka dei ka jong ki paidbah.
Ban kyrshan ne ban prat lynti ïa kane ka thong kumno ba ki nongrep kin seng kam lajong la sdang shwa ïa ka prokram FOCUS.Lyngba kane yn ïarap pisa ryngkat ki jingai jinghikai ïa ki nongrep kumno ban pynmih pisa shuh shuh na ki mar rep jongki.
Nongpoh, 10 Naitung:Kumba ka paw hi ba ka daw kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ki kynhun sengbhalang ha ka jylla ba kin pyrshah ia ka jingwan ka Lynti Rel, ka dei namar ba ka sorkar kam pat pyntreikam ia kita ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki mynder ha ka jylla bad halor kane ka mat mynta pat sa ka jingpyrshah na ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), kiba la pynpaw ia kajuh ka sur ba kim lah ban pdiang ia ka Lynti Rel sha ka jylla, lymda ka sorkar kam pat mynjur bad pynlong ain noh ia ka Village Administration Billl (VAB) bad ia kiwei de ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingrung laitlan jong ki mynder sha ka jylla.
U Bah Welbirt Rani, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ban iai iohsngew ia ka jingshah thombor ki paradoh parasnam ha manla ki jaka kiba don ha khappud bad ka Assam, kata lada phai sha ki thain Langpoh, Block-2 bad Block-1 ruh kumjuh.
Baroh ki kwah beit ia kata ka jingkylla kaba kham biang.
Katei ka Drone ka la shah siat noh ha ka por 9 baje jong ka miet lah sngi U Blei ha Amritsar Sector ha ka shnong Bhaini Rajputana jong ka Amritsar distrik, u la ong.
Ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingïalehkai tynrai kynting Mawsan, Mawpoint, Volly Ball, BasketBall, Tit dibit bad kiwei de, shuh shuh kila ïoh ruh ban pynlong ïa ka Talent Show ka sap ka phong jong ki samla, bad ka jingïakop Thei bad Rang bha briew jong ka Mawkyrwat.
Lada dei ba katei ka shnong ka ïoh nongmihkhmat da kiba tbit, la dei ban tei Tourist Spot wat katei ka jaka ba hap u khnam jong ka Syiem Latympang khnang ba ki paid Synod ne ki Tourist kin ïoh ban leit peitkai haba ki lait por.
Shillong, 02 Nohprah:Ka tyrut ka jinglait tuh ki jingkylli ka la hiar raibi ha ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha kaba mynta ka sngi sa  ka sobjek Khasi ka klas IX ka la lait tuh biang.
Hapdeng ka jingshah kynnoh ba ka Sorkar kam leh eiei ban kyrpad na ka Ïingbishar, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la leit ban kyrpad ym duna ïa ka lai sien ha Ïingbishar ban nym pyntreikam ïa ka ‘roster system’ naduh ba sdang treikam ka mat halor ka bhah thung kam (reservation policy), hynrei ka Sorkar ka hap ban bud ïa ka hukum ka Ïingbishar kaba bthah ban leh naduh kaba sdang halor ka bhah thung kam.
Ki dkhot jong katei ka seng kieng atiar nalor ka jingdonkti ban rahbor ïa uwei u briew, ki la donkti ruh ban rong tuh ïa ki katto katne tylli ki masi na kawei ka ‘farm house’ kaba don ha katei ka thaiñ.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong H.Lamare, Social Worker, District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District Jowai halor ka phang Protection of Children from Sexual Offences Act 2012.
Ki dukan rashon ki dei ban pyntip  hapoh ka 10 (Shiphew) sngi, khnang baka ophis jong u SDO Amlarem kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Mynta ka SBUK ka ai jinghikai ei ia kito kiba kwah ban nang pule bad thoh Khasi, naduh 2015, ha kaba bun kiba iawan pule shipor wat nabar ka ri India ruh.
Ka E-KYC jong ki nongrep bad ki jingsiew ba pyndonkam da ka Aadhar Payment Bridge (APB) ki dei ki kam ba la sdang da ka tnat ka rep ka riang ban wanrah jingshai shuh shuh hapoh kane ka skhim.
Ha ka Men’s Singles 35+, ïa ka nam lahduh la ïohrah da u Da-u-ru Laloo hadien ba u la jop ïa u Peterson L Lamare da 21-18, 21-11.
Hadien ka jingkren ïa ka khubor jong U Blei la ïoh ïa ka jingrwai ‘Choir’ na ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingïaseng samla Balang Sohkha, Jingïaseng Samla Balang Samatan bad Jingïaseng Samla Balang Lad Basic, Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Samla Balang Maskhal, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Neiñ bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Haba kren halor ka jingkren ai khublei, ia ka jingkren U President ka Ri India, U Rahul Gandhi, u ong ba ka jingkren U Preident, kam shym la kdew satia ia kiba riew spah tam bad nangta ia ki paidbah salonsar.
Kumta u la ïathuh haba la bun kiba la kyrni, ka jingwad ïa u drok ruh ka bun bha.
Hynrei ka Sutnga SSCC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Ioanis Suchen haka minit ba 61.
“Lada ngi kwah ban tip ia ka roi ka ri, ngi donkam ia ka jingroi ki kynthei, kumba la ong u Myntri Rangbahduh ka ri u Jawahalal Nehru", ka la ong bad bynrap.
Hadien bud sa ka jingkhublei na u secretary jong ka club.
Lada kim ioh ka jingim jong ki kam pat long kaba pura bad kam long katkum ka saiῆdur blei.
Ka Kiang Nangbah Government College ka la rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 57 naduh ba la seng ia ka haka sngi Thohdieng hapdeng ka jingiphuh ipheing lyngba ka jingiashim bynta shitrhem da ki nonghikai, ki staff bad ki khynnah pule hapoh auditorium hall.
Utei u bah Jyllud ka NEHU u dei nonghikai jong katei ka skulbah na ka tnad Mathematics uba la tip kyrteng kum u Prof.AK Das.
U Myntri Korbar Ri ka Sorkar Kmie , u Amit Shah u la bthah ia Conrad Sangma ban leit lehkmen Christmas bad snem thymmai shwa bad ban leit iakynduh ia u hadien kata ban iakren phylliew jingmut halor ka jingdawa ILP da ki 34 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren ba la ai da u SP (City) Vivek Syiem, u la ong ba la dep pynlong ïa katei ka jingïalang bad ba kum kitei ki kam sniew jong ka jingpyn jaboh ïa katei ka khlaw shapoh jong ka Lawmali, yn nym shah shuh bad lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah halor ka jingdonkti ha ka kam khaïi drok ne dih drok bad ka kyiad, yn kem bad shimkhia ban pynshitom ïa ki.
Lada ki ïa sngap jar, ka long kum ka jingai mynsiem ïa ki ’riewkhlaw.
byfl.
Ki jylla ha kiba bun tam ki nongrep kiba shim noh ïa ka jingim lajong dei ka Punjab, Haryana, Karnataka, Andhra Pradesh, Bihar bad Uttar Pradesh.
La ïadon lang ruh kiwei kiwei de ki Nongïalam jong ka Seng ryngkat bad ki nongkyrshan ka UDPU Bah Damien u la ïathuh ba kine ki 136 ngut ki dei kiba la ai da ki kyrteng ban pynïasoh sha ka Seng UDP.Hynrei ki dang bun kiwei pat kiba la kwah ban pynïasoh ym tang na Nongkasen, hynrei na kiwei kiwei de ki Shnong ruh kumjuh.
Shillong, 20 Nailar:Ka seng Hynniew Trep Achick National Movement (HANM)  East Khasi Hills  District ka pynpaw  ba ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ka jingud jingnam jong ki paitbah namar ka jingshim kabu palat jong bunbah ki Ophisar bad nongtrei sorkar hapoh nongbah Shillong bad shabar ka nongbah ruh, ha ka jingiadei kam dei jam bad ki paidbah.
Ka jingontep jong u Bah Ronald Syiem kan long la ha Sngi U Blei, ka 24.12.2023 ha u Lum Jyntep jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka por 2.30 baje nohphai sngi.
Pynban dei ka Lajong kaba laoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 21 lyngba u Donbok.
Ka kong Donalisa ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha Civil Hospital,Shillong.
Kane ka dei ban neh kumba 16 haduh 24 kynta.
U MLA ka Sohra u la iathuh ba ki nongtrei ki la sdang ruh ia ka jingshong kyrain ba khlem buh por naduh hynnin ka sngi ban dawa pynlait ia ka tulop jongki.
Kumba la pynpaw da kiba bun, wat ka KHADC kaba dei peit ïa ka khyndew ka shyiap lane ki Hima kiba dei ki nongpeit ki nongi ïa ka khyndew ka shyiap ruh kim shym la tip bad ym shym la kynjoh ktien ban ïathuh shai ba kine kine ki jaka kin leit noh sha Assam.
“Haba nga la wad jingtip, nga lap ba dei ka hukum jong u rangbah shnong", ka la ong shuh shuh.
Kum ka seng kaba peit ia ka jingeh bad ia ka khia ka shon jong ki paidbah, kam banse ban leit kynduh bad ban wad jingtip markhmat ia katei ka jingshisha, u la ong.
Na ka HSPDP kiba la soi ki long u MDC ka Sohiong u bah Samlin Malngiang, MDC ka Mylliem kong Teilinia Thangkhiew bad u MDC ka Mawthadraishan u bah Blanding Warjri.
U Bah Hek, u la ïakynduh nyngkong ïa u National General Secretary (Organisation) u B L Santhosh ha New Delhi ha kaba u la ïakren shaphang ka jinglong jingman ka BJP ha Meghalaya, bad ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar Lok Shabha ha u snem 2024.
Na ka lïang u Bah W.Swer, General Manager (KM) u la pynshai ba kane ka payment for Eco System Service skhim la pyntreikam na sha ki shnong ki thaw lyngba kata ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP) ha kaba ka jingthmu ka long ban kryshan ïa ki shnoing, ka imlang ka sahlang, ki riew shimet kiba don kata ka mynsiem ban ïada ne pynneh pynsah ïa ki khyndew ki shyiap, ne ki khlaw ki btap la kumno kuno ba ki la ri la sumar kumba 30 snem ei ei kaba dei ruh ka thong ban pynneh pynsah ïa ki mar poh khyndew ne ki khlaw ki btap.
Haba kylli halor ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih, u bah Rymbai u la ong “Ka jingshimrai kaba khadduh kan long hadien ba ki nonghikai kin ioh ban long ka jingialang ban iamir jingmut, halor kane ka bynta".
La sakhi ruh kane ka jinglum thup ïa ki ñiut ha Ïawmusiang ka pynlong ïa ki dukam ba marjan ban khang khyrdep namar ba kim lah shuh ban shah ïa katei ka jingsma nalor ka jingbun ki skaiñ.
Kumjuh ruh, ki kali ba la kurup da ki Pulit ha kane kajuh ka janmiet ki dei hi jong kine ki nongshim wai," la ong une u President ka BJP Meghalaya State Unit.
Ha katei ka jing leit, la sngewthuh ba u don tang uwei u nong niah kali, uba ioh pang coronavirus bad utei u dei u draibar bad um dei satia u ba sah ha Lyng khat.
“Ngin pyntreikam noh ïa kane ka aiñ tang shu kham kham synjor ki kyndon ba la buh ban teh lakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang COVID 19", la ong u Myntri ka sorkar pdeng.
Ka Wahiajer Stadium, Jowai kadei sa kawei pat ka project kaba heh kaba la pynkhreh ban sa plie paidbah noh ha u Kyllalyngkot 2023.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka Seng kan ym don shibun ban ïarap.
Ha katei ka jingialang u President ka Youth Congress u la kob ruh ba ka seng Congress kan wan biang ha ka bor synshar ha u 2018 ha kane ka jylla.
Ka Hynniewtrep Youth council (HYC) sengkmie mynta ka sngi palei ka 25 tarik u iaiong 2024,ka la hiar ban jurip ia jaka jong ka cantonment kaba don markhap bad ka them mator, hadien ba ka la ioh ka jing  ujor na ki ba bun ki paidbah kiba iaid ba ieng, ia ka jing don ki briew ki ba ju mlien ban khaii ia u drug ha katei ka jaka tang mar ia Kem dum.
“Shu pyrkhat katno ngut ki mynsiem briew ki la lait im lada u Myntri Rangbah duh ka Ri u la phah buh lypa shibun ki injek tika na India bad phah wanrah lypa na kiwei kiwei ki Ri ha ka por ba ka Ri ka shah lynshop nyngkong ha ka khlam.
Kumban shu kdew hangne, da ki spah ngut ki nongïalam ka NPP na Ranikor ki la resaiñ paidbah ha ka sngi Nyngkong bad leit ruh ban pynïasoh sha ka BJP.Ha kane kajuh ka sngi ki nongïalam ki la pynbor ruh ïa u Bah MM Dangngo ba u ruh un resaiñ lang noh bad pynïasoh lang sha ka BJP ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen.
