Bun ki paidbah ki kham tip da kane ka kyrdan haduh mynta.
Ïa ka hukum kaba ïadei bad kane, la pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai namar ka jinglong jingman hapoh ka jylla Manipur bad ruh halor ka jingkyrpad ba la ïoh pdiang na ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ruh na ki heh sorkar.
To ai ba kane ka Behdieñkhlam mynta u snem kan wan rah ia ka jingkhyrkhu kyrdoh ia ka shnong ka thaw, ia ka Raij Jowai bad ruh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei khamtam ha kane ka por ba jynjar na ka jingsar ka khlam.
Ha ka jingialang ba nyngkong jong ka kynhun myntri sorkar la jied ia u Binay Bhusan Das MLA kum u lamphang ba shipor jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Tripura.
“Ngi la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki briew ban long ki ksiang,sha ka sorkar pdeng hynrei ngam pat kwah ban iathuh eiei iano ngi la jied, namar ba kane ka mat ka dang don ha kti ka sorkar pdeng hynrei ngi la phah ia ka kyrteng ka ba lah ban pdiang da ka sorkar Pdeng bad ka sorkar Jylla"u la ong.
Lah ban kdew ba katei ka mat pynrung kyrteng thep vote ka la kylla long ka mat kaba khluit bha ha kine ki sngi, bad ka sdang naduh ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill ha kaba ka KSU ka la leit tur sha katei ka ophis  ban leit khang shisyndon ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha katei ka ophis, bad ka la mih ruh ka jingiapyni bor kaba shipor ha ki khyndiat sngi ba la dep hapdeng ki nongialam ka KSU bad ki pulit ha phyllaw ka ophis u DC namar katei ka ishu.
Kajuh ka jingjia pluh ding ka la jia ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba ka skul KJP Girls Higher Secondary School ha Mission Compound ka la ingkhong bad ha kane ruh ki kali pynlip ding kim lah satia ban poi haduh ha shen namar kim lait ban rung namarba khim palat ki surok.
Haba  la ia kren halor katei ka kam bad u bah James Ban Basaiawmoit, u EM barim ba peit ia ka tnad Labour, na ka liang utei u EM u la ong ba un sa tynruh ia ka EC ba ka dei ban pynphong Uniform noh shuwa ka Krismas.
Mynshwa, ki nang shwa ka leh tip briew bad khlem artatien(automatically) kan sa poi hi kha ma kha sa ka tip Blei.
Naba ka Mizoram ka dang ap ïa ki jingïarap ki ban wan na ka sorkar kmie, ka sorkar jong katei ka jylla ka la sdang na ka bynta ban pynmih pisa kum shi bynta ban ai jingïarap sha palat 12,200 ngut ki briew kiba la wan na ka jylla Manipur kaba la shah ktah jur na ki jingjia ïakynad bad ka jingïaumsnam, la ong u heh sorkar na ka tnat ki kampohïing.
Hadien ka batai ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingpynshai sha ki nongrep da ki stad ophisar kiba la wan khnang.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ula pynpaw ïa ka jingthrang ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka nongbah jong ka jingshna ïa ka waiñ na ki soh hapoh jong ka ri bad ula pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ban pynurlong ïa katei ka jingthmu da ka jingïatreilang bad baroh kiba ïadon bynta.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka shnong Baridua ban kynduh bad buh jingujor sha ka DC bad SP ka Ri Bhoi, ka dei hadien ba ki la lap ia ki kam pynibor da utei u Chancellor ka USTM, namar ba um shem la burom satia wat ia ka jingbthah na ka shnong bad ruh na ka sorkar jylla, halor ka jingkhang pyrshah haba iadei bad ka iaid ka ieng na kawei sha kawei pat ka jylla, namar utei u Chancellor u leit u wan sha katei ka jaka wat haba u la wan na ka jylla Assam, kata na ka shnong Hatigoan.
Haba shimkhia halor katei ka jingujor ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Umsning, ki nongialam ka RBYF Umsning, kaba la ialam da u Samla Balakmenlang Nongbri, General Secretary ka RBYF, ha ryngkat ki dkhot kiba kynthup ia u Henreyjoe Marngar, Cheriff Shylla, u Bah Andrew Nengnong bad Pherdinand Thangkiew, ki la leit kynduh ia ki heh jong ka Meghalaya Apex bad ka Meghalaya Rural Bank, ha kaba ki la dawa na ki ba ki dei ban buh noh ia ki kor ATM, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ka thain Umsning.
Ïaid shaphrang HYC na bynta ki Kam babha haka imlang sah lang jong ka jaitbynriew khasi jong ngiWell done HYCMih Sha khmat ko thei nuti thei die met ngi kwah ithuh iaphi ….
Khublei shibun.
ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha Tura Circuit House ha ka por 11:30 baje mynstep, ong ka kyrwoh na ka Sorkar.
“Ngi dap da ka jinglyngngoh ia ka jingleh lamwir bad leh khleh biej jong u bah Vincent Pala bad u bah Manstudy da kaba ialam bakla ia u paidbah.
La ïadonlang ruh ka District Sports Officer, ki nonghikai skul, ki dkhot jong ka East Jaiñtia District Sports Association lem bad ki grassroot coach na ka office DSO jong ka District.
ïaei hi ruh ba ngin dang ïai shun biej ïa uta u bar jylla ne ïa uta uwei pat u jaitbynriew ne ïa uta u dkhar u lyngkien wei ba ngim pat lah ban im khlem ki mar ki mata ki jong u.
Gaza: Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza, ka pyntip, ba ka  Israeli, ka la ther bom, ia kawei ka kali kit nongpang, ha ki bynta ba shatei jong ka Gaza, ha kaba 15ngut ki briew, kiba don ha katei ka kali, ki la iap bad sa 60ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ha ka jing-iakynduh bad uwei u Syiem raij pat, la iathuh ba ka dorbar ki 14 raij ka ri Bhoi ka la adong pyrshah ba ki dorbar shnong kin dawa komishon na ki nongdie – nong-thied khyndew para ri.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, haduh mynta ki long 1,257 ngut.
Ha ka sngi balang, ki don 1,135 ngut kiba iap, ha ka sngi hat majai, ki don 1,141 ngut kiba iap.
Ki kyndon kiba don hapoh kane ka skim ki long ba hapoh kane ka skim yn shah bad ailad ïa ki briew ba kin leit thoh dieng ha kaba pyndonkam ha ka shet ka tiew, ki lah ban leit tongum tangba ym dei ban shna eiei ha kane ka jaka khlaw, ym shah ban rep ban riang, ym shah ban rep syrti bad ym shah ban tih ïa kino kino ki mar poh khyndew na ka khlaw, kane ka lad jingiarap ka dei kaba la mang na ka bynta san snem tangba ki hap ban shim ka jingkitkhlieh haduh lai phew snem.
U Myntri ka tnat Civil Defence & Home Guards, Bah Comingone Ymbon, u la pyntip ba ka Home Guard ka dei ka kynhun treimon sngewbha ne ka Voluntary Organisation bad ka jingai kam ïa ki, ka long tang haba donkam, bad kumta ym lah ban thungkam pura ïa ki.
Ha katei ka sngi ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da u samla Dapborlang Lyngkhoi, ba ar Biangborlang Marthong, ba lai Rickyson Khardum, Best combo athlete Dapborlang Lyngkhoi, Nongïalehkai ba dang Khynnah tam la ïoh da u Robert Lyngdoh Marshillong bad u ba don akor tam la ïoh da u Maitshaphrang WahlangLah ban pynkynmaw ba kum shi bynta ban khring ïa ki samla ba kin lait na ki jingmlien ba sniew, ki khun samla jong ka shnong New Nongstoiñ, ki la mih madan ban seng ïa ki kam jingïalehkai kilan met kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calesthenic.
Ha kane ka sngi nalor ka jingdon u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Bah K.Kharshandi, Rangbah Shnong ka Umryngksai bad kynthup ruh ki nongïalam katei ka Rasong Village organization.
“Haba kdew ïa ka jingjia ha Mukroh u Bah Sohshang u la long ba ka long kaei kaei kaba sngewthamula ban tip ba ki briew kiba don ha ki uniform ha ryngkat ki atiar kin hap ban ap shwa ïa ka hukum haba ka um saw kala wan ban tyllep".
Haka sngi Nyngkong 4 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, 22 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit bad ka jingdon ki briew kiba dang shitom baroh kalong 178 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien ba kitei ki Society ki la leh ia kaba donkam u la ong ba ka pisa kan poi sa ha ki District bad na ki district yn pynpoi sha ki C&RD Block bad na Block pat yn pynpoi ia ka pisa sha u paidbah.
“Lada don kino kino ki mat ïakren na ka liang ki dkhot kaba ki kwah ban rah ngi la rai ban pynduna ha kane ka dorbar kaba mynta hynrei ngin pdiang pat ha ka dorbar synrai kaba dang ap shakhmat," u la ong.
Ka Kynjai Para I ka la rah ïa ka nam lahduh ka lympung Tiger Five Football Tournament ba la pynïaid da ka Chilliangraij Sports & Youth Affairs Commit-tee kaba long ha madan shnong ka Chilliangraij ha ka sSngi Saitjaiñ.
Ka kyrteng jong ki nongïalehkai ka Meghalaya na ka bynta ka Vinoo Mankad Trophy ki long u Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang ShangpliangBad ki Standby ki long u Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar Barua.
Ïa une u briew la pynngat mukotduma ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid shaphrang.
“Hynrei sngewsih ba ki samla pule kim shym la ioh kumba dei ban ioh bad ka daw ka long ba kane ka kolej kam biang ki jingdonkam bad kam lah ban ia ka jinghikai kaba pala" u la ong bad bynrap ha u Rymphang, la dep aiti ia ka mat jingdawa sha ka sorkar kynthup 23 tylli ki mat, hynrei haduh mynta khlem pat leh eiei".
Kumta haba iadei bad kane, kum ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia na ka bynta ban sdang noh ban tei ia kitei ki jaka talasi mynder, namar lyngba ka jingdon jong ki jaka ki ban talasi ia kiba rung ba mih hapoh ka jylla, kan kham pynduna ruh ia ka jingtuid beain jong ki mynder hapoh ka jylla, u la bynrap.
Hynrei na ka liang ki pulit ki la pynshai ba kim shym la khang satia ia katei ka jingpyni phlim hynrei ki shu kwah ban peit ia ka jinglong jong ka phlim shuwa ban yn pyni paidbah ia ka.
Ha kajuh ka por, ki bor pynïaid jong ka Home ki phah ruh ka jingkhublei sha u Myntri Rangbah ka jylla uba la ai sngewbha ïa katei ka kali kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa baroh kiba sah ha katei ka iing.
Ka jingduna ki Trading License ba pyllait da ka konsil ka dei ka jingbym pyntreikam hok ïaka  aiñ khaii pateng ki barjylla-The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Regulation (Act)-2011", la ong u nongialam ka AJYWO U MH Dkhar bad ula bynrap ba ki bun bah ba ki bar jylla kiba bym don license kiba wan khaii hapoh u pud u ang ka konsil, hynrei namar ka jingbym larkam ka tnad Taxation JHADC, ka khajna kaba ka konsil ka dei ban ioh ka lait ei shabar ka pla jong ka.
La ioh ruh ka jingkren na u Bah Bipul Thangkhiew bad uba la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ban kan pynlong ia katei ka lympung ialehkai, ka long ban rakhe bad kynmaw kyrpang, ia ka sngi kaba ka Ri Bhoi ka la ioh ia la ka jong ka Distrik.
U la ong ba ka party kam ju rai lypa ïa u kyrtong Myntri Rangbah namar kane kan long hadien ka election.
U a pynsngew ba ha kawei ka liang katba ka Panchayati Raj ka synshar shnong sha ri thor ka don jaka kyrpang hapoh ka Article Constitution of India, hangne ha Meghalaya pat ki jingsynshar tynrai kim paw ha kaba shai hapoh ka Constitution Ri India.
Parshottam Rupala – Minister of State in the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare9.
U Bah Martle N Mukhim u la ong ba ka por ka la ïaid sted bha bad ki jingkylla ki la bun bad u la pynkynmaw ba mynshwa ki briew Sorkar kim nud ban wan sha ka thaiñ Mawkynrew hynrei mynta pat ki la sdang ban ïa tuid na kylleng kylleng ban ïoh wan jngoh ïa ka.
Ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei ban ai jubab ïa ka BJP khnang ba kan ïohi ba ngim dei ban shah thom ha ka jingbyrngem jong ka BJP," ong u Bah Pala.
Kumta ruh halor kane ka nongrim na ka liang ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh da kaba khot pynlong da ka jingïakhih.
Katba ka China pat ka ju kam trai man ka por bad ka ju ong ba katei ka dew lynnong ‘Taiwan’ ka dei hi ka bynta ba shu pait na ka ha ki por ba la leit bad kumta kan sa shim biang sha lade ynda ka la sngew dei ban leh kumta.
Ban phah skul khasi pule a,b,k,d, e ,g,… ka long kumba pynsyrwa ei ka por ka bor.
Hynrei u la ïakhun tyngeh ban poi tad haduh kliar lum syndon.
Shillong: “Nga ai khublei ia ka Madam Soniaji, kaba la thung ia nga kum U President jong ka MPCC" ong U Ma Vincent Pala, President ba thymmai jong ka seng Congress ha ka jylla, ha ka jing ialang leh burom ia u, mynta ka sngi ha Shillong, ha kaba la pyni paidbah lyngba ka video channel jong u T7.
“Nga khia ka jingpyrkhat nga khia ka jingmut ba balei ki khynnah ki long haduh katne" ong ka Mei ieid kaba jan dap 80 snem.
Ha kajuh ka por, u la pynshai ba ka jingkynnoh ba ki pulit kim shym la thoh bad kyntait ia ka ejahar haba wan kiba haiing ka khynnah ban pyntip, kam dei satia hynrei ka la don tang ka jingpynbeit pynbiang ha ka rukom kaba janai ia ka ejahar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u O’Brien u la ong ba ki nongïalam ka BJP ki ba kynthup ïa u Narendra Modi bad u Amit Shah ki la wan ban ïalap election ha West Bengal bad pyrthuh bud ïa ki skim ki ba ka TMC ka la shna ha West Bengal bad pyntrei kam ïa kine ki skhim pat ha baroh kawei ka Ri India.
Kat kum ka jingtip kaba thikna kaba u Rupang u ïoh la ong ba kane ka bynta ba san ne package 5 kaba ka kompeni Niraj Cement Structurals Limited, kaba na Umsyiem sha Tamabil Dawki ka lynter jong ka surok ka long kumba 7.9 KM eiei.
Shillong: Ka Central Bureau of Communication (CBC), Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, Shillong ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition Outreach Activity kaba lai sngi ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsava ha NIT Meghalaya, Shillong.
La iathuh ba U Nick Emery, ula rah lang ia ka webcam jongu, namar ba ula sam painkhana palat  bad katei ka dei hadien ba ka jingialang, ka lai bteng bad slem bha.
AIS SujaHadien ba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na bneng, une u Lucifer u la kylla      soitan (satan).
Ki dkhot jong ka Bar Association da kawei ka sur ki la pynpaw ba katei ka jingleh ka long ka bym ïahap bad ka jingtuklar ïa ka kam kaba don ka jingkitkhlieh jong kine ki nongïasaid aiñ bad ong ba kam dei satia tang ka jingmushlia ïa ka hok ba kordor bad ba pynkup bor da ka Riti Synshar hynrei ka dei ruh ka jingthombor ïa ki païa jong ka imlang-sahlang kaba la shai.
La rai ruh ban pynduh shi syndon ia ka jingjyllei ki pata kyaid ha Iewduh, ki nongkloh pla ne ki mentuh, la ong u CEM.Shuh shuh u la iathuh ba la rai ba ka Hima kam dei shuh ban ot kilo ia ki mar rep ha iew ba wanrah da ki byrni ne plastik.
U la ong ba ka jingpynieng ka kynhun Young Minds ïa utei u mot kam dei tang ka tamasa hynrei ka long ban ai mynsiem ïaki khun samla ki riew rangbah haka district bad ka jylla baroh kawei ba ka jingduk jingkyrduh kam lah ban khanglad ïa u briew ban poi shaka thong kumba ka dei ka jingim jong u Dr DD Lapang u ba la mad shibun ki jingeh tad haduh ba un da long u nongïalam haka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Ngim shna khlem don jingmut jingthmu lane tip lypa kumno ban pyndonkam ïaki.
Ka bai renew ka long T.1000, kumta la kyntu ia baroh ki kynhun ne ki club ban pynthymmai iaki affiliation na ka bynta une u snem 2024.
Katkum ka kyrwoh khubor lyngba u bah T.S.Shangrit Chairman bad Donald Nongsiang Secretary jong katei ka synjuk, la ong ba ka jingpyrshah ka la mih ruh hadien ba ki la iohi ia ka tender ba la pynmih da ka UCIL myn ha ka 2 tarik mynta u bnai lyngba ka Tender Notice No.UCIL/KPM/MEGHALAYA-002 ba la soi da u Shri.P.N.Sarkar General Manager (Open-pit) Turamdin Mine P.O.Sundernagar District East Singhbhum, Jharkhand kaba khot ia ki kompani ban tih ia utei u mar.
Haba u Blei u la dep thaw ia kata ka kynthei (ka Im), u Adam u la ong ‘kane te shisha ka long ka shyieng na ki shyieng jong nga, ka doh na ka doh jong nga, ia kane yn khot ka briew’ Genesis 2:23.
La kumno kumno ha u bnai Naitung ngin pyndep ia kane ka jingtei ia ka iing dorbar thaw ain bad ka jingjurip ia ka long ka man pat ka jingtei yn pyndep haba kut u bnai Nailar mynta u snem bad la kumno kumno ha u bnai Nailur yn sa plie ia kane ka iingdorbar ba thymmai iathuh u Lamphang.
Ki pulit jong ka Italy, ki la pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong ki 190ngut ki tymmen, namar ka jaka ri tymmen, ha kane ka jingpang coronavirus.
Kumban shu pynkynmaw kum kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2016 haba ki shipai GTC ki la pyrkhing ia ki paidbah kiba ju iaid lyngba na kane ka jaka shipai.
Kawei ka kynhun ka dei kaba kwah ban tih ia ka surok 2 Lane bad kawei pat ka dei kaba pyrshah ia katei ka surok 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Mawthabah.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban buh ïa kine ki jaka ai jingsumar ha baroh ki thaiñ naduh ki kyrdan District, Sub-Division bad Block.
Ka FKJGP Malki circle ha kajuh ka por ka buh jingkylli ia ka Dorbar Shnong Malki, ba kan leh aiu haba lap ba kine ki trai dukan ki pynsah beain ia kine ki nongtrei bar jylla hapoh ki dukan ba don ha iew Malki namar kadei ka jaka ka ba kyntang, ka iew Khasi nylla.
U la ong ba ki mat elekshon ban pynkhreh ki long kiba iadei bad ka jylla, ka thain bad ka ri baroh kawei.
U briew u nang bun ha pyrthei.
U bah Dislar Khar-ryngki uba kren na ka liang ka ïing ka sem u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka kynhun ki nongñiah ar-shaka ne ka TULBA kaba leh ïa kane ka kam kaba bha na ka bynta ki duk ki suk, kiba shem jingjynjar namar mynta ka sngi kum ka kynhun ka la ïoh ban pyndep ban shna ïa kane ka ïing bad aiti noh sha ka kong Jantina Sohlang ba kan ïoh ban pyndonkam ha ka ban shong ban sah.
Naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba bun naki nongrep ki mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym ioh thikna ïaki symbai haka por kaba biang ka jingbymdon jong ka lad ban pynïaid iew ïa ki mar rep, ka jingbymdon ki jaka buh kiba biang ïa ki mar rep bad ruh ka jingbymdon ka jingai jingtip lyngba ka jingstad saian ïaki nongrep bad kiwei kiwei de ki jingeh, kumta u la ong ba ki nongrep ki donkam ïa ki lad jingkyrshan bad ki lad jingiarap ha kiba bun ki bynta bad naka liang ka sorkar ka dang peit thuh bad peit bñiah ban pynioh ki lad jingïarap ïaki nongrep.
" Don pat kiba pule myllen khlem jingmut ba ynda ki la dep pule kim kynmaw shuh.
“Ka jingpyndonkam ïa u drok ka shyrkhei bha bad ka buh jingma ym tang ïa ka shnong ka thaw bad ka jingjyllei u drok ka la kharoi,"u la ong bad bynrap, ngin sa ïakren bad ka tnat Pulit ban ïaid pahara ha shilynter ka surok Wahumkhrah namar ka jingdon jong ki kali kiba ju pynieng ha ka por mynmiet.
" U Ma KS Suchieng ula ong shuh shuh ba baroh ki jakhlia kiba mih na ka plant thymmai kan nang pynjaboh shuh shuh namar mynta ruh ki tyllong um kim long shuh ban pyndonkam namar kine ki company kim don ia ka STP.Une u nongialam ka KSU ula ong kane ka jingpynheh ne tei plant thymmai kan wanrah bad ktah ia ka bor iohsngew ne kata ka sound effects.
Ha kaba ïadei bad ka jaka tam umbam ha ki bynta ka dam um jong ka tnad PHE kaba don ha Moopiah na ka liang ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntud’ kala dawa ban pynkhuid noh ïa ka khyndew kaba lang khnang ban pynïoh ïa ka umbam sha ki paidbah da kaba khuid ba suba.
Ka seng kan sa wad ruh ia ka jingshisha halor ka Transit Pass jong ka KHADC, namarba dangshen wat u Bah Hadrian Lyngdoh, EM incharge of Market u la pyrshah halor ka jingkynnoh ba ka KHADC ka donkti ha kaba shim bai khajna na kane ka Iew masi, u la bynrap.
Katba ka Mawlangwir Sports Club ka la jop da 2 – 0 set ïa ka Mawranglang Sports Club.
Na ki  1,147 ngut kiba iap ha India, ha Maharashtra, kiba iap ki long 459ngut, ha  Gujarat 214 ngut, ha Madhya Pradesh 137ngut, ha Delhi 59 ngut, ha Rajasthan 58, Uttar Pradesh 39, West Bengal 33, Andhra Pradesh with 31.
Shuh shuh  ruh ka khubor ka iathuh ba kata ka kynhun ialehkai ba 16 ngut jong ka Pakistan ka ban hap hapoh ka jingialam jong u Babar Azam, kan pynkhreh na ka bynta ban ialehkai ar tylli ki jingialehkai Test ha Sri Lanka ka ban long ruh ka jingsdang ka jingiaid lynti jong katei ka kynhun ialehkai ha ka shalyntem kaba lai jong ka ICC World Test Championship.
Kitei ki thma niam, ki jingiakynad, jingiaumsnam bad kiba bun kiwei pat kiba la lah jia ki la long ki mationg ki ban sahdak ha ka histori u khunbynriew.
Da kaba shimkhia ia kane, u Bah  Pohshna ula ong ruh “Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ia ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ioh ia u slap ba bun tam ha ka shisnem.
Namarkata, haba ngi kren ïa ka jingithuh bad kiwei kiwei ka thmu beit ïa ka amendment jong ka Sixth Schedule bad baroh syrtap synshar kiba kynthup ha ka.
“Hynrei, Nga iai ban ba ngi plie ia ka lynti bad ngi kyntu ia ki ba kin wanphai pat sha ka jingiakren iasuk, ngi ruh ngi kwah ia ka jingsuk kaba neh bad kumta ngi iai kyntu ba ki dei ban wan sha ka jingiakren," u la ong.
Ula byrthen ba lada u dang iai bteng ban kuman ia ka jingdawa ka JAC, kan don ka jingiakhih kaba kham shyrkhei pyrshah ia u VC.Shillong:U Nongïalam ka seng BJP u Bah AL Hek ula ong ba ki don 3 ngut ki nongïalam ka BJP kiba la paw kyrteng ban pan ticket ha ka ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency.
Mynmiet ha kata ka sngi, ka lok jong u kam nud shuh ban thiah ha la iing,bad ka leit thiah noh sha kawei ka iing ki paramarjan.
Katkum ka jingiathuh u Bah Augustine Wahlang, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha ka por ba u leit donkam bad buh kali hajan jong katei ka jaka.
La iathuh ba hadien ka jingshah sospon u Pastor Pyrtuh un ym lah shuh ban pyniathoh lane ban pynbaptis bad kumjuh ruh ban trei ia ki kam ka Synod.
U la ong ruh ba haba mynta U President ka UDP um ju lah ban rai eiei, ki nongialam ka UDP  kim ju lah ban ong eiei, kumno kin lah ban pyniaid ia ka tnad bording namar ka tnad bording ka dei ka tnad kaba eh ha ba ia nujor ia ka tnad kam pohing ka ba ki khlem  lah ban pyniaid bha mynta.
Haba ïadei pat bad ka jingkyrduh bording ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba un sa kynduh ïa u Chairman ka NTPC ban ïa kren halor ki katto katne ki power plant ha ka jylla.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka long kaba pynkhreh ha ki jaka sumar bad shim ruh ki lad khnang ba kan nym saphriang kumba ka saphriang ha ki snem kiba la leit.
Kine harum ki dei ki nongialam bad nongkitkam ka UDP kiba la iehnoh seng: 1.
Ki jynthiah hapoh ki aspatal ki la kiew shaduh shi hajar tylli na ka 761 tylli ha ka snem 1973 – 74.
general secretary, u M H Dkhar, ka pyntip paidbah, ba ha kine ki bnai ban wan kan pynkup burom ia ki khynnah pule  jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kiba la pass ha ka kyrdan “Top 20" ha ki  ki eksamin Class-X bad Class-XII  lane ia kino kino ki eksamin ha ki kyrdan jingpule jong ki, kiba ia ryngkat kyrdan bad ka Class-X bad Class-XII,  kiba dei ki jait eksamin kiba la ithuh da kano kano sorkar jylla lane ka sorkar India.
“Hynrei u paidbah u sngewthuh bha ha kaba ym donkam ban ialeh kai politic bad ka party Congress ka dei ban pdiang ia ka rai jong ki paidbah, ba ki la jied ia ka Sorkar MDA ban shynshar na ka bynta san snem  bad ngin pyndep ia kane ka samoi trei kam ka ba san snem".
Halor ki kam jong u Bah Pynshngain kum u CEM, u Bah Paul u la ong ba um pat kwah ban kynthoh namar ba ka dang kloi than ka por, ha kaba ka por long MDC ka dang don sa ar snem mynta, hynrei u shu ong ba ki don ki kam ba u Bah Pynshngain u jop bad shibun kiba u la rem ruh.
Ym lah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam sniew la ka long ha ki Kot Khubor ne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynii hapdeng ki para briew bad ka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kam sniew.
Ka Committee ka la ai por 2 taiew ia u  SP jong ka Ribhoi ban tohkit bad ban leh ia kaba don kam halor ki jingujor ia ka ejahar ia kine baroh ki jingjia kat kum ka ain.
Mynta u snem, ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet lane ka ‘International Day of Persons with Disabilities, 2023’ kan long halor ka phang, “A Day For All".
Kumta, wat buh tang ha ka jingthoh ne ka ktien ban ong ba, “ka surok ka dei u budlum ka ïoh ka kot, katba kam pat kam ïa dei haei haei ruh em".
Kaba sngewsih pat ka long lada u paidbah u leit ban ia kynduh sha ki department bapher-bapher na ka bynta ka surok, ka umbam umdih, ki dawai, ki skul, kumta ter-ter.
Shillong, 7 Risaw:Kumba 500 ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingialang ba la pynlong da ka Khasi Student Union South West Khasi Hills kaba la long mynta ka sngi ha pdeng Iew jong ka Iew Mawkyrwat.
Hynrei, ki runar ruh ki long kiba shyrkhei ha kaba ki ruh ki nang pynthymmai bad wad ïa ki buit bad ki lad ki lynti kumno ban ïoh khlong ei ïa ka pisa bad ka umsyep ka jong kiwei khlem da donkam ban da pynlut than ïa la ka por.
“Kata lei ka biang palat" mynjur ka kmie“Wat ju ong shuh tamsneng seh mei ba nga sngew lehrain" ong u khun da ka sur kaba jem“To ngan khot beit noh da ka kyrteng hi kaba la jer lehniam naduh ba dang rit mo" ong ka kmie bad ka rkhie“Marchborn, Marchborn ale khun" la pyrta ka kmie“Shaid" ia rkhie ki para jong u“Ha … ha … ha" la rkhie pynbud sa u Marchborn uba ju khot tamsneng“Mynta te da bamja ruh nga da sngew hun ba la ioh bam bang.
" la bynrap u Bah Gideon Kharkongor.
Don ki Ri Synshar Paidbah ha kiba u Paidbah u don hok ban patom noh (recall) ïa uno uno u nongmihkhmat uba leh tiri biri lane leh ïa kano kano ka kam kaba u Paidbah um sngewdei ba uta u nongmihkhmat un leh.
Infrastructure : ka mut teinongrim- tei ka dei ba thaw pynïeng shruh; nongrim ka dei u khnong u rijied ba thung lah jlan por ka ryta.
Hapoh ki rukom treikam ka G20, katba ka India ka thmu ban pyni ïa ka jingkut jingmut jong ka ban kyntiew ïa ki jingdon jingem na ka bynta ka jingkiew ki kam jngohkai, ka Sorkar Mizoram ruh ka la sdang ban kyntiew ïa ki jingdon jingem da kaba bei tyngka ha ka jingpynïar bad jingpynthymmai ïa ka kad liengsuiñ bad ki surok ban kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan sha ki jaka jngohkai bad ruh sha ki jaka kiba kham eh ban poi.
Ka jingbym treikam ka mashin MRI bad ka X-Ray ha Civil Hospital.
Nga sngewnguh ïa ki nongïalam bad ïa ki nonghikai ha ki snem baladep kiba la ïatreilang ryngkat bad nga," ong u Bah Shadap ha u kyrwoh.
“Ka jingiada aiu ba phin ai, phi don ki dak iong ha phi, phi dei ban sngew lehrain.
Ha ka jingsdang jong ka pakhang shnong ha baroh kawei ka Ri-Lum Garo, wat la ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ka la don pat ki jingjia  ia kawang maw hajan Tura Government College.
Kane ka phainal kan long ha ka 04 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por 2 baje janmiet hapdeng ka Mawkyrwat Sports Association pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club.
Ka Seng kan ym shah, bad horkit hordang lada poi sha katba poi ruh kam pher," u la bynrap.
Ha ka sngi ba ka Ri ka la kynmaw burom ïa kito kiba la aiti ïa la ka jingim na ka jingthombor ki ’riew kieng atiar ïa ka Parliament ha ka 13 tarik Nohprah, 2001, arngut ki nongshong shnong kiba la leit rung ha Dorbar Lok Sabha ki la kynthih na jaka shong halor ka lympung ba shong ki MP bad ki la sei da ki tyndong lyer bad ka lyer kaba mih ka dei ka rong stem.
Ïa kane la ïathuh da u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u Bah Finley L.Pariat ha kaba u la pynpaw ka jingkyrmen ba lehse Jylla kan danglah ba kan ïoh shuh shuh ban ïashim bynta ha kane ka lympung namar ka dangïai ap na ki synjuk ïalehkai ba kin ai jingtip hashwa ïa ka por.
Bam Jingbam lajong:Ka dawai ka don ha ki bam ba ngi bam manla ka sngi.
Nongstoiñ:Myn hynnin ka sngi ki ar ngut ki khynnah ap blang kila iohi ia kawei ka metiap kaba dei jong ka samla kaba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka khlaw kaba don ha rud shnong jong ka shnong Mawiawet West Khasi Hills.
Lada dei kiba nabar jylla ruh, ki pulit na ka jylla jong ngi ki lah ban pynïarap ban pynthikna.
Ka jingdheng kali ha Shillong ka long ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki dang ïaia lynniar haduh kine ki sngi.
" U dei u briew jong ka Party ngi hap ban wad ia u, naba ka sah lyngngoh ban long kumne shano u jah ne ioh u don pynban uba pli hapdeng ka jingeh , ngi hap ban wad jingiarap ruh na ki pulit, ngi sahnud shano u don , ngi kyrpad ia u ba lada u don hangno hangno ba un sngewbha ban wan mih ban ia kynduh ia ngi, lada ka dei na ka saiñpyrthei ha KHADC ba u jah ruh wan mih ngin kren beit da kaba shai lada u don mon ban don ha ka liang jong ngi ruh ka biang lada um don mon shuh ruh kam lei lei, kam ia hap ban leh kumne naba ngi kum ki nongialam Party ngim lah ban shu hun ba u briew jong ngi un jah kumne" ong biang u bah Pangniang.
Ula pynpaw ïa ka jingdonkam ba ki ADC jong ka thaiñ kin jam lang ha kane ka lynti ban don noh ïa ka rukom khmih ïa ki jaka puta kat kum kane ka juk ba mynta.
Kane kadei ruh ka por kaba ki kmie ki kpa kin hap ban ïalong paralok bad ki khun khnang ba kan wanrah ka jingïajan.
Ha kane k por ba pyrshang ne leh ia ka test, ki briew ki lah ban ioh pdiang ia ki emergency alert ha ki mobile ki jong ki.
Shillong,24 Nailur:Ka KHNAM ka la pynbna ba kala khot aplikeshon ia kino kino ki kyrtong kiba thmu ban ia air eng ha kane ka elekshon MDc ka ban wan na kateiak seng.
U DH Pde, Chairman School Managing Committee u la batai halor ka jingdonkam jong ka jingthung ia ki dieng ki siej na ki por sha ki por kaba long shibynta ban pynlait ia ka mei mariang na ka jinglong syllen.
Shillong: Ka Public Account Committee (PAC) jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ, kaba la khlieh da u bah Charles Pyngrope MLA ka Congress na Nongthymmai konstitwensi, ka la hukum ia ka tnad ka kit ka bah ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntip noh, ia kaei ba ka la leh na ka bynta ban ioh biang ia ka pisa kaba haduh T.152.56 klur tyngka bad ia katei ka kam ka dei ban pyndep hapoh 3 bnai.
U Prof.(Dr) Nalin Mehta, Director of NEIGRIHMS, u la ai khublei ïa ka kynhun ki Doktor, kiba kynthup ïa ka Dr.Mrs.Sumit Kumar, Doktor Deiwakor Chyrmang, bad kiwei kiwei de kiba ïadon bynta ha kaba pynlong ïa kane ka rukom sumar kaba jop.
Shillong Risaw 19: U Myntri kam Jngohkai ka jylla Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi Palei, ula pyntip ba ki kam ki jam halor ka jingpyntrei ïa ka Ropeway ka la ïaid shaid shaid bad hapoh u Nohprah yn sa khot noh ïa ka Expression Of Interest (EOI).
Haba la khmih bniah ïa ki jingrah jingrong jong u, la ïoh ban kurup ïa u Powder ba la song, ha kaba ynda la khmih bniah la lap ba u dei u Heroin.
Ka Kyrwoh na u President ka HFU Thadlaskein Block bah Mutshwa Thabah.
Ka Sabahmuswang ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong na u Dayo Shylla haka minit ba 42 bad kam shym la slem ïa kane ka kynhun ban ïoh kyntiew ïa ka kol kaba ar kaba la thep da u Lakhon Dhar haka minit ba 47.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka Tnad ri jingri ka jylla ka la pynpaw ba ka long kaba donkam ban eksamin ia ki jingri kiban shohdoh ban wanrah sha iew khamtam ha jaka die ha Khanapara, ha R-Bhoi district.
Ha kane ka jinglehniam ha ‘basa die tympew’, la lam lynti shuwa da ka syiar kynthei kaba saw bad pynbud pat sa da ka jingpom ïa ka blang kynthei kaba lieh.
Kitei ki nongtrei shipor ka PWD ki la ai ruh da ka jingthoh sha u Dr.Mukul ban pynpaw ba kane ka jingweng kam kynsan kaba tang da ka ktien kaba la pynsngew sha ki ka la treikam tang hapoh ri Lum Khasi bad Jaintia katba ha ri Lum Garo baroh ki nongtrei shipor ki dang trei ia ka kam jong ki.
Na kitei kiba la shah kem ki long U Binod Singhi, uba dei u para jong U Ashok Singhi, MLA jong ka seng BJP bad nangta sa U Anish Baid, Director  ka Shree Gautam Constructions, ha kaba la kem ia u na Guwahati bad nangta sa U  Latiful Pasha, u manager-engineering jong ka NPCC, na Jalpaiguri, nangta sa U Dharmendra Kumar, U Ramesh Kumar bad U Sunil Kumar na Delhi.
Haba batai balei ba u la jied ïa ka Seng TMC, u Bah Mawkordor, u la ong ba ka daw kadei namar ba u ïohi ba dei tang kane ka Party kaba ïeng na ka bynta u duk u suk,ki nongbylla, ki nongrep bad kadei ka Party ruh kaba ïeng ban ïada na ka bynta ki rit paid jong ka ri India.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh, ba la soi da U Ma Vincent H Pala MP Lok Sabbha bad ba la phah da u Personal Assistant jong U MP, U Md Azeem.
“Ai ba u Mukul un iai bteng ban leh politik, ngin trei la ka jong ka kam na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ban pyn khlain ia ka GHADC", la bynrap u Conrad uba dei uwei na ki myntri sorkar barim ha ka sorkar MPA mynshwa.
Ki bor pyniaid jong ka sorkar Jylla, ki la pynbna shuti mynta ka sngi, namar ka jinghap slap kaba jur bad kaba iai bteng khlem sangeh.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin pynkylla noh ha ka rukom ïamir jingmut bad ban leh ei ei na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par.
Kine ki jingjia, ki la pynkulmar jingmut bad pynsyier mynsiem ruh ïa ki samla pule bad kumjuh ruh ïa ki paidbah," ong u Bah Jyrwa.
Shillong: Ki khynnah pule kiba ap ia ka resol matric mynta u snem ki la ioh ia ka resol jong ki hynne mynstep hadien ba ka MBOSE ka la pyllait paidbah ia ki resol ha kaba iadei bad ka eksamin jong ki.
Katba ïa ka kol na ka bynta ka Mylliem Grass Root la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u long u John Janai Khardewsaw uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 55 jong ka kylla miet.
Une u samla uba dang 19 snem ka ‘rta u la mynjur ban soi ia ka kontrak ka ban pynkut haduh u snem 2026.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang, na ka liang u bah Sadon Blah u la ong, naduh ba ka la thung ia u kum u ksiang, ka la don ki jingialang hapdeng ki nongialam ka seng, ha kaba ka jingtrei shitom u bah Peter Dkhar ruh kum u ksiang u la noh synniang bha ha kane ka bynta.
U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K.Sangma u la long u kongsan ha kaba la synran lang da u Myntri ka C&RD, u Bah Hamletson Doh ling bad u Myntri ka Social Welfare, Bah Kyrmen Shylla.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 30.5mm, katba kum ka kyrwoh khubor jong ka tnat India Meteorological Department (IMD).
Na liang jong u Bah Hamlet haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ïa ki rangïalehkai khamtam ïa ki coach kiba la trei shitom miet bad sngi ban jied ïa ki rangïalehkai ban mih madan ha katei ka lympung.
Ka ktien u Blei kala iathuhshai ha ngi mynta shaphang ki sngi ba khadduh kaba la sdang hadien jong ki Apostol haduh mynta, bad ymtip kan iaid sa katno snem shwa ban poi ki 7 snem ki jingjynjar bah ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka jingkren jong u, u la pynshai ruh ba ka jingthmu jong u ban ïa don bynta lang ha kane ka jingïalang ka long ban pynithuh ba u u don mynta ha ka party TMC bad kawei pat ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta u bah Sounder Strong Cajee ba un long u nongmihkhmat lyngba ka jingpynjop jong ki paidbah ha kane ka MLA Election 2023 da kaba ban biang ruh ba to kin nym jied nongmihkhmat shuh da ki nongkhaïi hynrei kin jied noh u nongïalam uba shisha.
Ka sorkar India ka la pynkhreh ruh ban mang tyngka kyrpang kum shi bynta ban tehlakam ia k jing kiew kynsan ki tiar ki mar hapoh ka ri India na ka jing khang shnong kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pang ‘Corona virus’.
Ula iathuh shuh shuh, ba mynta da ki phew hajar, ki khar nongbylla, ki la ia phet krad lut, wat la ki don pat katto katne na ki, kiba dang don sha Jaintia Hills bad kitei ki dei kiba la don la ki iing ki sem jongki.
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, U Ma Bamon, ula pyniasoh ialade sha ka seng BJP, hynrei, u sngew artatien ba un nym ioh tiket satia na katei ka seng ruh, hadien ka jing pyniasoh jong ki 4ngut ki MLA sha katei ka seng, ba kynthup ia U Ma Robinus Syngkon, uba dei U MLA ba dang shu iehnoh kam jong ka Mookaiaw.
Ka Sabira, kaba la don lypa ar ngut ki khun, iwei iba dang ha ka rta kaba 8 snem bad iwei pat saw snem, la ong ba ka Sabira bad u lok jong ka u Ibrahim, 40 snem, hadien ba la kha ia ki 5 ngut ki khyllung ki la mareh bran bran sha Hospital na ka byngta ki jingsumara ba kyrkieh, bad la ong ruh ba tang khyndiat por, ki bor jong ka hospital ki la pyllait noh ia ki ban leit sha ing.
U Bah Donkupar u long ruh artat u Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
“Ngi kwah ban kyntu ia ka sorkar ba kan shim ia ki sien jam, ym ban shu bishar ia ka Roster hynrei ban khmih biang ia ka Reservation Policy kaba la shu sah kumto la san phew snem bad ban leh ia kaba bha tam ban ym ktah ia ki Khasi bad Jaintia bad ki Garo katkum ka riti synshar ka ri India bad katkum ka Reservation Policy ka dei ban long katkum ka jingdon jong ki paidbah jong kita ki jaitbynriew ha kata ka jylla", u la ong.
Katei ka dei ka dur, kaba la tah kynroh, ha kaba iadei bad ka prokram ilekshon kaba ha Lunglei jong ka Jylla Mizoram, kaba long mynta ka sngi.
“Hadien ba la dep ñiew ïa ki vote hadien ka ilekshon la shem ba u Bah Samran Sing Syiem u khlem ïoh vote, u Bah Pynshailang Syiem ruh u khlem ïoh vote, U Bah Banteilang Syiem ruh u khlem ïoh vote eiei, u Bah Mansan Manik Syiem ruh u khlem ïoh vote eiei bad tang u Bah Ainam Manik Syiem uba la jop ïa ka ilekshon da 31 ngut kiba wan thep vote," ïathuh u EM Elaka.
Kane keiñ ka dei ka jingngeit tiengburom ïa u Blei kam dei ka jingngeit bieit ne leh ruma bad kam dei ruh kaba pyrshah ïa u Blei.
Ïa kine ki jnit ki jnat kiba pynjynjar ïa ka jaidbynriew; kiba nang pynïar ïa ka jingduk bad kiba tan ïa ki briew jongngi sha tbïan ha ki lïang kiba bun kum ha ka pule puthi bad ka jingïoh kam ïoh jam.
Na ka liang u bah Joe Bareh u la ong ba ha kum kane ka por ym dei ban ia peit briew hynrei kum ki briew dei ban iarap iwei ia iwei pat khlem da niew tang bad kaba kongsan ka long ban kynmaw ban duwai ha u Blei.
Katkum ka jingujor jong ka bor shnong Sutnga ki la ong ba ha ka 26 tarik u rymphang shisngi shuwa ka sngi thep vote kata ha ka por 9:15 baje mynmiet katba ki VDP ki dang don ha ka kam pahara kumba ki ju leh baroh shi katta ki la lap ba kitei ki briew ki sam pisa sha ki paidbah bad haba ki la VDP ki leit ban tuklar u Monlister Pdang u la sei da ka pistol bad ki paralok jong u ki la sei da ka tukri bad ki dieng na ka kali Gypsy kaba don ia u nombar ML 04A 4779 bad ki la shoh ia uwei u dkhot ka VDP.Ha katei ka por u Rangbah Shnong u la ong ba ka la don ka jingiakynad bad ka la don ruh ka jingmih ki paidbah hynrei kitei ki briew ki la phet krad noh bad ieh ia ka kali jong ki ha katei ka shnong.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpyrkhing rung kam rta naduh 18-21 snem ka dei tang ia ki pulit langrut, ia kiba trei ha tnad Forest and Environment, Excise bad Home Guard namar ba ka ka kam ka dawa ia ka bor met kaba khlain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Wanseng Jyrwa, Working President UDP Mawlai, u bah Roveno Lyngdoh, na rangbah shnong bah P.Majaw ba pynïaid jingïalang bad kiwei kiwei.
U la ai nuksa ba ngi hap ban shaniah ha kiba nabar ban bei pisa ha kane ka jylla jong ngi khnang ban lah ban pyndap ïa ka jingbymbiang kam ki samla ha ka jylla.
Ka jingpep leit u nongialam ka liang pyrshah bad ha ka juh ka por u nongialam jongka Congress Legislative Party (CLP) hapoh ka Iing Dorbar Thawain ka jylla u Dr Mukul Sangma sha ki artylli ki prokram ka seng Congress ba kynthup ia ka jingpdiang rung dkhot ia san jngut khamtam ia u bah R.G Lyngdoh, bah Pynshngain Syiem bad kiwei kiwei bad ka jingbym shym la poi shuh syndon wat ha ka jingai aiti ne shimti kam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki pynpaw ia kane ka dak jingkhynniuh ha ki ki seng sain pyrthei hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
Halor ka mat ba ïadei bad ka ILP, jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri bad Amendment Bill jong ka MRSSA, u la ong ba u Bah Tynsong u la pyntip sha ka seng ba ka Sorkar ha ka Dorbar Synrai ka ban sa long shen ka nongbah New Delhi, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, nalor kiwei-kiwei ki Myntri ban pynkynmaw bad buddien halor kitei ki mat ba dang sahteng bad ka Sorkar India.
“Kador mynshem snem ka long T.34-40 shi kilo katba mynta ka la kiew sha ka T.60 tam shi kilo", u la ong.
Shuh Shuh na ka liang u nongïalam jong ka EJNC u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingsahteng jong ka jingtei ïa ka Building jong ka ïaw Musiang ka bala sdang naduh u 2006.
Ia kane ka projek ba lah pyntrei kam dang shen, ka lah ban pynmih haduh 160KW ka bording ha Azara Campus bad 160KW hapoh Tapesia Campus.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud, u slap u la ther tyngeh baroh shitaïew ha kaba ki wahheh ki la kyrhuh bad ki wahduid ruh ki shlei lut kat haduh ba la mih ruh wat ki umpohliew ha manla ki jaka.
Katkum ka jingong ka nongialam ka CSWO ka  Jenny Sangma ka dorkhas, ba la ujor da u nongiasaid ain ka sorkar ka la ong ba ka longing jong u David ki la leit sha u deputy commissioner ka West Garo hills  ban dawa tohkit da ka  ban sei madan ia ki briew ba donkti ha kane kam.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Langsning SC.Shillong: Ha ka jingialehkai jong ka Women League jong ka TASA ba la long hynnin ka sngi, ka Perkseh sc ka la pynliem da 2-0 ia ka Mawsawrit sc.
U la bteng ban long u MP na Shillong Konstitwensi ha ka snem 1967, 1971, 1984 bad ter ter shuwa ba un khlad noh.
Ka dor bai shongkali na ka bynta ki autorickshaw kan long 14 tyngka na ka bynta ka 1 kilomitar bad 6 tyngka man la ki kilomitar kiba bud, ka dor bai shong kali na ka bynta ki local taksi pat kan long 26 tyngka na ka bynta ka 1 kilomitar bad 13 tyngka man la ki kilomitar kiba bud, katba ka dor bai shong kali na bynta ki tourist kan long 18 tyngka man la ka 1 kilomitar bad ia ki sumo pat ka dor bai shong kali kan long 2.05 shi khlieh briew man la ka 1 kilomitar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 02 (Others), EJH: 13 (Others), EKH: 272 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–270), NGH: 09 (Others), RBD: 48 (Others), SGH: 02 (Others), SWGH: 03 (Others), SWKH: 01 (Others), WGH: 23 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–20), WJH: 31 (Others) bad WKH: 04 (Others).
Kane ka jaka kaba ju pynlong kum ka jaka pynieng kali ba la pyniaid da ka Shillong Municipal Board ka don ar tylli ki jaka mih jaka rung kawei na ka liang ka diang bad kawei ka don na ka liang ka mon.
Kiwei pat ki MLA ba la iashim bynta ha kane ka jingsngew lem ia u PA Sangma ki kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, Bah Ardent M Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, Kong Roshan Warjri, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah HDR Lyngdoh, u Dr RC Laloo, u Bah Rowel Lyngdoh.
“Ha kaba ia dei bad nga, nga la noh ka rta ban ryngkang na uwei u dieng sha uwei u dieng nga la wan phai sha ka party Congress namar ba nga shaniah ha ka principles jong ka party"la ong u bah Lyngdoh.
Ka Harmeet Dhillon, kaba dei ka nongsaid jong U Donald Trump, ka ai khublei ia U Trump, na bynta katei ka bai siew, kaba ka la ioh, da kaba ka ia said ia ka mukotduma jongu.
Kumta ha Ri Fiji ki don ki nong-India bad ki long ruh kiba bun paid bad ki noh synῆiang sha ka їoh ka kot jong ka Ri.
Nongpoh, Rymphang 17: U Dr.Mukul Sangma kum u myntri barim ka jylla bad u nongïalam ka liang ka liang pyrshah mynta ka sngi u la hiar sha Tyrsoh ha ka jingïalang ïalap election ka party TMC na ka bynta ban ïalap election na ka bynta ka kyrtong jong ka party TMC ka Dr.Saralin Dorphang kaba dei ka kyrtong ba aireng na Mawhati Constituency.
Tarik 19 u Naiwieng 2018                                                                               Rangbah H.S.Suting, Secretary,Steering Committee jong ki Dorbar Kur.
Kiba Apply ki dei ban long ki Riewshimet (Individual) Nongtrei mon sngewbha ha ki shnong ki shnong (SHG) bad Co.
U Damut Bang u dei uwei na kiba la shah kynnoh donkti ban dung ïa u Solomon Rymbai uba dei u dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO).
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, u Arun Kumar Kembhavi, haba kren ha katei ka sngi rakhe ia ka World Literacy Day, u la kyntu ia ki nonghikai ban long kiba pyntbit man ka sngi khnang ba kin lah ban hikai khambha ia ki khynnah.
Ka FASToM ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ka Sorkar Jylla kam pat ai satia ïa ka jingkular ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc.
Hynrei ka jingshah pynhiar shuki jong u, na ka kam symbud myntri rangbah ha u myntri rangbah ka jylla ka la pyning ia ka mynsiem utei u nongialam radbah ka Congress ha kaba mynta u la pynbna sha la ki paidbah nongkyrshan ba watla u la shah pynhiar shuki ruh hynrei kim dei pat ban duh jingkyrmen naba ha ka elekshon 2018 ruh un dang ia khun hi bad katei ka jingong jong u la sngewthuh ba lada un jop biang ha u 2018 kan dei ka jingiapyni bor kaba heh hapoh katei ka seng.
Ngam tharai ba kala leh ia kano kano ka kam kaba bha namar ki paidbah ki dei ban ioh pdiang ia ki skhim na ka sorkar pdeng hynrei kam shym la leh ei ei na ka bynta ki paidbah" ula ong.
Kumjuh ruh ka South Africa kaba lah duh noh ia ka jaka ha ka jingiakhun phainal ha ka lympung bad shong ha ka jaka balai ha ka miej khein dor-thong, kan ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.3.72 klur.
Ka Sngap Syiem ha kawei pat ka liang, ka la jop ha baroh saw tylli ki jingïakhun da kaba jop da 1-0 kol ïa ka Shillong College, nangta haduh 5-0 kol ïa ka Nabon Synod College ha shwa ba kan pynbud biang da ka jingjop 1-0 kol ïa ka St.Edmund’s College.
Shillong, Jymmang 27: Ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) kala kut jingmut ban nang trei shitom katba lah ha ka ban lah pynjop biang ïa u MLA ba mynta Bah Process T Sawkmie ha ka elekshon MLA 2023 na Mawlai Constituency.
U bah Disparsing uba dei ruh u nongaibuit ai bor jong ka Seng Khasi Mawsynram u la ong ba ka rai jong u ban kyntait ia katei ki jingtyrwa ka seng HNLC ka dei namar ba katei ka seng ka la byrngem ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad namarba ka la byrngem ruh ban pynbthei bom ia ka Congress Bhawan.
Kiwei ki shipai, kiba iap hynnin ka sngi, ki long U Colonel Viplab Tripathy, U Suman Swarglary, uwei na ki shipai, U Khatnel Konyak, U RP Meena, U Shyamal Das.
:Ha ka jingïakynduh hapdeng ki nongmihkhmat na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki nongmih khmat ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka ba la long mynta ka 14 tarik Nailur 2023, ki la mynjur lang ban don ka jingïatrei lang ka ba skhem hapdeng ki ar Council.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong sha kiba ha iing jong kane ka long kmie ba namar kam shym la mynsaw jur, yn nym lah ban kem ia u tei u Shipai BSF.Katkum ka jingiathuh ki khun jong ka Monila la ong ba kane ka jingbom pathar jong ki BSF ia ki paidbah ha katei ka iew ka juh jia na ka por sha ka por, hynrei kito kiba la ngat ha kane ka jingshah bom ha ki shipai BSF, kin nym nud satia ban ujor sha ki bor jong ka ain namar ka jingtieng.
Kawei ka dei na Jakrem – Ranikor Road (L = 38.520 KM) ka jingkieng No.19/1 (Span = 7.20m), (Chainage at 19th Km), ka jingkieng No.19/2 (Span = 7.20 m), (Chainage at 19th Km), ka jingkieng No.20/1 (Span = 9.20 m), (Chainage at 20th Km), ka jingkieng No.20/2 (Span = 9.60m), (Chainage at 20th Km) bad ka jingkieng No, 21/1 (Span = 11.00 m), (Chainage at 21st Km).
Na Umling shaduh Nongpoh i trok i kiew 2 m ha man 5 m tam bad Mawblei te 2 ha 5 duna tiak khyndiat.
Ha kane ka iing dorbar kaba mynta, ki don ar ngut ki dkhot jong ka seng BJP bad kitei ki long U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla bad U bah Sanbor Shullai, Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) chairman, Sanbor Shullai.
Ka khubor na Japan, ka iathuh ba U Kim, u don ha ka met kaba tlot shi katdei,  hadien ba ula shah sumar na ka jingpang klongsnam.
Ka Garo Hills ka dei ka kut baskhem jong ka party NPP bad ka dei ruh ka party kaba bat ia ka bor synshar ym tang ha state Meghalaya hynrei ha GHADC ruh ha kine ki ar snem tam shwa ban pynlong Election.
Katei ka jingkieng ka jngai kumba 5 minit ban hiar da ka kjat na Pynter bad kumjuh ruh na Nongshyrngan, bad haba kiew pat sha shnong ka bam por kumba 15 minit eiei.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka la pyntip sha baroh kito kiba la leit ban shimbynta ha ka Written Test ha ka 27 tarik bad Personal Interview kaba la long ha ka 29 tarik u Nailar, na bynta ka post Staff Nurse under COVID-19 kaba la long ha ophis District Library bad District Medical & Health Officer, la kyntu ia ki ba ki dei ban shong Home Quarantine 10 kynthih, kata da kaba sngapthuh ruh ia ka koit ka khiah ha ka met ka phad jong ki.
U rynsun, ki jhur jyrngam ba dang lung kiba bam im, ki pudina ki long napdeng ki jait jhur kynbat kiba lah ban tehlakam halor ka jingbun ka Cholesterol ha ka met.
Khlem pep kane ka dei namar ba dei i mama iba pyndap bad bsa hi ia ka iing baroh kawei.
U general secretary ka KSU u Donald V Thabah u la ong ruh ba ka seng wat la da kala duh noh ia uwei u dkhot hapdeng ka jing pyrshah ia ka CAA, ka seng kan nym kynran dien hynrei kane ka ka jing duh noh ia u dkhot kan nang ai mynsiem shuh shuh ia ka seng ban pynlong ia ki jing ialang paidbah sha ki jaka ba kham bun ki bar jylla kam pher lada dei biang ha Ichamati.
Shuh shuh  ki don ruh lai tylli ki kyrdan katta ha ki Under-8, U-10 bad U-12  bad haba khein kyllum ia baroh ki kynhun na ki ne ki lai tylli ki kyrdan ki don haduh 24 tylli bad kumba 250 ngut ki players kiba ia shim bynta.
Ki nongshong shnong jong katei ka hima, ki dei na ka jaitbynriew Khasi-Pnar, kiba shong ba sah ha ri lum bad ka jaitbynriew Bengali kiba dei na ka niam Hindu bad Mahammedan kiba shong ba sah ha ri thor (Bangladesh) bad la khot ïa ki kum ki ‘Khar Jaintia’Ki nongsynshar jong ka hima (Hima Shri Hatta) ki dei ki briew kiba la wan na ka long ïing long sem jong ka jait Brahmin, ka kyrteng jong ki katba lah ban ioh ka long kumne:- u Kedareswar Ray u Dhaneswar Ray, u Kandarpa Ray bad u Jayanta Ray, ki jingiathuhkhana ki iathuh ruh ba u syiem Jayanta Ray u long u nongsynshar ba khatduh eh jong katei ka hima.
Namar u la ong kino kino ki jingpynkhih ne pynkhyllem sorkar kim lah satia ban wanrah ka jingkiew, jingkylla bad jingroi jingpar ha ka jylla.
Ki shu bam da u jhur ba thung hi ha ka shet syrwa plup plup.
U la ong ruh ba ha ka jingïaleh ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew ruh kam dei shuh ka juk ban khlaiñ tang ki dohksah, hynrei ka la dei ka juk jong ban pyni da ka jabieng.
Ka jingbym don ka rukom pyrkhat ha ki kmie ki kpa ban pyrkhing ïa la ki khun ha kaba pyn donkam ïa ka pisa.
Katkum ka jingong jong u, kane ka jingpynlip bording ka dei namar ka jingpynkhuid ïa ki Power Transformer.
Nongpoh, Jymmang 05: U President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka por ba kren ha ka jingïalang ha Nongpoh hynin ka sngi, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingkynthoh bad ka jingthad madan ki katto katne ha ki Social Media wat ïa ka ki kti bad ka ïing ka sem jong u.
Katkum ka jingïathuh jong ka, ka jingdon ki samla pule doktor kiba la bei tyngka da ka sorkar ha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha ka ri ki la poi haduh 1650 ngut, naduh u snem 1995-96 haduh ki snem 2023-24.
Kam mut ba ngin sangeh noh ia ka Meghalaya Games tang namar ba kyrduh pisa namar ba kan plié ia ka lawei jong ki khun samla ka jylla.
“Dei tang ka iing dorbar kaba lah ban shim ia ka rai la kan pdiang ne kyntait ia ka kaiphod", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u  CEM u la iathuh ba ka EC kam lah ban iakynduh ha kane ka sngi Palei namar ba bun ki dkhot ka Executive Member ki don shabar.
Ha ka samoi ïalehkai 2001-02 u la khur haduh 5 tylli ki Half century ha ka Ranji.
“Ha ka por ba nga thmu ïakhun ïa ka elekshon nga la bun jingmut tip ngan lah ne em ban trei hynrei ka lad ka plie da ka jingïalam bad don ryngkat U Blei bad ka la long ka jingkyrkhu bad ngan dang ïai pyrshang shuh shuh ban trei bad shakri ban pynpyrnai ïaka Constituency ha ki snem ban sa wan ba kan da long kata ka Constituency kaba paw khmat tam ha ka jylla", u la ong.
“Ngi ïaid sha khmat bad ka la urlong hynrei donkam pat ban ïaid katkum ki jingbthah ym ban shu ïa leh ne ïakren ban ïohnong saiñ-hima", u la ongDa kaba ong ba hap ban tip bniah ban nym shah ïalam bakla, une u Myntri u la ong, “Kiei kiei ki jia ki jingshah ïalam bakla ki paidbah ka dei ha ka por elekshon bad baroh baroh ki ïa wan leh bha bad wan ïarap.
Ka jingshisha te ka wad iaka jingshisha bad kam ju shong bad ka lamler bad ki kam jyrsieh ba bun rukom.
Ka jingpyndonkam ïa ki sboh nano ha ki kam pynmih mar bam da ki nongrep kan ïarap ban ïoh ïa ki jingmyntoi na ki kam rep bym ktah ïa ka mariang bad ruh ka jingshngaiñ ha ka jingïoh ïa ki mar bam jong ka ‘BHARAT KABA SHAIT BA KHLAIÑ".
(3) Ha dukan sha, dei ban phah shong noh da ki khun shynrang.
Ha ka jingiaid lynti u nongthoh khubor mynta ka sngi, la shem ba kane ka surok ka la sniew bad mih thliew bad khohruh khohram lut lynter taid.
“U briew ba kumno hato batai ne ka met ka phad jong u….
C.Dkhar ula pynhap 3 wicket naki 6.3 over.
Lehse don ki jingeh na ka liang jong ka sorkar bym lah ban pynbiang ia ka pisa, hynrei kum u nongmihkhmat jong ka jylla nga, nga sngew ba ngi te kum ka party ngin kyrshan ia ki nongtrei jong ka MCCL ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia ka lad ka lynti (road map) kaba nangne shakhmat ba ki nongtrei  jong ka MCCL kim dei ban duh ja ba kim dei ban duh ia ki tulop bad ba ki dei ban ioh beit ia ka jingsiew jong ki man u bnai katkum ki nongtrei jong ka sorkar bad nalor kata ka karkhana ruh ka dei ban iaid shaid shaid ban pynmih ia ki dewbilat khnang ba kan ioh ban kamai shuh shuh ban pynim ja ia ki nongtrei jong ka MCCL",  bynrap u Bah Shangpliang.
“Nga kyntu ïa ki paidbah ha ka por ba ki shna ïing kidei ban pyrkhat ruh kumno ban ïoh tan ïa ka um slap namar kane kan ïarap ym tang ïa ki hynrei ïa ka sorkar bad wat ïa ka mariang ruh.
Haba iakren bad ki nongthoh kotkhubor, U DMHO, u iathuh ba ka jingtrei ia mynta ka dang iaid shakhmat bad u khmih lynti, ba kin lah ban pyndep pura ha ka taiew ban wan ia ki kam kiba dang sah, kum ka ka kamra ba kin sah ki nongniah kali bad nangta sa kiwei de ki jingtrei kiba sahteng malu mala, hynrei U Dr Basaiawmoit, u pynpaw ia ka jingsngew hun jongu, ba ka jingtrei ka la iaid shakhmat, katba kum ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Bah Mawthoh u la ong ba kane kan dei ka projek kaba khadduh ba ka FFT kan leit jngoh ban peit ia ka jingtreikam bad ka jinglong jingman jongka.
Halor kane ka jingjia haba kren ha u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ U Executive Engineer PWD (Building) uba peit ïa ka jingtrei u bah Ransom Sutnga um dei ban tei pop ha ka IIT Rorkee kaba dro dur ïa kane ka jingtei ha kum kane ka por hynrei dei ban phah tohkit bad ai da ka Technical Report kaba bniah bad kaba shai".
Na ka liang ka sorkar ym tang ba ka la pyntreikam ïa ka FOCUS, hynrei khyndiat bnai hadien ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la pyntreikam sa ïa ka FOCUS+, kaba ka jingai pisa kan long hi san hajar tyngka sha kawei kawei ka longïing kaba don ki nongrep.
Lah ban pynkynmaw ruh ba dang shen ki paidbah ka thain East Jaintia Hills, wat hapdeng ka ‘lockdwon’ ki la mih paidbah ban pyrshah halor ka jing shah ia ki trok kit dewiong na Assam ban wankit dewiong sha ka thain da kaba kynnoh ba ka jing shah iaki trok na Asssam ban wan pynhap mar sha ka thain kan wanrah ka jing ma iaka jylla baroh kawei namar ka jing pang ‘corona virus’ ka dang jur bha ha Assam.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki don ha ka met kaba koit ba khiah, ha ka por ba pyllait ia ki mynta ka janmiet bad la ka jingpyllait noh ia kitei ki arngut, ka dei namar ba ki pulit, ki la khynra jubor ha kine ki sngi, ha ki bynta jong ka Wahthre, Dadu, Waso Dymmit, Daso, Dalbot, Awek, Chongbeng bad Rangjam.
Katei ka hukum ka la mih hadien ba ka la don ka jingtah Poster bad ka jingthoh ha ki kynroh ing briew bad ki jaka paidbah khlem da ioh jingbit, kiba pynkhein ia katei ka kyndon kin ngat ha ka aiñ bad katei ka hukum kan treikam mardor.
"Ka jingiakhun kan long haduh ba ka sorkar kan pyntreikam ia ki jingdawa", u la ong.
" La ong u Bah Deng bad ka rkhie“Ni nga te nga thait ba ka wan ka briew kumto sngew kumba ka shu wan kren dait kumno re…" La phai ktien ka Lano“Em phi sngap beit ….
Ka la bynrap ba ka thain Sohra hi baroh kawei ka don shibun ki lad ai kam ai jam lynba ka jingbuh ia ki Homestay, Guest House, Hotels bad kumjuh ruh ia ki Restuarants, Bakery bad kiwei kiwei.
Ki dei ha ka jingshisha ban ïada ïa ka khappud bad ka Bangladesh.
Haba pynpaw ba ka Congress kam kyrduh nongïalam, u Bah Pala u la ong, “ngi don bun ki birew kiba lah ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Ia kitei ki nongkitkam Umsong Circle, la leit ban pynskhem da u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District, ha ka jingdon lang u Samla Banroy Wahlang Asst.Information Secretary, Bah Kitbok Suting Asst.Education Secretary, Bah Noah Kongstid Asst Secretary, kiwei ki dkhot ka seng lem bad ki riew rangbah katei ka thain.
“Ha Jaintia lada ong ka elekshon ki briew kin kylli Kat Wan klur Em u (kaba mut u don katno klur), kim ju kylli uba kumno, Ha Bhoi pat tang shu iohi lei ia u kyrtong u bym i kob, uba i duk kin ong ‘Em pisa re u Se Phi!" ong u bah Ardent haba kren paidbah ha ka jingialang ka seng HSPDP ha madan Malki.
Ka KSU ka la ong ruh ba kaba sngewlyngngoh pat ka long ba sha kiwei ki district kiba don ka jaka pyntbit bad aijinghikai (DIET) ki la ioh ka jingiarap kaba haduh15 klur tang na ka bynta ban maramot.
Ka jingim ka long kaba lyngkot bad ka long kaba eh shisha ban mad bad shemphang ïa baroh ki jingsngewtynnad da lade, hi, hynrei dei tang lyngba ki kot kiba lah ban pynïar ïa ki jingmad bad jingshemphang jong ka jingim u briew.
Nga ngeit ba u snem 2014 u dei ka snem sainpyrthei bad nga kren kum uwei na ki langknia jong ka sorkar India wathadien 67 snem ba la ioh ia ka jinglaitluid", la pynpaw u Bah Khar mawphlang ha ka shithi ba u ieh noh ia ka seng mynshem snem.
Nakaliang jongki Nongialam khlem da pynslem la mareh sha katei ka Jaka kaba don hapoh BarikPoint bad la lap ia ki jingshisha baroh kynsan hi tang mar iapoi la iohi ba kalong kumta da kaba labeh noh syndet syndet ia ki paidbah kibym pat ai Tika Covid khlem da shah ban rung shapohjongka Park bad lashah banrung tang ia kiba la dep ai Tika Covid.
Ka la pynkynmaw ia ka jingong u  J.D.Sangma uba ju long ophisar ka tnad pule , ula phla ba ula leh ma u bad arngut ki briew ka Kong Ampareen, halor ka jingpynbor jong ka hi.
Halor ka jingkhaii beain ia ki masi sha ka  Bangladesh,   kaba la wanrah jingduna ia ka doh masi ha ka jylla, u la iathuh ba barabor kane ka tnad ka ju pynlong ia ka jingialang bad ki SP, ki DC ha ryngkat ki BSF ban khanglad ia kane ka jingkhaii beain.
Dei hangne kein ba,ka la ima bad i shyrkhei hi khait ia ka jinglong jingman jong ka pule puthi bad ka jingnang jingstad ki samla pule bad kan sa wanrah ka jingbym thikna shuh bad ka jingartatien ia ki naduh nangne sha khmat ter ter.
Kumta, ka HNYF jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki khyndiat sngi ka la hiar ha shnong Pyndenlyngdoh bad la ïoh ban thaw sa kawei ka unit kaba thymmai kaba dei jong ka Pyndenlyngdoh Unit ha kaba u la jied President ïa u Thomborlin Syiemlieh, Vice President u bah Wanborlin Kharsyiemlieh, General Secretary u ban Wankloilin Khyllem Kharai, Assistant Secretary u Ibanjoplang Shylla, Finance Secretary u Jonweltonroy Kharhari, Sports Secretary u Spriminroi Khyllem Kharai ryngkat ruh ki 7 ngut ki dkhot.
Kane ka skhim dei kaba la mang da ka sorkar pdeng lyngba ka Prashad Scheme kaba tip kum ka “Prashad Scheme at Nartiang Shakti Peeth".
Katkum ka kyntien u Marcus Aurelius (121-180 AD) ka ong “Im ka jingim kaba bha.
U Dr Mukul un sa dap ar snem pura kum u Myntri Rangbah ka jylla h ubnai Lber ban wan bad la sngewthuh ba un sa pynlait ia ka kaiphodjingjop jong kane ka sorkar jongu bad kumba u la ai ksai, wat banbujli myntri ne ki tnad ba ki bat.
Katei ka longkmie kaba la khlad noh hashen, ka dei kaba la tip kum ka Dribon Mukhim, katba utei u rangbah u dei uba la tip kum u Rilan Mukhim, uba la khlad mynta ka janmiet, kata hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS Shillong.
Go to Menu Store.
Ha ka kyrdan ba khatsan ki don hynriew ngut kiba ïoh mar 549 marks kiba kynthup ïa u Skhembait Langstang na Little Flower School, Shillong, ka Ganisha Chullet na Sacred Heart Girls’ Higher Secondary School, Shillong, u Dameiawanbha Khyriem na Christian Academy, Shillong, ka Ïairi Dapynsuk Swett na St.Gabriel’s Higher Secondary School, Upper Shillon, u Mebaïaiskhem Lyngdoh Nongbri na St.Francis Secondary School, Smit, ka Hanika Barim na Myngken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong.
Ki Jaintia Students’ Union haka sngi Nyngkong kala leit khnang ban kynduh ia kiba shongdie die jhur die soh ha Iawmusiang, Jowai hadien ba ki pulit Jowai kila kurup iaki mar ki mata bad iaki jhur ki soh jong ki ha ka taiew kaba la dep.
Na ka Liang ka seng ka kyntu ruh ïa u DC ka West Jaiñtia Hill District bad kumjuh ruh ïa u CEM ka JHADC ba phin sngewbha ban long ki ksiang ban khot ban wer ïa kine ki ar kynhun ba kin ïa kren sngewthuh jingmut bad ban ïa pynbeit noh ïa kane ka kam, ong u Bah Roamingstar Lamare, General secretary, HYC, Jaiñtia hills district unit bad u President Mewathi Suchiang HYC Jaiñtia hills district unit.
Ki dhulia ki tem tang ka Bom bad kI da shad lymmuh haduh Lum Iewduh bad ki wanphai pat haduh ban da dep pynkhuid.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongniah kali, ki la ong ba kumba ka long mynta ka don ka jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia kitei ki FASTag, namar ki don ki khep ba thut ha kito ki tiar kiba la buh ban ot ia ka khajna na ka fast tag sticker ha ki kali (Detector Device), namar ki don ki khep ba kim treikam tikna bad ki paidbah ki hap ban siew da ka pisa, hynrei haba ki la iaid shakhmat na katei ka Toll Plaza, ki sa ioh pat ia ka Message ba ka pisa jong ki, ka la shah ot na ki account kaba ki la pyniasnoh bad katei ka FASTag.
Nalor ki nongmihkhmat jong ka seng Congress ka Manipur, ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka jaka shong jong Sonia Gandhi ha Parliament la leit ban ïashim bynta da u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge, u nongïalam jong ka seng u Rahul Gandhi, bad u General Secretary (organisation) u KC Venugopal.
Hadein kane ka jingjia la pynkit noh ïa u bah Solomon sha Jowai KJP  Hospital ban ïoh jingsumar.
In kham shim khia ban pynduna ka jingiap ki khyllung ne ki kmie ha ka por pun por kha bad thaw ruh ïa ki lad kumno ban pynbiang ïa ki jaka sumar na ka bynta ki kynthei khamtam eh sha ki thaiñ nongkyndong.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ba katei ka jingjia ka la jia dang ha ka taiew ba ladep ha kaba kitei ki hati ki pynjulor ia ki lyngkha kba jong u Bah C Rani bad u Bah S Hat bad kiwei kiwei.
Haba khein kyllum ia ki ar shaka katei ka kompeni ka la kiew  da 7% na ka 196,486 units ha u jylliew 2014 sha ka 211,002 unit ha u jylliew 2015, ki ar shaka hapoh ri lajong ki la lah die da 5% na ka  169,805 units ha u jylliew 2014 sha ka  177,769 units ha u jylliew, 2015.
Jowai, 18 Nailur:Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai mynta ka sngi Saitjain ka la sdang ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 snem ka jingshakri ha ka pule dangle ha rilum Jaintia.
Kaba mut haba mane ia u Blei u briew u dei ban ai sha u Blei baroh ia Ka mynsiem ka dohnud ki jingmut jingpyrkhat u briew umdei ban ioh iaka burom namar ka burom ka long ka jong u Blei.
Shillong,29 Nailur:Ka jingiap briew ha ka jingshlei um ha Garo Hills ka la kiew sha ka 55 ngut hadie n ba la lap biang sa 3 tylli ki metiap mynta ka sngi na West Garo Hills.
Ngam dei uba la jurip bha ia kane ka kam dih droks ha ka jylla, hynrei kito kiba la tih bha shaphang kane, ki iathuh ba ka jingdih drok ha Meghalaya mynta ka la jyllei bha.
Kham ñiar koit ban ïoh ïa ka jingshakri kaba paka na ki nongtrei kiba la siew poh dor wat lada kim poh ha ka kyrdan bad jinglah ruh.
“Kane ka dei ka jingpheil  jong ki Intelligent wings, kaei ka ba jia ha ka  13 tarik  ruh ka dei ka jingpheil  jong ki bad mynta ruh kumjuh  ka jingpheil ki Intelligent ba kim lah ban wad ia kine ki tiar.
U Bah Samlin u ong ruh ba lehse ka jingphet noh jong u Bah HDR na ka Congress ka lah ban dei namar katei ka party ka la hiar ha baroh kawei ka ri India ne ka lah ban dei ruh na kiwei kiwei ki daw.
Namarkata,dei tang ki paidbah kiba lah ban mait tyrud noh shi syndon da kaba pynrem ne pynliem lut ïa kine baroh ki nongsyn-shar,ki nongialam bad nongmihkhmat jong kane ka sorkar MDA ha kane ka MLA elekshon kaban sa long shen ha u snem 2023.
Ka Khasi Student Union (KSU) Laskein Circle haka sngi Nyngkong kala pynthymmai iaki nongkitkam ba thymmai jong ki ar tylli ki tnad ha Iooksi bad Saphai Unit.
U la ong ba dei na ka jingiakhih ki nongialam ka dong mihngi, ba ka sorkar pdeng kala shah shkor hynrei kam mut ban shong noh bad ka sorkar kan dang iakhun.
Ha ka 3 tarik Rymphang 2024, ha ka por kumba 12 baje mynsngi, uwei u rangbah  uba la tip kyrteng kum u Bah Marshal Marwein 30 snem ka rta  u la jah klep hadien ba u ñiut ba la lum thup ha Marten u la twa bad ban ïa u.
“Ha kaba ïadei bad kine ki skul haneng, ngi sngewdei ban kyrpad ïa phi ba phin mang pisa noh na bynta ki post Nonghikai bad kumjuh ruh ban phah jurip bad mang ban pynheh noh ïa ki iing skul jong kine ki skul," la bynrap ka Seng.
Kin buh ki kti ha ki ba pang, kita kin khiah…….
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit hapoh ka jingialam u President u Streamly S Suchen, u  Assistant General Secretary u Pynshai Kupar Dkhar bad kiwei ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia u EE ka Tnat MePDCL  ha Moowakhu ban pan jingpynshai halor ka jingkiew jong ka bill light ha ki shnong bad ki thain jong ka East Jaintia Hills District.
Ha ka prokram la ia shim bynta ruh ki khynnah skul jong ka Star Public School kiba la ai ïa ka jingrwai Safty Week, la ioh ruh ïa ki dram lyngkot na ki nongtrei kiba trei ha ki par mawshun, ka dram kaba batai halor kumno ban iada ïa ki nongtrei kiba trei ha ki par ba kin lait na ki jingma bad jingmynsaw.
“ Lada ki don kano kano ka jingeh ne shem ne lap ei ei ka Coordination Committee jongka MDA ka don bad ki dei ban rah ha kata ka Committee ban ïakren sani bha.
Halor ka jingpynkhreh ïa ka jingïaseng Synod Sepngi khamtam ka jingangnud ki nongïalam shnong bad nongïalam balang ba un ïarap lem ïa surok ba 1.5 KM, u Bah Pala u la ong ba un sa ai ktien ha ki khyndiat sngi ban ïarap ïa ki kumjuh ka madan ban pynlong jingïaseng hynrei un ïarap lypa ïa ki mar bam.
Haba kren bad u Nongthoh Khubor, u la ong ba ha kane ka ri synshar paidbah ki don kiba mih bad ki don kiba rung bad ngim lah ban bat ïa ka mon jong kiwei, hynrei ban ong ba ka jingmih kitei ki nongïalam UDP na Ri Bhoi kan ktah ïa ka party ka long kaba ym lah ban pdiang namar tang katto katne ngut ki nongïalam kiba la mih na ka party bad kiba bun ki dang don hapoh ka party.
Kane ka tamsa lehkmen kaba long ruh kum shibynta ban pynkynmaw ban pynneh pynsah ïaki sim kbeit kiba la tip kum ki Amur Falcon kaba na ka liang katei ka kynhun ka ju pynlong shisien shi snem.
U bah Myrthong, u kren pynkut “Lada long ban iakren bad ki lehnoh Garo, balei, ym long iakren ia ki lehnoh jongngi".
Ka Ri-Bhoi ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol.
ki dkhot na ka Seng Samla Pynursla,I Headmistress bad  ki khynnah skul na ka St.Anthony School Pynursla bad kiwei kiwei ki riewrangbah.
Jowai, Naiwieng 20 : Ki bor pynïaid jong ka Ramakrishna Mission Sohra hynnin ka sngi saitjaiñ kila ïoh ban plie paidbah ïa ka ‘Ramakrishna Mission Charitable Dispensary’ ha Jalaphet Bri-Sumer East Jaiñtia Hills, ha kane ka sngi lawan ban sakhi lang da ki nongshnong shnong ka thaiñ lem bad ki khynnah skul.
“Namar kata ka daw Nga kyrpad jur ia ki paid Khasi bad Jaintia bad kim dei ban pynlut kai ia ka por, kata ban ym phah ia ki kyrtong kiba dei na kiwei pat ki party sain hima lem kumta sa san snem biang ngin dang babe," ong u Bah Sanbor.
Mynta ki la poi sha ka 682 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 613 ngut.
Ia mynta na Mawlai la mihkhmat da u Bah Process T Sawkmie na ka Congress uba long ruh MLA.Shillong: U Working President jong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba dei ki seng heh ka Congress bad BJP kiba tynruh ban wanrah da ki khar Bangladesh ha ki thaiñ Shatei Lam Mihngi khnang ba kin ioh ia ka Vote bank jong ki ban jop elekshon.
Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Reddy na ka bynta ka jingleit jngoh jong u ïa kine ki jaka bad u la kylli tohkit bha ha kaba ïadei bad ki jingïoh jingmyntoi jong ki khyndiat sngi ba la jia ka jingshah thombor ha ki bor ka mariang.
U la ong ba ka jingshna ia ka ain, ka donkam kyrkieh hadien ba ki rangbah shnong ki la shah sloit noh ha ka Meghalaya High Court bad ban tem ia kane ka jingeh, la donkam ban don noh ka ain.
Ka daw ba ki nongialam katei ka seng ki la sngewsih kthang ka dei namar ba u bah Ardent u la kren kynthah ia u MDC ka HSPDP na Nongstoiñ u bah LG Nongsiej, ha kaba u la ong ba u bah Nongsiej u la shet kylla ia katei ka seng da kaba leit kyrshan ia ka seng Congress ha ka minit kaba khadduh jong ka jingiakhun.
Namar ka jingsniew palat ka surok ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali Khah Khah ha sor Khliehriat bad buh jingeh ruh wat ïa ki pulit pynïaid kali ban tehlakam ïa kane ka jing dheng kali ha Khliehriat.
Nga sheptieng ba ïoh ki paidbah ki shah ïalam bakla…kata ka dei na ka jingwan jong ki seng kiba pynbiej mynta ïa ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par, hynrei ym ban don ïa ka jingmut ban ïada ïa ka jaidbynriew rit paid," la ong u Bah Lyngdoh sha u paidbah ba bun balang uba la wan poi ha katei ka jingïalang.
Naka liang ka kong Rona Khymdeit haba kren ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngew hun hadien ba kala pynïasoh ïalade bad ka party Congress, kaba dei kawei naki party kaba khlaiñ bor haka jylla Meghalaya bad kadei ka rai bad ka sienjam kaba biang eh ba kala shim ban iehnoh ïaka party UDP bad ban pynïasoh ïalade bad ka party Congress ryngkat ka jingkyrmen kaba skhem ba kan jop ha kane ka elekshon ban wan na Nongpoh Constituency.
U la ong ruh ba kito kiwei ki MLA ki dei kiba tlot bor namar ha ka por ba hap ban ïakhun tyngeh kiba tlot bor ki phet noh kiba khlaiñ bor ki ïeng ban ïakhun bad phi ïohi mynta kiba bun ki kyrtong jongka Congress kynthei bad shynrang kiba khlaiñ bor bad kine kin sa jop.
U Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u Bah HK Thabah u la ong, ka jingduna um bad ka jingjakhlia jong ka um ki long ki ar tylli ki mat kiba kongsan ïa kaba kum ki paidbah ki la ïakynduh bad u la ong ba ka thma ka ban wan nangne shakhmat kan dei ka thma kyrduh um.
Kane ka dei ka jingiohi jngai jong ka kong Victoria Wahlang kaba dei ka kmie bad u Sherrard Wahlang u ba dei u khun, kiba la shem bad iohi da la ki jong ki khmat haba ki leit shabar ka jylla bad ka Ri halor ka jingitynnad bad sngewkmen ka mynsiem ban iohi ba ki riew tymmen ki bym don nongsumar lane ki bym don ki iing ki sem ki ioh ka jaka shongneh kaba paka bad kaba pynkmen kaba mynsiem kaba pyntkik ïaka mynsiem jong ki ban shna ha kane ka jylla, namar ki don ka mynsiem bad ieid ïaki riew tymmen.
Hynnin ka sngi, u Bah Pynshngain uba dei u nongialam ka PDF u la kynnoh ba ka NPP ka la pyrshang ban pynkhyllem noh ia u na ka shuki CEM bad u la byrthen ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Ka PDF ka don saw ngut ki MLA ha kane ka sorkar MDA bad lada kan weng ruh ka sorkar kam pat khyllem satia namar ba ka don 38 ngut ki MLA ba kyrshan ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
La julor lut na ba la khura ka jingdonkam.
Kiwei kiwei pat kiba la ïadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongïalam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thaiñ.
Kane ka rukom ka long ruh ka jingleh shiliang ia ki khun shynrang ka Bri u Hynñiewtrep ban ym shah ne ban shim ia ka jait u kpa.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka West Jaintia Hills ryngkat ka Dorbar Shong Tpep Pale ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u pulit ryngkat bad 4 ngut ki suba nongkhaïi drok napoh ka shnong.
“Ka jingphai ktien kaba eh ka pynphai noh ia ka jingbitar; hynrei ka ktien kaba eh ka pynkhih ia ka jingbitar" Proverb 15:1.
Ka Dawki ka dei kaba la don ki lad ka leit ka wan kiba biang mynta.
Ai jingmut ngin ïa kren bad ïa kaei kaba dei namar ngi kiba don hangne ym dei ban ong ba ngi kwah ban ong ba kaba ong mangi ka dei lut hynrei ngi kwah ban ong ba ka ong maphi ruh ka long kaba dei, kata kein ka sorkar namar ka sorkar ka sorkar kadei ban shakri ïa u paidbah da u paidbah," bynrap biang u Bah Prestone.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 03: Ka long kaei kaei ka jingduh jingkyrmen kaba khraw na ka bynta ki paidbah nongkhaïi kaba dei ha ki thaiñ khappud namar da ka jingsniew palat ki lynti ki synkien ka pynlong ïa ki nongrep ba ki don hapdeng shibun ki jingduh jingkyrmen namar ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ka ophis jong u Syiem Hima Mawiang ban shna ïa ka surok ban leit sha Nolikata Border Haat – ka Ïew ïa khaïi hapdeng ka India bad Bangladesh, kaba don ha Nolikata, hajan Ranikor, South West Khasi Hills District.
Katno ki jingkynthoh kila long pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Assam, ki Myntri bad ki MLA ka thaiñ kat haduh mynta mynne na ki briew kiba shong ha kine ki hynriew tylli ki jaka ba ïa kajia".
Dei ha kane ka por ba ki saw ngut ki pulit Enforcement ka KHADC ki la hiar thma ha ki poiei hapoh ka jingialam u Paul Leong bad hadien kane, ka jingkhynra ha thain Iewmawlong bad Iewduh ka la kham pjah noh.
Ha katei ka lympung ki don kumba 600 ngut ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta na kylleng ki jylla bad union territory.
Ïa kane ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee la wan sakhi lang da u State President ka AITC u Bah Charles Pyngrope, u Vice-President u Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
Namarkata ngin kham pynleit jingmut bha ha kine ki 18 tylli ki Thanat ban pynkdiah ïa u budlum jong ki nongkhaïi drok," la ong u Dr.Bishnoi.
Ka jingialang ka HYC kaba la long ha Motphran ka la sdang naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por baje noh sngi.
Ka dei ka aiom tlang bad ki don bun shisha ki ingïathoh shongkurim bad katno ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki long kiba kloi ban ai ka burom sha U Blei bad wad ïa ka jingpynkyntang jong u ha kaba iadei bad kane ka kam kaba long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingim jong u briew bad ka briew namar ba dei na kane ka bynta ba kin sdang ban tei ia la ka jong ka longïing ban ban don ia ki khun ki kti ki ban long ka lawei jong ka longïing, ka kur ka jait, ka shnong ka thaw ka jaidbynriew bad ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Sanbor Shullai u la iathuh la shim ka rai ban ai jaka tang 5 akar ia ki pulit CRPF ban shna ia ka camp jong ki ha New Shillong.
Kiba bun ki pyrman saiñpyrthei, ki la ong ba kane ka jingïoh shuki artylli ka Congress ki dei ki dak ki shin kiba pyni ïa ka jingnang ïajan hapdeng ka Congress ha Meghalaya bad ka Seng NPP, kaba ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla.
Ka Khliehiongriang kala tam shuwa 1 kol tang haka minit kaba 2 bala iaid ka jingiakhun.
Mynta baroh kiba ioh ia ka khlam corona, ki la poi sha ka 1.95klur.
Shillong, Risaw 21: Watla kiba bun bah ki samla kiba la nang la stad ha ka jylla kiba shong khlem kam khlem jam hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam shym la pushe ban pyndap ïa 7,653 tylli ki post kiba thylli naduh u snem 2018 ha kiba bun bah ki tnat jong ka, ïa kane la lap da u Bah Disparsing Rani u nongwad RTI bna nam ha ka jylla.
Ia kane la kynnoh ba la lap da u Director jong ka Hospital.
Hynrei kyndit kynsan la rynsied arngut ki khun sing HSPDP sha kper NPP bad kiei kiei baroh ki la pulom.
Ka don ka jingïalumlang ïa ki vote ban pynïaid shawei, watla katta ruh ki lah tang 76 vote ban pynrem ïa nga.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng KSU la lap ba ki don saw ngut ki nonghikai ha kane ka skul, hynrei kiba wan ban hikai ki don tang lai ngut kiba hikai ïa ki 194 ngut ki khynnah skul.
“Kiba bun ki paidbah ki ju kren bynñiaw bad khamtam ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul, ha kaba ha kane ka por ba bun ki khynnah hap ban thoh ïa ki eksamin bapher bapher bad ka jingbym poi bording thikna pat ka la ktah wat ïa ka jingkhreh kot ki khynnah skul" ong u Bah Najim Kharmalki.
Kum u tyngshop u Micheal ula ioh ban ak ha kiba bun ki phlim ba itynnad bad ha ka rta kaba 90 snem u Micheal u sngewdei ba un hap ban sangeh noh syndon ban ak phlim.
Shuh shuh u Bah Rokes Kharbuli, Assistant Secretary ka Executive Committee Dorbar Elaka Laitlyngkot u la bynrap ba ka la don ka jingdawa phiah noh artylli ki dong ïa ka dong Nongthymmai-Lumthangding bad ïa kane ka kam yn dang peit bniah.
Ka surok kaba iaid lyngba ia ka Lai Lad bad ia ka New Tesku.
Namarkata, peit bad jied ïa ka parti kaba don manifesto kaba phi sngew ïahap.
Ka West Jaintia hills, ka don 22ngut bad ka West Khasi hills, ka don 10ngut.
Utei u Rangbah shnong, u la kubur ruh ba ka jingleit bret jaboh ha katei ka jaka, ka la ktah shisha ia ki paidbah kiba sah marjan katei ka jaka bad nalor kata ka ktah ruh wat ia ki nongleit nongwan bad kaba la pynlehrain ruh hakhmat ka pyrthei, hynrei tang namar ka jingbyndon jaka bret niut kaba biang, kam banse ia ki paidbah ba kin pynlong kum ka jaka bret niut ha katei ka jaka, kaba dei ruh harud ka surok NH-6.
Kumta ka sorkar kadei ban ïarap beit tang ïa ki trai ri trai muluk ym ban leh eiei kyrpang ïa ki poi ei shi sngi," u la ong.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong haba u kynnoh u dei ban don ki jingshisha hynrei une u briew u shu ïoh sngew nangne nangtai bad thoh beit ha ki social media lane ai da ki jingthoh kiba ym don ki jingshisha hynrei kiba bakla suda.
Ia kitei ki 126 tylli ki pulit ki la aiti ha ka tnad Custom bad na kitei, 74 tylli ki dei kiba la shimti da ki Custom kiba don ha Pynursla bad la rah ia kitei ki masi sha Pynursla Police Station hynrei 52 tylli pat la aiti ha ki custom ka Shillong Headquarter bad la rah sha Mawngap Out post.74 tylli ki dei kiba la ioh kem na Laitlyngkot bad 52 pat la ioh kem na 12 Mer Mylliem.
Bun ha ki Ri kiba khraw ba riewspah ki shem ba ka spah kam myntoi shuh iaki haba kane ka khlam ka lawan ban tap ia ka Ri ka daw ka long ba kata ka spah kamlah ban iada ba pynim naka khlam coronavirus.
Haduh mynta ka jing tohkit ka dang iaid sha khmat halor ki jingkyn noh ba ka don ka jingbam sap kaba jur hapoh ka rukom pyniaid jong ka FIFA iathuh  u  Domenico Scala, u  Chairman ka Fi FA Audit bad ka komiti kaba peit ia katei ka jingtohkit haba kren sha ki lad khubor.
Shillong, Naiwieng 02: Kumba ju long man la u snem ka Balang Catholic ba man ka 2 tarik u Naiwieng ka ju kynmaw kyrpang na bynta ki mynsiem ba la khlad noh bad ka ju pynlong ka jingduwai na ka bynta jong ki ba kin ïoh ka jingjahthait bad ba kin poi suk sha ka hima u Blei.
Bad ki pynpaw haba ngi wan hangne ngi wan ban wad la ka bylla kitnong kaba hok ban kamai kyndoi jakpoh katba ioh ei da kaba shong die madan ban bsa ia ki khun hynrei bunsien pat haba ki bor sorkar ki wan ki beh noh ia ngi.
Kumta, kitei ki heh ki la iakren bad ki wanrah ruh ia ka jingmaham ba ka China ka hap ban thaw lad- thaw lynti kumno ban pynkiew bad pynkhie im biang ia ka ioh- ka kot jongka da kiba bun ki rukom ha kiba bun ki liang.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka India ka la khur ïa ka jingjop ha ka wat kaba ar jong ka lympung ïaknieh FIFA World Cup 2026 bad ka AFC Asian Cup Saudi Arabia 2027, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kuwait da 1-0 kol ha ka sngi Palei ha Jaber Al-Ahmad International Stadium kaba ha Kuwait.
Katba ka Balang Roman Catholic ka khein bad ka niew burom ia ka sngi 25 tarik u December kum ka sngi kha ia U Jisu Khrist.
“Ngi sngew duh jingkyrmen ba bun ki bar jylla kiba don ha ki state sports association kiba bat kam da ki juh ki briew lah bun bun snem khlem pynmih kino kino ki lahduh lane wanrah medal na ka bynta ki nongïaleh ka jylla kum u Chiranjib Choudhary, Secretary, Table Tennis, D.Mallick ka Judo, Manoj Singh, Secretary ka Taekwondo, Dilip Gurung, Secretary, Volleyball Association.
La iathuh ba ka daw ba nyngkong eh la ong ba la don katto katne ngut ki khynnah Muslim kiba ñiah saikil ha surok hajan katei ka jaka bad la don sa katto katno ngut ki khynnah Nepali kiba don lang ha katei ka jaka kiba la antad ba ki dei kiba hapdeng ka 16- haduh 18 snem eiei, ha katei ka por la ong ba ki khynnah Nepali ki la pan ñiah kai lang ia kata ka saikil ki khynnah Muslim hynrei kim shym la ai bad hangtei suki suki la mih sa ki jingiakren pyrshah jaitbynriew bad na katei ka jingiania ka la poi sha u pd ban ia kynnoh kawei ka jaitbynriew ia kawei pat ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ki Nepali ki la kynnoh kylla ba dei ki Muslim kiba buh bom ha ka por ba dang ia lehkmen Diwali ki Hindu ha Jhalupara (u bom ba la kam ka HNLC) bad hadien ka jingiania kaba jur la mih sa ka jingiaktah kti bad ka jingiashoh.
Ka la kyntait ha kawei ka liang ia ka jingmih khubor ba kan mih noh na ka Congress da kaba ong, “Nga don bad ngan iai don bad ka Congress namar ba ia nga la kha ha ka Congress".
Kumta ka long ka jingleh kaba bieit ban pynkylla ïa kane.
U la ong ba BJYM ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shna noh mardor da ka surok two lane naduh Mawphlang haduh Mawkyrwat,na Mawphlang haduh Ranikor kumba ki paidbah na kane ka thian ki ju ud naka por sha ka por namar kine Ki surok ki dei kiba kongsan bha ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka khaii pateng ka leit ka wan sha kane ka thain.
Shillong, Nailur 05 : Ka lympung ïalehkai football ba heduh ka thaiñ Mawkynrew ka Mawkynrew Cup mynta u snem 2022 ka la ïaid shaphrang, ha kaba ha ka sngi Saitjaiñ la ïoh ban pynïalehkai ïa ki saw tylli ki team jong ka Zone III ha madan ïalehkai football jong ka shnong Mawleiñ.
Shillong, Naitung 3 : Mynta ka sngi hadien ba la wanphai na ka jingïaseng Sngi U Blei, u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ryngkat bad u khun ki la leit jngoh ïa ki nonghikai hapoh ka lama Federation of All School Teachers of School Teachers of Meghalaya (FASTOM) bad haba u la ïohi ba ki dang bteng ïa ki jingïakhih shong kyllaiñ myngngor jongki u la dap ka mynsiem bad sngewkhia haduh katta katta ba kiba pli ki hap ban thiah ha surok ban ïakhih wat ha ka Sngi U Blei ruh kim ïoh shuh ban kiew sha ki jaka mane Blei.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka pynpaw ka jingsngewsarong halor katei ka jingshah jied u Bah Torak Kharpran Sun ban long kum u Coach ïa ka kynhun ïalehkai ïakura ka ri India.
Katkum ka jingthoh ha ka kotkhubor The Economic Times, 5 lak ka kuna la phah siew ia ka Jowai Co-operative Urban Bank Limited halor ka jingpynkheiñ jong ka ia ka aiñ ‘Exposure Norms and Statutory/Other Restrictions-UCBs’ jong ka RBI.Ka RBI hadien ba ka ladep ban leit jngoh bad ban peit thuh bha ia kine ki bank ha kaba iadei bad ka kam pisa kumba ladei naduh u bnai March 31, 2018, la iohi ia ki jingdkoh treikam bad ki jingbymbud ia ki rule ki aiñ jong ka RBI.Nalor kane, ka RBI ka la pynshitom da ka kuna kaba 1 lak ia ka Tura Urban Cooperative Bank Limited, namar kajuh ka daw kum ka Jowai Co-operative Urban Bank Limited.
“Ngi pyntip lypa sha ki trai kiba ju ai kit jingkit ha Iewduh, ba lada ngi lap ba don u Daju u bym phong Uniform , ngin kem ia u bad ia ki mar ruh ngin knieh bad ngin rah sha thanad Syiem" ong u myntri M.B Kharlukhi haba kren ha katei ka  jingialang.
Haba leit ban buddien ia kane ka khubor mynta ka sngi, ka 19 tarik u risaw 2023, la iohi ba kane ka jingtei, ba dei trai u Singhania ka la kyllon, hynrei ka shu neh satah ha syndah jong kawei pat ka jing tei, kaba don mar syndah.
Kadei ruh ka karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha ka Shatei Lam Mihngi jong ka Ri.
Ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kum u myntri rangbah kala shim pat sa kawei ka sienjam ka ban wanrah ia ka jingma bad ka jing jynjar ia ki nongshong shnong khamtam ha ki lum Khasi bad Jaintia.
“Ngi shaniah skhem ha ka jingbishar bad ka jing khmih jong ka tnat khnamg ba ki nongrep kin ym duh noh ia la ka bhah ba ki dei ban ioh" la pynkut ka kyrwoh.
Delhi Nailur 29: U MP ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency u Ma Vincent Pala ula ong, ba ka jingpynlong ïa ka National Seminar ha Delhi kaba wan ïashimbynta da ki riewstad bad ki riewshemphang ka long kaba biang bha khnang ban ïoh ïa ki buit ha ka ban lah pynïaid shakhmat ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
La kyrpad ruh ia ka tnat MeECL Shillong division, Muncipal ba kin ym pynjah iaki bording electric bad pynbha ruh ia ki katto katne ki Street light ki bym shym la trei kam bad sniew, ym tang ha ka por puja, hynrei wat hadien ka puja ruh.
Ka Sharma ka la ong ba la pynlong ia kane ka iew die kot ban kyntiewshuh ia ka jingpule kot jong ki samla.
Ha ka Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka one day tournament jong ki U-19 (boys), ka Goa kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kawang bol nyngkong ha ka jingïalehkai kaba dei na ka Group C ha ka jingïalehkai ha Pune, ha kaba ka Meghalaya kaba la tied nyngkong ka kamai 180/7 ha baroh ki 50 over.
“Ïa kane ka tamasa bam sohphlang yn bei tyngka daka tnat Tourism ka sorkar jylla haka jingïatreilang bad ka tnat ka rep ka riang bad ka Meghalaya Age," la ong u bah Pynbiang.
Shillong: Ka KSU Jaiaw Circle ka sngew ban ai jingkyrshan pura ia ka Dorbar Shnong Lumdiengjri, hadien ba ka lah iohi shai lyngba ki pathai khubor ia ka jingmih kynsan ki nongialam katei ka Shnong mynhynnin ka sngi ka 24tarik, Lber 2022 hapoh jingialam Rangbah Shnong bad ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ia ki bar jylla kiba wan sah be-aiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha ka jylla Meghalaya, ki don kumba 6 hajar tam ki shnong nongkyndong bad 11 tylli ki district, bad ki don ar bynta kiba kongsan, kawei ka thaiñ mihngi kaba kynthup ïa ka rilum Khasi-Jaiñtia bad kawei pat ka thaiñ sepngi kaba kynthup ïa ka rulum Garo.
“Suk kita kiba shah khot sha kata ka jingkhawai miet uta u khun langbrot".
Ka Mawlai da ka jingthmu ban bat biang ïa ka nam lahduh mynta ka aiom ka la ïakhun dohïap ban thep kol naduh mar syn sdang ka minit ïalehkai bad la sakhi ruh ba ka PFR ka la la wan da ka jingpynkhreh ha katei ka sngi bad ka jingïakhun ka long shisha kaba jwat bad kaba ïakhait bor.
Kawei na ki khlur iakura ba pawkhmat ka ri ka Nikhat Zareen; ka ban sa ialam nakhmat ia ka jingiaid lynti jong ka kynhun iakura ki kynthei ka ri ha ka lympung ialehkai IBA Women’s Boxing World Championship ka ban long ha Delhi, ka la pynpaw ia ka jinglong ba skhem bad ba thikna ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kiba la plie ha ka mynta.
“Namar ula pynim lang ia ngi ym na ki jingleh hok kiba ngi hi ngi leh – hynrei katba kum ka jingisynei jong u, da ka jingsait KA JINGKHA ARSIEN BAD JING PYNTHYMMAI U MYNSIEM BAKHUID" Titos 3:5.
Sangma 37 na Kharkutta Constituency (ST), U Nilkamal D.Sangma na 45 – Tikrikilla Constituency (ST), U Dr.Tweel K.Marak na 39 – Resubelpara Constituency (ST) bad U Desang M.Sangma, Ex-MLA na 42 – Rongjeng Constituency (ST).
Shillong: U Lamphang ka ing Dorbar ka Meghalaya Legislative Assembly u bah Metbah Lyngdoh myn hynnin ka sngi u la phah shithi sngewlem sha ka long ing u Bah Ganold Stone Massar u ba la khlad noh mynta ka sngi.
Ka pisa ka wan bad ka leit.
“Ka jingbthah jong ka Ïingkashari ïa ka sorkar ba kan bishar halor u snem ban pyntreikam ïa ka roster system ka dei ka jing pynksan jong ka halor ka mat ba ka VPP ka la rah hapoh ka Ïingdorbar ban dawa ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster system katba ym pat pynbeit ïa ka Reservation Policy"u la ong.
Shu kheiñ lada ka skhim jong ki baduk ka dei T.100, hynrei ynda ka la poi sha ka pla jong uta u nongïoh bynta, u ïoh sa tang T.20, shaei ka jah kata ka T.80? Bunsien ka jingjah rngai ka dei namar ka jingdon ki nongbamsap bamngem kiba nud ban knieh ïa ka hok jong ki baduk tang ban myntoi ïalade.
Ka jingpynjot kaba ar ia ka Jerusalem ka la jia ha ka snem 586 B.C.Bad ia ka history ka jingpynjot ia ka Jerusalem ha ka sien kaba Ar, la thoh da u Nehemaiah hi bad ka jingthoh ka long kumne: “Te ha u bnai Nisan (April) ha ka snem kaba Arphew u Syiem Artaxeres haba ka wain ka la don ha khmat jong u, nga la rah ia ka wain, bad nga la rah ia ka wain, bad nga la ai ha u Syiem.
Ka Voice of the People Party ka ieng beit ha ka nongrim ba donkam ban peit bniah biang ïa ka bhah thungkam thung jam (Reservation Policy) ha shwa kano kano ka jingïatai ha ka roster system.
Katto katne na ki kynhun kiba khmih lynti ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ki kynthup ïa ka Garo Students Union, ka Garoland State Movement Committee, Mothers Union of Tura, A’chik Holistic Awakening Movement, All India Garo Union, Association for Democracy and empowerment, A’chik Youth Welfare Organization, Federation for A’chik Freedom, All A’chik Youth Federation, A’chik Organization for Social Welfare bad ka Niksamso Garo Community Organization.
La ïathuh ba ki samla pule shynrang jongka Nokrek Boys ki pyntip sha u PVC halor kane ka jingjia.
U bah Donbok u la iathuh ruh ha katei ka jingialang paidbah ha Madan Malki ba ha katei ka sngi ia thoh ki trai ing ruh ki duh ja naba la wan bam lut ki nongkyrshan ka NPP.Shillong:Ka jingiatan tyllai hapdeng u Dr Phlour W Khongjee uba dei u MLA barim bad u Bah Banteilang sing Rumnong ka la jur bha na ka bynta ka tiket BJP na Sohra ha kane ka kynti.
U la ong ba kane ka mat ka long kaba donkam ban phikir bha namar lada ym leh da ka jingsngewthuh bad jingpyrkhat ka lah ban wanrah ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka jylla kaba phuh ba phieng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynbna ïa ki kyrteng jong katto katne ngut ki Umpires kiba la pass ïa ka State Umpire Exam ba la pynïaid da ka TOC, MSBA kiba kynthup ïa u Sobin Sangma, Rimanbha Lyngdoh, Deisicresha Marbaniang bad Thomas Kharsyiemïong.
Ha katei ka kyndon, kaba dang shu pynmih mynta ka sngi, la bthah ba ki taksi ki lah ban iaid kamai noh ha ki jaka kiba hap ha ki green bad ki orange zone, tangba u dei ban don uwei u nongniah bad arngut ki nongshong bad katei kan trei kam ia ki kompeni pyniaid kali, kum ka  Ola, Uber ruh.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka Sorkar kan sa shong bishar ia ki jingai jingmut bala ai da u Dkhot halor kumno ban nang pynkhlain ia ka Land Transfer Act.
Hadien ba ula mih na ka GNLA ula leit ban pyniasoh bad ka kynhun ASAK  ha u Naiweing, 2013 hapoh ka jingialam jong u Reading T Sangma.
Katba u bah RM Shabong u la ong ba lada ka NPP ka rai ban pynieng ne ym pynieng kyrtong ruh ka dei ban da khot biang ia ka jingialang khnang ban iashai baroh ki nongkyrshan ym ban shu rai tang najrong.
Ka jinglah jongu ban thep 9 kol ka la pynlong ia u Lyngdoh ban don ha ka thup ki rangthep kol ha ka samoi ialehkai mynta u u snem.
Mar ïa ioh jing tip halor kane naka liang ki nong ïalam jong ka NHM seng kmie bad na district ki ba kynthup ïa u Thehlut Syngkli president Ka Ri Bhoi District, Brapshoin Vice President, Lam Dympep President sengkmie ha ryngkat ki member ki la hiar shah katei ka Karkhana ban ïa kren bad ban tip shai na kaei ka daw ba ki beh kam ïa utei u samla shiteng synñia.
Ka Evergreen Mukhla ka la lah ban pynjem khnap ia ka Moosyiem Shangpung  ha ka jingiakhun kaba khadsan  jong ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Bah Ernest u la ong ba ki 60 tylli ki Konstitwensi ha kane jylla, ka party ka la ïoh jingkheiñ ba 32 tylli ki don hapdeng ka jingïaleh, na kitei ka BJP ka don ha ka jingkhien ba kan lah ban poi sha ka thong hapdeng 10 bad 15 tylli ki Konstitwensi.
KA PYLLENG:— Ka pylleng kadei kawei na ki jait jingbam kaba tyrwa shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ha baroh ki liang.
U Chief Justice, ula ong shuh shuh ba ka jingpyniaid beit ia ka elekshon, ka long kaba donkam bha bad ka jingpynjot ia ka synshar paidbah, yn nym lah satia ban shah.
Ia kane ka Committee la pynkylla noh kum ka seng lane party HSPDP ha ka 1.11.1968 da ka jingiahun lang ym tang jong kitei ki 15 ngut hynrei jong 63 ngut kiwei pat ki rangbah bad ki longkmie APHLC.Katkum ka rekod ba la buh, u Prsident banyngkong eh jong ka HSPDP u dei u Bah Hopingstone bad u General Secretary u dei u Bah Aristarkhost Basaiawmoit.
Kumta na ka liang jong ka HYC Sohïong Circle ngi dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pylait noh kloi katba lah ban ai ki jingïarap sha ki tei ki lanot lynshop mariang, ong  ka kyrwoh ba la phah da u Samla Purningstar Shabong, President HYC Sohiong Circle.
Ka Tanvi Raksam Marak ka la ioh ia ka nam lah duh ban deng ia ka pansngiat ryngkat bad ka khusnam pisa ba T.1 lak, bud sa ka Sanwaka Surong ha ka kyrdan 1st runner’s up bad ka Nazareen Kharubon ha ka kyrdan 2 nd runners’s up.
Ia katei ka tamasa yn pyniaid da ka bor pyniaid District jong ka West Garo Hills ryngkat ka Tura Arts and Culture Society , bad yn pynlong ia ka ha ka 22 tarik u nohprah ha Dikki-Bandi Stadium.
Ki nongtrei kam sorkar, ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka service rules ha ka jingthoh bad da ka mynsiem bad ki dei ban kiar ïalade ban don bynta ha kum kine ki jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar.
U la ong “ Nga dap bad sngewkhia ka mynsiem haba nga ïohi ba ki hap ban ïakhih wat ha ka Sngi U Blei ban ïoh ïa ki hok jongki.
Guwahati:Hadien ba ka social media, ka la pynmih ia ka jing kulmar kaba jur ha Shillong, mynta katei ka raibi, ka la poi sa ha Assam bad katei ka la pyniap ei ia arngut ki briew, tang namar ki hamsaia kiba saphriang ha ki social media, ba ki don ki briew kiba thap rahbor khynnah ha ki bynta jong ka Karbi Anglong.
Ego : ka mut hanga-manga, hangamei, malade- hanga-manga ka dei ba kam trai halade ïa kaei kaei baroh ka ba  don bad ka ba  leh; hangamei ka dei ba meng ba kyreit tang ïalade; malade ka dei ka ba  sarong shitrhem thik tang halade.
Baroh kiba pang, ki long 3,062ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 233ngut.
Shuh shuh u la ong ba lada la khlain kane ka jingiakhih lyngba ka Revolution hap ban pynkohnguh ia ka sorkar India ba kan ai ia ka Art-371 bad ia ka Inner Line Permit.
Shilong: Wat la ka sorkar ka la khang pyrshah ia kane ka jingkit dewiong beain, hynrei ki riew shim kabu ki dang ia kit bad ialeh pyrshah ia ka jingkhang jong ka sorkar, na ka liang jong ki pulit kiba don ha katei ka jaka ki la kem ia kine ki trok.
Shuh shuh la wan shongshnong sa ka iing jong u Hiartunong Marwein, ka kurim jong u bad ki khun jong ki.
" Kane keiῆ ka jingim kaba don jingmut.
“Lada peit ïa ka para 2 jong ka Resolution jong u snem 1972 ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy ka kdew ba lada don ki snem kiba kiwei kino kino ki jaidbynriew kim lah ban pyndap ïa ka kam bathylli yn thung pat ha jaka jong ki da kiwei pat kiba lah ban pyndap hynrei ïa ka bhah jong ki yn rah sha u snem uba bud ha kaba ha kata ka snem kaba bud ka jingpynrungkam kan long ruh nalor ka bhah ba la mang lupa (40%) ryngkat ba kato kaba la rah na u snem uba ladep," u la bynrap.
U la ong ba kane ka Meghalaya Youth Employment Card (MYEC) ruh ka dei sa kawei ka jingkular ban thok ban shukor ïa ki samla ha Meghalaya kumba la thok la shukor ïaki samla ha West Bengal.
Nongstoiñ, Nailur, 27: Ki bor pynïaid District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka DDMA West Khasi Hills, ki la pynlong ïa ka training kaba ar sngi lynter kaba la sdang mynta ka sngi ka 27 tarik bad ban pynkut lashai ka sngi ka 28 tarik u Nailur 2023 ha Trysem Hall, kaba long kum ka jingpynkhreh ïa ka Mock Drill kaba yn sa pynlong ha ka 12 tarik u Risaw 2023.
Ka phlim Sa Shisien ka dei kawei na ki phlim khasi kaba la thaw rikod ban dap briew smam ha ka sngi sdang pyni kata ha ka 4 tarik mynta u bnai bad la iohi ruh ia ka jingnang kiew jong kiba leit peit khamtam mynta ka sngi.
Ïa kane la pyntip da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang haba kdew na ka Official Data ha kaba ïadei bad ka jingsiew ba la ai sha ki nongtrei ASHA ha ki 7,000 hajar tylli ki shnong kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
‘Kumno ka lah ban long ba ngin leh kumta-ka dei tang ka jingpyrkhat biej  jongno –re jongno ban ong ba ong ba nga thoh ma nga te- ka jingsoi ruh kaba ia pher bak ly bak bad ka jong nga’  bteng biang u Bah Bruce da ka jingpynshai ba haduh mynta um pat ju kynthoh eiei halor ka ILP ba ki sengbhalang ki dawa.
“Kaei kaba pyniapher ia ka BJP na kiwei pat ki party dei ba ka iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah ia ka bamsap, ka shahliang bad ban kyntiew ia kawei ka longing ha ka sain hima sima (dynastic politics).
Ka HNLC, ka byrngem ruh, ba u Mukul Sangma, u dei uba ka seng, ka thwet bha bad ka kren shai, ba lada u rem elekshon ha ka 2018, kan pynsuk shibun ia katei ka seng, ba kan thwet tyngeh ia u bad ka HNLC, ka ong ba utei u dei u briew, uba ju tyrwa ban iakren iasuk, hynrei, u dei pat ruh, uwei na kiba shet kylla.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, la iathuh ba kitei ki Negro, ki dei ki snar ialehkai phutbol bad ki wan rung sha India ban rung ha ki club bapher ban ioh ialehkai phutbol bad ban trei kam thain jain ruh.
Ha shuwa ban ai snam sngewbha kala don ka jingialang lyngkot ba la pynïaid da u Shape Paswet, ki kyntien lyngkot na u Riquoma Rq.Laloo bad ka Dr.P.Shylla Incharge Blood Bank Civil Hospital.
Pyrkhat wat tang ki kyrtong 20 ngut ban pynïeng ruh ngim ïoh namar ki ong beit ban ïakhun na ka VPP ka long kaba ym lah long bad kaba yn ym lah jop satia namar ngin ïakhun khlem pisa hynrei mynta pat ynda ki ïohi na kaei kaba la jia ha ka elekshon MLA ka jingwan pan tiket MDC kaba ym sngewthuh sngewthaw shuh," u la ong.
Ki paidbah jong ka Tura ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ïa ka jingwan sah miet jong ka President Murmu ha Raj Bhavan Complex ba thymmai ha Tura.
Hynrei hamar ba ki poi hajan Civil Hospital, Shillong ki la shah bat noh ha ki Pulit bad Magistrate bad namar kane ka jingshah bat ha ki Pulit ha ka por ba ki thmu ban tur sha Conventoon Centre, ki dkhot ki la shong noh hapdeng surok ban ia hylla bad pyrta ban dawa ILP bad ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra.
U Secretary Shnong ka Sonapyrdi, u Bah Daïapherbha Lamare, u la ïathuh ba ki bor synshar jong ka District ki pynsngew ba ka jingkhang ïa ka Toll Gate ka la ktah ïa ka jingïohnong jong ka NHAI.“Ngin ym shah ban plie ïa ka Toll Gate ha Lumshnong katba ka NHAI kam pat maramot bha bad siang rong bha ïa ka surok ha ka thaiñ bad ha shilynter jong ka surokbah NH-6," ong ki Waheh Shnong bad Secretary Shnong na ka thaiñ Narpuh.
Ka la ong ba kam dei ba ka iajan paralok bad u hynrei ka shu ithuh ithaw tang ha ka por ba thied jingthied bad haba u wan shaing ka jaka ia kren kam ka dei beit tang ha baranda bad u ju mlien ruh ban pan sha haba u thngan.
Ka Pisa baroh ka long 1,13,550.
U bah Shibun u la ong ba katei ka jingleit buh syntiew kam don jingiadei eiei ruh bad ka elekshon hynrei ka dei beit ka jingkynmaw burom ia u khla wait ka ri u Tirot Sing bad katei kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka BJP ka kynmaw burom ia ki riew khraw.
Ka sorkar Jylla ka don ia bun bah ki pisa, kiba ka ju pynlang ha ki pla bapher, lada dei kaba ka ioh kamai na ki kompeni dewbilat, ka kamai kaba ka ioh na ka khajna na ki mar poh khyndew bad nangta sa  ka khajna na ka kyiad bad ki wan sa ki skhim bapher jong ka sorkar India bad kumta, lada ka sorkar, ka ju leit ban beh ram na ki kompeni bapher jong ka pyrthei na ka bynta ban shna surok, ban shna skul, ka la dei ruh ha kaba kum kane ka por, ba kan wad ia ki jingiarap, da kiwei ki lad bad ban nym sympat ia u paidlang ba duk bad kaba donkam eh ka long ruh ba ki kam bylla jong ki paidbah, lada dei u nongrep, u misteri, u nongtrei ia ka skhim 100 sngi bad u nongdie dukan, kin iaid noh shakhmat ia la ki kam, khlem da shah khanglad shuh.
U Bah Paul un iakhun pyrshah ia u kyrtong ka Congress u bah Auguster Jyrwa uba dei u nongialam barim ka KSU, kumjuh ia kiwei ki kyrtong ba kynthup ia u bah Thomas Passah bad u bah Strong Kharjana kiba dei ki nongialam ka KHNAM.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la donkam ki nongialam kiba biang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ba mynta ka duna ia ki nongialam.
“Ka jingialang kaba long ha ka 14 tarik Naitung, da kawei ka sur ka la pyrshah jur ia kane ka jingskud jaka ka MUDA shabar ka Muncipal bad ka la kyrshan ia ka jingpyrshah jong ki shnong kiba shah ktah ha kane ka jingskud jaka ka MUDA bad ka dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynbna ka MUDA shabar ka Municipal", la ong ka shithi sha ka Kong Ampareen ba la soi da u General secretary Bah RL Blah.
Kane ka jingkhynra ia ka ingsah jong une u Nongialam ka KSU  ka la jia 2 sien ha ka por 7 mynmiet  jong ka sngi palei bad ha ka por 1 baje mynste) jong ka sngi thohdieng.
Shillong, 8 Jymmang:Ka sorkar jylla ha kane ka sngi palei, ka la weng noh ia ka jingpyn ngat MPDA ia ki lai ngut ki nongialam sengbhalang kiba shah kem ha ka jingiakhih ILP kynshem snem.
“Lyngba kane ka jingiarap pisa, ka MTD kan lah shuh shuh ban bteng ia ki jingtreikam ki jong ka bad ban kynthup shuh shuh ia ki briew kiba la kyrni hadien ba ki la don shibun kiba la ioh ia ka jingiasyllok ha ki snem kiba la dep ki la lah ban wanphai biang sha ka jingim kaba dei, bad katto katne kiba la leitphai pat bad la ki jong kiba haiing hasem," u la bynrap.
“Aiba un ia khun kum u kyrtong shimet ne na kano kano ka sengsaiñpyrthei bym dei Congress, hynrei ngin pynthikna pat ba u dei ban ioh ia ka jingjop ha u 2018" ong u bah Banraplang Hynniewta.
Mynta nga la sngew khlain bad ngan leit sa sha Warud ban don bynta ha kawei pat ka jingialang paidbah" ong U Gadkari, uba don 66 snem ka rta, haba thoh ha ka X.Shillong:Hadien ka jingshah rem kaba saw sien kynthih, ka Sawmer SC hynnin ka sngi ka la lah ban pynehdaw noh ialade da kaba ioh ban khur ia ka poin kaba nyngkong jong ka hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Ryntih SC da 4-0 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ka HNYF ha ka jingleit khynra ïa kane ka ktem treikam ka IPAC ka la lap ba ym tang ka IPAC kaba ym pat ïoh ïa ka trading license bad kaba la shu pynïaid be-ain ïa ka kompeni hynrei wat ïa kane ka Kompeni Caplib Private Limited ruh kam pat don satia ïa ka trading license ba ka KHADC.Katkum ka jingïathuh u rangbah dong ka Nongthymmai, Springside block-2 u Bah James khongwir u la ong ba kine ki kompeni ki la wan ban pan ïa ka NoC na ka shnong ban ïaleh ïa ka trading license naduh u bnai Ïaïong hynrei katkum ka jingïoh jingtip ka IPAC ka dang shu ïa leh ïa ka license dang myn shym bnai, hynrei ki la sdang ban pyntrei kam ïa ka kompeni naduh u bnai Jymmang.
Ka jabieng ka treikam hynrei ban pyniaid iaka kam donkam iaki khmat.
Ka Sorkar ka la aibor ban thung ia ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil Sub-Division kum ka Administrator naka bynta ban pynkynriah bad ai jaka shong (Rehabilitation and Resettlement) ia ki briew kiba shah ktah.
U la iathuh ba ka ju don ka skhim ruh ia ki briew ki shnong kiba hapha ki jaka ba la pynbna kum ki Elephant Reserve Forest ha kaba ka sorkar ka ju ai jingiarap.
Namar lada peit ha Garo Hills, wat ïa ki dieng kiba la ïap rynïeng sa ban kyllon noh ruh, ym don ba nud ban leit khet ne pom ïa ki namar ka jingpyrkhing ka aiñ khlaw bad ki nongtrei jong ka forest ruh, ki trei hok bad kim ju ailad ïa ki paitbah ba kin pom klumar ïa ki dieng.
Na ka liang u Mark Laitflang Stone, u nongseng jong ka Avenues, u la ong kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kum kane kan don hapoh ka jylla ban tyrwa shibun na ka bynta kito ki ba dang sdang ha ka seng kam seng kam.
U la ong ruh ba kane ka rukom thungkam jong kane ka tnat kam long kaba khuid, kumta dei ban pynsangeh noh shisyndon ia baroh ki nongtrei ban wan trei ha katei ka jaka.
Ka jingjop ka long ka jingwan ka jingkylla ha ka thaiñ bad ka Tnat jong ka ruh ka la trei borbah ban plie lad ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ka roi ka par kaba kynthup lang ïa baroh.
Mynta ka sngi ka JHADC lyngba ka Administrative Department ka la ai sanad ruh sha ki Dolloi bad Sirdar kim bym pat shym la ioh pdiang ia ka Sanad khamtam kito kba dang dep shah jied.
U la kyntu ïa ki paitbah ba kin ïatreilang bad ka PWD bad kin ai kylluid ïa ki jaka ban shna ïa ki surok khnang ba ki jingtrei kin dep kloi.
Katkum katei ka hukum la kdew ruh ba ki kali heh ne ki Heavy Motor Vehicle (HMV) bad kiba pdeng ne (Medium Motor Vehicle) na kiwei pat ki district kum napoh West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hills District kin hap ban iaid lyngba na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bypass.
Kine ki tnat Sorkar ki kynthup ïa ka tnat Road Transport and Highways (MoRTH), Power, Civil Aviation, Telecom, Ministry of New & Renewable Energy (MNRE) bad Railways.
Kane ka por khroh mynta ka la sdang ba kan jur bha, namar kumba ïa tip ba ka jylla ym slem ba kan leit sha ka jingjied ïa ka nongmih khmat sha ka iing dorbar thawain, kaba haduh mynta mynne ym pat lah ban ïa sngewthuh lano bad mynno kan long kata ka elekshon.
Katkum ka shithi da I kong B.Syiemlieh na ka tnat ‘excise’ sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills la batai ba ki dukan die kyiad ki lah ban pyn poi ia ki kyiad sha ing jong katto katne ngut ki briew ba la btah bad ba la ioh jing bit na ki doktor haduh 14 tarik iaiong 2020.
Ka Trisha ka la khring ia kiba bun ki direktor ka Tollywood ha kaba iadei bad ka jinglong tbit bad jinglong kynsai jong ka bad lada ki phlim ba ka ak ha u snem ban wan ki long kiba itynnad kan sa nang kham pawnam bad kham paw pyrthei shuh shuh.
Em haroh u i jabieñ iwa proh wei khlan i kut-jingmut u, uwa kwah beit u tip-tre ïei won-ïei won i wada won ha i jingmut-jingpyrkhat i ïong oo.
Katei ka jia ha ka por 11:30 baje mynmiet iathuh u Prakash bad ha katei ka por u la ong ba ki ba ha iing hasem jong u Obe ki la ia wad ia u namar ba um pat wan ing la kattei baje ruh bad ha katei ka juh ka por u la iathuh ba ki Muslim ki la leit pynshad shrieh sha ki pulit da kaba ujor, ia katei ka jingjia katba kiwei pat ki nangshoh ia u Obe ha ka jaka kyndong.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha dorbar hall jong ka shnong Mawthawñiaw bad la ïadonlang ruh I Kong B.Thabah legal cum probation officer (LCPO) DCPO Nongstoiñ, kong L.Siangshai Women Police Sub Inspector Nongstoiñ, u bah A.Warjri Sub Inspector Nongstoiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u tymmen basan B.Jyrwa kum u shongknor jong katei ka jingïalang.
Ka por ka iaid mynta ban pyndep iaki jingthoh ka ktien u Blei.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Maw-u-Tieng ka la sdang ïa ka jingïakhun kaba ar jong katei ka lympung da ka jingkyrmen ba ka jingjop kaba ar hynrei hapdeng ka jingïalehkai bha pynban ki la mad ïa ka jingshah rem.
Haba kylli u la jubab ba haduh mynta um pat ia soh bad ka seng saiñpyrthei ba thymmai ka PDF hynrei un pyniasoh ialade ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka jingialang bah kaba ka PDF kan pdiang burom ia u ha Madan Polo bad ha katei ka sngi u la ong ba na ki MLA un don shuwa tang ma u marwei.
U ong ruh ba lada ka sorkar ka mynjur ïa ka jingdawa jong ki kan buh jingeh haduh katta katta khamtam lada baroh ki nongtrei sorkar ki bym don jaka kumjuh ki nongrep ki bym don jaka ki mih paidbah ban dawa jaka lang na ka sorkar.
Ka kyrwoh na u President ka Youth Congress u Richard  Marak, ka la ong ba kane kam dei ka jingpynrung dkhot, hynrei ka dei tang ka jingpynrung Miss Call, ban ialam bakla ia ki paidbah, u la ong ba tang da kaba ai miss call kam lah ban pyni ia ka jingkhlain jong ka seng.
Hashwa kane, u Stalin u la dep ban thoh da ka shithi sha u Myntri korbar ri u Jaishankar ha kaba la kyrpad ïa u ba un leh ïa kaba donkam.
U Pynshongdor u la tied 28 (42), na ki rangkawangbol u Elbrenroy Mawthoh u la khur 1/13 naki 4 Over.
Shillong, 3 Nohprah:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) mynta ka sngi balang ka la ujor da ka FIR pyrshah ia u Additional SP ka West Garo Hills u  Bruno A Sangma, u SI Oksnath P Marak bad ki pulit SWAT, kiba la shah kynnoh ba ki siat iap dusmon ia ar-ngut ki samla ha u snem 2012, ha ka por ba u Bruno u dang dei u Sub Divisional Police Officer-SDPO ka  Dadenggre.
Jahdait emmmm……phi mut ki MDC ba ngi lah jied mangi ki dei ki bieit ne kheinpoh ……kum I Bah Paul,Teinwel…….
Mar kumta, ula khie bitar bad ula siat ialade na shkor bad utei u kuli, ula her stet bad leit dei sa na ryndang jong ka tnga jongu, kaba shong mar syndah ha katei kajuh ka kali, ong ka khubor jong ka  Hindustan Times.
“Ngi dei ban kynmaw ba ngi long ki nongshong shnong jong ka Ri India bad ngim dei ban ailad ba ka jingïatylli jong ka Ri kan shah ktah na ki jingïakynad," u la ong.
Na ka liang ka KSU West Khasi Hills District, ka pynrem jur halor kane ka jing ioh laitlan ki mynder ha ka rung ka mih, ha kaba wat ki trai Shnong ruh ym shah ban leit na kawei ka Shnong sha kawei pat ha kum kane ka por ba khang dam na ka daw u Covid 19, ong u Samla Johnfisher Nongsiang President KSU WKHD.New Delhi: Ka dor jong ka Petrol bad ka diesel, ka la kiew dor palat ha India, ha kine ki sngi bad mynta, ka dor ka la jan poi shi spah tyngka shi liter ha Mumbai bad ha Delhi.
Kumta, haba iakren shaphang ki Nongrep, hab ban iakren ruh shaphang ka khyndew, la ki don ne em wat tang khyndiat ruh.
U la ong ka sorkar ka dei ban shim da ka rai kaba shai kdar khnang ba kitei ki briew ruh kin ym sah ha ka jingpisa bad lynga ka mynsiem.
Putet! ka ktien khasi kam shoh haba kren, ym sngew long rah mynsiem (Feeling cool) kumba ngi ki samla ka juk ngi mlien ban ong.
Kumta la ong ba ha ka Sngi Palei, ka United Nations ruh ka la pynpaw ia ka jingdawa kaba jur ba ka Russia ka dei ban phah mih noh shi syndon ia kitei ki shipai jong ka kiba dang don hapoh Ukraine tad haduh kane ka kynti ba mynta bad ruh ba ka dei ban sangeh bad pynkut noh shi syndon ia katei ka thma.
“Ki nang tang ban ai permit ban ïoh khajna, hynrei kim pynbiang pat ka jaka ïeng", la ther u Bah Wandonbok ïa ka sorkar jylla.
Ïa kane ka jingai jinghikai la lamkhmat da u Robin Sheen, uba long u dkhot jong ka Irish Cave Rescue Organisation, Ireland, uba la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingtbit jong ki 21 ngut ki dkhot kiba la ïashim bynta ha kane ka jingpyllait im hapoh ka krem kaba long kum shi bynta ka jingai jinghikai.
“Lada phin wan ban peit khamtam ha ka por janmiet lei, phin iohi, ki nongsah miet ruh kim pat mih, ki dang sah hi ki dang don hi", la bynrap une u rangbah.
Nalor kata u la ong ruh ba ki don sa kumba phra phew saw ngut ki nonghikai ha ka thup kyrteng jong ka mokotduma, hynrei na kitei ki phra phew saw ki don kiba dang ïoh ïa ka tulop, katba laiphew khyndai ngut pat naduh ba la register ïa ka moukotduma kim shym la ïoh tulop shuh wat shi tyngka ruh.
Mynta nga la ijli tasam ia ki" ong Uha ki kotkhubor ha ka shnong jongu ha  Ralegan-Siddhi.
U samla Donald ula ong ba da ka jingkynnoh ïa ka Balang bad ia ka Seng ba donkti ha kum kane ka jingjia ka dei kaba bakla shaba palat.
Ha ka jingiakren, ula iathuh ba haduh mynta kim pat tip tikna la ki la rajistar kes ne em pyrshah ia U Bah Michael Warjri, namar kim pat ia kynduh ia U.u la ong ba ka sienjam kaba kum ka Hima ka kwah ka long ban iai pyn kynmaw na ka por sha ka por ia ka sorkar ban buh noh ia ka ktem pulit ha katei ka thain khappud khnang ba ki paitbah jong katei ka thain kin shngain.
Halor kane ka jingpynsahkut khongreng ïa ka kam khlem da pyndep kumba la thmu da ka sorkar, ka Shnong Nongkhrah mynta ka sngi ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u bah Celestine Syngkli ki la leit ban jurip ïa katei ka jingtei na ka bynta ka Polytechnic bad la shem ba kane ka Polytechnic Project ka la shu sahkut khongreng khlem da pyndep da u Contractor.
Kane ka jingjia kala jia namar ka jingpur na ka ding naka jaka bala thang u nongap masi ban shong syaid ding namar ka jingkhriat.
Mawkyrwat, Risaw 03: Ki lai tylli ki kynhun kiba kynthup ïa ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF), Garo Students’ Union (GSU), South West Khasi Hills District Unit bad ka Achik Holestic Awakening Movement (AHAM) ha ka jingïalang ba la long ha 14 tarik u ‘Nailur, 2022 ha Khonjoy, South West Khasi Hills District da kawei ka jingmut ki ïa kut ban pynsngew ha ki bor ba halor ban thung noh da ki nonghikai Garo kiba tbit bad nang ïa ka ktien Garo ban hikai ïa ki khynnah kiba kren da ka ktien Garo kata ha ki ‘Lower Primary’ ha ki bynta jong ka Khasi Hills kaba ïa hap ruh bad ka ‘Section 29 (f) of Right of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009’.
Na ka liang jong u bah Mawtyllup ha ba kren ha u nongthoh khubor u la ong ba ka jingweng noh jong u kum u nongpan tiket na katei ka party kam shymla don kano kano ka daw kaba kyrpang bad halor kane ka bynta shen un sa phah ia ka shithi weng ialade kum u nongpan tiket sha u President jong ka Party.
U Blei um sngewtynnad ba u soitan un leh trai khlieh halor jong ngi ki briew, kiba long ki jingthaw ba kordor jong U.Kumta u Blei da ka jingieit bah kaba ym don ba lah ban thew kaba la hiar na ka khet bneng jong u, ka lad jingpynim ban phah ia la u Khun uba long hi u Blei, ban wan sha kane ka pyrthei ban pynim ei ia kiba ngeit ha U.Ban shah shibun ki jingtynjuh bad ban kiew halor ka ‘diengphna’ ban long ‘langknia’ ban pyllait im ia u briew na ka bor jong ka pop.
Ha kane ka sngi ka Balang ka la khot sngewbha ïa ki khun ki ksiew jong ka Kong Tyrun Kharkongngor kiba la ïa ai khublei mar kylliang bad ki nongïalam Balang.
U la iathuh ruh ba kane ka phom kan trei kam ha  baroh kawei ka Shillong kita ka mut ha ki 7 tylli ki constituency jong ka sor shillong ia ki nongdie madan ki ba shong ha ki ja ka jong ka  Municipal area, ki shnong kum ki Mawlai Nongthymmai bad Pynthor umkhrah.
Ha ka jingkren, U Mukul Sangma, ula kren ruh halor ka jingthrang jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR), na ka bynta ban tip, ia ka jingdon ki nong India ba shisha ha ka Jylla.
Haba batai halor kata ka ban sa shna noh ia katei ka surok, u Bah Mayraldborn, u la long ba kumba ka long mynta, ka jingsdang ban trei kan long ha ka jingjrong kaba 25 KM, kata naduh Nongpoh haduh Pahamjri.
Dang ha ka 4tarik U Iaiong, katei ka thain ka mad iaka tei kajuh ka jing jia bad na ka liang u deputy commissioner u Swapnil Tembe ula ong ba ka jing ai jingiarap ka dang iaid shakhmat halor katei ka jingjia bad ia ki polling station la rah noh sha Pakregre UP skul na Pakregre LP skul.
Ki pynbieit ia ki paidbah ba lada kin tei ia ki jaka mane da ka ksiar, kin shna pandal standard, kin shna paiñkhana standard, kin shna ia ki almari ksiar, kin shna ia ki ben, shuki standard, ka pulpit da ka ksiar…ki ong hana ba u Blei un sngewtynnad.
Ka jingthep vote ha katei konstitwensi kan long ha ka 10 tarik Jymmang bad ka jingñiew vote ha ka 13 tarik Jymmang.
Hadien ka jing iatai hapdeng ki dkhot la shim ia ka rai ba kin thaw ia ka special committee, ha kaba ki dkhot jong kawei ka district committee na Garo Hills bad ki khyndiat ngut ki dkhot na ka CEC kin kynthup ban pynlong ia kane ka committee ha ka elections na ka bynta ka GHADC, ia kane la iathuh da UDP Vice President ka seng, u bah Allantry Dkhar.
Haba beh ïa katei ka thong, u Lokesh Turaha u la shah pynhap wicket da ka run out bad dei tang ma u marwei ba ka Karnataka ka la duh wicket bad ka la lah ban jop da kaba suk.
Nongstoiñ, Naiwieng 21: Na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki sap ba kyrpang, ha ka ban shna ïa ki jait jingshna kiba bun jait bad ki jait tïar kiba lah ban pynïaid ïew, ka Meghalaya Sate Skill Development Society, kawei na ki tnad treikam jong ka Labour Department ba la ïadon bynta lang da ka Skill Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood lem bad ka District Skill Committee, mynta ka sngi ka 21 tarik Naiwieng, ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha TRYSEM Hall DC Ophis Nongstoiñ, ban pynsgewthuh ïa ki nongshong shnong kumno ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban weng ïa ka jingkyrduh kam.
Na katei ka jingialum paidbah, kam shym la mih kano kano ka rai kaba shai  lada jia ba ka NGT, kan ym pyllait tih dewiong ha ka jingshong bishar ka ban long ha ka 1 tarik u nailar, hynrei la shu pynsngew ba lada ka rai kaba mih ha katei ka sngi, kan ym pynhun ia ki paidbah, kin shim da ka sien jam kaba tyngeh bad ki jing iakhih kiba kham jur.
Uwei pa uwei u don la ka jinglaitluid bad ka mon ban leh lada ka dei kaba pdiang da ka imlang sahlang lane kaba pyrshah iaka.
Ban lap ia ka jinglong jingman ba shisha jong kine ki bos, u myntri u la ong ba un sa leit ban pynlong ia ka jingleit jngoh ia ki ha kylleng ki jaka ba buh ia ki.
Ki paidbah kin sa ia kynduh jingeh ha kata ka por,namar lada ki shong ruh jhieh,bad lada ki ieng ruh kynduh.
U Sangma u la kyntu ïa ka Ministry of Home Affairs ba kan tohkit halor kane.
Ka Iing Sad jongki Syiem Shillong kaba don ha Nongkseh ruh ka lah shah thang ha U Lyngdoh Mylliem bad U Lyngdoh Nongkrem bad ka dei tang ka jingstad jong U Basan Nongkseh ba la lah ban pynlait im ïa ki Syiem Shillong.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ha Congress Bhavan ha Shillong, ka nongaiktien jong ka AICC Spokesperson, ka Wing Commander ba la shongthait, ka Anuma Acharya, ka la iathuh ba ha kane ka jingtrei jong ka kum ka Wing Commander ha ka kam shipai liengsuin, ka la ioh ban leit jngoh ia ki jaka mane Blei, kum ki temple, ki Mosque.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah pyniap utei u rangbah, ki Pulit ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit bad kat haduh mynta la don uwei uba ki Pulit ki la rah na bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ha ka por ar baje nohphai sngi la pynlong ïa ka Proseshon Iukharist bad pynkut da ka jingkyrkhu ïa ki nongïashim bynta bad ïa ki nongshong shnong jong ka Iooksi da ka Sakrament Bakhuid tam ka Duwan.
U la ong ba ka sorkar kam shong khli kti na bynta kane bad shen kan ïakren bad ki kynhun bapher bapher la ki dei ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong lane ki trai jaka haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynpoi rel hapoh ka jylla.
Ka Dongmihsngi bad ka Luti Tuber Ialong kila lah haka ban khur iaka nam jop kaba bun kol haka lympung ialehkai football Under-17 Independence Day Cup jong ka WJDSA kaba long haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium.
Lyngba kane ka jing jop ka Sunriser kan pynkhreh ban aireng pyrshah iaka Umpling SC haka final ka ban long haka 25 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) Shillong kala pan jingshai na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingjia haka shnong Pashang halor ka jingshah tied shah bom ki khyndai ngut kaba la wanrah ruh ka jingduh ei ïaka jingim uwei u samla mynta u bnai Lber 2020.
Kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthurp ruh naduh ka Dr.E.Kalwing, District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi, Dr.W.Chyne, MOTC Umsning TU; Dr.M.Diengdoh, Block Medical Officer ka Umsning Block.
Shwa kane, kitei baroh ar tylli ki kynhun kim pat mad wat tang shisien ruh ïa ka jingjop ha katei ka lympung.
Kine harum ki long ki kyrteng ki nongjop ha ki kyrdan ïakhun bapher bapher jong kane ka ïakob ïa khun kti kaba ha ka sien kaba nyngkong ka la ïoh ïa ka kabu ba kan rung kum kawei na ki jait jingïalehkai ha ka Meghalaya Games.
Ka Rule 20 (1) jong ka AD Rules, 1951 ka kren shai kdar kumne – “The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Member shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
Mar ia rung iing ka Sofiia, kitei ki arngut, ki la ia shoh jingieid haba ka Lorna, ka la iohi, ia ka jing ia sop sop jong kitei ki arngut, ka la rai ban iehnoh ia u tnga jongka bad U Tony ruh, mar kumta, ula mih noh bad ialam ia ka Sofiia, sha iing ka kmie lajong, ban iashong ia sah hangta.
Shillong, Lber 19 : Ka Nangkiew Irat SC ka la khur suk ïa ki lai point ha ka Shillong Premier League da kaba pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba itynnad bha ha kane ka janmiet sngi Ba-ar ha madan SSA Stadium, Polo.
Ha ka miet sngi thohdieng u kpa ula thoh lypa ki jingdonkam ban thied na iew.
“Ka lawei ki khun ki kti bad ki hep barit ym lah ban aiti ban pynïaid ha kito kiba ym don ka jinglah ban synshar bad pynïaid bha kumba dawa ka kam ba la bynshet ha ki," la bynrap ka VPP.Lai tylli ki kynhun ïalehkai na East Khasi Hills ki la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka State Level Subroto Mukherjee Cup 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha kane ka nongbah.
"Kumta ka kynhun ka kyrpad ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei khmih ban pynbeit noh kloi ïa kane ka kam.
Ka Clause 14 sub – clause (9) – Ka jinsiewdor na ka bynta ki FPS Dealers/ S.K.Oil Dealers kiba kwah ban print ne Xerox ïa ki information lane records ha office – Rs.2/- (Ar Tyngka) ka wei ka Page).5.
Kumta u Sir Alex bad u Arsene Wenger ki long ki nongialam ba nyngkongeh napdeng kiwei pat ki nong-ialehkai ban khur ia kata ka khusnam ba marwei bad ba pawnam da ka lympung ialehkai.
Ha ka jingkhynra, la lap ia 3 tylli ki synduk bad ha kitei ki synduk, ki don hynniew tylli ki sim hornbill bad la shim, ba kitei ki dei ki sim, kiba dei ban khaii, khlem da don ki kot ki sla kiba biang, na ka bynta ban rah ia ki.
Ia kane ka shikol ka Iapmala lathep da u Spainlang Lamon 46.
Naduh kata ka por u Zacharaiah um nang shuh ban kren, bad haba u la mih sha uta u paitbah, u la pynpaw da ka kti namar um lah shuh ban kren, kane ka jingjia lymda dei kaba la thmu na bymjukut haba don ka jingbymngeit, ka lah ban duh noh.
“Ka Rapido ka ïoh ïa ka Temporary License na ka bynta 6 bnai namarba ha kato ka por ka Aiñ bad ka Rule kam pat don bad mynta ïa ka Rule la pynbna paidbah bad ki la tip ba ka Rule ka la don bad ki la sdang ban aplai ïa ka Permit," u la ong.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ia ki jingpang kiba ktah khamtam eh ai ka kpoh.
Kumban shu pynkynmaw ba ka met jong u bah Tiklu, la ioh ban sei ia ka da ka kynhun ki shipai, ka ITBF, Search & Rescue Team ha ka 8 tarik jong ka taiew kaba la dep, hadien ba kane ka kynhun, ha ka step jong ka 4 tarik, katba ki dang don ha lynti ban kiew pyndep ia une u lum, shu san kynsan ka suin bneng ka la sdang ba kan kem sniew, ha kaba u lyoh iong ba rben u la wan ban tap lup bad u thah uba don ha une u lum u la twa tad haduh ba un da btep im ia baroh 27 ngut bad kiba dang jah bad ba khlem pat ioh ban sei ia ka met ka jong ki na une u lum ki long sa ar ngut.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Phai seh sha nga", ka dei ka jingrwai kaba kane ka kynhun jong kane ka jingrwai ka la ong ba ïa kane ka music la ring bad pynwandur da ka smartphone.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang jong ki scheme ka sorkar pdeng, la don bun ki paidbah kiba la kynduh ïa ka,"ong u Sangma.
Ïa ka jingïalang plie la pynlong ha phyllaw jong katei ka skul bad kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang, la ïoh ruh ïa ki jingshad na ki khynnah jong katei ka skul, la sakhi lang ïa katei ka sngi da ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah jong katei ka skul bad kiwei kiwei.
U Shivakumar u la long u paralok jong ka ïing ka sem jong ka Sharmila Reddy naduh ki sngi ba dang im u Myntri Rangbah ba la khlad noh jong ka Andhra Pradesh u YSR Rajasekhara Reddy.
Ki katto katne ki riew rangbah jong ka shnong ki la iathuh ruh ba jan baroh shisnem ka ding ilektrik, kam shym biang wat tang shisngi ruh teng teng ha ka shi sngi ka jingduh ding kam duna ia ka 5 sien, hynrei ia ka bai ding hap ban siew khlem kano kano ka jingpynsah ram bad man ka por ka bill ka kiew pynban, ha ka jingshisha ka bai ding, ka la dei ban hiar namar kim shym la pynbiang bha iaka light.
U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba hap ban wad jingtip kaba bniah hato kitei ki riew shimet kiba ioh ia katei ka pisa ki dei hok ne-em kiba dei ban ioh pisa na ka KHADC.Haba kylli pat kino ki kyndon pyniaid pisa tyngka ha KHADC, u bah Pynshngaiñ u la ong “Ka rukom hi ka dei ba ka pisa lada kam dei kaba iaid lyngba u CEM, ka dei ba iaid lyngba ka tnad Finance".
“Ki jaitbynriew Garo ki la kham rangbah ka jingmut jingpyrkhat ha ba ïa dei bad ka saiñpyrthei haba ïa nujor bad ki jaitbynriew Khasi", la ong u bah Paul Lyngdoh sha ki ladpathai khubor.
Ka jingialang kala ai por ar taïew ban thung ïa u MVI ha katei ka ophis.
“Ka jingthmu jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya Games ha Tura ka la long ba seisoh bad ngi kmen ba palat 3000 ngut ki nongïalehkai kim don kano kano ka jingkhñium ha kine ki hynriew sngi bad ka la long kaba jop.
Hadien kane, u Lyngdoh ka Raij Marngar ha ka jingkren ka jong u, ai khublei ïa ka Seng Khasi Kmie kaba kloi ba kan shimti noh shi syndon Ia kane ka jaka, ha ka juh ka por ban ïarap naka bynta ban wan ban pynkyntang biang sa shisien ïa kane ka Mawkynthei don nam ha ka Raij, da kaba u la ong ba na ka liang ka jong u bad ki paidbah kin khreh ba kin pynkhie im biang ïa kane ka lehniam ka leh rukom kaba naduh kane ka sngi, man la u snem kan don ka lehniam bad ka nguh ka dem ha kane ka maw.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka surok 15-17 Mile jong ka Jawaharlal Nehru Marg ha ka por 12.15 nohphai sngi, ka jaka kaba jngai kumba 25 km na Gangtok.
Shillong: Uwei u khynnah skul jong ka St John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra uba dang 18 snem ka rta u la mynsaw jur, na ki bynta ka kjat jong u, hadien ba u nonghikai jong u, u la tied la shoh ia u da ka shuki kaba la jia ha ka 10 tarik u Lber 2022.
Shillong: Ka Khasi Hill Autonomous District Council, ka la pynmih ia ka jing pynbna ba naduh ka 14 tarik u Risaw 2019, kan khang ia baroh ki bar jylla (non Tribal) ba kin shong die madan ha baroh kawei ka Ri Khasi.
Kane ka jingtied u pyrthat kala wanrah ka jingsniew ki line bording ha baroh kawei West Jaintia HIlls bad East Jaintia HIlls.
Namar ka jingkhrawnam ha ka boxing ka la ïoh syndon ia ka kyrdan ‘OLY’ ban thoh ha ka kyrteng jongka kaba la ai jingbit da ka World Olympian Association (WOA).
Ka jingthmu jong kine ki prokram ha ki distrik ka dei ban rah ia ka jingrakhe ïa ka AKAM sha baroh ki bynta jong ka ri ha kaba ka don ka jingïashim bynta shitrhem jong ki nongtrei bad ki briew.
Ka UDP kala pynrung dkhot ruh  123 ngut ha kane ka shnong.
Ki shipai ïada khappud ki la nang pynjur ïa ka jingpahara bad ka jingpeitngor ha kaba ïadei bad ka jingïai bteng jong ki nong Pakistan ban pynpoi bad khaïi ïa u Heroin na Pakistan, kane ka la long hadien ba la sakhi ba kiba kum kine ki jait kam ki la nang jur katba nang mih ki sngi khamtam ha ki thaiñ kiba don ha ki bynta khappud jong ka Rajasthan.
Ki nongïalehkai kynthei bad shynrang kiba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ha ka liang ki kynthei ki kynthup ka Lucresia W.S.Lakiang, Domica Phidahun Kharbani, Phiba Nylla Eleanora Thongni, Risaiaka Ryntathiang, Xenia Rose Nongseij, Daiamonki Nongkynrih, Esaranaki Kharjana, Aibiangmisaka Lyngdoh Mawphlang, Emika Deimaia Myrthong, ka Iwanaki Khongjee, Mebapynhun Marngar, Saibanmerbha S Blah, Dayalangki Challam, Mebalaaihun Tympuin, Adeline Sohkhlet, Agnes Pohktai, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, ka Daphilahun Wahlang, Daphishisha Shadap, Inlumlang Skhemiew, Kynjailin L.Mawnai, Larisha Kurbah, Carene Sohiong, Laiarisa Nongrum, Phidawansanilee Wahlang, Rebeka Nongspung, Daiakyntiew Wahlang, Durka Padit, Eva Gracia Mary Kharumnuid bad ka Barisha Kharbani,Ha ka liang ki shynrang, u Dakitdorbha L Chyne, Gareth I Lyngdoh, Javier M Sawian, Savio B Majaw, Aibor Jyrwa, Fadrik Wanniang, Jason M Malngiang, u Memanroi Mylliem Pdah, Aibanskhem Lating, Alvin Sammy L.Mawlong, Bruce Enrique Mawkhlieng, u Eric B Ryngnga, Micheal Pyngrope, Hymnson Challam, Nowmi Ryngkhlem, Samuel Kurbah, Bameshanlang A Sawkmie, u Jeremaiah Kharshandi, Mareo Lanzer Sawian, Ferdinand S Rani, Gregor Wilson Makdoh, Lemuel Kharkongor, u Yowanki Kharwillborn, Bapynshongdor Dkhar, Damebanmerbha S Blah, Jasper D Pdang, Jeremaiah Chanmeki Myrthong, Samebanmerbha S Blah, Shandarson Nongrem, Wilson Mylliem Pdah, u Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Damanbha Pde, Kmenlang Shabong, Cheltis Shylla, Evanmedon Rynghang, u Paul Danny Kharmudai, Teiborlang Lapang, Albert Jyrwa, Davyson Kharkongor, u Iohbor Mylliempdah, Nangkitbok Phira, Gary Daniel Lyngdoh Mawlong, Fredrick Shangpliang bad u Mingson Rymbai.
Ki la phah da ka ED bad ka IT pyrshah ia Nga, hynrei ki paidbah ki ieit bad shaniah ia Nga ha Meghalaya.
Kitei ki 2272 ngut ki dei na ki 71 kynhun kiba la phah bad ha kawei kawei ka kynhun ki kynthup 32 ngut.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut noh ia ka Ri  Bhoi Day Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka RBYF, Umsning Circle, ka Umranniangbyrnai Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namhlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem don pyrshah ia ka Nongkya Sports Club da 3-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie- Breaker.
Ka Qatar kaba dei ka ri kaba la ïoh ka kabu ban ïalehkai ha kane ka snem namar kadei ka ri kaba pdiang ne kaba la jied  da ka FIFA  ban pynlong ïa ka World Cup mynta u snem.
Shilong, Nailur, 12: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Baar ka la rai ban thaw ïa ka State Water Informatics Centre, Meghalaya ha kaba ka tnat Water Resources kan long kum ka Nodal Department lane ka tnat kaba peit ïa kane ka Centre.
Nga burom ïa baroh bad nga kheiñ kumjuh ïa baroh" ula ong.
I Amit Shah i la kyrpad ban thoh biang sa shisien.
Haba kylli halor ki jingkam ba ki briew ka Meghalaya ki dang jwat ban pdiang ïa ka BJP, u Bah Shangpliang u la ong, “Wan sha ki nongkyndong bad phin ïoh ïa ka jubab.
Ka jingïateh kular jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la kut ha ka 15 tarik August 1947 katkum ka section 7 jong ka INDIAN INDEPENDENCE  ACT, 1947.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad ka Dahun Shabong, katba ïa ka costume design, styling bad ka make up artist, la shimti da u Wanphrang Kharbuli ba khot sin u Bahbah Wan.
Ka mynsiem ka palei bad dap da ka jingsngewhun.
Kane ka pynsuba ruh ba une u VC ula pyrshang ban ai jingïada ïa ki nongleh bymman bad ma u hi dalade u dei uba kyrshan ïa ka ‘ragging’, ong ka NSUS.Ka NSUS kala pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah halor ka jingkren bym suidñiew jong u Vice Chancellor haba kylli halor ka plan jong ka NEHU ban ïarap ïa une u samla ba kylla lanot.
Ka KSU ka la kynthoh ruh ia u Myntri sorkar ba lada u dei u briew uba stad u la dei ban ai jingmut da kumwei ban pynbor ia ka sorkar pdeng kumba la tyrwa da ka KHADC ba kan amen ban pynkylla ia ka 6th Schedule ban pynbun seat MDC hapoh ka KHADC.Imphal, 28 Nailar:U Lat ka jylla Mani pur u  Ashwini Kumar u la hiar dalade hi sha Moreh ka shnong kaba hap hapoh ka District ka Chandel  ban leit peit dalade hi ia ka jingkurup jaka jong ka Myanmar kaba la sdang mynta ban tei sa ia ki kynroh kiba skhem jong ka.
Ngi ngeit ba u Blei un ïarap ïa ngi, ngi kwah ïarap ïa phi shuwa ka Khrismas".
Haba u nongthoh khubor u  la ioh ban iakren bad ki katto katne ki nongniah trok kiba dang ieng jahthait ha ka surok bah Bye Pass hajan umiam, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor kane ka hukum bad ki la ong ruh ba kane ka jingpynmih hukum ka long kumba pyrshangban knieh noh ia ka pliangja jongki namar dei tang kane ka kam kaba ai jingmih na ka bynta jongki bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ka iing ka sem.
U nongaiktien ka MPF uba dei ruh  u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka daw ba kongsan ba ki liangpyrshah ki la rai ban rah sha ka skhor jong u Lat ka long ba ka sorkar kam shym la lah ban tehlakam ia ka jingsuk kaba la synjor ha kane ka jylla.
Ha ka rukom ngeit bad pyrkhat Khasi kim ju ngeit ba don 30 ne 31 sngi shi bnai.
Ka HANM, ka ong shuh shuh ba ha ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi ha Nongstoin, ka dawa ba dei ban pynshisha lyngba ki sabut kiba biang hapoh 36 kynta, lym kumta ki jingiakhih ki la ap lypa, ong ka  kyrwoh na U Bah Wills Sohshang Vice Presient HANM West Khasi Hills, bah Paul Kharbani Chief Organising Secretary West Khasi Hills Distirct bad U bah Bolly Lyngkhoi General Secretary HANM WKHD.Jowai, 31 Risaw:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka pynpaw iaka jingbym sngew iahap ia kata ka scheme sam tablet u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka  jylla, sha baroh ki samla pule Class XII hapoh ka jylla namar kan long leh noh ei ia kiba bun ki samla pule khamtam kito kiba wan na ki nong kyndong ki bymtip satia iaka komputer lane kim ioh lad hi ruh ban leit shah hikai (Training) haki jaka pule shimet namar ym lah kyrshan ki kmie ki kpa namar ka jingduk.
Ar phew snem mynshwa, ha ka 3 tarik u Risaw 1995,ka shnongka la tait shnong ia ka longing ka Kong Margret Jarain lem bad ia kibahaing jong ka tang namar ka jingbym siew ia ka bai synniang ba 2tyngka sha ka Seng Longkmie kaba treikam ha katei ka shnong.
Shillong, Nohprah 21: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ha ka Sorkar Jylla u la ong ba ka jingkiew ka Constituency ha bun ki liang hi ka dei ba u lehnoh ym dei ba u lehpat.
( Ioannis 14:21).
Na ka liang ka NHRC ka la phah shithi sha u Chief Secretary bad u Director General of Police, Manipur ba kin ai ïa ka kaiphod kaba bniah halor katei ka jingjia hapoh shi bnai.
U Symbud Myntri Rangbah, u dei ban shim ka jingkitkhlieh bad pynthikna ba ka tnat ka dei ban treikam katkum ki aiñ ha kata ka rukom ba kan ïahap dur bad ka riti synshar paidbah.
Ka shithi ka la batai shai ba ki kam kiba lait dei tang ia ki nongwad kam na ki jaitbynriew Garo bad kumba 13 tylli ki kyrteng jong ki nong aplai kam ba dei na ki jaitbynriew Garo la dep ban bsut lang ha ka shithi ba la phah sha ka tnad lyngba ka shithi ORD.50 /21(ST)316-17 Dated Shillong 14 tarik lber ban leh ia kaba donkam ,pynban phi pynkheiñ ain da kaba thung ia ki bym dei Garo ha ka jaka jong ki Garo.
“Ka jingshong bishar kaba ladep ban pynlong ha ka 18 tarik bad 19 tarik Kyllalyngkot, hynrei u Superintendent of Police bad kiwei kiwei ki Pulit ki la wan ha ka 17 tarik Kyllalyngkot ban pyntip ïa ngi ba ïa ka jingshong bishar la pynkynriah haduh u bnai Lber ynda ladep ka elekshon.
Ïa kine ki nongïoh myntoi la jied na ka thup kyrteng ba la buh jingkyrpad ïa kiba la phah ha ki ar snem ba la leit.
Une u dewïong u dei uba la lum thup hadien ba la kurup ïa ki trok kit dewïong beaiñ bad la pynlang ha Mawlai Maw -ïong Rim harud surok mar pyrshah bad ka lad ban rung sha ISBT bad Mawlai Bypass.
Ki nuksa ba la ai da u nongthoh, kam dei ka jingthmu ban kdewkti pyrshah lane pynrem ïa kano kano ka seng/jait/kynja/kynhun/ lane ïa u/ka briew.
“U MLA ka Mylliem u dei ban pynshai lada u ong ba kane kam dei karai jong ka sorkar", la ong u Bah Dohling bad bynrap baroh kiba wan hakatei ka jingialang ka Board kum ki heh sorkar ym kum ki riew shimet.
U Haniyeh u la shah thung kum u nongialam ba ha khlieh jong katei ka kynhun lehnoh Hamas ha u snem 2017, ha kaba u Haniyeh u la leit ruh sha Turkey bad sha ka nongbah Doha jong ka Qatar hadien kitei ki snem.
Na ka liang jong u bah Mawlong hadien ka jingwan ujor kitei ki samla na ka liang jong u, u la leit ban ujor kylla ia katei ka briew sha Mairang Police Station bad hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ia katei ka longkmie, ha ka 14 tarik mynta u bnai, ki la ioh ban kem noh ia ka na ka iing sah ka jong ka ha Mawlai Kyntonmassar.
Kaba san, wat nym install kulmar iaki app ne apk haka mobile phone jongphi.
“Baroh ki kompeni kila phet lut bad mynta hap ban khot tender biang.
Ka UDP ka la kren shai ruh ba kam kwah satia ban ia khun napoh Tura konstitwensi hynrei kan ailad ia ka NPP bad hangtei ruh ka BJP ka la pynkhreh ban ia khun hynrei haduh mynta la ong ba kitei ki 2 seng ki dang ia pynbeit ia katei ka bynta la kin ia khun baroh 2 ngut ne kin ailad uwei ia uwei.
Ngi la sakhi ruh ia kiba bun tylli ki jingiakhajia kiba iadei kum kane ka bynta.
Haba peit halor kane ka mat, hadien ba la dep ujor da ka affidavit da ki nongkyrpad, ïa katei ka mat, yn sa shimkhia na ka bynta ban khmih bniah," ong na ka liang ka ïing kashari.
“Nga kwah ban kyrpad ba phin pyllait noh ia kito kiba hap ha ka Khyrnit ba Hynriew na ka Uniform Civil Code.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bishnoi u la ong ba ha ka jingialang la iakren ym tang ka jingjia ha Muktapur hynrei ia kiwei ki jingjia ruh ha thain khappud.
U CEM ka KHADC mynta ka sngi, u bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka Council ka sngew khia ia ka jingeh jong ki nongrep khamtam kumba kila wan ud ia ka jingshah ot kilo ia ki mar rep jongki ha Iewduh.
U Chirag Khurana u kamai 73 ron na ki 61 bol bad u Swarajeet Das 28 ron na ki 17 bol.
Nga kular ha phi baroh ba kane ka dei kaei kaba ngi plan ban leh" ula ong.
Mynta ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng 2023 ïa kane ka juh ka programme la pynlong ha Dorbar Hall ha ka shnong Nongspung West Khasi Hills District, ha kaba u bah V Swer ADC bad Project Director ka DRDA u la long u kongsan.
“Ka jingai work order ha ki kyrtong ka PDF, ngam tip namar ba kata ka shong ha ka tnad kaba peit ia kane, bad lehse ba ki don jingiadei bad ki rangbah shnong", la ong u Bah Pynshngain.
Balei ia kajingpang bampong ha ka jymbuiñ donkam ka jinglap kloi?Ka jinglapkloi ia kane ka jingpang ka lah ban iarap shibun.
Katba u Babu Kular uwei na ki riew rangbah ka thain, u la ong ba ka sorkar ka don ruh ka skhim ban ai tynrai soh bad ka iarap bai thung ia ki nongrep hynrei ki nongrep kim tip.
Ka KSU ka la ong ruh ba katei ka jingai NOC u bah Pynshngaiñ ka long pyrshah ia ka mon u paidbah bad ka la kyntu ia baroh ki MDC ba ki dei ban pyrshah ia katei ka rai u bah Pynshngain.
kwah shuki khlem u paidbah.
Ki nongïalam ka NPP ki la ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ka seng, ia ki elekshon MLA ki ban long ha Meghalaya, Tripura bad Nagaland.
Ka jingkyntiew ia ki kam ai jinghikai ka dei ka kam kaba bteng beit.
Ka Mexico ka la sakhi palat ia ka 3,50,000 tylli ki jingjia pyniap, ha kaba kham bun ki dei ki jingjia thombor da ki kynhun runar bad kane ka long ruh wat hadien ka jingwanrah ia ka tnat shipai ka ban iakhun pyrshah ia ki kam khaïi droks hapoh ka ri naduh u snem 2006.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka la pynsdang ruh ïa ka jingïalap elekshon.
Hynrei, namar bym pat lait ka synrum, ka Kong Phorida ka la ong ba ka leit kyrpad ia ki doktor ba don ha katei ka CHC Ummulong ban wan iarap lem ban pynlait ia ka synrum kaba dang sahkut ha kpoh ka khun jongka hynrei wat hadien ba ka la kyrpad lai sien lai wat ruh, da kaba iam hakhmat ki doktor, hynrei ki  doktor tdot hi khlem wan satia bad hadien kumba shi kynta eiei, ka Kong Klotilda ka la khlad noh bad im tang I khyllung kynthei ba la kha.
Mawkyrwat, Jymmang 19, 2023: Ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Ministry jong ka Youth Affairs bad Sports jong ka sorkar India mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka District Level YUVA UTSAV India @2047 ba shi sngi kynthih ha Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat, ha kaba u Member ka Parliament na ka Shillong Constituency, u Ma Vincent Pala u la long u kongsan.
Eklesiastis 8:8 / 8:6-7.
Haka jingkren pdiang u Ma Mynjurlang Langdoh Pyrtuh uba long u General Secretary ka Dorbar Shnong Sohmynting ula ong ka shnong Sohmynting ka long kaba riewspah haka spah mariang ha kaba kala don lai tylli ki khlaw kyntang hapoh ka shnong kum ka khlaw Langdoh ka kur Pyrtuh, ka khlaw Kyntang ka kur Kyndait bad ka jong ka Kur Langshiang.
Ka District Arts Society kaba khlieh da u Deputy Commissioner ka peit ia ki jingpan pisa jong ki kynhun ba pynlong ia ki tamasa ha ki district jongki, la ongu Myntri Rangbah.
Ha kine ki ar sngi ba la dep u bah Shylla u la shong ha ka jaka ba shakhmat kaba don marjan bad u CEM, hynrei mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba u wanrah ia ka NC la pynkynriah noh ia ka jaka jong u jngai na u CEM kata la rah noh shaduh ka jaka shong kaba don ha u laiñ ba khadduh.
Ka shnong ka la ioh ia ka iing dorbar, ka la don ki mobile service bad ka Postal Service ruh.
La kem ia utei u heh pulit na ki thain ka Maukhuli ka jaka kaba don ha ki khappud ka Kamrup district.
Ha bri ne ha lyngkha i mei i pa ki ïa kmen ki ïa sngewbha bad ki sngew long trai ne sngew long kynrad.
Ngi ruh ïa ki nuksa ne ki dak ki shin kiba paw shabar ba tang shu wan ka Khristmas ngi pynriam pynbeit ngi pynphuh pynphieng ngi ñiad pushara bad ngi ai rong ai rup ïa ki ïing ki sem baroh ngi kwah ruh ba ka phyllaw ïing (compound) kan khuid kan suba ngi jynrat bad thiew ïa ki ñiut ki ñier peit ki ïing ki sem ha shnong ha thaw la ha sor ne ha nongkyndong katno ki thaba da ki jingitynnad haba la poi ka por Khristmas kumjuh ruh wat ki briew ki ju thied ïa ki jaiñ bad ïa ki juti thymmai khnang ban ioh phong ha ka por Khristmas.
Ka dei ka jingjia, kaba sngew ngiew shi katdei, ha kaba 24 ngut ki nongpang corona, ki la iap ei mynta ka sngi, namar ba kim ioh ia ka lyer oxygen.
To ai ba U Blei, u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang ïai theh ïa ki jingkyrkhu khyrdoh ha baroh ba ngin dang ïoh ïa ka koit ka khiah krat, ba ngin nang kiew irat ha ka bha ka miat bad ha ka kamai kajih" pynkut u kyrwoh na kitei ki ar tylli ki seng na East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingleit jurip ki dkhot ka KSU, ki la leit ruh ban ia kynduh ia ki heh shipai jong ka Assam Regiment ban ia kren ia ka daw balei ba ki khang ia ka lynti kaba ki paidbah ki iaid lynti man ka sngi.
Ka myntri bar ri jong ka South Korea, ka Kang Kyung-wha, ha ka jingiakren bad ka BBC, ka iathuh ba ka jingsdang jongki ban pynkhreh ia ki tiar ban test, ka long ha shwa ba kan don ka jing ia bit briew jong kane ka jingpang.
U bah P.Syiem uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyrshai haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingbym don ïa ki surok kiba biang na katei ka thaiñ shaduh Rambrai bad Langpih, ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah haba ki donkam ban ïakynduh ïa ki nongsynshar hima haba ki donkam.
Hadien ba la dep ban kyntiew ïa ka lama, yn sa sdang pat ka jingshad bad ha ka por 5:30 nohphai sngi yn khreh ban wanphai biang pat sha Ïing Seng, ha Mawkhar ia kaba yn sa pynkut da ka Shad Mastieh ha phyllaw jong ka Ïing Seng.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ba nangne shakhmat, kane ka jingmih ha kine ki sngi ka la long ka jinghikai ïa kiwei pat ba lada don kino kino ki jingjia hapoh shnong ba lada ki briew kiba nabar ki kwah ban leh ei ei ki dei ban don shwa ka jingïasngewthuh jingmut ne ïa kren shwa bad ka Dorbar Shnong khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah kynthoh kumba ka la jia ha kine ki khyndiat sngi.
La ïathuh ba kane ka prokram ka long shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri ne ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev.L.Garod ha ka jingdonlang ka kong J.Synnah, District Social Welfare Officer.
Guwahati:Ka kynhun tohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait,u Rumi Kumari, ka la phah ia ka jingiohlum jingtip hadien ba la dep tohkit sha ka sorkar jylla jong ka Assam haba iadei bad ka jingjia ha Mukroh.
Kumta ruh na ka liang ka Seng Rympei Kyrsiew Jaitbynriew ka sngewkhia ïa kane bad ka kyntu ruh ïa ki ba ïa don bynta ba kin leh kaei ka ba dei ban leh katba dang don ka por.
Ha kane ka por, u la sei ïa ka mobile ban ring dur ïa ki masi hadien ba ki shipai kila ïohi ïa kane ki la knieh jubor ïa ka mobile bad ki la ong ban tan jubor ïa u sha Zero Point ban siat ïap ïa u hangta, ha kane ka por u la pyrta briew ban ïoh jingïarap bad kumta la wan poi arngut ki kynthei ba khwai marjan ban ïarap ïa u.
Na ka liang ki paidbah ruh kin hap ban long kiba husiar bad peitngor.
Ïa katei ka prokram ba shi sngi ka RMPS&SC ka la ïoh ban pynlong ha madan shnong lyngba ka jingïarap pisa na ka Yess Meghalaya kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka sorkar jylla ha kaban kyntiew ïa ki khynnah bad ki samla donsap.
Ki kynhun bapher bapher kum ka FOGSI, ki dkhot na ki Sorkar jylla, ki CSO, ki NGO, ki kynhun kiba iatreilang, ki riewshemphang ha ki kam teknoloji bad kiwei kiwei ki la donlang ha kane ka jingiaphylliew jingmut.
“75% ki kynthei Khasi ha ïewduh ki la ioh lok da u Muslim, kane ka dei ka thma kaba jar jar , ngin sa shah nguid, ngi la buh ia ka Trading Laisen, hynrei haba ngi wad khynra mih da ka kynthei Khasi ban ong ba u dei u lok jong ka, da kynmaw bha phi kiba die ia ka jaitbynriew lada phi ioh lok da u Muslim ka long kumba phi lah pynap lypa ia ka wait ha u ryndang jong u para shynrang jong phi" ong u bah Shylla ha ka jingkren paidbah sha ki nongrep ha ïewduh.
Namar ka jingiap u Dr.Kalam ka sorkar India ka la pynbna hynniew sngi kum ka sngi ka jingiam briew namar ka jingsngewsih namar katei ka jingiap kynsan u President barim ka ri uba la bat ia ka kam President naduh u 2002 haduh 2007.
Ka  Hicks, ka leit jingleit lang bad U Trump, ha ka Air Force One, ha ka sngi hat majai ba ladep, ha kaba U Trump, u leit sha ka jing ia tainia elekshon bad U  Joe Biden, u kandidet President na ka seng Democrats.
Ka Seng kan sa leit ai dorkhas sa shisien ba kine ki briew ki ym ïoh ban aplai ïa ka bording khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem ïoh ïa ka NOC na ka Dorbar Shnong bad ha kajuh ka por ruh ban pan jingpynshai ba kumne kine kiwei ki 27 tylli ki iing ki ïoh ilektrik bording bad ki kot ki sla kaba kumno ki ai ban ïoh, khamtam ïa kiba leh prepaid connection kiba dang shu aplai dang shen.
Haka jingiakhun kaba bud ka Golden Lion FC ka la jop da 1-0 iaka Ehrang FC.Ia kane ka kol la thep da u Esbunme Rymbai 10′.
ka don la ka jong ka bor ban pyni lada kam sngew iahap ia ki ain ba la thaw da ka sorkar India(kum ha Karnataka kim pdiang).
Ka Kong Kharshiing ha ka dorkas jongka ka la pan ia ka jingtuklar ka Kashari halor ka jingbym leh eiei jong ki pulit halor ka ejahar ba la dep ujor halor kane ka kam.
U MLA ka Gambegre Constituency u Saleng Sangma  u la ong ba ka jingthombor jong ka jylla Assam kam dei shuh tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei ka dei ïa baroh hi ki jylla ki ba don ha ki thain lammihngi jong ka Ri.
U la ong ba ka sorkar kan pynleit jingmut ban pynbiang ha ka jingai jinghikai, ban plie lad ban pyniaid iew, bad ban buh ia ki jaka buh tiar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthain.
Katba na ka liang u Director General of Police ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS hadien ka jingïoh kurup ïa u Kynja, ula ai ka jingïaroh bad pynbna ban un ai ka khusnam sha kitei ki pulit kiba trei shitom ïa ka kam wat ha ka por shiteng synñia.
Haba ka Nagaland ka la leit ban tied ha ka bynta ka baar kala kamai 92 run bad hap lut baroh ki nongtied, hynrei ha kaba sdang ka Nagaland ka la ialehkai bha bad kamai 86 ron bad hap tang 3 wiket hynrei hadien kane ka jingiakhun ka la kylla kynsan ha kaba 7 ngut ki nongtied ki la hap kynsan bad kamai tang 6 run haka 5 over.
(ii) Ka jingpyntreikam ïa ki Central Funded Projects dei ban pynkhamti bad bynshet sha ki Autonomous District Council ha ryngkat bad ka jingbishar bniah ïa ki jinglut jingset (Audit) da ka CAG.Na katei ka Commission ngi lah ban sngewthuh ba ka District Council ka don ki kamram kiba khia bad ka jingkit khlieh kaba khraw ba ka dei ban pyndep na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Katei ka seng, ka pyni ruh lyngba ka rai jong ka Supreme Court, kaba ha u snem 1984, ha kaba katei ka kashari, ka kren shai, ba lada jia ba u briew, u bat ia kawei pat ka ophis kamai pisa, ka bym dei, ha ka jingpeit jong ka sorkar Jylla, kumta, un nym ngat satia ha katei ka ain.
Dih kumba 2 ne 3 sien shitaiew.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit ha ka sngi 25 tarik Jylliew 2022 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka “2nd (L) Lurshai Hynniewta Knock Out Tournament Football Tournament 2022.
La leit rah ia katei ka mat, ha iing dorbar, ban weng ia kitei ki dkhot, da U Arjun Ram Meghwa, myntri ka sorkar India.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ka KSU Mawshynrut ka la lap dalade ïa ka jingshim kabu bad leh tangdep jong u Contractor, u ba ïoh jingtrei ban shna ïa ki ïing na ka skhim PMAY ha ka shnong Mawkhumkha, ka shnong kaba don ha Mawshynrut Civil Sub Division.
Ngi ai hangne tang katto katne ki Mat ba ki paidbah kin shai khamtam ia ki Rangbah jong ka Hima Sohra.1.
Bad kumta keiñ ka pyrthei kan ïohi baka Jaitbynriew Khasi ruh ka dei ka Jaitbynriew kaba la shai bad kaba don la ka jong ka Thymmei Longbriew kaba kynsai bad kaba ym bit ban ïa lehkai.
Kiba ioh iaka nam lahduh kin ioh iaka song pisa T.2 lakh, lahduh ba ar T.1 lakh.
Hynrei bun bah pat ki shnong ba pyniaid da ki riew sngewthuh, kiba la pynsuk shibun ia ki nongshnong shnong, ban kham pynsting ia ki kyndon ba buh ka sorkar.
Ha ka jingiakren bad U SP City, East Khasi Hills District, Bah Stephan Rynjah, u iathuh ba kiba iap ki dei lai ngut ki kynthei bad uwei u khynnah shynrang, uba dang 12 snem.
Group A, Shillong – Umrit vs Seng Samla Laitryngew, 3pmGroup B, Jowai – Mulait United vs Youth Club Pdengkarong, 2:30pmGroup C, Mawkyrwat – Seven United vs Lumdiengngan, 3pmGroup D, Tura – Selsella Sports Association vs Wasa FC, 3pm.
I sheptieng ia u Blei bad im ju tieng ia u briew, hynrei I ieid pat ia ka jaid bynriew kata ngi iohi haduh shwa ka jingkhlad jong I na pyrthei.
Halor ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP), u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban pyntreikam 1133 tylli ki projek ka MPEGP ha kane ka jylla Meghalaya bad na kine, 185 tylli la dep mang pisa.
Halor kane na ka liang ki pulit ka Ummulong Beat House kila pyntip mar mar sha ki pulit ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) Jowai ban leh ïa kaba donkam, ïa utei u Kynja ba la ïoh kurup la register kes ha Jowai PS katkum ka C/No.92(07)22 U/S 21(c)/60(3) NDPS Act bad ka jingtohkit kan dang ïaid shakhmat.
U Samuel Khyriem 16′ ula thep ia kane ka kol jop ka Seinbhalang Shkentalang.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jingbeh lyer kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla bad ka mariang, kan long kaba rang ryngkhiang ha ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
U lat u hah ban shim bynta ha kiwei pat ki prokram.
Katei ka jing kynnoh jong ka Mizoram, ka dei ha ka shithi, ba ka la phah sha U Ajay Kumar Bhalla, Secretary, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha kaba la phah da u Secretary ka tnat kam poh iing ka Mizoram, U  Lalbiaksangi.
Kumba ju long ha ka por ba don ka jingiatynjuh pyrshah ia u Lamphang, uno uno uba bat ia kane ka shuki, un hap ban aiti ban pyniaid noh kiwei.
“Dei ban lah ha Meghalaya ruh.
Kum ki nongthung ia ki Nongialam ka dei ka kamram jong ngi u paidbah ban bishar ia ki kam bad ki jingleh jong ki hynrei namar ba baroh ngi tip tang ia ka AM ym ia ka HIH kumta ym don ba pyrkhat ia ka lawei.
Ki don sa 165 ngut kiba ioh pang coronavirus ha  Sylhet, Kishoreganj, Barishal bad Thakurgaon district, hynnin ka sngi saitjain.
Hadien ka jing buh por, kaba saw kynta da ka sorkar jong ka Mamata Banerjee hynnin ka sngi, ba ki doktor kin sdang ia la ka jong ka kam, ki doktor thymmai, ki la kyntait ban sdang ia la ki kam, namar ba ki dawa ia ka jingiada kaba biang na ka bynta jongki.
Kane ka jingïalang ka sur u paitbah ka long halor ka nongrim ban dawa marador naka sorkar ban kit mardor ïaki ñuit ba lang da ki bun bnai ha Iawmusiang.
Shuh shuh, na ka liang jong ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Cricket Association ka la rai ban pynlong ïa ka jingkilanmet na bynta ki player kiba la shah jied ha Jagiroad, Assam.
u bakhraw na ki doctor baroh.
Ka sngewkhia bha kato (ka jingkynnoh).
Ka Marak ka sngew skhem ba ka party Congress kan jop beit ha ka elekshon MP bad MDC ha kane ka jylla namar ba ka jylla ka la roi sted hapoh ka jingsynshar ka party.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang uba dei u Chairman jong ka JACAMFU u la iathuh ba kane ka jingialang paidbah ka long kum shi bynta ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingbymshimkhia jong ka sorkar na ka bynta ki nongrep.
Kaba phylla ka line bording kala don lypa bad ka jingthud kadei tang ha u transformer ban sam bording sha kane ka shnong, pynban haduh mynta ym shym la maramot ne bujli ia une u transformer bad ki post light ban pynioh ding ia kane ka shnong.
U Dolloi ula kyntu iaki shipai BSF ban pynbiang bor pahara ha katei ka jaka khappud ban lait na kino kino ki jingeh khamtam ha kum kane ka por ba jur ka jingpur ka khlam COVID-19.
Ai ba ka jingsngewthuh kan wan hi ba por te ka batai ïa ka jing-bha ban wan phai.
Ngi ïohi kiba bun ki Dorbar Shnong ki la don ïa ki seng longkmie bad, Seng Samla bad ba ki mih shakhmat ban ïada ïa ka shnong ha manla ki khep ba wan ka jingïakhih lane ka jingklumar khamtam hapoh sor bad khap sor.
Ka skul Pearly Dew Higher Secondary School, Jaiaw Laitdom Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka DUBAKH Sports management kan pynlong ïa ka  program ba la tip kum ka Scholarship basketball try-outs lashai ka sngi ka 11 tarik Rymphang 2023.
Haka 25 tarik ka jingïakhun First Division kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah iaka Mookyndur haka por 12.00 baje mynsngi, haka Super Division ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynthong bad ka Sailung Ïalong haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ha lyndet kane ka jingioh khur takma ksiar ka NEHU kala wan lyngba u Hameshaniah Suiam uba mihkhmat iaka NEHU bad ula jop iaka phainal haka All India Inter University Kickboxing Men Championship 2021-22.
Ula ong ruh ba ki paid riewlum ki dei shibynta na ki paid nongshong shnong ka Ri India ba kongsan bha hynrei bunsien kim shym la ioh satia ia ki jingkyrshan lyngba ki skhim ka Sorkar pdeng.
Hadien ba la ioh ia ki khubor ba don ki dorbar shnong ha sor bad ha nongkyndong kumjuh kiba la khang ia ki nongdie kotkhubor ba kin wan rung sha ki shnong ban die kotkhubor, na ka liang ka SNSBH ka kyntu bad kyrpad ia baroh ki dorbar shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba kin sngewbha ban peit bad kitkhia ban ym don mano mano ban pynwit ia ka iaid ka ieng ka jong ki hapoh ki shnong ki thaw haba ki wan die kotkhubor.
Sngewburom ruh artad namarba la ioh ban shah hikai ruh ha kiba bun ki kam.
Baroh ki iew ba don ha East Khasi Hills kin khang lut kat ba ki la ailad ban plie tang ia ki dukan ki ba don ha ki shnong ki thaw, ia ka Home delivery services ka sorkar ka  shah ban trei kum ba julong.
Kiwei pat kiba la shah ujor ejahar bad ki pulit, ki dang wad, ki long u Hasan u mahajon tin jot uba la shah kynnoh ba u batbor hapoh dukan jong u, u Khasi na Borsora (uba shah kynnoh batbor ha kawei ka hotel ha Khyndailad), u Hosor, u nongpyniaid tim, u Apu na jowai bad u Sagar uba la wanrah da u shipai sha ing ka kong Mamoni.
Shillong, 22 Naitung:Ka Village Defend Party ka shnong Lulong Puriang, ha ka janmiet  19 tarik mynta u bnai ka la ioh ban bat ia ar ngut ki briew na ka dukan jongki kiba donkti ban die beain ia ka kyiad hapohshnong wat hapdeng ka jingkhang pyrshah jong ka shnong.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U VK Paul, na ka tnat ka koit ka khiah, u ong ba ki dak ki la nang paw shai, ba ka pyrthei, ka la sdang sha ka kylla kaba lai jong ka khlam covid 19.
Kane ka skulk aba la leit ai jingïarap da ka RBYF ha ka jingïalam u Bah Neverson Makdoh lem bad kiwei ki nongïalam ka dei ka skul Mangkathiang Makdoh Secondary School, Umpowin, kaba dei kawei na ka skul kaba ai jingnang jingstad ïa bun ki heprit bad ki khun samla ha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umpowin-Mawlasnai ha Ri Bhoi.
Haba kren shaphang ka jingbym biang ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills, u Sangma u la ong ba ki seng lehnoh ki dei ban wan shakhmat ban iasnoh kti lang ban pyynurlong ia ka jingdawa na ka bynta ka Garo State.
Haba kynnoh ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) ba ka shu leh khun jakai ïa ki paidbah, u Richard u la ong, “ki nongshong shnong ym tang ba ki la duh noh ïa ka umbam umdih hynrei wat u Sordar Shnong jong ka shnong Imsamdrop ruh u la teipop ïa ka tnat PHE ba ka la shukor ïa ki ban shu pynngeit jubor ba kane ka projek ka ladep pura.
Hashwa ban kut ka kylla step, ka Villarrreal ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Juan Foyth, uba la thep da ka khlieh ha ka corner ba la shut da u Alex Baena ha ka minit kaba 26.
U la ong shuh ba ki 60ngut ki MLA ki la ngat ha ka pop, namar ki la pheil ban bud dien ia ka ILP ba ki la ia mynjur ha ïingdorbar.
Kane ka jingai hikai kaba don ar bynta, nyngkong la pynlong iaka jingai jinghikai iaki nongialam shnong, ki sengtreimon sngewbha bad kiwei kiwei halor kane ka campaign bad ki jingthmu ki jong ka.
“Lada jia eiei ngim banse ban ïaleh ka bniat namar ka bniat bad ka khmat namar ka khmat.
Haba kren sha ki kotkhubor ha Mumbai mynta ka sngi, u myntri ka tnat  Law and Justice, u ong ba ka ioh ka kot ka biang bha ka Ri, ha kaba ki lai tylli ki phlim kiba la pynmih ha ka 2tarik Risaw, ki ioh kamai sha ka T.120klur.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingioh lad ki skul kiba ioh ïa kine ki Smart Classroom bad ong ba kane kan wanrah ïa ka jingkylla dur ha ka pule puthi namar ha kane ka smart classroom ki khynnah kim donkam ban mutdur ïa kaba ki nonghikai ki hikai hynrei lyngba ki screen kin iohi lut ïa kaei kaba hikai, u la kyntu ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba kohnguh ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nonghikai, ha kajuh ka por u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka skul Little Star bad kiwei kiwei ki skul kiba ioh ïa kane ka Smart Classrrom ba kin nang kiew shaphrang ha ka pule puthi.
La kyrpad ia ki nongwankhwai ban long kiba iaishah tad haduh ba une u khñiang jingpang un lait shwa shisyndon na ka jaka kaba phi sah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah G.Mawlong, Publicity Secretary, Sts.
Kine ki kynthup na EGH: 32 (Others), EJH: 18 (Others), EKH: 288 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–287), RBD: 109 (Others), NGH: 01 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 18 (Others), SWKH: 47 (Others), WGH: 31 (Others), WJH: 31 (Others) bad WKH: 12 (Others).
U Nongtrei u ba dei  u Junior engineer jong ka PWD u ba dei peit ia katei ka jingtrei u ba kyrteng u Nemingson Marak u la iap hashen.
Shillong:Myn hynnin ka sngi,  la tep don burom ia ka met ba sah jong u bah David Arnold Nongrum u MLA jong ka Mawryngkneng constituency, ha u lum jingtep jong ka balang Catholic ha Umpling, Shillong, ha kaba ia ka jingleh niam la pyniaid da u Fr Glorious Syiemlieh jong ka parish Nongthymmai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingduwai u President ka SACYM u samla Alvin Savio Kharkongngor u la ong ba da kane ka jingduwai kaba ki samla ki khot ka long ban ïasnoh mynsiem bad ki samla ka jylla niam Khandwa kiba la shah pynthut ka jingïakynduh lang ki samla Catholic naduh ka 2 tarik haduh 5 tarik Risaw hynrei la hap ban pynsahngeh na ka daw ba ki shitniam ki kynnoh ba kane ka jingïakynduh lang ki samla ka long ba pynkylla niam jubor ïa ki samla bad ha kaba na ka liang ki bor Pulit ruh ki la hukum marmar ban pynpep noh ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla Catholic.
U la ong ba la pynkhreh ia ki ITI ha Shillong bad ha Tura ban leh lyngba ka PPP mode.
Shillong:Hadien ba ka jingjia shah tynrah thuk thuk jong kawei ka longkmie ha surok Mawlai ha uwei u khynnah uba dang 17 snem ka rta, kaba la mih ruh ka jingkynnoh leh thurmur ïa ka ophis jong u District Transport Officer DTO jong ka East Khasi Hills ba u ai ïa ka learner driving licence wat la um pat kynjoh ïa ka 18 snem ka rta, mynta ka sngi na ka liang u DTO jong ka East Khasi Hills, ha ka jingïakren bad ki katto katne ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingai ïa ka learner driving license jong ka ophis ka dei kaba shong aiñ kat kum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
“Nga shu kwah ban pynshai hangne khyndat ba ka lah ban don ka jingpyrshang ban pynsngewthuh bakla ba ha Meghalaya ngim don ia ki Panchayati Raj bad lehse ngi lah ban duh ia ki skim namar ba ngim don Panchayati Raj kata ka dei ka jingpynsngewthuh bakla"u la ong.
Nalor ki kongsan bad kiba shah khot sngewbha ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Headmaster katei ka skul u Babu Badonbok Paliar, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Hynrei kata kan ym urlong lano-lano lada duna ki nongrep kiba dei ki budlum jong ka ïoh ka kot.
Haba kren lyngkot mynta ka sngi ha ka jingialang pynkup burom ba pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ha ophis ka Directorate ka Health Services, (Research), Shillong ka la ong ba donkam ban trei lyngba ka jingiatreilang baroh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ngi long tang ki Langbrot lada pyrkhat ha kane ka liang ym kum u SING basian hapoh Krem ba ïoh bam suk.
Ka don ka jing kynrum kynram kaba jur bha ha Jammu and Kashmir, kaba sdang naduh hynnin ka sngi.
“Lydia balei mo ka jia kumne?" La kylli u Hep“Ngam tip Hep…" La jubab ka LydiaU Hep u la kylla dur bad u la artatien bha namar u sngewthuh ba dei ha ka sngi ba u wan u Bah Let ha iing.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingsah pongding  jong ka shuki myntri kam pohing ka jylla ka dei namar ba u myntri rangbah um lah ban shim ia ka rai ba khadduh jong u hano yn bynshet ia katei ka kam, namar ki lad khubor ki la ong ba u don ka jingthmu ban pynrung myntri ia uwei napdeng ki MLA shimet kiba don hapoh ka liang synshar, hynrei la ong ba katei ka kam ka pyniakynduh mawsiang biang ia u myntri rangbah namarba ki don bun kyrhai ki Parliamentary Secretary ka jylla kiba dei ki paralok ba iajan eh bad u  kiba khmih lynti ban kiew kyrdan sha ka shuki myntri.
Ka la nang paw pyrthei, ka kam thombor jong ka Assam ia ki Khasi, kiba don ha katei ka Jylla bad katei ka long ba wat tang ban ai Scheduled Tribe ruh kam treh satia, hynrei, ka aiti ha kawei ka sengbhalang bad kam dei satia ka seng jong ka sorkar lane kaba ki ai kyrteng ka Tribal Sangha bad ka kam jong katei ka seng, ka long ban ai syrnot jinglong trai shnong ia ki Khasi kiba don ha Assam, haduh kumba ar lak tam.
Na ka liang ki bor shnong ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la ïoh jingtip ba ka jingjia shah pynïap jong utei u briew la suba ba u la shah tied da ki tiar ba nep kum u sdie ne ka wait ha ki bynta jong ka khlieh jong u kat haduh ba ka la pynlong ïa utei u briew ba un khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kitei ki ar tylli ki kynhun kila hap ban ïadsam mar shi point hadien ka jingshah pynthut ha u slap ha ka jingmih madan ha ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung ha ka sngi Nyngkong ha madan MCA, Polo, Shillong.
“Ki kam pyntriem jong ki shipai Pakistan ha ki bynta jong u LoC ki la kham duna hynrei kam shym la pynduna ïa ka jingpyntreikam ïa ki shipai, la ïathuh ka tyllong khubor.
Lada ngi lum lang ïa ka jingdon jong um kaba don ha baroh kawei ka ri India la kumno kumno shwa u snem 2040, ka jingduna um kan long kumba 63 billion cubic metre ka um hapdeng ka jingsam bad ka jingdawa," u la ong.
Hadien bun ki bnai ka Rida ka sngew pher bha ka met.
Ïa kane ka jingleit jngoh jong ka Committee on Estimate na Meghalaya, la ïalam da u Chairman ka Estimate Committee jong ka Delhi Legislative Assembly, u Rajesh Gupta, MLA, u Ajay Dutta, MLA, bad kiwei kiwei ki MLA ka Delhi Legislative Assembly.
ka lympung ialehkai jong ka KNOCK OUT FOOTBALL TOURNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi ka 17 tarik Jylliew kaba la pyniaid da ka RI KHASI SOCIAL & CULTURAL SPORTS CLUB.Ka jingialehkai ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Shillong Lajong FC Reserved team  pyrshah ia ka Oste Phi Oiñ-B FCHa kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ha kane ka sngi ka Shillong Lajong FC Reserved team ka la lah ban pynliem noh ia ka Oste Phi Oiñ-B FC da 2 la 1.
Haka jingïalang ladon lang baroh ki dkhot JSM Wahiajer-Ummulong Area, ki nong sumar ïa kine ki khynnah bad ki katto katne ki longkmie na kane ka thaiñ, haka jingïalang la ïoh ka jingkren na u President JSM Wahiajer-Ummulong Area Samla H.Supuh, ula ai ka jingsneng ban kyntu ha kaba ïadei bad ka pule puthi jong ki bad ula ong shuh shuh naka pule puthi kadei ka ïitkhmih kaba lah ban ai ïaka jingshai naka bynta ka lawei hakine ki juk ba mynta, ula ong ba ka akor burom ka stad ka tip kadei ki budlum ba hakmat naka bynta uwei pakawei haka jinglong briew.
Ka lynti mareh ka kynthup ïa ka jingnoh ïa ki thieb na Sohrarim sha Nongtraw bad ki thieb ba kiew malu-mala, ki lynti ba mih ki siej, ki wah bad ki thieb kiba tan bha.
Ha ba ia kren bad ka kong Banisha ka la iathuh ba h ka por ba jia ka ne ka jingjia ki don dang lai ngut ki khun namar ba ka kmie ki la ia mih  dang step ban leit bylla hynrei ha ba ka la wan phai ban buh ia ki jingsiew ka la lap ba ka ing jong ka, ka la julor lut na ka jinghap une u dieng bah.
Na ka liang ki nongïalam jong ka Dorbar Raid Nongpoh ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingshimkhia jong u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh uba la wan ban jurip da lade ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba dei ruh ka jaka leh niam jong ka Raid Nongpoh.
Shuh shuh ka KSU ka pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh namar ka jingnang tharai ba ka sorkar kan khot ban iatai halor ka jingbym shimkhia ka NHAI halor kane ka surok, hynrei kam shym la long kumba la khmih lynti, kata ha  jaka ka surok la iakren pynban ban plie ia ka khyrdop lum khajna.
Ka Kong SM Bang haba kren kum ka kongsan ka la ong ba na ka por sha ka por ka tnat Social Welfare ha ryngkat bad ka tnat ka Koit ka Khiah, bad ka ophis BDO, ki ju ïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam kiba la bynshet ha ki, la ka dei na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla, bad ha kane ka kynti ruh.
Kata ka dei ka jinglong ka Sati sharyngkuid kat kum ki khanatang barim bajah u khasi hyndai.
Peit ia ka jingioh vote ha ka elekshon ba la dep ha Assam, West Bengal, Kerala, ka Congress ka kamai bun ban ia kiwei ki party".
Agenda:- 1.
Tangba ka jingleit ai ja kam long haduh ka jaka ba u don.
Na ka liang u bah Ardent pat u ba dei u President ka party VPP u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingjingkren ialap ilekshon bad ka jingkynnoh tad dor palat ki seng sain Hima ha ki rynsan ialap ilekshon.
Ngam don hangne ban kynnoh ïano ïano ruh namar ba ka rukom treikam ka la pynsah teng bad ka jingpynrung kam, kam shym la jia ha kato ka por ba bun ki briew ki la heh ka rta.
“ Ka lah ban long ba kane ka sorkar ba ki nongïalam jongka kim sngewthuh ei ei shaphang kane kam pynbeit pud ne ka lah ba long ba ki ar ngut ki myntri rangbah ki la dep ïa rai lypa ban ai beit ïa ki jaka sha ka Assam" ong u Dr Mukul.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Watla ka thaiñ Langpih ka dei ka jaka ka bym pat lah ban pynthikna la ka dei jong ka Meghalaya ne jong ka Assam ruh, hynrei naduh ba la dep shna ïa ka surok bad ki kam pynroi na ka sorkar ki la sdang ban poi khah khah bun bah ki briew na kylleng ki jaka ki la jawdud ban kam ne thied jaka ha katei ka thaiñ.
Halor kine kiei kiei na ka liang jong u bah Pius Marweiñ uba dei kum u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency u la ïathuh ba ki la don ki jingtwa khyndew ha ki surok na Mawsynram sha Ranikor bad kumjuh ruh na Mawkyrwat sha Ranikor, na Ranikor sha ki jaka khapud kum ha ki thaiñ Nongjri, Rajaju, Nongkulang bad kiwei de ki jaka ki la shah ktah na ka jingtwa khyndew ki surok bad ym tang ha ki jingtwa bad hap ki khyndew ha surok ka la jia ruh ba bun ki ïing sah jong ki briew ruh ki la shah tyllep noh ha ka um saw.
Ia katei ka metiap kaba la lap nyngkong da ki nongkhwai doh kiba la leit khwai sha katei ka Wah, ha kaba ki la pyntip sha ki samla ka shnong Saiden bad kaba la pynlong ia ki samla na ka shnong Saiden ba kin leit mar mar sha katei ka jaka, kaba ki la lap ba katei ka metiap la song bha ha Byrni.
Kumta na ka liang ka Circle ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kidei ban phah doctor noh mardor hangthie khnang ba u paidbah un ioh iaka jingmyntoi bad ka jingsumar kaba kloi haba ki ngat ia kino kino ki jingpang, ong ka  kyrwoh na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Shillong:Ka Hynniewtrep Iewduh Association ki la pynrem jur halor ka jing kyntait jong u acting Syiem ka Hima Mylliem u Ainam Sing Syiem ban ia kynduh ia ki  hynnin ka sngi ka 27 tarik u Rymphang 2020 ha ophis trei kam u Syiem ha Hima Mylliem,Mawkhar.
U ieng na la ba shong ban pyn sei pela ia ka ban theh sha.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Jylla kan pynthikna ba ki pateng ki ban sa wan kin ïoh ïa ka lad ban ïakhun ïa ki elekshon.
Dei hangne kein ba ngim tip shuh iano ngin ia kynnoh,ia ki politician ne ia u paidbah ne?Ha ka jingshisha,dei ban da iit ne bishar bniah shwa ia lade shwa ban bishar ia kiwei.
Ka jaka treikam jong u Myntri ka la phah jingtip halor kane ka jingjia sha ki pulit jong ka Delhi ha kaba mynta ka dang ïai bteng ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Kane ka dei ka Meghalaya ba thymmai.
Research Fellow, Meghalaya Climate Change, Shillong u la ai ka jingthoh‘Go green – be kind to nature for a better future’ bad ïa ka jingthoh‘Sustainable Agriculture & Food Security’ la ai da ka Dr.Bingiala Laloo, Asstt.
“Katkum kane ka Court Order, ka kdew ruh ba u donhok ban ai wai ïa uno uno u briew ruh kynthup ïa u bar jylla, hynrei ki dei pat ban pyndep ïa ka kyndon jong ka Khasi Hills Trading by Non- Tribal Regulation Act 1954, bad lada ki ba shongwai ki la dep ban apply ïa ka trading laisen, ngi dei ban pyndep sha ki hapoh shibnai, kata ka dei naduh u 2014", u la bynrap.
U ma Wailad haba kren ula ong ba u dap da ka jingkmem ban ïohi ba ka JMB, kala nangkiew ha kaba bun ki liang bad kane ka jingpynïar shuh shuh ïa ka ïing treikam kane ka tnat, kan pynsuk shuh shuh ïa ki nongtrei kane ka ophis ha kaba kane ka ophis kan ïoh lad ruh ban pynlong ïa ki awareness programme bapher bapher namar ha kane kaïiing ba dang dep shna la don ruh ka Hall ban pynlong programme namar ka Municipal ka don shibun ki programme pynsngewthuh paidbah.
Katkum ka jing-khein na ka tnad pulit (Traffic) East Khasi Hills, ka jingioh kuna ka long kaba jur bha bad kane ka pyni ba ka la don ka jingpynkhein ain niah kaba jubor ha kane ka district khamtam ha ka nongbah Shillong.
Une u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla u la ong ba ka jingjia ba sngewsih kaba lam sha ka jingshah pynïap beiñ jong ki mynsiem baluilui ha ka shnong Mukroh ka dei tang na ka daw ba ki bor sorkar kim shym la shimkhia ïa ka jingeh jong kane ka shnong kaba la shah kyntur pud ha ka Assam.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki long 7 ngut.6.
Ka MCA ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki dkhot jong ka Support Staff, kiba kynthup ïa ka Ranjana Yadav (Head Coach), u Marty Mustafa (Asst.Coach), ka Helyna D Sangma ((Trainer), Lucky Mary Marbaniang (Physio TBD-Manager), bad i Badaïahun Mylliemngap (RBDCA-Nongpoh) ki ban sa leit synran ryngkat bad ki player sha katei ka lympung ha Gujarat.
U Kew Nepal u long u jingthung uba lah ban jrong kumba 3 phut, bad uba don shibun ki tnad.
Ka jingim jong ki ka long ka jingkyllon bad jingrem (their life is a failure).
“Ngi la shim ia kane ka sien jam ban pyn kylla ia ki kyndon ka Meghalaya Police Act, 2010 da kaba pynkylla ia ka kyndon 36 1 (f) jong ka Ain khnang ban ailad ban thung ia u member secretary ba pura ka Commission.
Nongpoh: Ka jingialang ban pdiang burom ia U Bah DD Lapang sha ka seng Nationalist Peoples Party (NPP), ka dang shu sdang ha ki khyndiat minit ba thoh ia kane ka khubor.
Kane ka briew ka shu kwah ban leh politik namar ka election Assembly Assam.
Ka HNLC, ka kren shai ruh, ba lada jia ba ia katei ka rai, yn nym weng satia, ha ka 2tarik Jylliew 2014, kumta ka Council, kan pynlong da ka jingkhot pakhang shnong, ka ban long h aka 3tarik Jylliew 2014, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 6baje janmiet.
Namarkata, na ka liang liang ki bor Pulit kin dang pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara da kaba wanrah shuh shuh ia ki pulit CRPF bad ki Additional Battalion na ka jylla ban tem ia ka huri hura bad ka shongsuk shongsain ha Ri-Bhoi District.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba nangne shakhmat un dang bring ïa ka jingshah thngan marwei namar lada shong shah thngan marwei lane shibun ruh lada ym skhem kan ym poi sha ka jingjop.
Ka jingheh jong ka la antad ka long kumba 50 phut ha ka diameter bad 150 phut ka jingjrong, ha ka por ba ka shad pyllun ialade, la I ia ki light jyrngam bad light saw ba ki meh phyrnai, dei hangne artad ba ka sa kynriah na kata ka wahduid sa sha madan IB mawkdok, bad hangne ka la khrai lyngkhot lyngkhai ia ki tnat seh’ bilat kiba don hangta, nangne pat ka la kynriah sa sha surok bah sohra ha mar pdeng ka lad surok ban leit sha Dympep, kane ka long ka jaka ka long kaba la jan eh ha ka jingiohi jong ngi, bad khadduh khadwai ka la kynriah noh sha ka shnong Swer kaba mar khap  bad ka shnong Mawkdok, bad ka la her noh sha suin bad jah rngai noh.
Lada ki nongrep ki ioh jingtngen na ka ba shit kyrang ka sngi ba da ki dieng ki siej bad lada ki shna hi ka trap ka knup, hynrei ha sor ki briew ki rieh ha khrum tnum ne kup shatri ba la shna da ki kamar da ki kor ka juk mynta.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kala poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, kaba la long hapdeng ka Mookaswan Dongneiñ pyrshah ïa ka Chyrmang Wah, ïa ka kol na ka Mookaswan Dongneiñ la thep da u Tei Lyngdoh haka minit ba 65, na ka Chyrmang Wah la thep da u Arkiru Bang haka minit ba 42.
Ka JSU ka shim ka kabu ban ai khublei ia baroh kiba don bynta ha kane jingai sngewbha ha kum kane ka sngi kaba dei ka sngi bakhraw ka Ri bad ai khublei Independence Day ia baroh.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala rai ban buddien iaka ishu ban dawa kolej sorkar ha Khliehriat, kumjuh ha kaba iadei ban ka jingdawa pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule ka riti synshar ka Ri.
Ka kyrteng u Jisu ka iaid shaduh lyndet ki pud ki Israel bad ia kane ka jingiathuhlypa la pyndep, u Blei u la leh kiei kiei kiba thymmai ha Israel mynta bad ka la long ka por ba ki Israel kin ioh tip ia kane, ba u khun u Blei u la wan sha ka pyrthei na ka jaid Jiw ha Israel bad ka jingpynim ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews).
La bthah ruh iakiba don jingtip shaphang une u khynnah ba kin pyntip sha ka District Child Protection Unit EKH lyngba une u nombar 0364-2502310 bad sha ka Child Welfare Committee EKH ha u nombar 0364-2224409.
Na ka bynta ka tei ka jingïa kop thei bha briew ka long Kumne, Miss Lakuthiñ Rs.35,000, First runner up Rs.20,000, Second runner up Rs.10,000 bad kin don ruh 5 tylli ki Consolation Prize 2000 tynka kawei.
Nga sngew ban ai jingmut ba ha ka jaka ba ki khynnah skul kin wanrah da ka jingthoh na ki kmie ki kpa, ba ka tnat ba dei peit, kan shaniah bad ailad ia ki nongpyniaid jong ki skul ba kin pynbeit ia ka rukom iakynduh jong ki khynnah skul bad ki nonghikai katkum ka jinglong  jingman jong ki bynta ba pher ba pher hapoh ka jylla.
Ka jinglong jong u kam shah ïa u ban shu shong, u la trei da ka kam shnong bad u la bat ruh kum u Rangbah Shnong ka Umsohsun bad shakri ruh ïa ka shnong ha ki kam ba la bynshet ha u.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba um don satia ia ki jingtip kiba bniah ha kaba iadei bad ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP napoh Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbaniang ha kaba iadei bad ki khlaw sorkar ba la pynkylla jaka shong da ki briew ki bym dei ki nongtrei jong kane ka tnat.
Ha ka jingdon bynta jong u bad kane ka klob u la ïoh ruh ban ïalehkai ha ka lympung I-League, kata haduh u snem 2018.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Zenith Sangma u la ong ba ka jingkyrshan jong ka party riewlum ia ka sorkar ba la ialam da ka NPP ka dei halor ka jingkyrshan matlah jong ki.
Ka jingplie ïa kane ka Hall ka la long ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi wan iuhkjat jong u Thomas Jones ha rilum Khasi, uba la long u Mishoneri jong ka Welsh Presbyterian Mission ban bet ym tang ïa u symbai jingngeit hynrei ban ai ruh sha ka jaidbynriew Khasi ïa ki Alphabet.
Peitkai keiñ, mar ïa jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym kheiñ briew shuh ne kim salia shuh ïa ki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ïa snoh rdin kat sha ka party ba ïoh thaw sorkar.
Ka long kaei kaei kaba sngewsynei ïa kawei ka longïing kaba la julor ei ha ka jingbam duh jong ka ding kaba la klang bha ha ka step jong ka 10 tarik Kyllalyngkot ha Mawlai Umjaiur, Block 5 Mawthohrew ha ka por kumba 9 baje eiei mynstep.
Katei ka hukum ka la mana tyngeh ia kito kiba pynkhein ia kitei ki kyndon ba kin shah pynshitom da kaba tyngeh naduh ki malik dewiong, ki trai bad driver trok kumjuh ia ki nongtrei.
Namar ka jingby iahap jingmut hapoh ka sem Congress, la don bun kiba mutdur ba ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP khlem pep, kan sa tangon syndon da u ‘nem President Rule ha kane ka jylla tang shu ioh lad khnang ban weng syndon ia ka Congress ha ka bor.
Nongpoh:  Ki la don haduh 8 ngut ki nongleit jingleit, kiba shong ha kawei ka sumo kamai kaba don ia u number ML-05-M-8439, ki la mynsaw hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la kylla khongpong hapdeng u surokbah NH-6 hajan ka shnong Mawtnum, Ri Bhoi.
U bah Lamare u la dawa na ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia kitei ki 2 ngut naba ki la pynkheiñ ia ka model code of conduct bad u ong ba u don ruh ka sakhi da ka Video ring dur.
“Dei ban pynkylla ïa ka aiñ ithuh riewlum khnang ba tang katto katne ki riewlum kin ïoh ki lad myntoi ym baroh 66 tylli ki schedule tribe," ong u Deputy CEM.Shuh shuh haba ïashimbynta halor kane ka phang u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ai jingmut ïa ka rai jong ka Ïing Bishar ba hakhlieh duh ka ri ka Supreme Court kaba la batai ba kiwei ki riewlum kim lah ban ïoh lut ki bhah ha ka ïohkam ïohjam lada ki leit sha kiwei ki jylla ha kaba ka Ministry of Home Affairs ruh ka la hap bud ïa kane.
Ka jingjyllei jong ki nonglute ka buh jingma ïa ki nongshong shnong.
Ha kaba ïadei bad ka khlam Covid-19, na ka liang u Phadar Richard M Majaw, u la ong ba ym lah ban len ba kane ka khlam bad ka jingkhang dam ki la long ki jingeh kiba baroh ngi la mad kynthup naduh ki nongbylla sngi, ki khynnah pule, ki kam sharai mynsiem bad kiwei.
ïa kine ki kol na ka Lumkhangdong Kyndongtuber la ïoh ban thep baroh ar kol da u Damepaia Shylla haka minit ba 24 bud sa kaba ar ha ka kylla miet ha ka minit ba 56.
Halor kane ka jingshah pyniap dusmon, Ka Kur Lamare Jaintia Pyllun ka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ lyngba ka tnad pulit ba kan shimkhia ïa kane ka kam bad ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew bad ban pynshitom ruh ia ki katkum ki bor jong ka aiñ.
ïa ka mynsiem ba la bsa pynbit bad pynbiang, Ym bit ban lehkai, lehbeiñ, ne ka thok ka shukor.
Ka jingweng noh jong utei u Samla, ia ka jingujor, ka dei halor ka nongrim ba utei u pulit u la wan ban panmap bad kren iasuk noh ha ophis treikam jong ka Seng ha Jaiaw.
Ha ka jingshisha, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la bthah ba baroh ki dukan ki dei ban wah ia ki dor jong ki mar ki mata hakhmat dukan khnang ba ki nongthied kin iohi.
Kumba la iakut kumta ruh ki ar ngut ki la pyn mareh la ki kti ban sait pynstet ia la ki jain.
Shuh shuh, u Dr.Mawrie u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakhun ban pynduh ïa kane ka jingpang ngi don kam ka jingïatrei lang naduh ki Shnong ki thaw, ki nongïalam Shnong bad ki riew shimet.
Ka nam Best Discipline School la ïoh rah da ka skul St.Marys Mazzarello Girls’ Higher Secondary School.
“Ngin ia ap ia ka rai ka kashari halor kane hadien ba ka sorkar kan ujor pyrshah ia ka rai jongka", la ong u Dr Sangma.
Hynrei u Lat ha ka notification ha u Rymphang u la mynjur ban pynjlan sa 6 bnai naduh ka 13tarik Rymphang 2024," u la ong.
Mumbai: Ka  Shabana Azmi, kaba dei ka aktress ba pawnam jong ka bollywood, ka la shah thok ei khamakha ha ki khyndiat sngi, ha ka dukan die kyiad.
Shwa ba u Halbert un leit sha la ka dukan ka kmie ka la ong, “Halbert wan thied syiar noh me uwei ba ngin ia bam lehkmen shisien shisien ha ka jingim ba ka para jong me ka la ioh syrnod bad ngin ia bam eh daw".
Ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynstep bad la ioh jingtip haduh ka por 2 baje hadien ba kito ki ba la lait im na Garo Hills ki la phone sha kiba haiing jong ki bad kitei ba haiing jong ki ki la phone ban pyntip sha utei u MLA jong ki bad utei u MLA pat u la pyntip sha une u Nonglum Khubor kumjuh ruh sha u DC bad SP ka EJH.Mynta ka sngi, ki MLA ka Congress, ki la wan hi da lade ha katei ka jaka bad hadien ba ki la iakren bad u Assistant Commandant NDRF ki la ioh jingshai lut baroh halor katei ka jingjia.
Ka la pynpaw ïa ka kyrteng jong ka seng Popular Front of India (PFI), kaba dei ka kynhun jong ki Muslim kaba la shah khang namar ka jingdonkti bad ki lehnoh, ha ryngkat ka Bajrang Dal, kaba ju buh ïa ki aiñ ha kti lajong, ka jingthombor bad don bynta ha ki kam thombor, bad kiwei pat ki jingleh jingkam.
U Bah Frankie Pariat, uba trei hapoh ka AG Ophis, ha Shillong bad uba long uwei na ki nongialehkai athletic bad football ka Jylla uba la paw haki por ba mynshwa ula khlad noh haka 14 tarik u Jylliew 2021.
Halor ka jingther ka congress ba ka MDA ka kdup lang ia ka BJP ha kaba u bah AL Hek u long myntri sorkar, u Dr Kharlukhi u la ong ba u bah Hek u dei uwei na kiba iadon bynta ban pyrshah ia ka CAB ha kaba ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai.
Haba ong ia kiba hok yn rong noh sha bneng, pynban kin ym ioh leit shuwa ia kita ki ban mihpat na ka jingiohthiah 1 Thes 4:15 “…….
U la ïathuh khyndiat bnai shwa ban jia katei ka jingjia ha ka 13 tarik Nailar 2021 ki la don bun ki jingdawa pisa sha kiba bun ki riew shimet, ki nongkhaïi bad wat ki riew saiñ pyrthei ruh bad la maham tyngeh ruh lada kim siew ïa kaba la dawa.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Moni Bamon jong ka Ummulong Sports Club uba la ïoh pynhap 3 wickets na ki 4 overs.
Ka kyrtong President ka wan shane ban wan pan jingkyrshan na ka bynta ka elekshon President bad ban rah ïa kine ki mat hakhmat jong ka, ka long ka bym ïahap satia.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingshna ïa kane ka jaka saiñ kam shym dei kaba lah mang tang ïa u Sohphan hynrei kiwei ruh ki jaitsoh khnang ba kane ka lah ban kyntiew ka ïoh ka kot jong ki briew kane ka thaiñ.
Ki nongpynmih khubor kiba pyndonkam ia ki video kiba wan na ki seng sain pyrthei ki dei ban pyni shai ba kine ki wan na kine ki tyllong.
Ka KSU ka kyntu ruh kumjuh ïa ki paidbah ban long kiba husiar bha ïa kino kino ki jait kompeni lane ïa kino kino ki briew kiba khroh ïa ki ban kamai suk.
Nga shu kren bad shu sngew jan jait ba dei para khasi bad sa ha nongwei briew" u kren ha la poh mynsiem.
Nongpoh: Ki saw ngut ki MLA ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtum MLA Jirang, Bah Jason S.Mawlong MLA Umsning bad u Bah George B Lyngdoh MLA Umroi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, halor ka jingtrei shitom ka jong ka, ban pynurlong ia ka District ba kan ioh jingmyntoi, hadien ba ka Ri Bhoi, ka la shah kynthup ba kan long kum kawei na ki Aspirational District hapoh ka Ri.
Ka jingpang coronavirus, ka la kot sha ka 5 million ngut ki briew ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ki ri jong ka  Latin America, ki la tam ia ka  United States bad ka Europe, ha ka taiew ba ladep, ha ka jingkiew jong ki nongpang.
Ka jingkiew irat ha ka roi ka par ka dei ban long kaba ryntih ha satlak ka jylla khnang ban ym don kiba shah iuhroit na kano kano ka liang, bad ka jingkiew ha ka imlang sahlang kan long ha kata ka rukom ban ia kyrshan markylliang ban poi sha ka thong.
Ka jingïakhun semi phainal kan long ha ka sngi saitjain ka 22 Naitung 20223 ha madan First ground, SSA Stadium (Polo), Shillong.
Em phi, em phi, lynñiar uta u briew…….
Tura, Iaiong 11 : Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba leh beijot la bun bun sien ïa kawei ka khynnah kaba don jingduna dkhot met na ka jaka ba u rieh tngen hapoh khlaw ha South Garo Hills.
“La jied ia ka Apollo Hospital, Chennai ba kan pyniaid ia katei ka prokram dialysis ha Assam bad la ia soi ia ka jing ia mynjur na ka bynta san snem kynthih" ong U Sarma.
Shillong:Kiba bun ngut ki khynnah pule ba don ka eksamin phainal jong ka klas 10 ne SSLC, ba la pyniaid da ka MBO SE ki la duh thoh eksamin, na ka daw ka jing twa khyndew harum Pynursla bad kane ka la pyndkut syndon sbak ia ka leit ka wan sha ki shnong sha Pynursla namar dei tang kane ka surok ba kiba bun ki shnong ki lah ban iaid lyngba.
Kumta u la ong ba kum ki paid nongshong shnong jong kitei ki 5 tylli ki shnong ki kwah ban don hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Kong Isawanda Laloo kala ai jingīaroh ia ka Dorbar Shnong Umphrup bad kumjuh ia ka Mawryngkneng C&RD Block.
Ula ong katkum ka bhah thungkam thung jam hapoh ka jylla (Reservation Policy) kaba la shna naduh ka 12.01.1972 kala kren shai ba ka rukom bhah kam ka dei ban long katkum ka jingbun paid kaba la ïaid la 50 snem 40% ïa ki Khasi Jaiñtia bad 40% ïa ki Garo, ula ong katkum katei ka bhah ka lah ban biang ha ki por mynshwa hynrei mynta kala kylla ha ka rukom bun briew.
“U briew u dei ujuh la u dkhar, u phareng ne Khasi hynrei dei ka jingiapher ha ka rukom pyrkhat ba ujuh u briew u long uba riewspah bad ujuh u briew u dei uba duk.
Ngi la iakynduh ia u Managing Director (MD)  bad ngi la kyntu ba un pynlait noh ia ka tulop jong ngi kaba la shi phew bnai",  la ong u Bah Wahlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Roberjune Kharjahrin u la ong ba ka ka sorkar na ka por sha ka por ka sait khuid bad thet kti ba kam don satia ïa jingkhaïi be-aiñ ka dewïong bad ong ba ka jingkren jong ki ka dei tang ka jingkren pyllait jynhaw.
Kine baroh ki long kumba ki long dei na ki shlem pathai khubor ba ki la pawkhmat, tangba dang duna ki paidbah kiba ithuh ne kren shaphang u Bah Peter Shallam.
Shuwa ban kren u ma Rymbui ula pyllait paidbah ruh iaki kot jong ki sim ki doh, ki mrad ki mreng ba lah ban shem ha rilum Jaintia.
Ka dei ruh ban don ka jingpeit bniah ia ka jingpynpoi ia ki mar ne ki dawai sha baroh ki bynta jong ka ri khlem da don kano kano ka jingeh.
Shillong: Ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma  hadien ba lawai ka Cabinet ka ba lalong mynta ka sngi  ki la shim ia ka rai  ba  baroh ki minister kiba hapoh ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Allience (MDA) kin pdiang  ia ka rai ban pyntrei kam noh ha baroh kawei ka Jylla jong ka Meghalaya ia ka Inner Line Permit kaba hap hapoh ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Nongpoh:Ka ophis jong ka District Labour, Ri Bhoi District, Nongpoh ka khot ia ki nongbylla sngi, nongtrei job card, nongrep, ASHA, angan wadi, angan wadi helper, nongdie dukan, nongniah kali kamai, nongtrei iing bad baroh ki kam ba kynthup ha ka unorganized sector, kiba la don 16-59 snem ka rta ba ki dei ban leit register ialade ban long kum ki dkhot hapoh ka E-Shram Portal lyngba ka website www.eshram.
Balei u c m bad ki myntri ki kwah resolution ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait caa ia ka meghalaya.
Shillong: Ka la mih ka jingiakren ha kine ki sngi, halor ka jingshah ujor jong uwei u pulit, namar ba u phah tar ia ka iit iong jong U MLA ka Rambrai Jyrngam.
Ha u snem 1992, ki riewshit niam Hindu ki la pynpra ia ka ing mane blei jong ki Muslim (Mosque) ha Ayodhya.
U SP ka Ri-Bhoi u Bah G.D Kharwanlang, haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u la ong ba la ioh ban kurup ia kitei ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh ia kitei ki ar ngut ki runar ba don kti ha katei ka kam, ka dei da ka jingbuddien jong ki Pulit na Ri-Bhoi.
Jowai: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Kyllalyngkot, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon naduh ka 8 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai Rymphang.
Ki katto katne ki riew rangbah ha sor Nongstoiñ ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, ki la kynnoh ba katkum ka jingtip ba ki ïoh, la ong ba la thmu ban shu ai ha u riew shimet ba un pynïaid ïa katei ka IB, khlem da khot tender paidbah kumba ka dei ban long.
Ha kajuh ka por u la bynrap ba ka jingwan pynïasoh bad ai jingkyr-shan jong ki ïa u bah K.P.Pangñiang, ka dei namar ba u lah bha ban kren ha ka ktien Garo bad kim don jingeh haba ki ïakren, pan jingïarap na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw jong ki bad namar ba u nang bha ïa ka ktien jong ki, ka jing sngewjan bad sngew ieit ïa u ka la ktah bha katba nang mih ki sngi.
Shillong, 9 Rymphang:Ka KSU North Khasi Hills ka ong ba ki don haduh san tylli ki Hima kiba don ha khap pud bad ka Assam ha Ri Bhoi kiba shah knieh jaka ha ka Assam haduh kine ki sngi.
Ka jingïatreilang ha ki shnong bad ha ka pyrthei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par kaba ïaineh," ka la ong.
Katei ka liengsuin, ka dei kaba dng 6 snem ka rta.
(Math.24:12) Khyndiat eh shaphang ka jingieit Kaei ka jingieit? Ka jingieit ka dei ka jingai bakordor Jong U Blei ba Wei pa iwei ngi donkam ïa ka jingieit naduh ki khynnah khyllung haduh ki tymmen ki kro.
Kine ki arngut ki runar, u I Love You bad u Ramesh Dkhar ki la pynïap ïa u Nongñiah taxi kamai na Jowai sha Ladrym bai uba la tip kyrteng u Damehipaïa Pa reng, uba la jah rngai naduh ka 10 tarik Nailar.
Ia lane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long hapdeng u , Deputy Commissioner ka  West Garo Hills u Pravin Bakshi, u SDO ka Haatsingimari (Civil) u R C Malakar  bad ki sengbhalang jong ka Ri-Lum  Garo.
Mawkyrwat, Jymmang, 29: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 28 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai na ka bynta ki hep kiba rit khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh ka karta 12 snem ne ka Children Games ba la pynlong ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
U nongïalam ba hakhliehduh ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, hadien ba u la dep ban thep ïa la ka vote ha Walbakgre LP School, South Tura, u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingmih ryntih jong ki paidbah ban leit thep vote bad u kyrmen skhem ba un ïoh biang ka jingjop ha kane ka kynti.
U Dr Saraswat, uba dei u scientist ban shna ia u namding Prithvi ka India, u la ong ba ki don shibun ki prokram kiba la thaw kyrpang na ka bynta ban pyntreikam ia ka dong mihngi kum ka jingshna ia ki surok, lynti rel, bad kiwei.
Kat kum ka jingïathuh u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, ki Pulit kila kem ïa une u Bahkong hynnin ka 23 tarik Lber na Khyndai Lad, Plice Bazar bad ki la ïoh ruh ban kurup ïa u khulom tari ba la pyndonkam ha kaba dung ïa une u samla.
U Myntri u la kyntu ïa baroh ki kynhun ha ka imlang sahlang ba ka la dei ka por ban wanrah ïa ka jingïasuk bad kyntiew ïa ka jingïadei kaba bha ha ka imlang sahlang.
Jowai, 22 Jymmang:Ki pulit ka Khlieh riat ki la ioh tam ia kawei ka metiap kaba la suba jur ba dei u bar jylla.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur nam jop haka jingiakhun quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Balang.
Mynta ka sngi, ki MDC ka KHNAM bad katto katne ki bym dei na ka KHNAM, ki la leit iakynduh ia u Lat ka jylla u Dr KK Paul ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh ka Executive Committee jong ka KHUDA ba ialam da ka Congress ban phiah ia ki constituency khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la jan poi noh sha ka wat kaba khadduh ha kaba ki 6 tylli ki kynhun ki la rung ha phainal, hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka long kaba sngew sammut ba kumno ka sorkar pdeng ka la buh da ka dor khajna kaba khampher bad kham jwat ia kiba seng ha ka kam jngohkai bad kane kam long kaba sngew dei.
La iathuh, ba utei u dei U Robert Card, uba ju trei ha ka karkhana suloi jong ki shipai America, hynrei, uba la shah beh kam noh, namar ba u don ka jingthut jong ka bor jabieng jongu.
U Z Lohe, u kren ia katei ka mat, ha ka jing ia syllok kaba shisngi hynnin ka sngi ha Dimapur Government College bad U Lohe, u ong ba imat, kumba ka jing iohi jong ka sorkar India, ka long ba ka thain shatei lam mihngi, ka dei tang ka jingduh nong ia ka Ri  bad kumta, u kylli ruh, la ka sorkar India, ka la ngiah noh ban phong ia ka uniform jong ka jing ia tylli ha ka jing iapher jaitbynriew.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki ophisar jong ka State Bank ki don ha ka kyrdan kaba ki lah ban pynkylla ïa ka rukom ai jingshakri jong ki bank namar ki paidbah ki ai jingshaniah kaba paka tam ïa ka State Bank.
Hadien ba la dep ban tohkit bad tih bniah halor ka jingioh kurup ïa utei u drok bad kiwei ki tiar, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban register case katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingioh kem ïa kitei ki ar ngut ka dang ïaid shakhmat ban leh katkum ki kyndon ka aiñ, ong u Giri Prasad, u heh pulit ka Ri Bhoi.
U Bah Shangpliang u la takraiñ tyngeh ïa u Bah Mawrie halor ka jingkynnoh leh shiliang ha kaba thung ïa u para jong u kum u President jong ka BJP Mawsynram Mandal bad ong ruh ba u Bah Mawrie u la thung ïa ka kurim lajong kum ka General Secretary jong ka BJP Mahila Morcha bad ieh sharud ïa ki briew kiba dei hok ban shimti ïa kane ka kam kiba ju trei jar jar baroh shikatta snem.
Ka Elina ka long ka nongïalehkai kaba khlaiñ bor bad ka long ka jingïakhun kaba eh bha," la ong katei ka nongïalehkai kaba na Czech Republic.
Ka thong hi ka long ban iatylli kum ki nongrep ba ban iakhun ia iba bun ki bor kiba thmu  ban khnot bein ia ki nongrep la ka long bad ka sorkar bad kumjuh ruh bad ki nongkhaii kiba ban bein ia ki nongrep.
Ia ka jingtip ba khambniah lah ban shu phn 9366433216.
“Hadien ba nga la wan phai sha Shillong la ioh ia ka lad ban wan sha Nongkhnum lyngba u DC ban wan ai jinghikai ia kine ki samla khynnah jong kine ki lai tylli ki shnong bad ha kine ki 6 bnai ba u la ai ka jing hikai u la lap ba kitei ki khynnah kiba wan ban ia shim bynta lang ki long kiba kohnguh hynrei ka jingeh ka long ba ngam shymla iapei ia ka ktien ka thylliej hynrei hadien katto katne bnai ba nga la don lang nga la lah ban sngewthuh khyndiat khynsoit ia ka ktien shnong ha katei ka jaka" ong u Rana.
U Johnny Depp bad ka Amber Heard, ki ia kynduh ha ka por ba ak ia ka phlim The Rum Diary ha u snem 2009.
Ka Sorkar ka dei ban thaw ïa ki mat treikam ki ban ïahap ha kata ka rukom ba kam dei ban treikam na shadien.
U Laitphar ula ong ka jingthang iaka kopi kane ka ain ka long ban pyrshah iaka jingmynjur bad pynmh ia ka jingpynbna paidbah ban pyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 kaban ailad ia ki riewngeit na ki hynriew tylli ki ri kaba kynthup na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh ban ioh long kum ki nongshong shnong ka ri India.
Ngi kum ka ïing ka sem jong I (L) Mirbon Jungai iba la leit noh sha U Trai ha ka 9th May, 2024, ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa U Blei U ba la don ryngkat bad ngi kum ka ïing ka sem ha ka ba kum kane ka por ba U Lyoh ba dum u wan ban kah ïa ngi.
Hynrei kane ka dei ka khubor lamler bad thok da kine ki briew kiba thmu ban pynjah burom ia ngi ki nongkitkam bad nongkyrshan ba shitrhem jong ka party NPP bad ruh ia u MLA jong ka thain u ma Sniawbhalang Dhar u ba la trei shitom katba lah ban kyntiew ia thain bad ka Constituency hi baroh kawei ha ka liang ka roi ka par.
:Ka jingïakhun hapdeng ka Wahkaji S&CC pyrshah ïa ka Mawthawiang Nongtraw SC ka la kut noh ha kaba ka Wahkaji ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da ka jinglah ban thep da 6-0 ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Division Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha Madan MDSA Mawkyrwat.
La iathuh ba ki Police Assam bad ki paidbah nong Karbi ki la wan ban leh bor bad pynjot pynpra ia ki dieng kumba 5000 tylli ki tynrai dieng ba la thung daka shnong Lapangap ha u lum jong ka shnong u ba kyrteng U Lum Moo Pyrdet Pynthor Lapangap, Elaka Shilliang Myntang, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ha kane ka san snem ba la leit, ka MDA ka la shah kynthah jur bha ba ka dei ka sorkar kaba bamsap hynrei kaba lyngngoh ka long ba ym don uwei ruh u myntri sorkar, ne u MLA uba don ha kane ka sorkar uban shah tohkit ne shah kem.
Kookees 4.
Ka dur jongka ka long lam iong, shniuh lyngkot, kaba 4 phut 8 inshi eiei, ka kren dkhar, ka phong patlun jean rong blu, sandal, bad ka shakri jyr ngam.
Katno ngut eh kiwei ki jaitbynriew lait na ki Hindu kiba sah ha ka Bangladesh kiba wan buhai shnong", u la bynrap.
Ki kam kiba ïadei bad ka rep ka riang ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka sngi kaba ar, kan sa don sa kawei ka jingïamir jingmut halor ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP) ha ryngkat ka jingleit sha ka Integrated Election Complex ba dang shu plié dang shen ha Bakhtawarpur.
Ia ka kshaid Dainthlen la pyndonkam ruh ha ka ban tan umbam um dih na ka bynta ki thain Riwar Shella hynrei ka ne ka kshaid mynta  ladap da ki jing jakhlia ki bilor pait ki bilor plastik ki jaboh ki ba isaitmet ban peit.
Ha sngap ba ngan iathuhkhana,Shaphang ka shnong Mawkhlam,Kumba shispah snem mynshuwa,Jingjia ba pynsah nam.2.
Nalor kata, kam don kano kano ka jingteh kyndon kumta nga kren laitluid", ka la ong.
"“Lada ïa ka MoU la leh lyngba Interstate Council da ka jingpynbna u President ka ri bad katkum ki kyndon jong ka aiñ yn sa lah ban pan jingmut na ki paidbah kiba shong basah ha khappud, na ka Sorkar Assam ne na ka Sorkar Pdeng bad ynda ïa ka hukum la mynjur, ka la kylla long ka aiñ," ula ong.
Ngi sngew sarong ia ki jingnoh synniang jong ki riewshlur ka jylla kum u Tirot Sing, Kiang Nangbah, Pa Togan Sangma kiba la aiti ialade ban pynlaitluid ia ngi.
Nalorkata, ki lah ruh ban don ki kynhun kiba smat ban tuh ban thiem ïa ki kali, ar shaka bad ki thuk-thuk da ka jingthmu ban ïoh die lilam sha kiwei pat ki jylla.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka la shimkhia ha ka ban pyntreikam ïa ki skhim jong ka na bynta man la uwei-pa-uwei u ’riew shimet bad ki longïing.
"Kumta ka FKJGP ka kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ba kim dei shuh ban kyrtiang dien ïa ki 50 snem ba la leit noh, hynrei ban saiñdur thymmai ïa ki snem ki ban sa wan lada ki don shisha ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai.
Ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka FOCUSS ki la batai ha u Rijiju ia ka jingkwah ki ADC  ka thain shatei Lam mihngi ban pynkylla ia ki bynta jong ka 6th Schedule bad kumjuh ruh ka jingbym ioh bhah pisa na ka sorkar pdeng.
U Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha kane ka jingïalang u la pynshai ha ki paitbah ba ka jingplie ïa ka Block ophis ha Shahlang ka long na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah bad ban pyntyllun sted ïa ki jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong baroh ki nongshong shnong.
Kumta ruh la ong ba ha kaba kut jong ka jingjied bad jingpeit bniah bha ia ki konstitwensi bad ki jaka pynlong ilekshon shon baroh, kan don ka jingpynbna haba iadei bad ka jinglah ban pynlong ia ki jingialang paidbah bad ki jingïalap ilekshon ha kylleng ki bynta jong ka ri bad ia katei ka ilekshon pat la pynbeit ban pynlong ha ka taiew ba khatduh jong u Kyllalyngkot ha utei u snem 2024 ban wan.
Ka dei ka pyrthei kaba tuh, ba thok bad ba bamsap.
Dang shen u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma, u la pynpaw ia ka jing pyrshah ba jur haba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad ban pyndam noh ia ka Free Movement Regime (FMR).
Ynda la poi 2008, ha ka elekshon nga dang khmih lynti ban wanphai, hynrei kita kiba ki paidbah ki ong na ka 2 ngin pynpoi beit 20, 2008 ka jia aiu u bah Lambor u la rem noh, nga jop sa tang ma nga marwei na ka KHNAM.Na kata ka daw ngan ong biang ia phi “ngin nai peit ia ki ‘Si ia tur’ kiba pynshong shit sha iew sha hat ai ngin peit ia ki ‘Si Lur’ ki ba trei jar jar namar na ki mih u khaw u kba, mih u soh, u pai," u la ong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh Shnong ka Amlarem u Kampher Pohlong.
Ka rukom lum ia ka dorbar: Shwa ban lum ia ka dorbar,u syiem u phah shem ne phah jingtip shwa sha u basan raj(uba khraw uba peit ia ki kam dorbar),u basanraj pat un sa phah pyrta shnong ha u sangot(nongpyrta shnong) ba un leit pyrta shnong bad pyntip sha baroh ki nongshong shnong ban pynlong dorbar ha kata kata ka tarik ha kata kata ka jaka.
hap khreh bam.
Hynrei,shwa ban don ka jingiapher jingmut(tussle)hapdeng kine ki ar ngut ki nongialam ka sorkar MUA I bad II, u Dr Mukul Sangma u la kynthoh ia i Bah Duh Prestone ba i ju leit Kolkatta khah khah bad tip don aiu eh sha Kolkatta? Im ju don ha office hynrei tang ka leit jing leit khlem wat la kam don ka official duty tang ban pyllut phut ia ka pisa sorkar.
Bad kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Ia ki jaboh bym pyut la bret ha ki jaka ba shna khnang da ka shnong katba kibym pyut pat la wan kit da ka Municipal naduh Shillong.
Na ka bynta u khaw AAY ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longïing (ym donkam siew Pisa).
Hadien bala dep thep nomination, u CEM barim jong ka JHADC ma Moonlight Pariat, ula ong ba u la rai ban iakhun biang ia ka election namar ba u iohi baka sorkar kmie kan ai iaka jingmynjur ban pynthmmai (Amendment) iaka Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India.
Ki shipai ki la ong ba ki lehnoh ki la thmu ban leh ïa ka kam thombor kaba shyrkhei lyngba ka jingbuh jong ki ïa kine ki bom IED, ha kaba kane ka la buh jingma ïa ki kali shipai bad ki kali jong ki riewpaidbah kiba dei ban ïaid lyngba kane ka surok.
Da kaba pynpaw ba ka Rel kan pynmyntoi tang ïa kiba nabar, u President ka JNC u la ong, “ki nongwan shong thap be-aiñ kin nang jyllei, ka jingïashongkha khleh kan nang jur khamtam sha ki jaka nongkyndong kaba la nang kiew.
Da u Samla Prophesor MawkonInformation & Publicity SecretarySSSS East Khasi Hills District.
Ka JYF hadien ka jingwan iakynduh ia u Joint Director kala kyntu ia ki khynnah pule ban pynpoi iaki kyrteng jong haka ophis treikam ka JYF haka 11 tarik une u bnai.
Hynrei ngam don daw da kumwei pat ban ngeit ba ka dei tang namar ka jingbym lah," u la ong.
U Sema, u la pynpaw ruh ba ka Sorkar, ka la ioh jingtip ruh ba ki don katto katne ki doktor Sorkar bad ki nongtrei Sorkar ki bym juh poi tista tikna sha ki jaka bala buh ia ki ban shakri ia ki paidbah, ha kaba kane ka la ktah ia ka jingai jingshakri jong ki ia ki jaka ai jingsumar.
Ki pulit kila pynlong ruh ka jingtohkit ia u Lambok Synshiang u nongniah jong kawei pat ka trok hynrei la ong ba um shymla tip satia ia ka kyrteng bad jaka sah jong u nongniah u ba tyllait ia i tei I heprit bad ki pulit kila kurup noh ia katei ka trok ba tyllait ia i tei i heprit bad ki dang pynlong ruh ka jingthwet kaba jur ia u nongniah u bala phet krad.
Ia katei ka jingiakop thei bhabriew la pynlong da ka Fashion Society Shillong (FSS).
Tang hapoh 5 bnai naduh u bnai Naiwieng 2020 haduh u Lber 2021 ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala ai NOC haduh 14 tylli ban pynieng ïaki kharkhana saiñ rnga dewiong (Coke Factory) sha ki riew shimet bad ki company.
Ïa ki kyntien burom la ai da u Prof.Bobby S.Basan bad ki kyntien khublei pat da u Prof.Wanpli Kharwanlang.
Ka kamram jong kiba lah kham nang kham tip ka long ban btin lynti lem ïa kiba dang sdang ha kano kano ruh ka kam.
Katei ka dei ka jingkiew dor kaba la rem tam, ha ka jing iadei bad ka petrol, ha ka nongbah Shillong bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka GVK EMRI ka la hukum ban pynkynriah kam noh iaki nongialam ka Meghalaya EMRI Workers Union ia u president bah Roypar Kharraswai bad ka Secretary ka kong Susan Lyngdoh sha lum Garo hakaba kane ka jingleh ka la pynbitar iaka Union bad ki la byrngem ba kin pynlong kajingiakhih ba kham jur lada ka sorkar bad ka kompeni ki iaid beit iakatei ka hukum.
Ki ar ngut kiba la ioh iaka kyrdan doctor kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki dei u Dr.Wankyrpangmi Lyngdoh bad ka Dr.Pathaikiru Lyngdoh.
Kiwei kiwei ki jingdawa kalong ban pynithuh ne ai jngbit ba ki nongshet ja ba kin long ki dkhot jong ka Meghalaya building & others constructions welfare board bad ban pynrung ïaki nongshet ja ha ki Health, Social and Pension scheme kiba peit da ka sorkar bad ruh ban ai shuti haba pang ba shitom, armet ne ïoh khun.
Kine ki public hearing kin sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
“Kaba kum kane ka kor ka donkam shi katdei eh ban buh kawei ha nongbah Shillong namar ka nongbah Shillong ruh ka don ha ka jingma na ka jingjakhlia ka lyer namar ka jingbun palat ki kali", la ong u Dr.Changsan.
“Khatduh, ki don bun ki jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki riewlum khamtam ha rilum Garo, namarkata, donkam ban pynpaw eiei ïa kaba yn lah tang lada thung da ka Judicial High Level Inquiry khnang ban sei madan ïa ka jingshisha halor ka jingjia ba dang shen ha Tura," u la ong bad bynrap, ki longkmie ha ka imlang ka sahlang ai jait kmie kin shu kylla sohpdung bad dei na kata ka daw donkam ban wanrah biang ïa ka jingshahniah ha ka bishar ka khadar.
Ha kajuh ka por, u la kam ba u kyrtong MP ka BJP na Shillong Parliamentary constituency u bah Sanbor Shullai, u don ka jingkyrmen ban rah ia ka thong hakane ka kynti.
Ka sorkar ka la synshar 10 snem kynthih hynrei ka jylla ka dang don shibun ki jingduna naduh ki surok, ki skul college bad wad ki jaka ai jingsumar.
Utei u nongialam ka GSU u la kynnoh beit ba katei ka shah kem kem u President ka KSU ka dei beit ka buit saint jong u myntri rangbah ka jylla, u la dawa ba u dei ban hiar noh na ka shuki jong u.
Hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki paidbah ia ka jingeh ba ki mad na ka jingpyntrei jong katei ka kompeni ia ar tylli ki project jong ka ha ka shnong 9 mer ka CORP ka la leit ban jurip dalade hi ban lap ia ka jingshisha, bad ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba katei ka jingpyntrei jong ka Amrit ka la ktah shisha ia ki paidbah ha kaba ki surok ruh ki la jot la pra lut namar ka jingiaid jong ki kali heh jong katei ka kompeni, ki lynti syngkien ki la shah ktah lut, ki umbam um dih ruh ki la jakhlia lut da ka jingtuid jong ki jaboh jabain na katei ka jingtrei.
Ka seng ka la ong ba kaba sngew thamula ka long ba lada ïaid mynta ïa katei ka surok la ïohi ba la sdang ban syrdep ha ki katto katne ki jaka ba la jot.
Kumta la shai ka sngi ka party kan ïa kynduh ban bishar bniah ïa kitei ki kyrtong shwa ba kan ai ïa ka rai ba khatduh.
Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la leit ban shim bynta kum ka Kongsan ha ka rynsan, The Economic Times’ Best Healthcare Brands 2023 kaba hynriew kaba long ha nongbah Delhi.
U Bah Andrew Simon lem bad ka Prof Phibankhamti Ryngnga ruh, ki la kren lyngkot, ha kaba batai shaphang ki thup, kiba don ha kitei ki jingthoh jongki.
Ki pulit ki la sdang ban rung shapoh bad khynra ia ka iing tad haduh ba kin lap ia u na khrum jingthiah.
Ha shwa jong ka sngi niew vote, U Rahul Gandhi, u khot ia ki riew ieid ia ka seng Congress, ba kin long kiba phikir bha bad ula ong ruh ia ki, ba kim dei ban sngew duh mynsiem, na kine ki khubor lamler, kiba ai jingkhein halor ka jingjop elekshon Lok Sabbha 2019.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingsngewkhia jong u halor kiba bun ki ishu kam dei satia na ka daw ba u shah weng noh na ka shuki Myntri ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, la kyntu ba ym dei ban kren lamler ne thok lane ki jingkren ba khlem don ki jingshisha.
bad hadien ba ka la kut pat kata ka por kaba ki buh ban shong Quarantine ki lah ban mih noh na ka jaka ba ki don khlem don kano kano ka jing test la ki la ioh jingkoit ne em na une u Corona lane une u Corona u dang don ne em ha ka met ka jong ki.
U la ong ruh ba ka KSU kam ju hikai ïaki dkhot ba kin long mawjynthut haka imlang ka sahlang, lane ban lum spah hynrei kum ki dkhot ka KSU ki dei ban don ka jingkitkhlieh ïala ka iing ka sem bad ka jaitbynriew bad kum ki dkhot ki lah ban mad shibun ki jingtynjuh ki jingkynthoh hynrei ngim dei ban tieng lane ban duh jingkyrmen, namar ka thong hi ka long ban pynurlong ïaka jingthmu ba bha bad ka nongrim, bad lyngba utei u symbai jong ka KSU bala bet ha katei ka shnong ngeit skhem ba un roi un heh un san ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtam ka jaitbynriew, u la bynrap.
Na ka liang jong ka Mamata Banerjee myntri rangbah ka West Bengal, ka kren pyrshah halor katei ka jing iakhih jong ki doktor na  NRS Medical College ha Kolkata bad ka khot ruh ia ki, ba kin sangeh noh ia ka jingiakhih jongki.
Une u kyrtong jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka ejahar ba la aiti ha Sadar Police Station u la kyrpad ïa ki Pulit ba kin pynlong da ka jingtohkit halor kane ka kam.
Na ka liang u President ka FKJGP JHDU, u Tuesday Lytep haba kren ha ka jingialang, u la ong ba lada ki pulit ki kwah shisha ban kem ia u kan ym don kano kano ka jingeh.
U kyrwoh bala phah da ka ADIPR, Jowai la pyntip ba ka ophis Jowai Municipal Board kala pyndait saw tylli ki CCTV camera hapoh Thomas Jones Synod College, Iawmusiang bad surok bah ka sor Jowai.
Lah ruh ban kdew ba ka KHADC ka la khot paidbah ban pynsngew paidbah halor katei ka kompeni ban sngap ia ka rai ki paidbah la ki kwah ne em ban ai laisen ia katei ka kompeni hynrei na ka liang ki kynhun pyrshah ki la kynnoh ba ym shym la khot ia ki hynrei la khot pynban ia ki shnong ki bym shah ktah ha katei ka jingpynjaboh ka kompeni.
Ka Laskein Cultural and Sports Club ka la pynliem noh ïa ka St.Dominic Higher Secondary School da 3 la 0 ha ka jingïakhun phainal jong ka lympung Chief Minister Under 12 Open Football Tournament  Laskein Block, na bynta ki khynnah shynrang  mynta ka sngi ka 5 tarik Ïaiong 2023.
Sngewtynnad ïa ka jingleh jong ka sorkar ban pynjan ïa ka synshar ka khadar sha u paidbah.
Ha ka Mission ri sniang pat ka sorkar ka la ai jingïarap sha ki 253 tylli ki Cooperatives Society kiba la ïoh jingïarap ym duna ïa ka 44 klur tyngka.
Ha kine ki sngi, ka don ka jingtlot mynsiem kaba khraw ia ki shipai jong ka Russia, ong ka kotkhubor  The Mirror, na katei ka jingjia, kaba la ktah shi katdei ia ka bor jong ki shipai jong katei ka ri.
Hashwa ban thied, dei ban wad jingtip shwa na ki thanat pulit.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Shillong Secondary ka la kynnoh sha ka thong da kaba ïoh 89 run ha ki 11 over.
Shillong:U Bah Jemino Mawthoh kandidet MP jong ka seng United Democratic Party (UDP), ba la kyrshan da ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA), un pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Polo, ha ka 2tarik Iaiong 2019 ha ka por 10baje mynstep, na ka bynta ban iakren ia ka elekshon MP 2019.
U Major Manlun u dei u dkhot ka NCC jong ka St Anthonys College bad u dei uba la kwah ban trei kam shipai, naduh ba u dang khynnah.
Ka jingkylli ka long balei ym shym la pan pat na bynta kitei ki kam kiba thylli naduh ka 2013.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06 (Others), EJH: 16 (Others) EKH: 206 (Armed Force/Paramilitary Force –28, Others–178), NGH: 03 (Others), RBD: 60 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–59), SGH: 06 (Others), SWGH: 02 (Others), SWKH: 05 (Others), WGH: 15 (Others), WJH: 115 (Others) bad WKH: 04(Others).
Ka jingiap briew, mynta ka sngi, ka la poi sha ka 980ngut ha Britain bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  8,958 ngut haduh mynta.
"Kine ki ASHA ki la mih sha surok da ka jingïaid paidbah naduh na madan Tympang Iawmusiang Jowai lyngba ka surok bah Iawmusiang ter ter shaduh New Hills bad ki la pynkut ha madan Ladthadlaboh.
“U la kam ruh ba u don ha hospital,kumno un leit sha hospital haba ngi khlem ktah wat tang ia ka met ka jong u ruh,ngim lah ban ngeit ba u la mynsaw bad u dei ban pynshisha bad lada u tip ba u dei u dkhot jong ka ABVP u ba thombor u dei ban ujor Ejahar pyrshah ia u tei u briew ba donkti bad ka Ïingbishar kan sa ai ia ka ba dei", la ong Secretary jong ka ABVP Meghalaya.
U la ong ba ha ki por mynshuwa ia ki Challan ki bym pat pyndonkam la shu pynthymmai beit ,u la kyrpad ia u Conrad ba u dei ban tohkit ia kane ka kam khnang ba ki nongkhaïi dewiong kin ym shah ktah bad ki nym shah ialam bakla ha ki ophisar.
Utei u samla u dei uba shong ba sah ha Mawprem.
Ka AJYWO ka ai jingmut sha ka Sorkar Jylla ba kan pynleit jingmut ban wanrah ïa kiwei ki kam pynroi ba donkam kyrkieh eh ha ka District, kum kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ïa ka koit ka khiah, kaba pynshna ïa ki surok ban pynïashnoh ïa ki thaiñ nongkyndong, kaba wanrah ïa ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College, kaba wanrah ïa ka District Auditorium cum Library, Kaba maramot wut wut ïa NH-6 ba la isangsot mynta bad ban wanrah da ka surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Kine ki arngut ki dei kiba la tip kum u Regardfull Susngi, 24 snem na Nangbah Dukhu bad ka Samphuhbha pala, 24 snem na Moodymmai Lumsalah.
Na ka Liang jong ka kong Santa Mary Shylla ka la kular hakhmat Jong ka KSU ba kan shimkhia halor kane ka mat kaba ka seng ka la dawa bad ka la kular ruh ban shimkhia bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla bad sha ki bor ba dei peit ia ka tnat home jong ka sorkar India ha kaba iadei bad ka ktem beain jong ki BSF ha Sonapyrdi bad ka la ong ruh ba kan ia trei ryngkat ryngkat lang halor kane ka mat jong ka jingdawa jong ka seng.
Ka Jaiñtia National Council JNC-CEC haka 25 tarik Kyllalyngkot ka la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban pan jingshai halor ka jingkhang khyrdep ka C&RD Block Lumshnong da ki bun bun bnai.
Ka la sdang ia ka jingrakhe da kaba pynkhuid ia ka UMKALIAR kaba long tang shi bynta barit jong ka Wahumkhrah.
Ki pulit jong ka Noida ha ka sngi Thohdieng ki la ong ba ki la kem ïa ki lai ngut ki nongtrei jong ka kompeni.
Shillong, Jymmang 06: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi thohdieng kala mynjur ïa ka song pisa ba kot $98 million ban kyntiew ïa ka eco-tourism (kam jngohkai ïa ka sawkong sawkun ba ithiang ka mei mariang ryngkat ka jingpynriewspah shuh shuh bad ban ai jingiada) hapoh ka Jylla.
Ka Rangdajied United FC ka la ïoh ïa ki 7 kol lyngba u Embha M Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 15, 21, 29, 35 bad ha ka minit kaba 38, u Tosanbha Pathaw Syngai u la ïoh ban thep ar kol kata ha ka minit kaba 27 bad 47 minit.
U Manik ruh u la shong phatok halor ka jingthung kam beaiñ ha ki skul ba ïarap pisa ka sorkar ha West Bengal.
Haba phai pat sha ka pule puthi bah Batkupar u la ong ba ki samla pule Khasi –Jaintia kiba dei ban bteng ia ka jingpule jong ki kham shajrong bunsien watla ka mark ba kiioh ka long kaba heh kaba la kot sha ka 70% ne tam pynban kim ioh ia ka bhah jong ki na ka Quata sorkar namarba la ailad beit tang kata ka 40% bad ym don jingkheiñ ia ka jinglah jong ki ban leh bha, hynrei ki samla pule Garo pat u la ong tang 36% ne tang 40% ruh ki la ioh ban leit pule shabar ne ban bteng ia ki jingpule jong ki kham shajrong.
Shuh shuh kala kren ruh shaphang ki khunswet ki bym don shuh ki ba peit ba sumar, ki khynnah ba phetwir (missing students), ba la da lap ïa kum kine, dei ban report sha ki pulit lane phone ha u Child Line number 1098.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka lah ban buh diengpynkiang ia ka EC ka PDF kaba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM kaba la khot kyrpang ia ka dorbar ka KHADC ha ka 14 tarik Nohprah ban pynskhem ia u kyrtong shu sieh ban phah sha ka sorkar jylla ba kan pdiang.
Ki jingtrei kam jong kane ka ophis ka dei ban pynthikna ba baroh ki jaka ai bording ne sam bording ki dei ban lait na ki jingma katkum ka kyndon ba 53 jong ka Ain Elektrik 2003 bad ki kyndon kiba don ha ka.
Shillong:Haba iakren bad ki lad pathai khubor, U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong, ba na ka liang jong u, u dang pule bniah ïa ka kaiphot ba la aiti da ka kynhun tohkit laitluid halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ïa ka bhah khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh une ruh khlem jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Ka Seng hi ka sngew ba ka sorkar ha ka jaka ban phohsniew ia kata ka Lynti Rel ka dei shwa ban khie khohreh ban pynstet ia ka jing pynieng ia ki khyrdop khynra mynder lane kita ki Entry & Exit points khamtam eh ha ka them Ri-Bhoi kaba long ka lynti bah jong ki briew kiba wan lyngba jong ka jylla Assam bad ha kiwei de ki bynta kiba don ia ki Khappud inter State & international border.
Myn hynnin ka sngi u myntri ragbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ki la don ki MDC kiba la wan ia kynduh ia u ban pynshisha ia ka jing bun paid jong ki hapoh ka District Council.
Kum ban pynkynmaw, ki khatsan tylli ki longiing ha ka shnong Nongdewsaw ki la shah ktah ha ka jingwan lynshop kyndit kynsan ka eriong ha ka miet jong ka 10 tarik Ïaiong, kaba hap ha ka Sngi U Blei bad kaba la pynjulor ha kiba bun tylli ki tnum iing bad ka jingkhyllem ki diengbah kiba la ban ïaka iing ka sem bad kumjuh ruh ka jingsahkut kali ha ki surok bah bad kumjuh ruh ka jingkhyllem ki post elektrik kaba la wanrah ia ka jingdum ha katei ka shnong kumba la pyntip da u Bah AB Warjri Rangbah Shnong.
" la sei nia ka Lano“Hooid kein ei… Tip shuh imat uba leh khnang ban ioh iaid bad ngi…" La ban nia ka Kongthei Daplin“Tip shuh mynta ym Lah shaniah ia ki briew…" La ong ka Lano“Imat don eiei sha lyndet…" La ong pat ka KongtheiDaplin.
U Dr.H.Carehome ula iathuh “Ka long ka jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta ïa ngi kum ki nongai dawai kynbat ban ïoh ïashim bynta ha kane ka Workshop namar ngi ïoh shibun ki jingtip ïa ki dawai kynbat bad ïa rukom sumar da kaba ïathuh markylliang hapdeng kiwei pat ki nongai dawai kynbat na kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ.
Ngim dei ban da iatieng palat hynrei ngi dei ban don ka jingsngewthuh bad ban phikir ialade.
Ha Ka Kitab Kaba Ar KI KHRONILK 1:1-13 ngi shem ba haba la thung Syiem ia U Solomon, U sngew ba U long tang u khynnah uba rit bad um tip kumno ban bishar ia u paidbah bakhraw.
Ha ka jingiakren mynhynnin ka sngi bad uwei na ki nongialam ka HSPDP bad la sngewthuh ba ha ka jingiakren kin pynshitom beit ia ka kong Fenela, u Rupang u la kylli la ka long ne-em kaba la khreh ban mad ia ki jingshah pynshitom, ne kumno kan leh lada jia ba poi u pud shaduh ka jingbeh seng, “Lada ki beh ruh ngan mih, lada kim beh ruh ngan shong" ka la ong bad ha ka juh ka por ka la ong biang ba ka long tang ka nongthep vote.
ban shong sang shong ma ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewsih namarba u (Bah Lahkmen) la kren laplah khlem pyrkhat wat haba ngi la pynlong ka jingïakhih mynta la ar taiew tam hakhmat u durmot jong u Kiang Nongbah," ong u President ka MGLPSCTA u Babu Riangtem.
Lym da pynkylla ïa ka Clause 2 jong ka State Reservation Policy da ka State Assembly,kumno yn lah ban pynkhreh ïa ka roster namar baroh ar ki ïapyrshah kawei ïa kawei pat.
Ha kawei pat ka khubor, U Additional Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, uba peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, u pyntip ba la pynjari korphiw ha u pud u sam uba jngai kumba 5 Kilometre, na u pud jong ka India bad ka Bangladesh.
Ha kaba ïadei bad ki kam pynroi ka Council kala dep pyntrei ïa ki Grand bala ïoh lum haduh 234 ki skim/project naduh u April 2022 haduh January 2023 ba kynthup ïa ki tyllong umbam, ki ïing skul, Community Halls, ki jaka leit bar, ki madan, ki lynti ïaid kjat, ki jaka sait jaiñ nalor kiwei de kiba don hapoh ka WJHD.Haduh mynta ka Council kam pat lah ban pyndap dalade ïalade na ka bynta ki jingdonkam baroh hynrei ka dang donkam ka jingïarap kaba wan lyngba ka sorkar kmie na ka ‘15th Finance Commission’.
Ka ding kaba la klan jur kala bam duh ïa katei ka bos.
“Ym tang ba kin ïoh ban pyni ïa kita ki sap jong ka jinglah jong ki ha ki jait jingïalehkai tang hapoh jong ka Block Level hynrei lad ki trei shitom kin sa ïoh ban kiew sha ka distrik, sha ka state bad sha kiwei de ki bynta", kren ai mynsiem u bah Kharshandi ïa ki khynnah skul.
Ka la ong ba ka jingjia ka dei namar ba ka sorkar kam shym la leh eiei ban pynbha ia kane ka surok naduh Khliehriat-Sonapur kane ka surok bah NH-44.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingiasam konstitwensi hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kam pat poi satia hynrei ka dang shu don tang ka jingiakren ban ia treilang ha ka elekshon 2018, hynrei ki kynrum kynram ki la sdang ban mih da kaba pynduh pyndam shuwa ia ka UDP Nongkrem.
“Ngi burom ïa ka rai jong ki padbah ka jylla, watla ka jingwan ïalap elekshon kadei kaba la wan naduh u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Myntri Kampohiing, u National President ka party, ki Myntri ka Sorkar Pdeng kynthup naduh u Nitin Gadkari bad kiewi kiwei hynrei katta ruh ki paidbah kim pat pdiang ïa ka party jongngi.
“Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ba u shynrai Lakadong u la ïoh ïa ka GI tag kaba pynlong kyrpang ïa une u mar rep ba pynmih na kane ka thaiñ.
Ia u ne u Doktor la tip kyrteng kum u AZ Sheikh bad la kem noh da ki pulit ka Rilum Garo ba shathie.
Kum shi bynta ban phikir ia ka jing ialum paidbah, na ka liang ka ophis treikam ka DC ka la bthah ia ki rangbah shnong bad ki nong synshar shnong ban ia shim bynta lang bad ki trai dukan na ka bynta ban peit thuh ia ka jing ia die ia thied ban khang lad ia ka jing ialum paidbah ha jan ki dukan.
Watla sngewdei ban tyngkan, hynrei kan sah umdum lymda batai ba ka ktien nyllong ka thew ïa ka thliew tdong jingshong bad ka dei ka ktien ba la wan na ka ktien tynrai nierlong ka ba dei ka tduh jong ki snier ne snierlong ha ka ba ju khlei ïa ka jakhlia ka ba lang na ka bam ba la tian na shyntur bad nguid lyngba u tangkro haduh ban da poi ha ki snier ban tylliat ha nierbah bad tuid lyngba ki nierlang haduh ban da mih na ka nierlong ka ba ju tip kum ka eit.
“Ap shuwa seh…" u la ong bad bat ia ka kti jong ka…“Shuh Pa wat leh kumne…" La ong ka Rida“To seh haba nga ieid ia phi ruh…" U la ong patKumta hi ka Rida ka la ieng noh na jaka shong….
Na ka liang jong u Secretary jong ka KHCF u bah Alan West u la iathu ba ki la don kumba 10 tylli ki iing tynrai kiba la shna kyrpang da ki 10 shima bad kin don ruh kumba 53 tylli ki hima kiba la kloi ban wan iashim bynta ha kane ka tamasa.
Shillong, Naitung, 14 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawpud kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block jong ka South West Khasi Hills haduh mynta ki la im khlem ka umbam umdih haduh mynta na ka daw ka jingdkhut jong ki pipe um na ka jingtwa khyndew.
Kine ki 100 ngut ki ïoh ki jingïarap ha ka liang ka jinghikai naduh ka rukom seng kam, ka jingïakynduh bad ki nongseng kam karkhana, ka jingïaphylliew jingmut halor ki lad jingïarap na ki Bank bad kiwei pat ki bor bei tyngka bad kiwei kiwei de ki jingïarap.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka aiñ kaba dei por na ka bynta kane ka juk jong ngi, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynlong aiñ ïa ka.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la aiti ruh ïa ka khusnam ‘Best Biodiversity Management Committee’ (BMC), 2023 sha ka Umtngam BMC hapoh Bhoirymbong C&RD Block, Ri-Bhoi District bad ka khusnam ‘State Level Best Biodiversity Conservation’ sha u Bah Tyngshaiñlang Dewkhaid na Phlangwanbroi, Mawsynram, East Khasi Hills.
Khlem ka Jayshree, ka SCA kan jin da la mad ïa ka namrem ha kane ka jingïakhun namar ka ron kaba hehduh lait na ka, ka long 14 ron, hynrei ka jinglah jong ka ban kamai ron na ka bynta ka kynhun kaba la wan lyngba ki 123 bol, ka la wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka jingïakhun.
U Nongiathuhlypa lamler u ban iarap ia u, u dei u Jiw.
Ha kaba iadei pat bad ka jingjurip ia ka CHC ha Umsning u la ong ba ia ka X-Ray mashin la thied naduh u snem 2000 hynrei haduh mynta ym shym la pyntreikam satia.
Nongpoh:Ka kynhun ki samla na Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Bah Jason Lennox Nongrum, mynhynnin ka sngi ki la suit la shor bad pynskhem ia kawei ka seng ba thymmai ha Ri Bhoi bad kaba la tip kum ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC).
Nongrep ki suk mynsiemNaduh por u mynbarimKim don ka jingkwah rhahNaduh kulong kumah.
Ha ka dkhot ba nyngkong(dk.1) jong kane ka poetry,(Ka sngi hanga….
Ka seng ha kum kine ki jingjia ba khah khah ka pynpaw sha ka sorkar jylla ba ka Inner Line Permit hi kan dei ka stieh ba khlain ban teh lakam iakum kine ki jingjia.
Shuwa ia kane ka MCIC hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA ka la lum jingialang ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Assam Club Laban kaba la pyniaid da u Joy Rynjah Secretary bad pdiang sngewbha da u B.Thangkhiew Rangbah Shnong- Dorbar Shnong, ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Ricky Shullai- MDC ki ophisar pulit ka Crime branch /Traffic Branch/ MePDCL ryngkat bad ki Rangbah Shnong , Rangbah Dong, Seng Teilang ki Kynthei/, Seng Samla bad kiwei pat.
Hynrei u dak jingkylli ba hakhmat mynta ïano ka party UDP kan pynbna tiket na Umsning? Kumba u Bah Donkupar Sumer u don ruh ka jingthmu ban aireng biang ha kane ka elekshon ban wan u ba dei ruh uwei naki nongkyrshan bad nongïalam ka party naduh ki snem bala leit.
Katei ka ing ba la pluh ka dei ka ing jong i kong Niduk Khongsit, kaba don hajan ka madan phutbol ka Pomshutia ka lad ban leit sha Lapalang.
U ma Thombor ula sam ruh ïaka khusnam syrnod bad pisa ka SMART Trust, sha u Daoo Teiki Maya Garod na North Liberty School.
“Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ïa ka jingïaid stet ka jingyntreikam ïa kane ka projek,"ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la wan jurip ïa katei ka projek ha kane ka sngi Palei.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Kum shi bynta ban rakhe ïa u snem kyrpang jong u ‘Krai’ bad ban plie pyrda ïa ka Project FARM NE IV, mynta ka sngi ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ka la pynlong ïa ka jingïalang paibah bad ki nongrep jong ka thaiñ hapoh ka hall jong ka Nongstoiñ Social Service Society, Tiehsaw Nongstoiñ.
La daiñ kunai ia u T.2000 tyngka bad la knieh ia ka laisen jong u bad la pynduh niah kali hynriew bnai kata naduh ka 31 tarik u nailar haduh ka 3 tarik u lber, 2017 bad hadien ba la kut katei ka por u lah ban leit shim ia ka laisen na ka Licensing Authority.
U la ong ba ka Jylla ka buh ka thong ba ha u 2025 kan pynduh pyndam ïa ka jingpang TB bad namarkata tang ka tnad ka koit ka khiah marwei kan ym lah ban pynurlong ïa katei ka thong khlem da ai lem ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Sa kawei ka long ban kham pynduna ïa ka jinglut jingsep ka sorkar namar man uwei u minister u hap ban ïoh bun ngut ki nongtrei, ar bad lai tylli ki kali, sa ka ïing shong bad ka leit ka wan shabar jylla kaba dei ban siew da ka sorkar na ka pla pisa paidbah.
Kine kiba la mih noh na ka seng ki kynthup ruh naduh ki nongïalam ka District, ki nongïalam Circle bad ki Unit na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi District.
U Rangbah Shnong ka Nongdewsaw, u Bah A.B Wajri ha ka sngi u Saitjain u la ïathuh ba ïa kane ka jingïasoh MOU bad katei ka Company la leh hadien ba la dep ban pynthymmai ïa ki nongïalam shnong bad kumjuh ruh u rangbah shnong ba ki paidbah nongshong shnong ki la ibit ban jied ïa u Bah A.B Wajri ku u rangbah shnong ba thymmai.
Kane ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Shabong, ka dei kaba la ju leh man la ka snem naduh ka por jong ki longshuwa manshuwa hadien ba la pyndep ia ka niam ka rukom jong ka Raid.
Ha u Buhsing Syiem u la lah kaba seng bad buhai shnong ba Nonglba, u la lum ka Dorbar ia u khun – u – hajar baroh ba u don ka jingthew bad jingthmu ban bud beit ter ter ïa ka rukom jingpynïaid ïa ka it ka hima, ban ym long ka kulmar ei ei hapdeng jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbahShillong shaphang ki jinglong jingman ha Manipur, u Om Birla u la kyrpad ban don ka shongsukshongsain.
Ka namtam ka long sha u Ioh-i Dhar u ba la khyrwit ïa baroh ar kol na bynta ka Mukhla Evergreen, ka kol kaba nyngkong u la thep ha ka minit ba 42 bud sa ka kol ha ka 70 minit.
Nalorkata ka Mobile Networok ruh ym don satia.
Kine ki karkhana ki ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la phah ban khang ka dei jong ka M/S Yash Coke, Kyllon Mathei, Shallang,ka M/s Karmela Coke Industries, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Carbon Energy Solutions, Swangre, Shallang, M/s Crystal Coke, Kyllon Mathei, Shallang,M/S Crystal Enterprise, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Electro Carbon Solutions Kyllon Mathei, Shallang, M/s Meghalaya Coke Industries Factory, Nonghynrum, Shallang,M/s Meghalaya India Coke Industries, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Mongri Coke, Nonghynrum, M/s Progressive Coke Industries, Swangre, Shallang,M/s Shallang Carbon Industries Kyllon Mathei, Shallang, M/s Unique Resources, Kyllong Mathei, Shallang, M/s B.K.Coke, Kyllon Mathei, Shallang,M/s H.V.Coke, Kyllon Mathei, Shallang, M/s Sohbar Coke, Kyllon Mathei, Shallang.
U coach ka East Bengal uba dei na ri Spain, u Alejandro Menendez u la ong ba ki burom ia ki nongialeh pyrshah bad lada ngim burom ngin sa rem namar ba ki dei kiba tbit.
“Ka kam ïalehkai ka wanrah ka jinglong ryntih bad ka jingïoh ïa ka met kaba koit kaba shait nalor ka jingleh khuid bad ka jingsumar", la ong u Bah Eugeneson uba la long teng ruh u MLA na Mawphlang Constituency.
U Tarson u la don bynta tang ha kaba iadei bad ka jingiakren iasuk bad um dei ruh u dkhot ka seng lane u nongkyrshan ka HNLC.U dei tang u nongsynran ia u Bah Sadon Blah president ka HNYF uba dei ruh u ksiang ha ka jingiakren iasuk.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ka jylla ha kane ka kynti kaba mynta kin ym pynsepei ïa ka vote jong ki ban kyrshan ïa ka TMC namar ka wan shane ban shu wan shangkai saiñ pyrthei sha ka jylla,Haba pynphai nia ïa ka jingkynthoh u National General Secretary ka TMC u Sinha u la ong ba ka dei ka jingkren biria suda jong u bad, ‘ki paidbah ki dei ruh ban tip ba la ju tip ïa u Abhishek Banerjee kum u nongïalam ka kam bamsap ha West Bengal," u la ong.
Shillong, 05 Naitung:U nongpeit ka AICC ia ka Meghalaya u CP Joshi u la kop pia da kaba ong ba ka BJP kan nym lah ban wanrah da ka buit polisi na jylla Arunachal Pradesh ha Meghalaya ban pynkhyllem ia ka sorkar Congress.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u paidbhur, ula kurup noh ia ka iing jong U President ka Sri Lanka bad ki don bun kiba leit shongkai pyngngad ha ki kamra ba pyngngad jong U President, nangta kiba leit jngi pyngngad ha ka jaka sum jong U President ka Ri.
“Ia ka jingkulmar ha Tura, ym lah ban kynnoh ia ki sengsain pyrthei ne ia kino kino ki seng namar kiba pynkulmar ki leh da ka jingkitkhlieh halade, namar kino kino ki sengsain pyrthei kim ju phah ia ki dkhot ban leh iaki kam beain ne kiba pyrshah ia ka imlang sahlang" ula ong.
