Ngi dap da ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok najan najngai kiba wan sngewlem sha ka iing ka sem jong ngi.
Shillong 22 Ïaiong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie lyngba ka kyrwoh khubor ha la pynmih paidbah kynta ka sngi nyngkong ka 22 tarik u iaiong 2024, ka la phah da ka shithi sha u myntri ranghah ka jylla u Conrad K.Sangma halor oa jingoyroad ban pynjoan shuh shuh ia ka karta thepkam pulit hapoh ka jylla.
Ka jingïaseng Pnar Thor Presbytery kaba hynriew phew wei kaba long haka Balang Baikam, Cachar Sepngi District haki tarik 7 haduh 9 tarik Kyllalyngkot 1997, kyndit kynsan khlem ka jingthmu lane pyrkhat lypa, khlem jingïakren lypa ha kino kino ki committee, ka mih ka jingkren haka jingïalang pyrkhat kam jong ka Presbytery ba la dei la por ban phiah noh ïaka Presbytery haki artylli ki Presbytery ïa kaba yn khot, ka Pnar Thor Mihngi Presbytery bad ka Pnar Thor Sepngi Presbytery.
Kane ka rai ban wanrah biang noh ia ki Meitei sha jylla Manipur, la shimkhia da ka sorkar jylla ka Manipur hadien ba ka video ba shah pyniaid lyngkhuit ki ar ngut ki longkmie Kuki ka la paw pyrthei.
Shillong, 22 Jymmang:Ka seng ki trai par malik dewiong ka  Move ment of Indigenous People’s Rights and Livelihood ( MIPRL) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban tuklar ban pynduh noh ia ka hukum ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha Meghalaya bad ban tuklar halor ka village administration Bill (VAB).
Lada ki tymmen kin jyn da la ong beit “wat leit theh ñiut mynmiet namar ïoh phin leit theh lang ïa kiba kordor", ka lah ban long ba ki khynnah kin ym shim khia; hynrei lada ong “Phin sa matlah", ka jingtieng ïa kata ka jingmatlah kan pynlong ïa ki khynnah ban ym leh kumta.
Ka aiom ha kaba la kha ïa U Jisu.
Shillong:Ka HYC Riwar Mihngi Circle ka la ia kynduh ia ki Driver Association jong ka Riwar Mihngi kumjuh ia ki Export Association ba kin pyrkhat bunsien ha shwa ba kin leit pynhap ia ki mar ki mata (Lyngba ka Export Import) sha Bangladesh hadien ba ka sorkar ka mut ban plie noh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ban pynnep ia u nar donkam da u nar, ban ot ia u nar donkam da u nar.
Kumta ka donkam eh ïa ki lad ki lynti ban khang shisyndon ïa kane ka jingtih dewiong beain khnang ba kin ym ïoh lad ban shalan ïa u dewiong ba la tih beain bad u dewiong uba la aibor ban tih".
Ka BRS hapoh ka jingïalam jong u ‘KCR’ lane u K Chandrashekhar Rao ka la synshar ïa ka Telangana la 10 snem katba ka Mizo National Front (MNF) ba la ïalam da u Zoramthanga ka la synshar 10 snem ha Mizoram.
Nalor kata une u nongialam ka VPP u la kyntu ruh na ka bynta ban long husiar halor kino kino ki jingpyrshang jong ki kynhun synrop ka MDA na ka bynta ban pynjah burom ia ka party khnang ban ioh ia ka vote sngewlem.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka Kong Isawanda ka la pynpaw ba kaba kongsan eh ka dei ka madan ïalehkai namar u phlang um shym la lah ban mih ha ka por kaba biang.
Shillong,28 Nailar:Ka jingpynap shrip ki pulit ia u Joint Director, Mechanical, ka Directorate of Agriculture u Bah Ropsil Lamare ka la sei soh ha kaba ki la ioh kem ia u ha ryngkat ki sakhi satar ba biang ha ka por ba u dang pdiang ia ka pisa ba u la dawa  kaba T.1 lak tyngka na kiba u la dawa na ka bynta ka jingpyntrei da ka kor puh shilum.
Shillong, 23 Naitung:Kawei na ki lad khubor ka TNT mynta ka sngi ka la ioh ban ia kren bad u Dr.Sushil Agarwal, Consultant Psychiatrist, International Hospital halor ka jingwan poi ka kong Victoria Kharkongor sha katei ka Hospital shuwa ban lap ia ka metiap jong ka ha thanad ki pulit ka Dispur Police Station.
Dei kane kaba synshar ia kajingim bakynja doh bad U Mynsiem.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ïa kane ka jingplie da ki baha iing jong kine ki riew rangbah kiba la shah pynsahnam ryngkat ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka Laban.
Kane ka dorbar kan long san sngi ha kaba kan kut ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Lada ka NGT kam lah ban ai jubab kloi, ngi na ka liang ki paitbah ngin hap ban leit pan ja na ka sorkar, la iathuh ki nongshong shnong kine ki shnong.
Shillong, 29 Nohprah:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 8:50 baje mynmiet ki runar ki bym lah ban ithuh ki la shoh ia uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat uba la tip kyrteng kum u Ganesh Debbarman na West Tripura katba u dang shong ha ka bos Tripura kaba don ia u nombar (AS-01Q-2529, katei ka jingjia ka la jai ha Pomura kaba hap hapoh Mawryngkneng PS.Hadien la ong ba utei u briew ba shah shoh u la phet krad sha ki khlaw ba marjan.
“La pynkhreh ban shna ia ka surok 4 Laning ha baroh ka sor Shillong Thymmai bad ka jing mang pisa kan long kumba T.150 klur", la ong ka tyllong khubor.
Kumta ka la buh jingeh bha ïa ki paitbah khamtam ïa kito ki longïing long sem kiba duk ki bym ïoh lad ban thied ïa ki pipe jri bad motor ne pump um.
La shah ban kit ban bah iaki mar rep bad ki lynti ki synkieng ki dei katkum ba la jied u Deputy Commissioner.
Dei ruh ha katei ka jaka ba ka tnad Tourism jongka jylla kin pynbna ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka Cherry Blossom, ki nongjop jongka Megha Music Contest bad kiwei kiwei ki prokram.
Ka Banerjee ka la kular ba lada ka TMC kan wan ha ka bor, kan sa shim khia ban pynïoh biang ïa ki jaka ki ba ka jylla Assam ka la knieh na ka jylla Meghalaya ïa kane ka la kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba la long ha State Central Library.
La iathuh ba ka um, ka lah ban don sha ka mei ramew jong utei u met bneng bad kumta kin phah da ki robot kiba bit ban leit sha kitei ki krem, na ka bynta ban wad ia ki jingthaw ba im, kiba don ha kitei ki krem.
Ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa ki surok kiba sniew, u Bah Tynsong ula ong, ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti da kaba pynrung ïa ki kyndon ba dei ban don ïa ka “Warranty" ïa ki surok kiba dei ki projek kiba la bei tyngka da ka sorkar jylla.
Haka jingiakhun Under-17 Boys ka North Liberty H/S School ka la pynliem da 1-0 ïaka Little Flower HSS Ummulong.
Shillong:  Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA)  ka la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad Konkal Sangma myn hynnin ka sngi ha ophis treikam jong u ryngkat ki mat badonkam halor ka jingpynlong ia ka National Games ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura ha u snem 2022.
Kumta 7 taiew + 62 taiew + 1 taiew = 70 taiew.
Baroh ki tyllong pynmih khubor kin bud ia kine ki kyndon.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills kala dawa ban shna mardor iaka surok bah National Highway 6 kaba iaid lyngba ka snong Wapung kaba la sahteng ne sahkut haduh mynta.
Wat shah ïa ki khynnah rit ban bam jakhlia lane ba kin thep ïa kino kino ki tiar kiba rit kum ki budam ne ki pisa khutia ha shyntur namar kine ki lah ban set ïa ka jingring mynsiem.8.
Naka liang kiba haïing kila kyntu ïaki bor jong ka aiñ ban thwet ïa kiba donkti bad ban pynshitom ïaki katkum ki kyndon aiñ.
U la ong ba ka KHNAM ka dang ap ban ioh ia ka jingkhot na ka UDP halor kane ka kam, namar ba ka kwah ban don ka jingiatreilang jong ki seng riewlum.
Da kaba pynpaw ba ïa katei ka jingujor la buh da namar kadei na ka bynta ka jingbha u paidbah hynrei la paw pat ba kadei namar ba la jan ka elekshon.
U kongsan Wailadmiki Shylla (MLA) ha ka jingkren u ai ka jingïaroh ïa ka trai jong kane ka skul kumjuh ïa ka trai jong ka skul, kane ka jingwan rah ïa kane ka pre-skul ha shnong kadei da ka jingtrei shitom bad ka jing wad lad ka jong ka.
Ia kane ka sumo la ioh bat ha ka Shnong Tongseng Narpuh, hadien ba U bah KS Suchiang General Secretary KSU EJHDU bad u bah Phanuel Tongper Vice President Narpuh Circle, ki la ioh jingtip na ki Nong Ñiah Sumo Tourist kiba dei ki paradoh parasnam shaphang kitei ki Khar Bangla.
Ka bynta ba nyngkong jong ka rynsan iakhun quarter-final yn pynialehkai ha ka 11  & 12 tarik u Iaiong, ha ryngkat bad ka Real kan pyni ia ka jinglong ba tbit ka kynhun  baroh kawei pyrshah ia ka Chelsea ha ka jingiakhun jong ka ha-la-iing(Santiago Bernabeu) kata  ha ka jingiakhun kaba nyngkong ha shuwa ba kan leit sha London na ka bynta ka jingiakhun biang bad kajuh ka kynhun shi taiew hadien bad ka Man City ia ka jingiakhun ba nyngkong jong ka ha-iing pyrshah ia ka Bayern Munich.
U DC u la ong ba utei u lanot shah kawang Petro bomb ha ki riew tap khmut tap khmat ha ka dukan sha jong u u la kham ioh bor.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Emeral Langte, u bah Thanbor, u bah Cornilius Nongbri, Working President ka UDP Ranikor Circle, u bah C.Syiemlieh na ka ophis u BDO Ranikor C&RD Block, u bah Alfon Kharryja bad na u Myntri Shnong Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, u bah Iktiar Langte.
Nongstoin: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la pyntip ba kum ka jingbud ryntih ia ka hukum kaba la pynmih da ka Iingbishar High Court badonburom ka Jylla Meghalaya, ki bor synshar District bad ka tnat Pulit ki la trei shitom bad shim ia ki lad ki lynti kiba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingtreikam be-ain jong ki karkhana sain dewiong hapoh jong ka District.
Hapdeng ka jinglah ban pynpaw wat kiei kiei kiba rit tam bad la ki jong kiba ieid ba jan lyngba ki social media, ka dei kaba lah ban wallam ka jinglong jan bad ka jingdon ka jingsngew suk.
Kumta ka kur Lyngkhoi lai kpoh kiba shong ba sah ha shnong Siejlieh West Khasi Hills, hadien ba ka jylla ka la kynjoh sanphew snem ka la ïashong pyrkhat kumno kan leh ïa ki hynñiew ngut ki kñi rangbah kiba dei napoh ka kur Lyngkhoi lai kpoh, kiba la long ki nongïalam ha katei ka jingïakhih dawa hill state.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2018 ka kynhun myntri ka la wanrah ruh ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Registration of Birth and Death Rule 1999 na ka bynta ban kynthup ïa ki transgender kum ki bynta ba lai nalor ki kynthei bad shynrang ha ka tarik kha ne iap jongki.
La pynmih ia katei ka hukum, ha kaba yn khang ia ki jaka ia dih kyiad bad ki jaka ia shongkai ha  Los Angeles, Fresno, Kern, San Joaquin, Tulare, Kings bad ha Imperial bad nangta katei ka hukum kan trei kam ruh ha  Contra Costa, Santa Clara, Sacramento, Riverside, San Bernardino, Ventura, Santa Barbara bad ha Stanislaus.
U la iathuh khana ba don uwei u paralok jong u -uba ki ju iaid ialap lang ha ki snem 1973-1974 bad ka khun jong u ka sah ha Mussoorie ha ka jylla Uttarakhand bad kitei ki la ioh hukum ba ki dei ban mih noh hapoh ka 48 kynta bad ki la mih hynrei la pynjynsur pat ia ka hukum ia kito kiba dang don hapdeng ka jingpule.
Ka jingiania na ka bynta ka Rida, ka la pynmih ka jingiadom jong ka Kmie jong ka bad u Kpa jong ka haduh ba ha kata ka miet u Kpa u khlem leit thiah lang shuh kumba ju long.
Katba ngi dang shaniah ha kiwei, ngin ym lah ban pynïapher hapdeng ka lamler bad ka jingshisha.
Nongpoh, Nailar 24: Ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla mynta ka sngi kala plie paidbah ïaka University Hospital of Ayurveda & Naturopathy (UHAN), kaba dei kawei naki jaka sumar kaba la heh bad biang lut ki jaka sumar bad kaba don kumba 100 jingthiah ha skulbah University of Science and Technology kaba don ha Khanapara.
Nongstoiñ, Ïaïong, 22: Ka shongkha khlem pat dei por ka dang kynrei bha ha kine ki sngi ha West Khasi Hills khamtam ha ki nongkyndong kynshrot jong kane ka District, kat haduh ba ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki Nongsharai Balang bad ïa ki kmie ki kpa.
Shillong, Naiwieng 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba jur slap bha bad ka ïoh um slap haduh 63 billion cubic liter ha ka shisnem, kaba dei ka jingïoh umslap ba heh bha hynrei ka Sorkar pat ka la lah ban pynlang tang 1 billion cubic liter na kane ka umslap.
“To Niakha.
Shillong,13 Rymphang:Hadien 17 sngi na duh ba la tep ia ka metiap jong uwei u pulit SI, U Pearlystone Joshua Marba niang uba la iap ha ingsah pulit jong u ha Pathar khmat Outpost, la khlong biang ia ka metiap jong u mynta ka sngi ka 13 tarik u rymphang kaba don ha Lum jingtep ka Balang katholik, Umpling.
Ka Section 139 jong ka Border Security Force Act, 1968, ka ai bor ia ka sorkar India, ba  kan thaw ia ki ain, kiba ka sngew iahap bad ia katei ka ain, yn hap ban ioh ia ka jing mynjur jong ka  Parliament.
Halor kane ke Nongrim, ka HYC da ka jingsngew kitkhlieh ka shim ïa kane ka sienjam ban khot ban wer, ban hikai, ban kyrsiew thiah bad ban kdew lynti ïa ki paid ka Jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngi dei ban jied ïa ki Nongsyhnar da ka jingkitkhlieh bad da kaba shim kyntang ïa kane ka kam.
Kam dei tang katta, hynrei, kaba sngewsih shuh shuh, ka long ba nalor ba ka la bam duh ia ka iingmane, hynrei ka bam duh sa ar ngut ki mynsiem briew, kiba dei ruh ki shi kurim bad ka jingkhlad jong kitei ki arngut, la sngewthuh ba kan dei ha ka por ba la sdang shai bha ka bneng, kaba long hadien ka 4.30 lane 5baje mynstep.
Na ka liang jong u, u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla namar un dang sam beit ïa ki skhim sha ki paidbah lada u dang jop biang ha u snem 2023.
Haba kren halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingim jong ki briew kaba man ka sngi, u kongsan u la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ïa kane ka prokram bad khamtam eh ïa ki longkmie kiba armet, ba kin shim kabu ïa ka jingdon jong ka Sub-Centre ha shnong Nongthyllep, da kaba leit sumar bad phah eksamin tista bad ban ïalam ruh ïa la ki khunrit ban ïashimbynta ha ki prokram ai tika ki bapher bapher, ba ka tnat ka koit ka khiah ka ju pynlong na ka por sha ka por.
“U dei ban pynïabiang lang hapdeng ka jingdonkam ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ka jinglong jingman ki kolej ha ka jylla.
La kyrpad ia kito kiba kwah, ba kin phone noh ha u number 8837320491.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpursted jong ka ne ka jingpang ha baroh kawei ka jylla da kaba ong “Wat la ngi ia la  leh kat ba lah ban teh la kam ia ka jingsaphriang ia ka ne ka jingpang hynrei ka positivities rate ha ka jylla ka kiew bha.
Nongstoiñ Kyllalyngkot 04: Ka jingsaphriang sted jong ki durkhih ha ki rynsan social media halor ka phang ba ka jaitbynriew Khasi ka dei ban ai jait noh sha u kpa ka la pynklumar jingmut hi thlim ïa ki paitbah nongshong shnong ong u bah Dominik Lynkhoi uwei na ki kaitor ba paw khmat bah ha kaba rwai sur tynrai bad u nongshna ïa ki tiar put tiar tem tnrai jong u Khasi uba shong bas ah ha ka shnong Mawlangdep West Khasi Hills.
Kum kita ki briew ki kwah ban wohnia bad pynjah burom ia ki nongthoh kumba phi la iohi ha ka facebook.
U Bah Daniel Khyrïem president barim ka KSU ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u Donald V Thabah u ba long u General Secretary ka KSU central body nalor ki nongialam ka KSU Jaintia Hills u SS Niangti, Ohibait Dkhar bad ki dkhot bad kiwei kiwei.
Kumta mynta u snem 2022 kum ka kolej la ïoh ban sdang biang ïa kine ki Certificate Courses kum ka Spoken Hindi, Diploma in Computer Application (DCA) bad ka Data Entry Operator (DEO).
Haba pyrshang ban leit iakynduh ia u engineer ka State Sports Council, u Bah G Khawmawphlang, um shym la don ha ophis.
Lai ngut ki la khladnoh, iwei i kynthei bad arngut ki shynrang.
Kan ym neh namar une Khristlamler ne u mrad khlaw un pynsangeh ia ka jinglehniam knia ki Jiw da ki mrad, mar iakut ka 3 snem shiteng kaba Nyngkong.
Hadien jong kitei ki nongtied, u Heiyomiki Ryngkhlem u la lah ban neh haduh kaba kut jong ka jinglehkai bad u la ka mai 28 run bad dang iaineh ha ka jinglehkai.
“Ka jingai jingmut ka dei ban long tang kawei bad ka jingiakren ruh kan long tang shi sur", la ong u bah Samuel.
Shillong: Ka HNLC, ha ka kyrwoh ba ka pynmih mynta ka sngi, ka la pynsngew ba ka ktien pyndem wait lane ka iakren iasuk, ka la dei noh pynban tang ka ktien kaba komik tam lane ka political joke.
Ka skul St.Anthony’s H.S.S.ruh ka la jop da ka kol shu buh pyrshah ia ka St.Gabriel S.S.da 5-4 kol.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 2 baje ei ei, ka la don kawei ka jingjia iatyngkhuh ha surokbah NH-6 bad kaba hap ha ki bynta ka shnong Nar-ang bad ha katei ka jingjia, uwei u samla u la khlad u la duh noh iala ka jong ka jingim bad arngut ki paralok jong u, ki la mynsaw jur.
Hynrei na ka liang ki samla ka ri-lum Garo ki la kyntait ia katei ka jing kular u myntri rangbah uba la kyrpad ba kin san geh shuwa ka jingiakhih, ha kaba mynta ka sngi ki la pynlong da kawei ka jingialang paidbah kaba heh kaba la wan ban ia shim bynta kumba 1000 ngut ki samla katei ka thain.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA  noh wut wut, um duhnong eh, u ïoh hi uwei na ki 2 ngut kumba ïoh ha u snem 2018.
Apsanchi S.Marak, 12 yr, Miss.
Ïa katei ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong ha rud wah Nondeiñ bad la ïohi ruh wat haba ka dei tang ka lympung kaba rit, pynban ki samla jong ka thaiñ na ki shnong bapher bapher ki la wan ban ïashimbynta shitrhem.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Chidaogre kaba don marjan ka Babadam, bad hab hapoh ka Rongram Police Station, West Garo Hills.
Ha katei ka sngi u MLA u la aiti ïa ki kot ki sla, u shabi ka Children’s park ban peit pynïaid ka shnong, bad la don ruh ka jingot cake bad kiwei ki prokram.
Kham mynshuwa u bah Jyllud u la lait phet na kti ki pulit ha Civil Hospital, Shillong ha ka por ba leit ialam ia u ban phah eksamin hadien ba u shah kem bad hadien la ioh kem biang ia u bad la set ha Ri-Bhoi, hynrei mynta ka sngi la wanrah ban ialam sha kashari bad katba ka por ban ialam sha kashari kam pat dei la buh ia u ha DC ophis ryngkat ka jingpahara ki pulit hynrei shuwa ban ialam noh sha kashari u la sam paiñkhana bad na paiñkhana u la ioh ban phet biang.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakynad kaba mih na ka daw ka jaka lum khajna na ka (Tax Gate) jong ka KAAC kaba la neh la shibnai tam mynta, na ka liang ka seng kala kyntu ba dei ban shikhia mardor ïa kane bad ban wanrah noh ïa ka jingshongsuk shnong shngaiñ hapdeng jong ki, ula pynsngew na ka liang ka Forum ruh ka kloi ban ïatreilang.
Shillong, Rymphang, 04: U Bah Michael Kharsyntiew ha ka sngi Saitjaiñ u la rai ban ïakhun kum u kyrtong Independent na North Shillong Constituency ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 329ngut.
U la iathuh ruh ba ki mih sa kiwei pat ki kynhun kiba ialap Aadhaar bad kitei ki la leit pan pisa na u paidbah ha ka kyrteng jong katei ka komiti Meghalaya People’s Committee on Aadhaar bad ia kane u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej naba katei ka komiti kam don jingtip eiei bad kam dei kaba lum pisa.
Ki nongialam jong ka HNLC kila thong ban ai da ka song pisa kaba heh kynthup ki kali thymmai ia kine ki dkhot jong ka Sleeper Cell ba kin pynbthei bomb IED.U iathuh ba dei kane ka kynhun jong ki Sleeper Cell jong ka seng HNLC kiba ju pynher ia ka lama jong ka seng HNLC ha ki snem ba la leit noh hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki Nongialam jong kane ka seng na ri Bangladesh.
Ka ksiar ka long kaba bha, don ruh u mawlynnai Onyxs.
WASHINGTON: U Elon Musk, ula dei mynta u trai jong ka Twitter, ha kaba ula thied ia katei ka lad pathai khubor ba khraw tam ha ka pyrthei, ha ka dor  $44 billion.
Une u nongïalam ka AICC u la kam ruh ba 386 tylli ki ingmane Blei ki la shah pynpra bad 70,000 hajar ngut ki paidbah ki la kylla phetwir bad nalor kata, ka Sorkar u Narendra Modi kam shym la ai jingmynjur shuh ïa ka Foreign Contribution (Regulation) Act, 1976 kaba ki shlem treikam jong ki Khristan ha ka thaiñ North East ki ju ïoh ïa ki lad jingïarap pisa.
Lah ruh ban kdew ba ia katei ka Bill ka sorkar ka la pynphai sha ka KHADC la laisien kynthih bad ka la bthah ba ka hap ban pynbeit bha ia ki kyntien ba la thoh ha katei ka bill kaba la don 17 tylli ki mat,  bad hadien kata ka la bthah ba kan phah biang sha ka sorkar ba kan peit bad bishar bniah shuwa ba kan mynjur  bad ban phah sha u Lat ka jylla.
U la ong ba kane ka dei katkum ki record ha kane ka jaka dei ban don u dewiong haduh 1.41 lakh ton, hynrei ha ka jingjurip mynta ka sngi la lap ba u dewiong um don satia katkum ka jingkhein ba la don ha ka jingkhein jong ka sorkar.
Kata ruh hana ka dei ka jinglong briew.
Halor ka post CFO u CEM u la kubur ba don ka jingiakajia ha ka ba ym lah ban iathuh bniah namar kane ka don hapoh ka ingkashari, hynrei u la iathuh ba ka Council ka don uwei u CFO bad uwei u Additional CFO.Halor ka jingai trading laisen ia ki company u la ong ba ka EC kan sa iakren ban buh kyndon ia ki Company ki ba wan sengkam ha u pud u sam jong ka Council ban ai kam ia ki khun samla kato ka thain.
U Bah Pynïaid Sing Syiem u la bat hi halade ïa ka tnat General Administration, Finance, Posting & Transfer, Establishment, Appointment bad kiwei kiwei ki tnat ki bym shym la aiti sha ki EM katba u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem uba long u Dy.CEM u la ïoh bat ïa ka tnat Elaka Administration, Law & Legal Matters.
U la iathuh ba la kumba ar bnai eiei ka la mih ka jingiania hapdeng jong u bad u Jitendra hynrei um shym la pyntip pulit satia, bad kato katne minit shuwa ba ka lok jong u kan shah dung u la ong ba ka la phone sha u bad ka iathuh ba u Jitendra u buddien ia ka.
Haduh 93795 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92199 ngutkila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jingthmu jong kane ka Aiñ ka long ban don la ka jong ka State University ka ban ai jinghikai ha ki jingpule kiba shalor bad ha ka Technical Education ha ka jingpule ïa ka Humanities, General Sciences, Engineering, Physical Sciences, Life Sciences, Commerce, Performing Arts, Professional Courses, Technology bad kiwei kiwei ki sobjek pule.
Hadien katto katne por ka Gauhati High Court ha u snem 2013 ka lah transfer ia katei ka PIL sha ka Iing Bishar National Green Tribunal.
Ki antioxidant ki treikam kum ka anti-inflammatory ne ka jingïaleh pyrshah ïa ka jinglong tyrha ne at ha ka met bad ki ïarap ïa ka immune system ne ka bor ïaleh pyrshah jingpang ka met.4.
