Phin ym pyntam ei ei ruh ha kata ka ktien ïa kaba nga hukum ïa phi, lymne pynduna na ka, ba phin ïoh sumar ïa ki hukum U Trai uba U Blei jong phi ïa kiba nga hukum ha phi".
Hadien ba la ïoh jingtip, ki Pulit kiba la pynap shrip ha lad surokbah NH-06 Umsning Bypass ryngkat bad ki Pulit ka Umsning Police Station ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Alto rong iong kaba don ïa u nombar ML05K 0314 ba la shong arngut ki briew.
Shillong, Naitung, 22: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka sngi Saitjaiñ ka la dawa tyngeh ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Manipur ba ki dei ban kem bad ban pynshitom lut ïa baroh kiba don kti ban pynïaid lyngkhuid ïa ki arngut ki kynthei ha ka jylla Manipur kaba dang don mynta ha ka jingïaumsnam bad ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki jaitbynriew Kuki bad k Meitei.
Nalor kata, ka riti kadustrur bad ka jinglehniam kaba kongsan jong ki Assamse ka dei ka Bihu ha kaba baroh ki jaitbynriew kiba shong basah ha ka jylla ki dustura manla ki jylla ki ñiewkor bad ki kheiñ burom haduh katta katta.
Kumban shu kdew khyndiat ïa ki kiba paw, lah ban ong ba ha kane ka juk, ki khynnah kim khein ne ñiewburom shuh ïa ki rangbah ha kiei kiei baroh.
Ula ak ha ki 350 tylli ki phlim bad ula ak phlim haduh u snem 2017.
Ka Ukraine, ka kam, ba utei u heh duh jong ka  4th Panzer Division, ula pyniap noh ialade, hadien ba u lap ba na ki 10 tylli ki tup ba u dei ban peit, hynrei, ka don tang kawei kaba treikam bad haba ula sngew kutlad, ula siat iap noh ialade.
La pyllait pahuh ia ka pisa sha ki District bad ki Block ruh kumjuh, ba kin pyniar ia ka jingpynbna paidbah, lyngba ki kotkhubor.
Yn nai ia kren ia kiba pang dap lyer(gastric) kiba don la jan man ki briew bad tang shu bakla ne duna bam ruh,wut wut sha painkhana(toilet) beit khlem lah shah shuh.
Dang ha ka 20 tarik Jylliew 2020 ngi la iohi ia ka khubor ba ka la don ka jingiapyni bor para khasi ha ka thain Langpih hapdeng ki nongialam jong ka Raidmynsaw bad ka Hima Nongmynsaw.
Ka President ka la ong ba ka jingshngaiñ bad ka roi ka san kaba pura jong ki longkmie bad ki khynnah ka dei ka dak jong ka imlang sahlang kaba la kiew shaphrang.
Ka jingjur u slap, ka la wanrah ruh ka jingshlei um ha kylleng kylleng ka jylla bad kumjuh ruh ka jingtwa ki surok ha kiba bun ki jaka.
Haba la kylli katno ngut kiba ia leh ia ka eksamin na kane ka jylla u la ong ba ki don 4700 ngut tam na ki 82 tylli ki centre jong ka NIOS.Na ki 82 tylli ki Centre u la ong ba kawei pa kawei ka Centre ka don kumba 110 ne 120 ngut ki nonghikai ba shah pyntbit katkum ka jingheh jong ka jaka hikai hynrei ha katei ka resol u la ong ba na kawei ka centre ki don tang 3 ne 4 ngut kiba pass.
Kitei kiba shah kem ha ki pulit ruh kidei kiba ju don jingiadei bad ka ha ki kam samla.
Ha ka shithi sha ka sorkar lyngba u secretary ka transport ha kane ka sngi Palei, u Marak  u la kyrpad ban ai bor pahara ia ki bus MTC kiba iaid na Shillong, Tura bad Williamnagar.
Haba ban jur halor ka jingdonkam ban pynskhem ïa ka Sorkar, khamtam hadien ba u paidbah ka Ri-lum Khasi u la ai ïa ka rai kaba long pharia haba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat kaba la pynkhuslai jingmut shi kat dei, ka la ong, “Haba nga pyrkhat ïa baroh, ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ki dei ban ïa rai lang ban ïalam shakhmat ïa ka Jylla…ngim lah ban suki ha ka liang ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla bad na bynta ka bit ka biang ki nongshong shnong, ngi dei ban ïatreilang bad phai khmat sha kajuh ka thong.
Shillong, 11 Nailur:Ka BJP ka la thmu ban wanrah da ka phormula ne ka buit treikam ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ha ka jylla Goa ha kaba kiba bun ki nongialam bad ki nongmihkhmat ki dei na ka kynhun Balang Katholik, kaba iasyriem kum ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun paid da ki riew ngeit Khristan.
U la ong ba ka lynti rel sha Meghalaya ka long kaba donkam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted namar ba kane ka dong mihngi ka dei kaba sahdien bha.
Shillong: Hadien ba ka Election Commission of India ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 28 tarik u bnai Nailur 2021, ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha baroh kawei ka ri India bad kumjuh ruh ha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka long bad jingjia, ka long wat ha ka jingiapoi kha poi man ka jong ki khun ki kti kaba la long ruh katkum ka jingpynbeit ka jong ki kmie jong ki hi.
“Teng-teng ka dei ka daw ki nonghikai" ong u kpa, “namar ki don ki bym don jingsngewtynnad hynrei ki shah pynbor ha ka banse".
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong ba kane ka project ka dei na ka bynta ban tei ïa ki jingtei bapher bapher kiba ïadei bad ka eco-tourism ha Jylla Meghalaya.
“Nangta ngim dei kiba nyngkong kiba lap ia kane ka jinglong u COVID-19.
U la ong ba ka jingleh ka sorkar kam iahap satia hynrei ka dei ban pynkhreh da kiwei ki rukom.
Ha ka synshar paidbah, ka ktien “Hooid Kynrad" kam pynkup bor ïa u paidbah.
La sdang ia kane ka shad ha ka por 1 baje nohphai sngi da kaba sdang naduh ing seng Khasi na Mawkhar shaduh lympung shad Weiking.
Ha ka jingbatai shaphang ki sienjam ban ai jingpyntbit shuh shuh ïa ki nongshna tiar ba la tbit lypa, u Patel ula ong, ba ha ka por ai jinghikai, yn ai T.500 ha ka shi sngi ïa ki nongshna tiar bad ula ong, ruh ba yn ai jingmyntoi kaba kot haduh T.15,000 bad ka Sorkar kan ïarap ban pyni, ban song bad ban pynïaid ïew ïa ki tiar.
Ki Jingsngewnguh9.
Ha kane ka program ai jinghikai la sakhi ruh da ka jingdonlang u Giri Prasad Superintendent of Police ka Ri Bhoi, Ishan Gupta Assistant SP, EC Benny Principal ka Ri-Bhoi College, ki heh pulit jong ka Ri Bhoi, ki nonghikai lem bad ki samla pule na katei ka College.
U Doktor u la ïathuh shaphang ki jait mrad kiba khlain ki bym ïoh jingithuh ha ki classroom.
Kane ka jingjia lun maw ha kane ka thain kam dei ka sien kaba nyngkong.
Hadien ka jingialang na ka liang u Chairman ka MCCL u bah Wailadmiki Shylla, u la iathuh ba na ka liang u myntri rangbah u la kular ban phah ia ka jingiarap pisa kaba long T2 klur man ka 3 bnai ia ki nongtrei jong ka MCCL.“Ngi la leit ban kynduh ia u myntri rangbah,ban pynsngew halor ka tulop jong ki bad ki kwah ban ai ka jing kular ba ka jingia jingiarap ka sorkar kan long kaba thikna ha ka ba kan ai T.2 klur ha ka 3 shibnai"u la ong.
Ka Kong Grace M Kharpuri ka MDC ka thain Nongskhen kala synñiang 14 tylli ki Solar Street Light bad ki Public Address System (kor pynsawa) sha ka shnong Nongskhen haka sngi Thohdieng.
Na ka liang ka Japan, la ioh thep kol, da U Ritsu Doan, ha ka minit kaba 48 bad U Ao Tanaka, ha ka minit kaba 51, katba na ka liang jong ka Spain, la ioh thep da U Alvaro Morata, ha ka minit kaba 11.
Ula ong ruh ba kila kem 4 ngut ki briew kiba ym pat lah satia ban iathuh iaka kyrteng jong ki bad ki dei ki trai shnong hi.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingkam jong ka AITC ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang haduh 1005 klur tyngka na ka bynta katei ka projek kam dei satia kaba shisha.
Shillong, Naitung : Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip sha ki nong bam rashon jong ka district bad ïa u khaw lyngba ka skhim PMGKAY na ka bynta ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) na ka bynta u bnai Jylliew ba la dep kumjuh ïa u atta na ka bynta u bnai Jylliew ba la dep la pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
Hynrei katkum ki tyllong khubor kaba u Rupang u la ioh lum la ong ba katei jingpynbna ki Rangbah Shnong ki la shim ka dei ka jingpyntreikam ia ka rai kaba nyngkong, katba kiwei pat ki rai ia khih la ong ba ki la dep pynap lypa hynrei ki dang set khop bad kim pat kwah ban pynpaw shabar hynrei la ong ruh ba lada jia ba ka jingdawa bad ka jingangnud jong ki kam seisoh kin sa pynbna pat sa ia kiwei ki rai ia khih kiba ki la dep pynap lypa ha ka thup bad kaba sah tang ban shu pynbna beit.
Ha ka jaka ban shna projek bording, ia ka ban pynjot ia ka lawei kane ka wah, ki ar seng ki ai jingmut ia ka sorkar ba kan kham bha shibun eh ban nang pynbha ia ki surok, ki lynti synkieng iaidkjat, ki painkhana bad kumta ter ter ha shi lynter kane ka wah, khnang ba ka kam tourism kan kiew bha shait shait bad ka lawei ki khun samla kin iohkam iohjam bad ban ai scheme ia ki paitbha khamtam ia ki khun samla ban seng ki kam khaii khaba ha ka liang ka kam tourism.
(c) Ka jinglehniam bad jingsam ia kine ki tiar leh niam dei ban leh khlem da don ka jingpyndei para kti ne para met.14) La shah ia ki jingiathoh shongkurim ha ki jaka lehniam, tang lada:Ki briew (ki nongshong kurim, ki bahaiing, ki nongpyniathoh bad kiwei) kynthup ia ki nongshah khot sngewbha kim dei ban palat ia ka shipowa na ka jingdon ki jaka shong ha jaka mane.15) Ka jingleh niam khatduh haba iap briew bad tep, jingleit ontep bad thang la shah tang lada:(a) Ka jingdon ki briew kiba leit sha ka jingleh niam khatduh kan long katkum ka jingheh jong ka jaka lehniam bad dei ban don tang shipowa na ka jingdon ki jaka shong.
U rangïalehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC uba la lah ban thep ïa ka shi kol u long u Hardy Cliff Nongbri uba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 68 jong ka kylla miet bad pynlah syndon ïa ka kynhun ban khur ïa ka lai poiñ mynta ka sngi.
Hadien ba la ioh sngew ia ka jingkhnium ki paidbah na ka jaboh kaba la tuid ha katei ka jaka , u nongthohkhubor u la leit ban peit dalade hi bad la shem ba ha katei ka jaka ki paidbaha ki iaid lynti ryngkat ka jingset khmut set khmat ba jur palat ka jigsma.
Kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ki la poi haduh 8255 ngut, kiba khlad baroh tad haduh mynta ka sngi ki don haduh 524 ngut bad kiba la koit na kane ka jingpang tad haduh mynta ka sngi ki la don haduh 24,325 ngut.
ka shnong hi baroh kawei ka pynpaw ka jingbynniaw halor kane ka jingshem bad khamtam ki khynnah skul ki la hap ban shu pyndonkam beit da ki mombati ban pyndep ia ki kam skul jong ki.
Ka dor jong u briew ka long kaba thikna tang lada u long uba la pynkhreh ban knia ia la ka jingim na ka bynta ki nongrim ba u ieng (Convictions).
Kumta ruh ka Jain University na Karnataka kaba dang iai bat kum ka lahduh jong katei ka lympung ialehkai, ka lah nang iai bteng shuh shuh ha ka jingtam takma jong ka shakhmat ha ka miej khein takma jong ka lympung ha kaba kut jong ka sngi ba hynniew  katei  ka lympung ialehkai.
Ka kam(issue) jong ka District Council ha Garo Hills ka la thnam hi puk mynta ui bnai ym tang ba ka don ka jing shah kynnoh bamsap(corruption) bad ka jingbym lah siew tulop ia ki nongtrei jongka mynta la palat 2 snem tam,hynrei khamtam eh ba ka por treikam (tenure) jinglong MDC ruh ka la kut artad.
Lehse kata ka jingsdang jong ngi kam lah ban jia noh hangta hangta, hynrei kan bam da ki rta briew pateng la pateng.
La iathuh ba ka jingmut ka long ba ia katei ka kali, dei ban pynieng ha ka jaka, kaba la ia kut ha Guwahati bad nangta u nongniah un wan sha Khlieh Iewduh, ha kaba yn don ki ban shimti ia katei ka pisa.
‘Ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ka jylla.
Haba nga ong ‘shen’, ngam mut shibnai-arbnai bad ngam mut pat ruh da ki snem, hynrei kan ym slem shuh ia ngi, ban ngin ioh shispah-na ka-shispah ia ka bhah kam Sorkar ha Meghalaya, namar ki Garo ki la dawa ban phiah noh la kajong ka jylla, hadien ba ki sengbhalang na Garo Hills, ki la sdang dawa ia kane bad ym shym don mano-mano ba pyrshah, wat ka Sorkar u Conrad Sangma ruh ka sngap jar-jar, kumba ong ki Phareng, ‘Silence means Consent’ (haba sngap jar ia ka mat iakren, ka mut ba don ka jingmynjur).
U bah Ardent u la kyntu ia ki nongialam seng sain hima kiba la wan pyniasoh bad ka party VPP mynta ka sngi, ba kum ka party kam pynshlur ban kren ia ilekshon ka ba long tad bad hiar dor haduh katta katta da kaba u bah Ardent u la ai nuksa “Don uwei u ba sngewjop beit da kaba byrngem phah shong ha tnum bus, katba u bym lehrain u ong pat ym lei lei, namar ha ka jingshit ka pyngngad pynban".
Ka Mahajan ka kamai 6/5, ka Debasmita Dutta ka kamai 2/8, Riticia Nongbet 1/7 bad ka Pinky Chanda 1/7 bad ka J&K ka liem noh baroh tang ha ka 29 ha ka 17.3 over.
Tangba kaei kaba ym dei ban ong ban ym dei ban sngewtynnad ban dih.
“Nga la kren da kaba shai naduh kaba sdang ba tad haduh ba ngin da lah pynbeit shuwa ïa ki jingsngewkhia jong kiba bun, ngin ym leh satia da ka bor ïa kaei kaei ruh namar hooid ka roi ka san ka donkam hynrei ka dei ban long ka roi ka san kaba pdiang da baroh bad ngin shim ïa ka jingsngew jong baroh bad ngin sa ïakren bad ki kynhun bapher bapher bad ngin sa peit ruh kumno ba ngin jam shakhmat," ula ong.
Wat lada Ithmula pynban ym lah pat khlem da sngewsynei ïa uba kum utei u paid, u bym ïapher ei ei ruh em na u paid Palestine jong ka Gaza.
Kitei ki 300 ngut ki Nurse ki dei ki ban ia khun na bynta ka 75 tylli ki kam kiba lait, kham mynshuwa na ka liang kitei ki Nurse kim shym la treh ban ia leh eksam bad ki la dawa ba dei ban thungkam ia ki, katkum ka jingtrei slem (Seniority) hynrei hadien ba ka tnad ka koit ka khiah ka la kwah ba kin ia leh da ka eksamin khnang ba ka jingthungkam kan long kaba khuid ki la pdiang ia katei ka rai ban ia khun da ka eksamin, hynrei ka jingbakla ha ka ban pyn mih kyrteng ka la pynlong ia ki ban kyntait shisyn don ia katei ka eksamin.
Ula ïai ban ïa ka jingkular ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum kawei na ki top 10 na ki Jylla hapoh ka Ri shuwa u snem 2032, haba ka Jylla kan rakhe ïa ka diamond jubilee jong ka jingïoh Jylla la ka jong bad ong, “Ka thong ka long ba ngin long napdeng ki 10 tylli ki Jylla ba hakhlieh duh ha ka liang ka GDP bad ka roi ka par.
Ka KSU, ka kyrpad ia ki para dkhot kiba don ha Khanduli bad Lapangap ba kin long kiba stad bad Husiar ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U General Manager ka Orange Nissan u Bah Khongwir ula iathuh ba haduh mynta ki don haduh 128 ngut kiba la book iaka kali ha Jylla.
Hadien ba phi lah sngewthuh wat ym ailad ba kan shong neh haphi, pynleit jingmut ha kiwei kiwei ki kam kiba bha bad shim ia ka rai ban nang shemphang ha kiei kiei bad kiba lah ban iarap ialeh pyrshah ia kino kino ki jingialeh kiba phi ia kynduh.
Hynrei ha shwa ba kin poi sha katei ka jaka ki pulit ka West Khasi Hills, hapoh ka jingialam jong u SDPO ka Mawshynrut u bah I.Kharkongor lem bad u Circle Inspector ka Nongstoiñ u bah D.Mawleiñ lem bad ka jingdon lang ruh u Goalon Sangma OC ka Langpih ha ryngkat ki pulit ka Jylla ba kynthup ruh ia ki pulit S-F- 10 kila khang lad noh ia ki pulit Assam ba kin leit kiew bad jngoh ia katei ka ïing sah ba shipor jong ki pulit Meghalaya bala pynshna da ki paidbah da kaba kila pynshai ruh ba kam dei ka ktem pulit hynrei kadei tang ka iing sah shipor ia ki pulit kiba pahara ia katei ka shnong.
Kaba kham shutia bad kaba itieng ruh ka long ba u Myntri Rangbah u kren lynter haduh 3 kynta ban jubab ïa ki jingkylli kaba la pynlyngngoh u mut aiu haba u leh kumne? Hato dei ba u kwah ban pyni ïa ka bor jong u ne ba um ailad ïa kiwei ki myntri ba kin leh la ka bynta?.
Ka jylla Meghalaya ka don ka jingthmu bad ka jingthrang ban pynlong shuh shuh kum kine ki jait jingïalehkai ha ki snem ban wan.
“Lada ba ka sorkar ka shim khia halor kane, kata ka jingdon jong ki ksew shang surok kan jin da la lah ban tehlakam ha ki saw snem," u la bynrap.
Kumta ban lait na ka jingjulor katei ka jingkieng, la kyrpad ia baroh ki trok dewiong ba kin iai shah shipor ban ym iaid na katei ka surok.
Kum ka dak ka jingsngew kmen ka kong K.Ryngkhlem ka la ot ïa u cake kum ka jingrakhe ïa kane ka jingdap shi snem ka VO jong ka shnong Umlynsha, ïa ka prokram la pynïaid da ka kong I.Suchiang.
Ngam kwah ban niew ban jer lut ia ka jingtlot trei kam ka sorkar haba ia dei bad ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla, hynrei tang kawei ba nga iohi ka long i kumba ka kyndon Covid-19 ka trei kam bor bah tang ia u rit u ria u duk u suk ym ia ki kynrem ki lyndan ki heh kpoh ki heh snier.
Na ka bynta ka Rangdajied u Donboklang u la ioh biang ia ka lad jong u ha ka minit kaba 69 da ka jingpynioh kornar na u Chalieu.
Bad wat lada ka Shnong Umkiang, ka la ai ia ka jingujor sha u DC, SP East Jaintia Hills District, kine ki BSF kim shym burom ia ka Shnong ne ka ain.
U off spinner Kishlay Vishlux u la ioh 2/10 ha ki 6 over, katba u Avinash Rai u ioh 2/17 ha ki 7 over ha shwa ka por shongthait.
Sir khublei shibun halor ki khubor.
Ula ong ki kmie ki kpa ki dei ban kiar ban phah kam iaki khun sha ki jaka paidbah kumjuh la kyntu ia kiba la rangbah kiba la iaw ka rta ki dei ban kiar na kaba mih sha ki jaka paidbah.
U bah Adilbert Nongrum u la ong ruh ba ha ka jingshisha ym dei  ban pynrem iaka NGT hynrei ngi dei ban pynrem ialade, bad ym dei ban shah ialam bakla ba iap kiba duk ba suk, “Nga kwah ban buh ka jingkylli ba haduh katno uta uba duk ki im na uta u dewiong, hato ka jaitbynriew jong ngi lah ju don mo kita ki nongkhrong ban leit khrong sha kawei pat ka jylla kumba long pat kiwei ki jaitbynriew? Hato kiba duk ba suk kim don shuh kiwei ki lad ki lynti ban im ja kpoh lait tang na u dewiong? To ngin pyrta lem da kawei ka sur ba ngim kwah ka roi ka par ka ban pynduh pyndam noh iaka jingdon jing em ka lawei" ong shuh shuh u MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Ki nongkitkam ka KSU ki la ong ba ka seng ka phah ïa ka kyrwoh jingmaham kaba tyngeh ïa ki briew kiba pyrshang ban wanrah ïa ki nongtrei bar Jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Ha u snem 2013, u Timothy u la rem biang ha u Salseng na Resubelpara, hynrei ha ka ilekshon ha u snem 2018 bad 2023, u la shahjied biang kum u MLA.Kum u dkhot uba la rangbah tam, u Timothy u la shahthung kum u Protem Speaker la arsien ha u snem 2018 bad mynta u snem 2023, ha kaba u la pynsmai ruh ïa ki dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ kiba shahjied thymmai.
Hynrei mynta ngin siew da kaei khamtam haba ki kam kiba iadei bad ka bank ki long kiba kham bniah bad kiba teh.
U la lah ban pynurlong ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Serie A na ka bynta ka Milan ha u 1968 ha shwa ba un ïadon bynta ban rah ïa ka European Cup ha u 1969.
La kynnoh ba u byrngem byrsit beit ïa katei ka khynnah lada jia ba ka ïathuh ne phla hano hano.
Ha kajuh ka por, shen yn sa aiti ïa ka kaiphod sha ka State Election Committee (SEC), ka ban sa shim pat ïa ka rai kaba khatduh halor ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi.
Ki jingpang kum TB,tor ter ter.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïakynduh lang kaba khatduh hapdeng ki BSF-BGB Border Co-ordination Conference ka la long naduh ka 17tarik haduh 21tarik u Naitung u snem ba la dep ha Dhaka, Bangladesh.
Ki la don ki jingïalang ha Manipur bad Delhi ban ïakren halor kumno ban pynkut ïa ka jingïakynad, hynrei ngim pat ïohi ba kan don ka jingkylla ha madan.
Balei kane ka kit khunrei ka kynrei ha ngi ki Khasi, ka daw lehse namar bun ki longkpa kiba ïap shiteng por.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka 17 tarik u nailar kum ka dak ka jingsngewsih na ka daw ka jingkhlad noh u Myntri Rangbahduh barim ka Ri India u Atal Bihari Vajpayee.
Ula iathuh ba ki nongtyrwa kiba kwah ban pyntrei ia ka Ganol project, ki ong ba ka rem than.
Ula maham ia ki briew ba wat ju muja ioh sahja, kumba ong ka jingsneng tymmen bad u kyntu ia ki samla bad ki rangbah ba kin kiar na kaba leh khlem rain namar ba kan wanrah ia ka jingjot ia la ka jingim.
Halor kane ka bynta, ki bor pulit ki la tip ruh ia u runar ba donkti halor katei ka kam, bad ka jignthwet ban iohkem ia u ka dang iaid shahkhmat bad ia ka ejahar halor kane ka jingjia ruh la dep ban register haka thanad Umiam.
Namarba ki nongthoh Bible kim shym thoh ia ka kyrteng jong ka kynthei banyngkong, kiba pli ki nongpule Bible kiba dang lung kim sngewthuh shuh haba ki pule ia ka Jen.1:27 bad 2:22.
Hynrei ka long pat kaba ma shikatdei ban ïaleh kulmar namar ma ngi ki Khasi ngi dang tip ïa kata ka kheiñ kur kheiñ kha.
Nalor kane la bunsien u Matt ula sin ia u Jimmy kum u briew uba sniew uba u donkam ban kiar na ka jingim jong u.
Baroh kawei ka sor Shillong ka la kynjah jar ha ki kynta korphiw kaba naduh ka por 4 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep, la iohi ba ki bor pahara ki la don ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong mynta ka miet.
Shillong, Jymmang 23 : Ka jingtwa khyndew khah khah ha kito ki jaka ba dang pyntrei ïa ka surok bah Shillong – Dawki ka la pynlong ïa ka FKJGP Pynursla ban dawa ba dei ban buh da ki kor khat khyndew ne puh shilum ha kito ki jaka ba don jingma kum ka jingpynkhreh ban lait na kino kino ki jingjulor ne ki jingjïa bym sngewtynnad.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la nang kynriah noh ialade na u  Line of Actual Control (LAC) ha eastern Ladakh, hynrei haduh mynta kam treh ban kynran dien na  ki bynta jong ka pung Pangong Tso bad na  Gogra Post.
Kum ban pynkyn-maw ba ka HYC Maweit Circle myn ha ka 27tarik iaiong 2019 ka la iaid kjat shah thngan na Maweit shaduh Nongstoin, ban pynpaw sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingiehnoh beiñ bad ka jingsahdien ha ki liang baroh, khamtam ia ka jingsniew palat ka surok na Nongstoin-Maweit bad ha ka juh ka por ban dawa ia u surok arliang na Nongstoin-Maweit-Kulang-Nongjri kaba don tang 75km ha kaba ka sorkar ka la kular.
Kumba 1,850 akar ka khyndew la shim bad trei wai da ki nongrep Indo-Fijian bad ka jingknieh jubor ia ka jingsynshar da ki shipai ka Fiji ha ka snem 1987 ka la buh ia ka jingim jong ki Indo-Fijian ha ka jingma kaba khraw.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh, “Kam ju don kata ka jingpyntrei kam shakhmat ne shadien ïa ka roster system hynrei ka dei ban ïaid beit ka jingpyntreikam bad ka jingdawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy kam dei ban mih ha kum kane ka por".
U samla Donald V.Thabah General secretary ka KSU u la long u kongsan ha kaba u la ai ruh ïa ki Kyntien Sneng kyntien kraw ïa ki Samla pule ba kin dang ïai trei shitom shuh shuh khnang ba kin dang lah ban kiew ha ka jingim jongki bad ban long ruh ka jingmyntoi ïa ka Shnong ka Thaw bad ka Jaidbynriew.
Kham hadien la phah sha u MP ka Tura u Conrad K Sangma.
