U CEC Chandra u la ban halor ka jingdonkam ban bteng ka jingkyntiew ïa ki kam ai jingshakri na ka bynta ki nongthep vote lyngba ka kam elekshon baroh kawei, naduh ka jingpynrung kyrteng haduh ka jingthep vote.
Nongpoh, Ïaiong 15: Da ki phew tyllli ki ing ki sem ha Ri Bhoi ki la shah pynjulor naphang ha ka eriong bad ha u phria uba la wan ban pynjot naphang bad bun ki longing longsem ki la shah ktah jur bad don ruh kiba ym ïoh shuh wat ban shong ban sah ba ka eriong ka la pynjulor ïa ka ing ka sem jong ki.
Hap ban ïa buria manga bad maphi, u paid knup u paid trap, ïa kat kaba la lute noh da kitei ki seng ‘Ieit Ri Ieit Jaitbynriew’, kiba manga bad maphi ngi la kum ïa kyntiew skong.
Haba batai halor katei ka jingwan pynieng jubor da ki briew na Assam ha kitei ki shnong, u Bah Blik Sohtun na ka shnong Sabuda, uba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha katei ka thain, u la ong ba kitei ki briew ka sorkar na Assam, ki la lah wan ban pynieng khlem da khein ia kata ka jingpyrshah ka shnong bad ki seng.
Kumba ka long mynta, kam i don lad ïa ka UDP ba kan leh eiei ban thaw sorkar thymmai wat lada ka don 12 ngut ki MLA.Ka jingphohsniew jong ka UDP ban ïoh ïalam ïa ka sorkar lehse ka la kut noh khamtam hadien ba ki arngut ki MLA ka PDF ki la leit rung sha ka NPP.U Bah Prestone u la ong ha ka por ïalap ilekshon ha Sohïong ba sa tang katno, yn pynïaid noh da ka kjat ïa ki MLA ka UDP kiba mynta ki hap ban shong ha ka tnum jong ka bos ba la ñiah da ka NPP.Ka jingmut jong kata ka jingpynïaid kjat lehse ka long ba ki arngut ki MLA ka UDP kiba don ha ka kynhun Myntri ki la ban shah weng noh lane ka NPP kan pynkut noh shi syndon ïa ka jingïatreilang bad ka UDP bad ki 12 ngut ki MLA jong kane ka seng kin hap ban shong noh sha ka Liang Pyrshah.
Kumjuh ruh u Carlos uba dang iai long u nongjop ha ka US Open, u lah dep ban khur ia ki 11 jingjop ha ki jingialehkai Grand Slam ki jong u bad uba lah jam mynta shakhmat sha katei ka rynsan iakhun na ka bynta  ka sien kaba ar jong u snem ba mynta.
“Ka jingbun ki briew kiba bun jait ha kane ka ri jongngi, la kalong haka ñiam ka rukom, ka riti ka dustur bad haka ktien ka thylliej, hynrei nakaliang ka VPP ka kwah ba kane ka jingbun briew hapoh ka Ri India kan neh beit kumba la pynlong iaka", ong u bah Batskhem.
Ka surok ha kane ka bynta kam long ranab (no gradient) hynrei ka long madan beit.
Na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa utei u nongñiah ïa uba la tip kyrteng kum u Ershad Miah uba na Uttar Para ICDS Centre Para Khupilong, South Tripura.
Ka surok bah National Highway 6 ne ka surok Shillong Jowai Silchar kala wanrah ka jingeh kaba khraw iaki nongleit nongwan bad ka jingsahkut kali kaba jur khlieh la ka sngi bun bun kynta.
Kumta naduh mynta, kitei ki shnong kin lait noh na ka jingpeit jingkhmih jong ka Nartiang Police Station.
La synran lang ïa ka da ki paralok bad ki la leit ai kopi ruh sha ka DC bad SP ka East Khasi Hills bad kumjuh ruh sha ka ophis u Chief Electoral Officer (CEO) khnang ban ïoh ïa ka jingbishar ba hok.
Ha ka jingïadei bad kane, u ma Pyrtuh ula kyntu ïa ki paidbah nongbam doh tyrkhong ki dei ban da husiar bha ban thied ïa kum kine ki doh da kaba kylli sani bha na ki nongïalam ka seng die doh namar kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongbam kumjuh ïa ka ïew ki nongdie doh ha Jowai.
“Ka long ka jingsngew lehrain ia ka sorkar ban buh jaka sumar khlem lah ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah", la ong u Bah Lyngdoh.
Hashwa ban sdang ïaka prokram ïaidkjat ka Daka Bareh kaba long ka Field Coordinator jong ka SURE kala pdiang sngewbha ïaki nongïashim bynta da kaba batai ruh shaphang ka jingdonkam ban bam ki jingbam kiba teimet kiba lah ban ïoh nala ka kper bad nala ka shnong ka thaw hi.
Ar kol ka Pammanik la thep da u Jamris Talang 49, bad u Iowsar Suchiang 76.
Peit ka Congress kaba ju kren ba ngim ïa tylli bad ba ngi kut tang ha Khanapara mynta pat de haei ïalade ka don bad ki MLA jong ka shaei ki la poi baroh," u la bynrap biang.
U Myntri ka tnad Urban Affair, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ïathuh ba ha ka 15 tarik Lber , kum u Myntri kane ka tnad yn pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka jingpynkynriah ïa ki jaitbynriew harijan na Themïewmawlong.
“Nga kyrpad ia ki nongkyrshan jong baroh ki seng sain pyrthei ba ngi la ia im iashong lang da ki spah snem bad kum ka jylla ngi donbok ban ioh ia ka bhah thungkam kaba la pynioh kabu ia ki kum ki trai shnong", la ong shuh shuh u Conrad.20% Khasi, 20% Pnar, 20% Bhoi, 20% war, 20% Garo.
Ka mynsiem ka laitluid haba ki jingmut-jingpyrkhat jongngi ki khiahkrat.
Kila pynrem jur ia ka NPP khamtam ia ka Agatha K Sangma hadien ba ka la kyrshan ia ka CAB ha ka jingkren jongka ha Parliament bad kila kynnoh ba ka dei ka ksiang ka ka BJP kaban wanrah ia ka CAB.Katba ka jingialang ka dang iaid, ka kali ka Nehru Yuva Kendra (NYK) ka sorkar India kaba buh ha phyllaw ka Youth Hostel Association of India (YHAI), ka la kem ding bad la suba jur ba la don kiba thang ia ka.
Hynrei haba wad jingtip ia katei ki pulit ki lalap ba katei ka kompeni thok kaba kwah tang ban ioh lumpisa na ki paidbah.
Hynnin ka sngi, U CMD of Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), U Arunkumar Kembhavi, ula aiti ia katei ka jing tohkit halor ka jing tuh bor ding ha Byrnihat, sha ka State Vigilance department, hadien ka jingtohkit jongu, ia ka jing tuhding, da ki katto katne ki nongthang ding ha katei ka jaka trei karkhana.
Kane ka jingrai jong ka KHADC bad u Syiem Mylliem ka long shi bynta ban pynkhuid noh ia ka Iewduh ban wanrah kumba long ha ki por mynshwa.
Ka jingkhlaiñ jong ki lat lat ka umbah ka la rong ïa ka jingkieng ha Riangdim.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingshah dain kuna ka jong u na katei ka jingiakhun ka long halor ka jingiai pynsah jong u halade ia ka Slow Over-Rate katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat bad katei ka kynhun iakhun pyrshah.
Nongpoh:  Haba kaba plie pyrda ia ka Mawhati Zone ka Ri Bhoi League Championship, ka lympung ialehkai phutbol jong ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), kaba la sdang mynha ka Sngi Saitjain ha madan Kdohhati hajan Mawhati, ka Umsohlait bad ka Laiphewdiengngan, ki ka ioh ban khur ia ka lai points kaba pura, hadien ba ki la ioh ban khur ia ka namjop.
"Haba kylli, u Bah Kharkongor u la ong, “ngin hap ban peit ïa ki rule bad ngi hap ban peit ruh ïa ki jingshisha jong ka jingujor.
Ka Dr.Tamanna Bhuyan, kaba long ka Assistant Professor, Department of Applied Biology, University of Science and Technology Meghalaya (USTM), ka la ioh ia ka khusnam “National Level Women Scientist Award 2023" ia kaba la ai da ka  Microbiologists Society, India (MBSI).
Ka daw ban pynlong ia ka seng ban shim ia kane ka sienjam ka long namar ba ka seng ka la sakhi ha kine ki snem ba la leit ba ki samla pule jong ka jylla, tang namar ba duna ka percentage kiba bun ki hap ban mih ban leit pule noh shabar jylla, na ka daw jong ka jingshah kyntait ha ki jaka pule jong ka jylla.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u President ka Seng Samla Mawkhar u Bah Daniel R.Syngai, u President banyngkong ka Seng Samla Mawkhar u Dr.B.PS.Toi, u Rangbah Shnong Bah Arwan Tariang bad kiwei kiwei.
Haba kylli na ki briew kiba lum pisa na ki trok la ioh jingtip ba katei ka dei ka khyrdop khrong khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la sdang ban khrong naduh mynta ka sngi.
Shillong, Nailur, 22: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka daw ba ka Ministry of Housing and Urban Affairs (MoHUA) ka la ñiew ïa ka Shillong kum kawei napdeng ki 10 tylli ki nongbah bym lah ban pyntreikam pura ïa ki Smart City projek dei na ka daw ba ka Shillong Smart City Ltd (SSCL) ka la shah jied kum ka 100th Smart City, ka Smart City ba khatduh eh ba la jied ha u Jylliew, 2018.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingtei kaba 27 metre shapoh ka jingjrong, ym donkam ban pan jingbit na ka MUDA mynshwa ka long 40 metre.
Kane ka dei namar ka seng ka dang pynkhreh ïa ka ilekshon ka ban long ha Sohïong konstitwensi ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 ban pynïoh jingjop ïa u kyrtong ka seng.
Ka iing bishar Special Judge (POCSO) haba bishar ïa kane ka mukotduma ka la shem ba kine ki arngut ki briew ki la donkti ha kane ka kam bymman bad ha ka 27 tarik Risaw, kala pynmih ia ka hukum ban set phatok ïa kine ki briew haduh 14 snem lem bad ka kuna ba mar 50,000 tyngka.
Shillong, Lber 11: Ka North East Sunshine Trust (India) ka la hap ban pan map na ka seng Khasi Students Union (KSU) halor ka shithi ba ka thoh sha u Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, (kaba ka kam ba kam pat phah) ba pynpaw ïa ka jingkwah ban tih noh ïa u Uranium hapoh ka Jylla.
Naka liang ki nongïalam ka seng kila leit ruh ban ïakynduh ïaka Dr.N sangma Medical Superintendent ka Civil Hospital Nongpoh bad kumjuh ruh ïa u Dr.P Kharnarry DMHO ka Ri-Bhoi District ban wad bñiah halor katei ka jingjia kaba la jia haka miet jong ka 30 tarik kaba utei u nongpang ula shah kren da ki ktien tohmet kiba ym lah ban pdiang wat hapdeng ka jingshitom jur ban ioh ka jingsumar na katei ka Hospital.
Ki pulit ki la ïai bteng ban buddien bad ban khmih bniah ïa ka jingwanphai jong kitei ki runar.
Ïa ka jingpang Tuberculosis la ju bna paidbah kum ka TB bad ka dei ka jingpang kaba la pynlong da ki khñiang jingpang kiba la tip kum ki Mycobacterium Tuberculosis.
U bah Adelbert, u la bteng biang da kaba ong ba ka jingkynnoh ba u bah Ardent u leh donbor ka dei ka bym don nongrim bad ka bym shongnia bad na ka liang ka KHNAM kam lah ruh ban pdiang.
Shillong: U MLA ka 6 Khliehriat constituency, u ba dei ruh u myntri ba dei peit ia ka tnat Social Welfare u bah Kyrmen Shylla, u la kyntu ia ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ki kam pyntriem kin nym lah ban weng ia kano kano ka jingeh jong ka jaitbynriew.
Bad ka jingialangbah ne ka rali kan long ha ka 5 tarik Nailur.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba jrong haduh kumba 40 kilometer la sdang naduh u snem 2020-21 ha ka jingmang tyngka kumba T.64 klur.
Ym tang ki nongshong  shnong kiba pynpaw iaka jingsngewsih namar kane ka jingjia ia ka Wah Lukha, hynrei jan baroh kito ki riew ieit khwai dohkha kila pynpaw lem ka jingbynniaw halor kane.
Ia ka jingkhein jingsiah hallor ka jingioh bad ruh ha ka liamh jinglut jingsep dang lah ban tip tad haduh ba kut jong ka snme mang pisa kata 31 tarik Lber 2014.
Ka Kong Rosetta Mary Kurbah haba kren kum ka Kongsan ka la ai khublei ïa baroh kiba la pyndep ïa kane ka jingai jinghikai kaba dei ka bynta ba kongsan tam khamtam na ka bynta ki shnong nongkyndong.
“Man ka por, ynda phi peit bnai, phin kynmaw ba iba ieid jongphi, i don ha katei ka jaka".
Kat kum ka jingkheiñ ba lum da ka Sorkar Jylla, palat ïa ka 70% ki Longïing ha Shillong ki don la kumno kumno ruh ïa kawei ka kali bad na ka jinglong jingman jong ki jaka hangne bad jingdon bun ki kali, ka jingdheng kali ka dei ka bym lah satia ban lait.
U SP ka Ri-Bhoi u CVS Reddy u la ong ba ki pulit ki la ioh kurup khadwei bitor u drok Phensedyl bad Spasmoproxy tablet na katei ka kali na surokbah ha ka por shiteng synnia jong ka 17 tarik mynta u bnai.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ka Kharrang G.C ka la pynliem noh ïa ka Umsning SC da 2 la 0.
La thep ia ki hapoh jylla Assam ha ka kyrteng United Khasi -Jaintia Hills.
Ki 13 seng, ki ong shuh ba ka jing ia thoh kot, ka la bun bha, ha ka jingiadei bad ka phang jong ki jaka rung jaka mih, hynrei kitei ki seng, ki lyngngoh ba ka jingtreikam ha madan kam shym la iaid satia haei haei ruh bad kumta ka jingiakren, ha ka 19tarik mynta u bnai, kan long kaba shai ba ka sorkar kan pyni ba ki kam kiba la trei bad kiba la nang pyniaid shakhmat.
Shillong, 14 Jylliew:Mynta ka janmiet ha ka por 6:15 baje eiei, u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la leit sha ingsah u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kynduh ia u, hynrei shuwa ban rung ha phyllaw ing u myntri rangbah ki nongap pahara kiba don hangtei ha khyrdop kim shah ia u bah Witting ban rung shapoh.
Hapdeng ka jingshah kynnoh ba ka Sorkar kam leh eiei ban kyrpad na ka Ïingbishar, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la leit ban kyrpad ym duna ïa ka lai sien ha Ïingbishar ban nym pyntreikam ïa ka ‘roster system’ naduh ba sdang treikam ka mat halor ka bhah thung kam (reservation policy), hynrei ka Sorkar ka hap ban bud ïa ka hukum ka Ïingbishar kaba bthah ban leh naduh kaba sdang halor ka bhah thung kam.
Ki don ruh sa 5ngut kiwei pat kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 39 ngut, ong U Zahid Maleque, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Bangladesh.
Bun na ki nong shong iew ki ia shong dukan ha madan madiah kumba ju long ha ki por mynshwa namar ba ki dukan ba shna ka KHADC kim biang.
Jowai, Ïaïong 17: Ka long ka sngi jingsahkynmaw haka history jong ka Synjuk Waheh Chnong Elaka Labang Nangphyllut ba haka 15 tarik Iaïong 2023 la ïoh ban seng ïa kane ka Synjuk da u Chandame Sungoh Chairman jong ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) bad u Acting Dolloi jong kane ka Elaka u Prolin Samaiang haka jingïalang kaba long haka shnong Mooriap riad Labang Block-1.
Kiba ioh ia ka jingpang Covid 19, ki la poi mynta ka sngi sha ka  10,363 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 339ngut.
Ka seng ka la pynsngew ia ki nongkhaii dewiong ba la dep buh ia ka RTI ha ka 28-11-2018 ban ioh jingtip khambniah shuh shuh ha kaba iadei bad kane ka kam.
U la ong, “Namar ba teng teng tang ba iadei bad u FD kiba don jaka tang 1 inshi ki ioh jingiarap ba ri dohkha".
In the beginning was the WORD and the WORD was with GOD and the WORD was GOD.HE WAS WITH GOD IN THE BEGINNING" Ioannis 1:1-2.
Ka la ong ba ki briew ki shu phet lamwir na kawe ka ing sha kawei pat.
Ka Dorbar Thaw-aiñ ha kane ka kynti kaba la buh ban shong naduh 15 haduh 22 tarik u Nailur ka la kut.
Bad naduh ba la rong noh ia U sha bneng haduh ka jingtheh noh ia U Mynsiem Bakhuid ka long 10 sngi (v.5).40+10=50.
Kane ka Library ka la khring ia shibun bah ki samla ba wan ban peit kai iaka hadien ba lawai ka jingiaseng ban leit phai da ka jingphuhmut phuhmat.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u duputy commissioner ka East Khasi Hills, la pyntip ruh ba ki bus kin iaid na kitei ki jaka khnang ban kit ia ki nongtrei sorkar ha kitei ki ar sngi kynthih.
Ha ka jingshisha wat u Chief Minister (CM) ruh ynda um lah jop shuh bad um lah shuh ban long CM ngam ngeit satia ba un shong un sah ha kane ka jylla.
Ka tdem na ka ding ka don ïa ki phngit kiba rit kiba lah ban rung sha ki tor bad pynïoh pang.
Ia ka kol kaba ar la thep da u Mark Rymbai ha ka minit kaba 7 bad ia ka kol kaba lai pat la thep biang da u Arman Dkhar ha ka minit kaba 21.
Hynnin ka sngi u CPJoshi ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u la kyntait ba ki don ki MLA pyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba kane ka kam, ka shit pyrthei ka dei tang namar ba la paw palat ha ki lad pathai khubor.
U President ka KSU East Jaintia Hills District, u bah Streamly N Suchen u la ong ba ka long kaba donkam ban ïarap ïa ki paradoh parasnam khamtam eh ïa ki khun kiba la shah ieh khunswet.
Kaba mut “Ka Nongrim jong ka Hindu.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la leit ruh ban plie paidbah ïaka ïing kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon, ïa kaba la tei haka jinglut bala poi kumba 20 lakh lyngba shibun ki nongnoh synñiang bad leit ruh ban shim bynta haka jinglehkmen snem thymmai jong ka Lamlynti VO haka shnong Diwon.
Ka Seng ka dap da ka jingsngew kyndit kaba khraw, ba kumno kane ka Association ka lah ban don hapoh u pud u sam jong ka shnong Nongmensong khlem ka jingtip jong ka shnong ka thaw.
Hynrei katba nangiaid ki sngi na ka ka por sha ka por kaba sngewsih pat ka long ba bunsien ki nongrep ki ju ia kynduh jingeh jong ki ha ki ba bun ki khep ha kaba ia dei bad ki mar rep jong ki, kawei na ki jingeh ba ki ia kynduh ka long ka ka jingshah khniot bein ha ka dor ka mur, kane ka dei kawei na ki jingeh kaba ha khmat eh ia ki nongrep, kaba ju pynduh mynsiem ruh ia ki na ka por sha ka por.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongsohphoh ka la iakhaid bad ka Lamlynti khlem don ba lah ban iathep kol.
Na ki 61 ngut ki samla kiba don hapdeng ka rta 18 haduh 40 snem, 23 ngut dei ki kynthei, 38 ngut dei ki shynrang bad ba la ai jinghikai da ki arngut ki nonghikai batbit kiba kynthup ia u Yooluti Pakma bad Ferdina Muksor.
U nongïalam ka liang pyrshah u ba dei ruh u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak bad Tikrikilla, u Dr Mukul Sangma ha ka 21 tarik Rymphang u la kynthoh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka seng National People’s Party (NPP) halor ka jinglute ïa ka man tyngka kaba Rs 140 klur da kaba thied ïa ka jaka ba 807 akar ha Mawpdang Mawkhanu, East Khasi Hills district.
U Myntri u don ha ka jingwan jngoh kaba ar sngi ïa ka jylla Meghalaya kaba la sdang mynta ka sngi.
Kumba la ïathuh u SP Sharma, la ong ba ki la don kumba lai ngut ki nongtrei ha katei ka jaka kiba la lait im khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw bad ïa kine la ïalam noh sha ka jaka treikam jong ki pulit.
U Phadar Pascal Lyngdoh Marshilong, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ki don kumba 4hajar ngut eiei, kiba shim bynta ha katei ka jingiaid proseshon bad kiba wan na ki dong bapher bapher ban ialum lang ha ka iing mane jong ka Parish ha Marbisu, mynta ka sngi, ha kaba u ong ba wat kito ki bym ju wan iingmaneruh, ki ia wan lut mynta ka sngi.
"Kum ban pynkynmaw, ha ka 28 tarik ki pulit ka Delhi ki la kem ïa ka Malik ryngkat ka khlur ïalehkai kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka world championships ka Vinesh bad u rangïalehkai uba la khur takma ha ka Olympic u Bajrang.
Ka Padukone ka iathuh ba U Ranveer, ula leh samla ia ka bad ha kajuh ka por, ula don samla ruh shawei.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ki long u Bah Batskhem Ryntathiang na ka Seng Congress uba long ruh u MDC jong ka Mairang Konstitwensi nangta u Bah Metbah Lyngdoh u MLA jong ka Mairang Konstitwensi na ka seng UDP, u samla Mark Rinaldy Sawkmie na ka seng BJP bad u bah Shanlang Warjri na ka seng VPP.Baroh saw ngut ki kyrtong ha kane ka Sngi ki la pynksan ïa la ki nia ki jutang ki jong ki.
“Nga kyntu ïa ka sorkar jlla ba kan ai bor pura ïa ki BOP ba kin ïada ïa ki paidbah jongngi bad ruh ïa ka jaka puta namar ka sorkar Assam ka ai bor ha ki bor pahara jong ka ha ki jaka khappud," u la ong haba kren ha ka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap u President barim ka KSU, Bah Bull N Lyngdoh hynne ka sngi.
Na 11ngut na East Khasi Hills, ki don 2 ngut kiba ioh pang na Laitumkhrah, iwei na Nongrim, iwei iba wan phai na shabar bad sa 7 ngut kiba ioh pang ha Umpling.
Hynrei ka Punjab U-19 ka la jop ha kane ka jingïakhun ha kaba u Yuvraj Singh u la ïalam ïa kane ka kynhun ban pynjop.
Ka por treikam kane ka council ka long kam dei ban duna ïaka 1 snem lane 3 snem.
Ka seng ka la dawa ba u DC ba la kumno kumno u dei ban weng noh ia ka jingujor pyrshah ia ka KSU khnang ba ki paidbah kin ioh biang sa shisien ia ka jingshaniah bad ka jingkmen.
Hadien ba la kut ka jingaipor jong ka RBYF ban dawa thung kam ia ki ar ngut ki nongtrei ka MUDA kiba la shah beh kam noh dang shen, kane ka seng hapoh ka jingialam u Bah B.B Makdoh, President, ka la khang tala noh ia ka MUDA ophis jong ka Byrnihat Unit, ban pyrshah halor katei ka jingshah beh kam ia kitei ki nongtrei.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki bor pynïaid ka Mawdem Presbytery lyngba u Tbn.P.Rani, ki la ai khublei kyrpang naduh kitei ki nongwan ai jinghikai sha ki nongrep bad kumjuh ruh sha ki nongrep kiba la wan ban shim bynta, namar da ka jingpynlong kum kine ki jaid prokram ai jinghikai kan ai shisha ka jingmyntoi ïa kito ki nongrep syieng bad ruh ki nongrep tit ba kin tip katkum ka juk ba thymmai, kaba kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki lyngba ki kam rep ki kam riang.
U Rangbah Jala u la kyrpad bad khmih lynti ïa ki para khun ka Ri ban ïapoi lang sha katei ka shad ka kmen bad ban ïamih nongshad kynthei bad shynrang bad la ka riam ka beit pura ban phuh ban phieng la ka kam ban sah pyrto donburom.
“kat haduh ba un rung ruh ha kata ka Ri badonburom (Ri Israel) bad bun ki Ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
U Bah VGK Kynta, uba ia said na ka liang jong ka Distrit Council, ula sei da ka rai jong ka kashari, kaba ha u snem 1975, ha ka jing ialeh mukotduma jong ka District Council, United Khasi-Jaintia Hills, Shillong & Anr.
La ïoh ruh ïa ka jingbatai na ka Kong E.Niang, Laskein CHC, kaba la batai halor ka jingshah ktah ka met ka phad jong u ne ka briew kiba pyndonkm ïa ki jingdih pynbuaid bad kumno ban kiar na kane ka jingmlien ba buh jingma ïalade bad ïa kiwei.
Nongpoh, Lber 30 : Kum ka jingangnud ban ai ka jingsumar na ka bynta kiba pang kiba shitom hapoh ka jylla bad wat kiwei ki jylla shatei Lam Mihngi ka ri India, ki bor pynïaid jong ka ARHI Multi Super Specialty Hospital mynta ka sngi ki la plie paidbah noh ïa katei jaka ai jingsumar kaba don ha ka Shnong Mawsmai kaba ha khappud Meghalaya bad ka Assam.
“Ha ka kaiphot kaba la wanrah da ka Committee kala peit bniah ba ka jingiasoi ia ka soskular bad ban shim ia kane ka jaka da ka sorkar jylla bad ka Municipal Board na u syiem jong ka Hima Mylliem bad kane ka jingpynkhreh kala sdang la ia soi ruh ia ka soskular"u la ong.
Haba kren shaphang ka Iewduh u myntri rangbah u la ong ba katei ka dei ka Iew kaba rim tam kaba don hapdeng jong ka sor Shillong bad ka dei ruh ka iew kaba ki paidbah ki ju ia iathuh nam.
