Kumta kane kan ym poi shano shano ruh.
U Tim Spector, uba long u professor jong ka genetic epidemiology ha King’s College London, u la ong “kawei pat ka bynta kaba lah ban long kaba donkam ne kongsan ka long kita ki microbes hapoh ka kpoh jong ngi, kiba ma ki ruh ki kylla hapdeng ki aiom bad ki lah ban wanrah ia kum kine ki jingkylla namar kita ki jingkylla ka rukom bam katkum ki aiom".
Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingong ba ka Manipur ka la pluh, uwei na ki heh sorkar ha ka sngi Palei u la ong ba ym don shuh ki briew ki ban shah pynïap ha ka jylla naduh ka 18 tarik, Naitung bad u la ïai ban da kaba ong ba ka jingsuk bad ka jingïaid beit ïaid ryntih kan sa leit phai biang sha ka jylla lyngba ka jingïakren kaba dang ïai bteng bad ki ar kynhun jait bynriew kata jong ka kynhun ki Meitei bad ki Kuki.
U Lat ka jylla u la mynjur ia ka kyrteng jong u Roynath D Sangma ban long kum u MDC shu sieh ha GHADC.U Roynath D Sangma u dei u MDC barim ka Bhatabari konstitwensi bad u la jop MDC na katei ka konstitwensi saw sien kynthih hynrei u la shah rem pat ha ka elekshon kaba la long ha u 2015 ha u kyrtong shimet u Mark Geora B Marak.
“Ngi khmih lynti ba kine ki Mining Plan kin ïoh noh ïa ka jingbit ba khatduh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ba ki kali ki ieng lain ter sha ki thain jong ka laimer, laimer shiteng bad la iohi, ba ka la nang kiew sha sawmer, sawmer shiteng bad kumba kan poi noh sha Sanmer.
U la ong ba ki san ngut ki MLA ka seng Congress ha kine ki snem ba la leit, ki la leit ïasoh bad ka sorkar NPP, ha kaba ka party ka la sospon ïa ki.
Katba na ka liang ki kynhun jong ka Nurses Association kila shim ruh ïa ka lad ban pynkup burom ïa ki nongtrei Nurses kiba la shongthait na ka kam.
Ia kane ka ingskul bathymmai kaba la tei ha ka jinglut kaba 13.35 lak lyngba u synniang u byn hei ba la noh da ki para bangeit.
Ka synshar ka khadar (Politics) kan bha kan miat, kan phuh kan phieng dei tang lada rung sha ka da ki briew kiba lah biang ka kyrdan jingpule.
Ka Dikanchi ka la ther tyngeh ruh ia ka seng NPP naba ka leit ban pyniasnoh ialade bad ka BJP, ka la ong ba haba kylla ia ka jingmut NPP sha ka ktien Hindi ka mut BJP.Ka la iai ban da kaba ong ba u kyrtong ka NPP u Conrad Sangma u dei tang u niangkohnguh ka seng ka BJP bad u hap ban kohnguh ia kano kano ba ka BJP ka ong ia u ban leh.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba watla kata ka jingpynhiardor 5 tyngka ia ka petrol ka don hi ka jingiarap kaba khyndiat hynrei ban ong ka jingiarap kaba bun te kam iarap eiei.
Ïa kitei ki tiar, la ioh kurup na ka BOP Umsyiem bad la aiti noh sha ka ophis jong ka custom na ka bynta ki kam katkum ka aiñ.
Ïa ka kol jong ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma ha ka minit kaba 17 bad u Dami Talang ha ka minit kaba 40 katba ïa ka shi kol jong ka Riatsaliya Mihmyntdu la thep da u Monlangki Chyrmang ha ka minit kaba 6.
“Ngi kwah ba kane ka ain ban pyntreikam ha ka district jong ngi bad sha kiwei ki district ka jylla" u la ong katkum ka clause (4)  jong kane ka ain ha kaba man ka dukan ka dei ban don ka Internal Complain Committee (ICC).
Higher Secondary School halor ka phang jong ka G20, da kaba pynpaw ba ka thong ba hakhmat eh ka long ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ka jingshong shngaiñ bad ban kyntiew ïa ki kam pynroi hapdeng ki jingïakhun kiba bun (growth amid challenges).
“Halor kane, ngi la shim ïa ka rai ban pynlong da ka rynsan phylliew jingmut bad ka jingïasyllok bad ki riewshemphang kiba don jingtbit ha katei ka laiñ khnang ban ïoh jingmut bad ruh ban ïoh ïa ka jubab kumno ban weng noh ïa katei ka jingeh," u la ong.
La ong shuh ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kadei ka sied kaba phra(8) kaba ki riew pyrshah ki leh ia kane ka kam kaba ktah iaka im lang sah lang, ngi kwah ruh ban shuh pyn kynmaw ba ha ka jingshisha ngi lah dep ban ia kren bad ki bor ka ain kiba dei peit  kata bad u OC ka Diengpasoh Police Station ba dei ban kem, ia kino kino kiba leh ia kane kam hynrei haduh mynta ruh ngim iohi ei ei, namar ngi lah wan kren bad report bun sien ha kaba iadei bad kane kam.
Na kane ka liang ka imat ba ki dkhot ka MDA kim sngew ialade ba kin dei ki khun ki ksiew ki Hynniew Trep.
U Chairman u la pyn-dep ia la ka kamram haba u la phah ia report bran bran sha u Governor lyngba ka Deputy Commissioner, bad ka Deputy Commissioner ka la pyndep ban pynpoi ia kata ka report sha u Governor.
Hynrei kaei kaba ngi kwah ban pynsngew hangne ka long ka jingduhnong kaba mih na ka daw jong ki jingïakynad.
Ym tip ruh kumno, katno ka sorkar kan ai ka jingiarap.
Wat la lada don kata ka jingbym pat biang katkum ki kyndon, ka sorkar Meghalaya ka dei ban kitkhlieh namar ha ki snem ba kham ha shuwa u Governor (Meghalaya) u la bthah ia ka sorkar ban pyndap ia kaba duna kumba la don lem kiwei pat ki ktien ba la ioh jingithuh ha ka Eight Schedule.
Ki la don teng ruh ki jingïakhih paidbah halor jong ka hynrei haduh mynta ym pat shym la lah ban pynurlong ïa ka jingdawa.
Katei ka dei kaba la jia ha ka shnong Kurikhal kaba don marjan bad ka Majai ha kaba ka Saya Biswas, 35 snem karta – ka lok jong u Dilip Biswas ka la ioh ia ka kot pata khyndew ne ka kot ai bor na u Syiem ka Hima Sohra tang da kaba ai bai sha ia ki T.2000 tyngka.
Ka shongkha shongman namarkata, ka long kaba da ithuh da ka riti ka dustur, da ka Ain jong ka Ri bad da ka jingngeit niam.
Shillong, 06 Nailar:Ki nonghikai skul bah ne unibersiti bad kolej hapoh ka lama jong ka All India Federation of University and Colleges Teachers Organisation (AIFU CTO) kin pynlong ia ka jingshong shah thngan kaba shi sngi lashai ka sngi ka 7 tarik Nailar ha baroh kawei ka ri bad kynthup ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Ym tang katta, u la bam ruh ia u kwai ba la ai da ka kong Saralin Wankhar ka shnong Nonglum, haba u la leit rung ha iing jongka ban kylli shaphang ka painkhana kaba la ai da ka sorkar pdeng sha man ki thliew iing.
Shillong: U President jong ka seng Congress ha East Khasi Hills uba dei ruh u MLA barim ka Mawphlang u bah Kennedy C Khyriem u la ong ba lada ki seng riewlum ki sngew ba ki ieit shisha ia ka jaitbynriew kumba ki ju ia pyrta ki dei ban mih noh shisyndon na ka sorkar MDA kaba lamkhmat da ka NPP.“Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA bad mynta ki don 10 ngut ki MLA da ka jingwan iasoh jong ki MLA shimet hynrei katei ka Party kam nud ban rahkti ban pyrshah.
** Ka jingkynjang une u maw naduh trai haduh sha jrong ka long 172 meter.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la kubur ba ka jylla ka la shah ktah bha na ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Ka samla Dukini, ka dei tang ma ka, kaba la shah jied na Meghalaya.
Ki jing ia ai sngewbha ha ka por Christmas kala sdang nyngkong eh ha ka por u Bishop Nicholas (270–343 AD) jong ka Myra (Turkey),une u Bishop u ju leh ki kam isynei ia ki briew ha ki aiom Christmas bad u ju ai ki jingaisngewbha,u riam da ki riam kiba ki briew kim lah ban ithuh ia u namar um kwah burom,da ka jingsngewrit jong u ula leh shibun ki lad jingiarap ia kiba duk.
ai ka dei ka kompeni kaba don ka tynrai jong ka na Carlifornia bad ha India ka don lai tylli ki ophis treikam bad kawei napdeng kita ka dei ha Shillong.
Kane kan iarap ia u paidbah ban ioh iaki jingmyntoi bad ba pynthikna ba ki jingtip kiba la ai kin long kiba thikna khlem ka jingbakla haka Aadhaar database.
Katba ka Kong Agnes ka la ong ba ka jingslem ban pyntreikam ia ka Lokayukta ka dei namar ba ki heh sorkar kum ki IAS, MCS ki la leh khlieh shrieh ban buhrieh ia ka jingkamai bym hok jongki bad ka la dawa ba ka sorkar kam dei ban pynslem shuh ban thung noh ia ki chairperson bad ki dkhot jongka.
Ym don ba kylli ioh nangno register.
U bah Sanbor u la sam jingiarap pisa na ka bynta ka Puja ha ka jinglut kaba T.5,10,000 tyngka ( San lak shiphew hajar tyngka) sha ki 27 tylli ki Puja komiti ba ka bynta ki jingwah pynthaba bad ki jingpynriam pynbeit ha ka jinglehniam Puja.
Nalor kata, ki nong pathai khubor ne nong lum khubor ki hap ban don ia ka Identity Card ba la ai da ka kot khubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
"U la ong ruh, “Kat kiba leh nongïalam, kin pynleit beit.
Khliehriat Nohprah 30: Da ki spah ngut ki dkhot jong ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission mynta ka sngi ki la wan ban ïa shim bynta ha ka rally kaba la pynlong ha Khliehriat, ha ka jingialang ba la pynlong ha trai u mot jong u Kiang Nangbah ki nongialam ka SHM ki la pynshai paidbah halor ki mat jingdawa ba kynthup ruh ka jingsngew pyrshah jong ki ïa ka SOP ba la pynmih da ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka kam tih dewïong ha ka jylla.
Jowai, Jymmang 21: Ki nongshet ja sngi kiba don hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union (Central Executive Committee) mynta ka sngi kila shim ïa ka rai ban leit shah thngan da kaba jai jai ha nongbah Shillong ha kane ka 31 tarik u Jymmang 2022, naduh ka 9 baje step haduh 5 baje janmiet.
Ki pulit ki dang tohkit ia kitei baroh kiba la shah kem ban lap ia kiwei pat kiba donkti.
Kane ka rukom leh ka sorkar ka khynniat ruh ia ki paidbah nongshong shnong sha ki riat ki ram ban ia saphred saphrong ha ka jylla ban duh noh ruh ia ka jinglong kawei.
La ïoh ïa ka jingkren plie ïa katei ka prokram da u N.Munish Singh, Zonal Director, ICCR (North East), ka jingshad na ki khynnah pule ka ICCR nabar ri, ka jingshad na ki samla pule ka jylla ba kynthup ïa ka shad pliang, ka jingshad Wangala bad ka Shad Mastieh.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Hynrei ka seng kan ym ai lad bad ngi la sdang ban wad bad iaid na kawei ka ophis  sorkar sha kawei pat, bad ban ujor pyrshah ia ki  sha ki bor ba dei peit bad lada ki bor ba dei peit ruh kim lah ban shimkhia ngin hap bad iaid da kiwei pat ki lynti ban pynthikna ba ka hok kan ieng rasong".
Ha kine ki khyndiat sngi ka Nongbah Shillong ruh ka la shong syier namar ka jingiakynad bad ka pynlyngngoh pat ba kane ka mih ha ka por ba lap ia ka jingbthei ki “top buh jakhlia Uranium" ha Nongbah Jynrin bad ruh ha ka por ba mih ka jingpynbna ba ka CAA kan treikam noh shen.
Ha kawe pat ka liang, mynta ka sngi, ka la don ka jingiakren ha Meghalaya High Court, halor ka mukotduma, kaba dei halor ka ka jingkhuid jingsuba jong ka nongbah Shillong, ha kaba la leit rah da U SP Mahanta, uwei na ki riewsaid ain ba paw jong ka Jylla.
Kiwei pat kiba la ïarap khur wicket na bynta ka Simsang ki kynthup ïa u Shaisngi Lyngdoh (1/14), Sanvert B Kurkalang (1/17) bad u Choudhury (1/17).
Secretary KSU JHDU ki la leit ban ia kynduh ia u DC.Haba ioh ia kren ia kane kam, u DC u la ong ba ki paidbah baroh kito kiba shah ktah ki jaka puta na ka jingoyntrei ia u surok border ha khappud bad ka Bangladesh ki dei ban ai ia ka kyrteng jong ki sha u Rangbah Shnong jong ki bad ban leit buh sha ophis khnang ba ka ophis kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Ki kam ki Apostol 2:36.
Shillong:Ka dorbar shnong Laitlyngkot, ka la rai mynta ka sngi, ban khang shnong bad khang iew lashai ka sngi.
"Na ka bynta ka bit ka biang ha ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ka Deputy Commissioner ka la hukum ïa ki nongdie madan ba ki dei ba kynriah noh na ki jaka ba ki shong pynwit harud surok bad ha ki lynti ïaid kjat.
U myntri Rangbah ka jyne ka jylla u Bhupesh Baghel, uba ym shym la lah ban poi ha ka dorbar hynrei uba la kren pynksan ïa ki seinjam kiba ka sorkar jong u ka la shimkhia halor kane ka mat u la ong, “Dei ha ki 15 snem ba ka BJP ka synshar ha ka jylla ba ki balang Khristan ki ïohlad ban tei ïingmane ym satia ha ka por ba synshar ka Congress" bad namarkata u la ong ba ka jingkylla kiba ym pat long Khristan sha ka niam Khristan ka kham jur pynban ha ka por ba ka BJP ka synshar ïa ka jylla.
Ka ri jong ngi wat la ka long kaba rit bad ka jait bynriew kaba rit hynrei ka don ïa ki riewkhlaiñ kiba la im ha ki spah snem ba la leit noh, kiba la pynsah nam ïa lade da la ki jong ki matti kiba ngi dang lah ban ïohi haduh kine ki sngi ha ki katto katne tylli ki jaka jong ka ri Khasi Jaiñtia.
U Assam Lemon lane u sohjew na Assam u dei uba pynkit man ka por sha London bad ka Middle East bad haduh mynta, la dep shalan palat 50 MT u sohjew na Assam.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki samla pule ban pyndonkam hok ïa ki jingpule kiba la ïoh pdiang na IIM-Shillong ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang-sahlang.
Lada ka jaidbynriew kam kheiñ kor ïa ka nongrim kan kylla prah.
Ki kot jingpynshisha kaba donkam na bynta kito kiba la donhok ban ioh ia katei ka Khusnam, ki long tang ka Marksheet bad ka Residential Certificate bad ia kitei ki kot dei ban phah sha u Samla Banjop Maring bad Samla John Paul Sohpdang, lane ki lah ruh ban pyntip da kaba phun ha ki number 9612941051/8638771593 ne ki lah ruh ban phah ha ka email ka seng ksunkhd@gmail.com ha lane shwa ka 10 tarik u Risaw.
Ka don lei lei kawei ka jingkren ïalap ilekshon ha kine ki sngi ha kaba la poi shaduh u pud ban smai hakhmat u paidbah ban shong samla sah shirta lada ki paidbah ki pynjop ïa kawei pat ka seng ka bym dei ka seng riewlum.
second global radio active victim conference ha berlin bala iashim bynta da ki saiantis bad ki jurist ha kylleng ka pyrthei.
Shillong, 26 Nailar:Ka la pynkyndit ia une u nongthohkhubor ban lap ha ka internet lyngba ka Face-book ba u don u nongai dawai kynbat Khasi uba la tip kyrteng kum u bah K.Khar-syntiew uba la pynbna shaphang ki jait jingsumar ba u ju sumar kiba don haduh 25 tylli ki jait jingpang.
U Chirag Khurana ha ka pali tied u kamai 21 ron, katba u Dippu Ch Sangma u la ïarap kamai 11 ron.
“Pyndem la ka shkor, to wan ruh ha nga; to sngew, te ka mynsiem jong phi kan sa im: bad ngan pynlong bad phi ka jutang bymjukut, ki jingisnei baskhem jong U Dabid kein" (Isaiah 55:3).
Katkum u kyrwoh jong u Commissioner & Secretary, ka Kashari jong ka Delhi High Court ha u snem 2021, ka la kynthoh tyngeh pyrshah ïa u (Gokhale) namar kijuh ki rukom kynnoh ba la pynjah burom pyrshah ïa ki shakri Sorkar.
Haba kren ha ka jingïalang, u Lamphang u la ong, “Ngi la khot ïa ki tnat bapher bapher ha kane ka sngi, kata ngi la khot ïa ka PHE ka ban shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi um hapoh ka complex, ka Social Forestry ban pynitynnad ïa ka phyllaw bad sawdong sawkun, ka Arts & Culture ka ban pynitynnad ïa ka rup ka rong ka ban long na la tynrai jong ka ïingdorbar bad ruh kiwei ki tnat kum ka IT bad NIC.Ngi la dep ruh ban shim ki jingai jingmut na ki tnat bapher bapher, bad ka jingtrei ruh ka la ïaid ha ka rukom kaba paka, kumta ngim kwah ba kane ka kam kan suki".
Haka Under 18 pat ka Govt.
“Ha ka jingiohi ka seng ka jingtohkit bad ain ka la sting palat haduh kata kata bad ki briew ki ba ju leh ia kum kane ka kam poh jait ki shu lait ei da ka bail (Jamin).
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki bor ka Shillong Municipal Board hapoh ka jingialam u Chief Executive Officer (CEO) u Bah BS Sohliya, ki la pynlong ia ka jingleit thoh khanasumari ban niew ia ka jingdon ki briew, ki iing ki sem jong ki kharmetor kiba sah ha Them Iewmawlong, Shillong.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor U Bah Charles u la iathuh ba ki briew jong ka tei ka thain mynta ki la sngewthuh ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19, ha ka ba ki la mih shakhmat  ban khanglut ia ki lynti iaid kjat kiba ia rung ia mih na katei ka thain sha Jagiroad ha Assam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingduhkam duhjam ka dei namar ka jingbymdon nongïalam ban pruid dak ïa ki Policy na bynta ki samla.
Ha kane ka jingïaid paidbah jong ki longkmie kaba long shibynta na ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam jong ka jingpynkup bor ïa ki kynthei la wan ban ïashim bynta lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma ula ong “Ka 21 tarik u Lber, 2020 ngin ia pynlong ia ka kum ka sngi ban pynsaphriang jingtip shaphang ka jingpang Coronavirus ne ka Coronavirus Awareness Day (CAD) ha kaba baroh ki jaka treikam sorkar, ki bank (sorkar bad shimet), ki jaka pule, ki jaka paidbah bad ki iew ki hat kin khanglut, kumjuh ruh yn ym shah ban iaid kino kino ki kali paidbah.
Nongpoh, Jymmang 06 : Ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU Sengkmie bad na Ri Bhoi ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng ki la leit ban pdiang bad ban synran ïa ki samla pule ka jylla kiba wan phai na Manipur hadien ba ki la wan poi ha Kad Lingsuiñ Guwahati.
Hakatei ka jingjia u nongbud jong utei u driver, uba kyrteng u Reedem Vaichei u la mynsaw jur.
Ka la don ka jingïakawang ktieh bad ki jingkynthoh kaba jur ha ka por elekshon, hynrei la katta ruh ka sorkar synrop ka neh khlem khih," u la bynrap.
U bah S.C.Laloo, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongwan ïa shimbynta ba kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla haduh ki longkmie longkpa bad kane ka long kum ka dak jong ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong ha kaba kum kane ka sngi ban rakhe kynmaw kyrpang ïa ka World Water Day 2022.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah naki shnong Shilliang Umiam, ryngkat ka jingwan pynshit pynshngaiñ da ka kong Ampareen Lyngdoh, Ma Ngaitlang Dhar, ki nongïalam ka NPP Mawhati bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka Mawkyrwat zone la iohi ia ka jingiakhun kaba la long hapdeng ka Riangdo YSCA pyrshah ia ka Seven United kaba la long hapoh madan MDSA Ground.
Kaba la sngew khia da ki MDC, ka long halor ka jingdie jaka pathar da ki Gaoburas, kiba la ai bor, tang ba kin peit ia ki jaka puta jong ka District Council, hynrei, la kynnoh ba kitei ki pyn donkam bakla ia la ka jong ka bor bad ki kylla long pynban, ki nongdie jaka beain.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka Meghalaya College Teacher’s Association(MCTA) ka NEHUSU ne ka Seng ki Samla pule NEHU bad ka Seng VPP ki la pyrshah ia kane ka jingthmu ka NEHU da kaba pynpaw ba ki College ki dang ïakynduh bun ki jingeh.
Shillong:  Ka UDP ka la kyntait ba ka la shah shet ha ki paralok ka MDA ha ka jingshah rem ha kane ka elekshon MP ba la dep hynrei ka la kynnoh ba dei na ka jingshah ialam bakla ki paidbah ha ka jingber bih ka Congress da ka mat Citizenship Amendment Bill (CAB) bad ka jingiadei paralok bad ka BJP.Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka la iathir ia ka elekshon MP kaba la dep hadien ba u kyrtong ka MDA ba iakhun na ka shap ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la shah rem ha u kyrtong ka Congress bah Vincent H pala haduh 2 lak vote tam ha kane ka kynti.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki paitbah jong ki shnong bapher bapher jong ka constituency la ong ba ha ki snem ba la dep ki paitbah ka Nongstoiñ constituency baroh kawei kim pat kheiñkor ïa ka UDP hynrei ha kane ka kynti pat katba nangmih ki sngi ka UDP ka la nang ïoh mynsiem na ka jingwan pynïsoh jong ki paitbah.
Lada ïa ki dukan ym lah ban shna da ki tiles na ki daw ki bapher bapher, ki nongdie ki lah ban ai rong ïa ki dukan jong ki da ka rong ba lah ban sait manla ka sngi.
Ha katei ka ingia lang  la poi lut baroh 15 ngut ki MDC Congress ryngkat ka jingiadonlang  ki heh ka seng Congress ba kynthup ia u Bah Lapang, Bah HDR Lyng doh bad Bah Prestone Tynsong.
Jowai, Nailar 10 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha ka jingïakhun ‘Pre Quarter’ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Haba kren ha kane ka sngi ka myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingbun ki briew ba ioh ia ka jingpang HIV kiba don haduh palat ia ka 1500 ngut ha kane ka jylla.
U Pastor Basaiawmoit, ula iakhun ruh kum u kyrtong MP, ha ki ar tylli ki elekshon ba ladep, ha u snem 2009 bad ha u snem 2014.
U Bah H Syngkon uba dei u dkhot ka MCSWA u la kren halor ka jingshem jong u bad kumno u lait na ka jingkyrni na u drok.
Shillong: Ka Joint Action Commitee (JAC) jong ki khun ki hajar ka Hima Sohiong  mynta ka sngi ki la wan ban kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) Ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC)u bah Teinwell Dkhar ban pyrshah bad dawa pyrshah ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Bashemphang Thabah.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, U bah Adelbert u la dep ban pynshong nongrim bha bad ula tyrwa ruh sha kiba bun ki paitbah bad ka nongrim ka la iahap ban iakhun noh na ka Voice of people party(VPP).
, Telecom, Telegraph, Communications & IT Services, Print & Electronic Media, Bank ATM& Treasuries.
Ka la ong ruh ba bun ki khlaw ki la shah pynjulor lut bad ka la ktah ia ka kamai kajih jong ki kum ki nongrep.
La iohsngew shuh shuh ba U Saad, u ong “Kane ka dei ka por ba ki iingmane blei, kin bun briew bha.
Na ka liang ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung ka la leit ban aiti mynta ka sngi ïa katei ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District lyngba u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper hadien ba na ka liang u Deputy Commissioner u khlem don ha ka ophis treikam na ka bynta kiwei pat ki kam jong ka bor synshar District.
Ki katto katne ki symboh kiba ngi lah ban їoh na ka jingїakhun jong ka kynhun u Moses ha Ri Ijipt:Ki shipriati ki ban nion thep vote ruh ia ki lei san snem….
Kane ka khubor ka long ruh hadien ba ki nongtrei Civil Servants jong ka England ki la pynbna ban pynlong da ka jingiaid kjat ha ka 10 tarik u Jymmang bad ka 7 tarik u Jylliew ha kylleng ki thaiñ ba don ki tnat sorkar.
Ki nongmihkhmat jong ka dorbar Parliament ruh ki ia mih lang ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih, ha ka sngi thohdieng, ha ka nongbah ha Bern, ha ryngkat bad ki phew hajar ki kynthei.
" Kane ka long ka dur jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka jingdon jong ki seng saiñhima bad ki kyrtong shimet kiba la shah jied kum ki MLA ha ka snem 1978.
