kiba la ïadonlang ki long u bah T.Marweiñ uba dei u Treasure ka MDSA, u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA uba la ai jingkren lem ruh bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki paidbah riew ieit phutbol kiba long ki nongkyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Ka lawei ka Jylla lane ka Jaidbynriew jong ngi kan shong ha kaei ka nuksa ngi pyni ban ai iaka pateng lymba ka jingstad ba ngi don.
Ha ka jingialang, ki sengbhalang, ki la pynbna, ba kin iai bteng ia ka jing iakhih jongki, na ka bynta shi taiew kynthih ha katei ka phyllaw jong ka Council.
Shuh shuh u la pynshlur ïa baroh ki longing ba ki dei ban pyntreikam ïa ki lai tylli ki jingmut jong u Dak “R" (Reduce, Re-use bad Re-cycle) ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki jaboh kiba mih na ki thliew ing khnang ban pynduna ïa ki jingkit bakhia jong ka Tura Municipal Board.
Ka Amlarem Social Club ka la ioh ban pynkhih jar tang hapoh ka minit kaba 16 bad ka minit kaba 25 ba la thep da u Tori Jungai, bud sa ka kol ba la thep da u Iaiddakyrmen Jungai haka minit kaba 57 bad u Tiplang Rasmut haka minit kaba 62.
U khynnah lane nongbud  (Shishya) u hap ban leit sah bad u Nonghikai (Guru) ym tang ban shah hikai pule Kot hynrei ban tip bad ban bud ïa ka jinglong jingim u Guru.
La bthah ba kin leit sorjamin sha manla kawei pa kawei ka shnong, ban ïasyllok bad ki nongshong shnong bad ki nongmihkhmat jong ki Autonomous District Council bad kiwei kiwei ki kynhun khnang ban sngewthuh ïa ka jingangnud jong ki paidbah kiba sah ha ka thaiñ, ban buh jingthoh ïa ki jingtip bathikna ha kaba ïadei bad ka jingjngai jong ki shnong sha ki Administrative Unit.
Kumba ka long mynta, katei ka kynhun ialehkai jong ka dang shong mynta ha ka kyrdan ba 17 jong ka thup kyrdan ka FIFA ha kylleng ka pyrthei; kata da lai jaka hadien ka Germany bad ka Iraq pat ha ka kyrdan ba 67.
Shillong, Ïaïong 29: Ki dak or pait ki la sdang ban paw ha ka kynhun synshar United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC, haba ki 11 ngut ki MDC jong ka NPP, ki la rai ban kyrshan ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad kyntait ruh ban ïadon bynta bad ka Council ha kaba ai jingmudui sha ïingbishar ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka kam kaba kwah trei u Deng ruh ka dei kaba biang tangba ban ioh pisa dang katto rta te ka buh ha ka jingpynshoi" ong ka kmie“Phi i em mynta lei ka por tang shu ioh pisa la poi sha kaba sniew bad kaba shah teh mraw" ong u khun“Ieh ynda kham heh un wad bylla kaba neh" ong ka kmie.
Kane ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha Assam.
People have seen him being born and grow up in India.
Lada ka lah ban leh kumta, lehse tang hapoh san snem ka Meghalaya kan kylla long kawei na ki jylla kaba lah ban pynmih bun bha ki nongïalehkai kiba kynsai ha ka Ri.
Namar kata ka donkam ban sumar iaka.
Hynrei kumba ka long hi haduh mynta ngim pat ïoh eiei ïa ka rai kaba khatduh na ka liang jong ki," bad bynrap, ka bha hi ïa phi ba phin kylli markhmat ba phin dup ïoh jingshai (na ki baroh arngut).
Hynrei, donkam pat ban pyrkhat ïa ka lawei jong ka pateng ban wan, namar haba ki khlaw kim don shuh ka jingktah ïa ka mariang ka nang jur, ki umpohliew ki rngad lut, ki wah ki nang rit bad kan poi ka por ba wat tang ka um ban dih ruh la shitom ban ïoh.
“Ngi la pyrkhat bha ba ka jingïakhih ka dei ban don ïa u soh jong ka jingjop bad dei halor kata ka nongrim ngi la rai ban ïakren sngewthuh (bad ki ophisar jong ka Sorkar Assam) khnang ba ka ding kan ym klang sha Assam kumba la ka jia hynnin haba ngi la shah tynjuh ha kaba ïadei bad ka jingpynbna jong ka Assam Mazdoor Petroleum Union (AMPU) ban sangeh noh ka jingwan kit ïa ka umphniang Petrol sha Meghalaya," la ong u Bah Dkhar.
Kine ar tylli ki wah kiba khlad na ka wah kynshi (kiba dei ka wah Kynshi hi), ynda ki la tuid ia ka lynti kaba jngai ki sa iakynduh sha kjat jong ka Dewlynnong bad, ynda ki la iakynduh biang bad tuid kham sharum la pynlong ia ka Kshaid kaba kham heh rymphum rymphai bad kaba i triem bha namar ka tan arsut sha ka riat bah ia ki khmat jong ki briew kiba leit peit ia kane ka Kshaid bah, ba la khot ka Kshaid Lynshiang.
U Ma Brightstar haba kren ula kyntu iaka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu ba kan nang iai trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong bad ka imlang sahlang.
Ka High Powered Committe ka lah ban shong bishar ia katei ka jingai jingmut jong ka tnad pule puthi mynta ka taiew.
Kumba nga la ong baroh shi katta, kan bha shibun ia une u Lat ba un krad hi noh na kane ka shuki, lym kumta, ka jingiakhih ban pynher krad ia u kan nang jur.
Kane ka long hadien ba ki sengbhalang na rilum Garo ki la pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha nongbah Shillong ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban bishar biang sa shisien ïa ka MoU ba ladep ïasoi bad ka Sorkar Assam ha ka 29 tarik, Lber khnang ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
“Ngim kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ngi kwah ba pynkhlaiñ ïa ka itiar ka District Council , ban pyndonkam hok ïa ka bor jong ka khyrnit ba hynriew jong ka riti shynshar", u la ong u bah Passah sha ki ladpathai khubor.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Mr.Ton Nongbri, katba u nongrwai ba rwai na ka bynta jong u tyngshop ka Khasi, dei u Mr.Ton Nongbri bad ïa ka sur na ka bynta ka puron, dei ka Miss Daphinia Santafee Kharshanlor.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 5, EKH: 241, NGH: 1, RBD: 36, SGH: 2, SWKH: 10, WGH: 38, WJH: 48 bad WKH: 34.
"Ka ioh ka kot (economy jong ka jaidbynriew Khasi – Pnar ha kine ki phew snem ba la dep ka la kiew kham kongsan eh na ka jingseng bad jingplie ïa ka sor bha (Capital) jong ka jingsynshar, Assam – East Bengal ha Shillong ha ka snem 1864.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ka samoi trei kam jong u kum u president ka MPCC kam pat kut bad ha kine ki khynniat sngi ka la don ka por ba u bunkam ha ka kam ing kam sem ha kaba u khlem ioh ban shim bynta ha ki kam ka ba iadei bad ka party, hynrei ka jingbujli ia u President ka MPCC kan dei ha ka rai jong ka AICC.U AICC in-charge Meghalaya u Manish Chatrath ha ka sngi ba u la wan sha ka nongbah Shillong u la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingiakren halor ban bujli noh ia u President ka MPCC.Shillong: U Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah,  ha ka sngi nyngkong u la tynrong ia ka lyngkor ban pynioh Inner Line Permit ha ka jylla, ia ka sorkar MDA.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka dei ka kam ram jong ka sorkar MDA ban pynioh ia ka ILP ia ka Jylla.
Haka Sngi U Blei Haka Jingïaseng kaba la long haka por 10.00 baje mynstep la pynïaid da u Rev LS.Pohkshang Moderator Pnar Thor Sepngi Presbytery bad ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Rev I S.Majaw.
La iathuh ba haduh mynta ki don palat 40lak ngut ki briew, kiba la shim ba ki dei ki nongshong shnong kiba la dep ithuh da ka sorkar Jylla, ba ki long kiba artatien ka jinglong nongshong shnong jongki bad katei ka jia, ha ki 19 tylli ki District jong ka Uttar Pradesh.
Igor Konashenkov, ha ka jingthoh jongu ha ka facebook.
“Ngim tip aïu kan jia ïa ka lawei jong ki ha kum kane ka por ha kaba ka NEP ka long tang ka song kaba rit eh ïa mynta.
La mih ruh ka jingmaham, ba kino kino kiba leh pyrshah ia katei ka hukum kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Lada ka sorkar kam nud ban iathuh ne ka pyrshang ban buhrieh ia kita ki kam,kata,ka don kaei re kaei kaba rieh ha lyndet jong kane.
KOLKATA: Hadien ka jingjop don burom jong ka TMC, ha ka elekshon MLA, ba dang shu dep, ki don shibun ki nong ialam barim jong katei ka seng, kiba la leit sha ka seng BJP, kiba kwah ban leit phai biang sha ka seng TMC.Kawei na kitei, ka dei ka Sarala Murmu, kaba da thrang hir hir, ban leit phai biang sha ka seng synshar, ha West Bengal.
Ka jingjied thymmai ïa u Deputy Chairman ka dei hadien ka jinghiar shuki u Bah Alvin Sawkmie, MDC ka NPP na Mawsynram konstitwensi namar un leit noh kum u EM.Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki saw seng- ka FKJGP, MPUF, JSU bad ka JPWO ki la lap ïa ka jingdkoh halor ka rukom pyntrei ïa ki skhim pynroi bapher bapher ha Nartiang Durga Temple.
Ia ka met jong ka Namera la pynkit noh da ki pulit ban leh ia ka post mortem ki bahaing hasem jong ka ruh ki la poi na Rongjeng ban shimti ia ka met jong ka.
“Ngi la ïai wan sha Delhi.
Ha ka sien shong kaba nyngkong kane ka Committee kaba la thaw kyrpang da ka Sorkar ban ïakren halor ka roster system.
Napdeng kine ki MLA kiba long MDC u bah HDR Lynsoh udei u Myntri jong ka sorkar jylla ba peit ia kam DCA katba u Bah Shullai u dei u Myntri Lamphang jong ka iing Dorbar Thawain.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka Volleyball, ka jingïakhun phainal ka dei hapdeng ka Mawkhyrwang SC bad ka Mawsaiñ SC bad ïa ka nam lahduh la rah da ka Mawkhyrwang SC ha kaba ka la ïoh da 3 – 1 set.
Ki la ioh jingtip ba ki don haduh 14 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka jingjia.
Haba kren shaphang katei ka prokram, u Myntri rangbah u la ong ba ka jingpyn leh noh ei ïa ki bam, ka la lam sha ka jingduh nong ïa ki nongrep ha kylleng ka Ri Lum Garo.
Mynta ka snem ka don ka jingpher haka pyrthei baroh kawei, ha kaba la wanjia ka khlam ka ngoh kaba ngi hap ban pynïajngai para bynriew (lane ka jingphetrieh ka jingpynkyrpang ïalade sha khlawbah khlawsan kumba ju leh ki riew mynshwa) ban ïada ban lait naka jingïabit jingïapur jong u khñiang jingpang khlam.
Hashuwa kane ka la don ka jingïalekai paralok hapdeng hapdeng ka FKJGP Sengkmie pyrshah ïa ka FKJGP Mawlai Circle bad ka FKJGP Sengkmie ka la ïoh khur ïa ka jingjop.
Shuwa jong kane, ki paidbah jong ka thaiñ Purakhasia ki hap leit sha Dalu C&RD Block kaba la buh ïa ki ha kiba bun ki jingeh.
Hynrei, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister ki dang iai kop hi ba dei tang maki kiba stad tam ba ki lah ban pynbeit ia ka jingiakajia khap pud(border disputes) mynta la 50 snem bym don ba lah pynbeit dano dano ruh haduh ba ki la lah ban pynbiej bad khring ia ki katto katne ngut ki MDC bad ki MLA sha ka party jongki hana,ba kadei ka party kaba bha briew tam kham palat ia ka Actress ha ki phlim ruh.
Ha India, khamtam hangne ha ri jong ngi, ki nongmih khmat paidbah imat ki dei tang ki kti ka mon kti ka diang ne ki dalal jong u.
Na ka liang u bah Renikton u la kyntu ia ki paidbah ka thain Mawkyrwat ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka surok, namar ba kum u nongmihkhmat un iai buddien ia kane ka jing dawa pynheh ia ka surok naduh Mawphlang shaduh Ranikor lyngba ka Mawkyrwat.
Kiba haiing jong u kila kam iaka metiap.
Kin nym leit shaei shaei ruh.
Kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong, kiba angnud ban kyntiew ïa ka pule puthi, ki kyntu sha ki bor ba dei peit ïa ka tnad pule puthi jong ka sorkar, ba kan phai khmat bad theh ki jingïarap.
“Kumta halor kane ngan sa shim ka rai, bad lada u paidbah u kloi ban ai ka jingkyrshan bad ka jingshaniah nga kloi nga kloi ban kit ïa ka kam la ka dei ka MLA ne MDC ruh," u la bynrap.
Hynrei kumno Me lah ban shah ia kine ki riew shukor ki briew kiba sniew? ki khmat jong Me  ki khmied palat kat ban peit ia kaba sniew bad memlah shah ban peit ia ki briew ba leh bymdei.
Ka jingkhang ia ka internet, la nang pynjlan shuh, sa 5 sngi kynthih, ha baroh kawei ka jylla.
Ngim ju ioh sngew ba don kano kano ka jingpynshitom ia ka jingpyntrei ia ki khyn nah", la ong u James.
Ïa kane ka prokram ïalap election jong u ma Lakhon Biam la pynlong ha Madanpynkai Nongbah (madan ïatur Masi) ha kaba da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u ma Biam ki la wan sha katei ka jingïalang ha ryngkat ka jingrisa bad ka jingshad jingkmen.
“Balei ka tnat  kam lah ban pynbeit ryntih haba ïadei bad ka jingrem jong ka bai skul ba man u snem kaba la oh da ki skul shimet, ha kajuh ka por, kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar," u la buh jingkylli.
Hadien ba ka Crotia ka la ïoh ban thep ïa kane ka kol  ka jingïalehkai ka la kham kylla bad la kham itynnad shuh shuh namar ka Japan ka la ïakhun ban tur shakhmat ban ïoh biang sa 1kol, hynrei haduh ban da kut ka minit ïalehkai ba la buh baroh 2 kine ki kynhun ki khlem ïoh shuh ban thep kol bad hadien ka extra time ruh ba ki la ïoh baroh 2 liang kine ki khynhun ki la pynkshem ïa la ka kynhun bad ka jingïalehkai ka la kut noh bad la hap ban pynïakhun lyngba ka penalti.
Watla kane ka jingthmu khaïi tuh ïa ki kala ïaibteng khamtam hakum kane ka por ba jur u slap, hynrei ki shipai BSF kila trei shitom ban khanglad ïa kane kam khaïi tuh.
Ha kane ka sngi la ioh ka jing kren kyntu kynpham bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai da u Kong san bah Lambokstar Marngar, Bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills ha ryngkat da ka jing ia donlang ki dkhot KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jing kyrshan ia ki khynnah ialehkai jong ki baroh ar tylli ki kynhun.
Na ka liang jongka NPP, ka kwah ban ai ka jingiaroh ia ka sorkar MDA, namar ka jingkloi bad jingtrei shitom jongka ban tem ia kine ki jingeh jong u ba bun ba lang.
Tang ki jingduh suda kat shaba ngi phai haduh ba la i shyrkhei ban peit.
“Ka ILP ka donkam ia uwei pat uwei u briew ba kin ioh jingbit na ka bynta ban wan rung sha ka jylla.
Ha ka shithi ba la phah sha u Manseng  A Sangma uba dei u Assistant General Secretary, NESO, u Mukul u la pyn thikna ha ki sengbha lang na Garo Hills Sangma ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba donkti ban leh tam ia ka ain haduh ban khlad u Balsan lada lap ba ka long kaba shisha.
“Ka dei ka jingsngewsih kthang ia ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo ba u nongmihkhmat paidbah u donkti ban batbor ia ka khynnah rit kumba u la phla bad uba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ ka POCSO" ong ka shithi jong u bah John sha u myntri rangbah.
Ngin rai lang kawei ban kyntait ia ki seng saiñ hima kiba kyrshan bad iasylla bad ki kynhun shitniam kiba thrang ban pynkylla Ri Hindu ia ka Ri India ba laitluid.
Kumta na ka liang u bah Embhahlang u la kyrpad na ka DC ba ka dei ban shah biang ban ailad ban pynieng ar shaka ha ka tei ka jaka, khnang ba un ioh pyndap ia ka iing ka sem bad ba kan long ruh kaba shngaiñ ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka jingialang ka long na ka bynta ban jied nongkitkam thymmai jong ka seng kmie bad ka la kyrpad ruh ia ka unit ba kin phah 10 ngut ki dkhot ki ban wan mih khmat ha kane ka jingialang.
Ha ka por kaba duna bha, kine ki jingpynkylla ki la sdang seisoh.
La iadonlang u headmaster ka skul u ma Anthony Pohrmen, ki Nonghikai ka skul, ki khynnah skul nalor kiwei kiwei.
U la wan khnang ban kit ia ki pop ki briew baroh dakaba u siew dep iaka kuna halor diengphna.
Ka long kaba donkam ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad ha kajuh ka por ban trei jar-jar bad ban shu pyni beit da ki kam.
Bad u la iathuh ruh ba ha ka iew die masi khanapara don 95% kiba long ki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka, kumta na ka liang ka HUAM ka dawa ia ki nongshim wai ba kin ai kam ai jam ia ki trai jylla.
Kumban shu iathuh haka prokram kaba long ha NIFT Shillong, ka khusnam Best Co-operative Society kala leit sha ka Mukhap Handloom & Handicraft Co-operative Society, West Jaintia Hills District.
Ki ar tylli ki top team na kawei ka group kin ïoh rung sha ka semifinal.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Kumar Sangakkara un iai bteng ban ai ka jingshakri ha ki ar tylli ki kam kiba u ju iai pyntyllun ha ka kynhun ialehkai Kriket ha ka IPL kata ha ka Rajasthan Royals’ kum u Director of Cricket bad ruh kum u nongpyniaid ba ha khliehduh ka kynhun ka ban iarap lang da u Trevor Penney.
Kumjuh ka Kong Teilinia pat ka la ong ba kum ki paidbah ki donkam ïa ki nongmihkhmat kiba nud ban ïa kynduh bad ïa phylliew jingmut ha kino kino ki jingeh ba ki kynduh.
Ki jia ba yn pyndep iaka ktien jong u Blei.
Katba kawei ka kompani DS Group kaba la soi ïa ka soskular ban tei ïa ka thermal project kaba 240 megawatts ha Nangalbibra ha South Garo Hills district ka la shu jah noh khlem wan mih shuh.
Ha kaba lah don ruh ka jingpynbor ba kin hap ban phet krad shisyndon sha Meghalaya.
Ka Sorkar ka la pyniasnoh ia kane ka scheme sa bad kiwei pat ki hynniew tylli ki jingmyntoi kiba ki nongdie madan ki lah ban ioh.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Seng Rangbah Katholik Parish Sohra ka la pynlong ia ka jingsumar ei  ba shi sngi, kata ha ka 18 tarik u Jymmang,2015 ha Shnong Mawkma ka ba hap hapoh Sub-District Laitryngew, Parish Sohra ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka ophis  jong u District Medical Health Officer, Shillong, Ka  Community Heallth Centre (CHC) Sohra, Ka Laitryngew PHC, ha  ryngkat kynhun Doktor  hapoh ka jing ialam jong u Doctor G.T Passah.
La pynlong ia katei ka jingialang, da ka  Don Bosco Past Pupils’ Association (DBPPAS), ha kaba la don lang ruh  Rev.Fr.Gorge Maliekal, SDB, Provincial ka Silchar Province, uba dei u kongsan, bad nangta sa U  Rector ka Don Bosco Technical School, Fr.Philip Barjo, SDB.Ha ka jingkren, u ong ba na bynta kane ka jingrakhe, ka  DBPPAS, ka dei ban thaw ia ki prokram, na ka bynta ban tei ia ki samla bad ba kin kiar ruh, na ki kam ehrang bad ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang bad ula ong ba ka Jylla, ka don mynta ha ka jingkutlad kaba khraw, namar ka jingbym don nongialam bad kawei pat ka long, namar ka jing jubor jong ki kam ehrang bad u la pyni ia shibun ki daw jong ka longiing longsem, ka jingsahdien jong ki jaka bad kumta u khot ia ka  DBPPAS, ban wan rah ia ka suk ka sain ha ki jaka, ba don ka jingiakynad ha kine ki sngi.
Hadien kane, ka kynhun ka la ïoh ban pynbud sa ïa ki ar kol shuwa ban khylliap ïa ka kylla step, lyngba ka Fedilia Lamare (28′) kaba la ïoh ban pynurlong hadien katto katne ki kabu ba la lait.
Shillong, 17 Nailur:Ka KSU Laitkor ka la iawer ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyr shan ia u Banskhem Kharkongor  uba na Lait kor uba la poi sha ka Top 10 jong ka jingia kop shad, Meghalaya Dance.
New Delhi: Ka sorkar India, ka lah ban dang pynjlan shuh ia ka pakhang shnong sa ar taiew, hadien jong kane ka 31tarik Jymmang, na ka bynta ban khanglad ia ka jing pur jong u khniang jingpang Coronavirus.
Yn sdang ïa kane ka sngi, da ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep ban sa pynmynta da u Apostolic Nuncio ka Vatican sha India bad Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli ryngkat ka jingsakhi lang jong u Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh bad ki lai ngut kiba dang shu dep shah pynkyntang kiba kynthup ïa u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar bad u Auxiliary Bishop jong ka Jylla Niam Aizawl u Most Rev.Joachim Walder.
Ha kajuh ka por, ka GSU ka ong ba lada ka Sorkar ka kwah ban shong bishar thymmai ïa ka Job Reservation Policy, ka dei ban thung da u Special Retired/ Sitting Judge jong ka ïing bishar Supreme Court khnang ba kan ïaid kat kum ki kyndon ba donkam bala kdew ha ka Riti Synshar ka Ri kata halor ka jingsahdien bad ka jingduna ki Nongmihkhmat.
U la iathuh ba  ia une u bomb IED u ba dang im la lap na ka wei ka ing jing une u khynnah u ba la suba ba u donkti ban buh bom ha khyndailad.
Ray bad u Arvind Kumar kiba dei na Assam kiba la wan da ka kali Swift Dezire kaba don ia u Regn No.AS-04-J-0171.
Ka seng ka ong ba kane ka jingkhrong pisa na ki trok dewiong ka dei man ka miet  khamtam ia kito kiba kit beain khlem don Challan.
Ryngkat lang bad ki riewpaidbah u Jisu Khrist u la їakhun ban pynlaitluid ia ki briew na ka jingshah khῆiot beiῆ bad ban pynurlong ia ka bneng hangne ha khyndew.
Shillong, Nailur, 24: I Bah Justine Sohphoh ryngkat bad ka Kali kaba don ia u nombar ML05 Y-7258, iba shong basah ha Riat Laban Kynjatphutbol Block-A, i la jah naduh ka 16 tarik, Nailur, 2023 ha ka por kumba 6:00 baje janmiet eiei ha ka por ba i dang thmu ban wan phai na Tura sha Shillong.
Ka jingialehkai ka la ai mynsiem shibun ia ka England, haba U Kierran Tripper, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong, tang mar ia sdang san minit ka jingialehkai, da kaba u ioh shut free kick na ka jaka kaba mar pyrshah jong ka kol; hynrei hadien katei, ka England, kam shym la lah satia ban leh bha bad ka Croatia, ka la ioh ban pynphai ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 68 jong ka jingialehkai.
Ha kane ka sngi pynkut, la ioh ruh ia ka jingkren na u rangbah JK Tariang, u president ka Seng Khasi Seng Samla Bah Reynold Ranee, bad la ioh ruh ia ka kaphod na u general secrtary Bah Batskhem Dohtdong, bad na kiwei ki nongkren.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Executive Member ka tnad Elaka, Bah Jambor War, kiwei ki EM ba kynthup ïa ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong, Kong Grace Kharpuri, Bah Rangkynsai Kharbuki bad ruh u Bah Pynïaid Sing Syiem nalor ki Myntri bad ki Bakhraw jong ka Hima.
Mynhynnin ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad khajna jong ka sorkar jylla u James PK Sangma, kynsan kynsan u la phah ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ban pynbna, ba un sa shim khia ban pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, namar kane ka act kan ktah jur ia ka jylla.
“Lada ka President ka Ri ka pyntikna ba kan wan, kaba lehse kan pyntikna ha ki 24kynta ban wan, ngin sa lah ban khot lang ïa ka ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project ruh," u la ong.
U la ïathuh ruh na ka liang ka Synjuk ka la kyrpad ruh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un ïa kren ïa ki bor synshar District ka West Karbi Anglong ba kim dei ban ailad ban pynlong kino kino ki lad jingïakhih halor ki kam pud ki kam sam katba dang ïaid ka jingïapynbeit pud bad lada ki paid Karbi ki dang ioh lad khlem da don kano kano ka jingtehlakam wat ki paid Khasi ruh kim banse ban pynlong ïa ka jingïakhih namar don shibun ki mat ba hap ban ïa kren halor ki kam pud ki kam sam ba ki burom tang ïa ka jingbthah ne hukum ki ar sorkar khnang ban ïaid beit ki kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kane ka wat kaba ar.
Khliehriat Nailur 22: Ka Jaiñtia Youth Federation East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la leit buh biang da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, kum ka jingpynkynmaw ïa ka jingdawa jong ka seng kaba la dawa ïa ka G.R.Infra ba kan shna bad ker bha da ki nar (Ornamental Railing Barricade) ha ki lynti ïaid kjat (footpath) ba la shna da ka company shna surok ka G.R.Infra, kata naduh shnong Dkhiah ter ter shaduh Khliehriat.
U Director i/c, NIT Meghalaya, Prof.Ayon Bhattacharjee, uba la plie ïa ka photo exhibition mynta ka sngi.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jngpynkylla ka long kat kum ka kyndon jong ka sorkar pdeng, na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ïa ki jingtei ban wanrah ïa ka jingpyndonkam hok ki trai jaka ïa ka jaka kaba rit bad kiwei kiwei.
Ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA), ka dei ka campaign kaba thymmai ba la pyllait paidbah da ka President jong ka ri India ha ka 9 tarik u nailur 2022, ha kaba ki riew shimet, ki seng saiñ pyrthei, ki NGOs, ki Corporates ki lah ban mih sha khmat ban peit lem ïa ki nongpang TB na ka bynta hynriew bnai bad lada donkam haduh lai snem ban kyrshan ïa ki da ki jingbam kiba tei ïa ka met lane Diagnostic, Vocational training bad da kiwei kiwei ki bynta, kane ka skim kan lah ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na ka jingpang TB.La ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Senior Treatment Supervisor, Khliehriat TU, u bah Linus Mannar bad ka jingkren na u Medical Health Officer Incharge Khliehriat CHC, u Dr Salsan Momin.
U samla Nikelson Bina u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na bynta ka Meghalaya mar syn sdang ka jingïakhun ha ka minit kaba 3 bad bud sa u samla Figo Syndai uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 27 bad tang hadien 5 minit u Figo Syndai u la ïoh ban thep ïa kawei ka kol kaba lai ha ka minit kaba 32.
Baroh shi katta,ka police station na Pynursla kadei kaba iarap bad iajan bha bad ki paidbah.
Katba u Hameshaniah Suiam uba dei u nongialehkai sports uba mihkhmat ia ka jylla ha ka jingialehkai Kickboxing u la wan ha ka kyrdan fifth position.
Shillong, Naiwieng, 07: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ki la pynim biang ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Haba ïakren bad utei u nongmihkhmat u la ong ba u kwah eh ban leit jngoh bad ïakynduh markhmat ïa baroh ki paitbah nongkyrshan, hynrei na ka jingbun kam palat um pat ïoh lad satia hynrei ynda u la kham lait por un ïaleh shitom ban pynpoi ha man la ki jaka hapoh ka constituency ba ïakynduh ïa ki paitbah.
Kiba kum kine ki briew, ha ka jaka ban pynïa tylli ïa ka Ri, ban pynneh pynsah ïa ka jinglong Secular jong ka Ri India ki pyrshang pynban ban phiah ïa ka Ri India bad ïa ka jylla ha ka kyrteng jong ka Niam, kaba lah ban wanrah ïa ka jingïa sngew pher niam (Communal conflict) ha ka Ri jong ngi.
Namar kata, ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba lada ki mad ïa kum kitei ki jingshah thok pisa ki dei ban mih shakhmat khnang ba ka seng kan lah ban ïaid shakhmat ban ïoh rat dyngkhong ïa kane ka jingsniew.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka long kaba riewspah ha ka liang jong ka ktien bad lyngba ki jait ktien tnat bad riti dustur kiba pynneh ïa ka jinglong tynrai.
Ka KSU kala kyntu ruh iaka DC ban pynthikna ban leh iaka survey ha kane ka jaka, nakaliang ka DC kala ong ba kane ka jaka ka hap haka tnad Revenue bad kadei kane ka tnad ban leh bad ai iaka kaiphot sha ka.
Haba kubur ba ki nongialam ka Congress kila wan ban khroh ban pynkhyllem ia ka sorkar, u bah Lambor u la ong, “Kila wan khot hynrei  ngim shym la pdiang.
U Batskhem u dei uba trei bad uba sah ha iing u Bhalang Shylla ha Khliehriat.
U bah Don Sumer haba kren ha katei ka jingialang shuwa ban pynbna ia u kum u kyrtong u la ong ba u don ka thong ban kyntiew ia ka Ri-Bhoi bad ia ka konstitwensi baroh kawei lada ki paidbah kin pynjop ia u.
Shillong: U nongialehkai ka Malki u Ousseynou Kamara u la thep ia ka kol ia ka Malki hynrei kane kam shym la lah ban leh eiei namar ba ka Langsning ka la lah ban pynphai kylla da kaba suk haduh 4 kol ban khur ia ka nam jop ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premier League 2018 kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ïa ki number (Chest number) yn sa sam ha ka 24 tarik Nailur 2022 kaba dei ka sngi ban jied nongïalehkai ha SAI, STC, Shillongkaban sdang naduh ka por 6 haduh 7 baje mynstep tang na bynta kito ki nongïalehkai kiba la pynrung kyrteng ïalade.
Ka PMGSY kam mut ba ai ka Assam ne Meghalaya hynrei ka dei jong ka sorkar pdeng", u la ong.
Khliehriat, Lber 2 : Ka kong Santa Mary Shylla, kaba na ka shnong Byndihati, kaba dei ruh ka kyrtong jong ka party National People’s Party, ka la jop donburom ïa kane ka Meghalaya Legislative Assembly election 2023, na ka 5- Sutnga Saipung Constituency, ha kaba ka la pynliem ïa u bah Vincent H Pala, uba dei u MP jong ka Loksabha bad u MLA ba rim u bah Shitlang Pale.
“Lyngba ka jingïarap jong u Union Minister ka sorkar pdeng, ngi la ïoh ïa kine ki skhim.
Ïa une u briew la pynngat mynta hapoh ki kyndon jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act.
U la kynnoh ruh ba u MLA um ju poi shuh sha konstitwensi la 5 snem mynta, “Imat um tip ia ka jingeh ki paidbah ba um ju poi konstitwensi la 5 snem mynta" u la ong.
Katei ka Principal ka la ong ba kam lah ban batai ïa ka bailut baisep namar ka ding kaba la bam ïa katei ka skul ka la bam lut nadong shadong khlem sah eiei shuh.
Ha kum kane ka por ka umsohjew ka dei kaba kongsan kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jinglah tylliat bha ki jingbam ha poh ka met.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingsma iwtung kaba la long kaba shyrkhei ha Motphran, na ka liang ka nonglum khubor U Nongsaiñ Hima ka la leit dalade ban khmih bad sngap ïa ka jingud jingnam jong ki briew kiba die jingdie hajan jong katei ka jaka bret ñiut bad kumjuh ruh na ki paidbah nongïaid nongïeng lyngba katei ka jaka ha kaba kitei ki paidbah ki la ïathuh ba katba dang mih ki sngi ka jingwan bret ñiut ha katei ka jaka ka la long kaba kham palat bad la jingsma ruh ka long kaba shyrkhei haduh katta katta hynrei kim banse ban shong la ka shong ban die jingdie tang ban ïoh bylla ban bsa haiing hasem.
“Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka dei kaba hap ban pynrem bad ka bym lah satia ban pdiang.
Kumta kat kum ki kyndon, yn hap ban leh biang ia ka test ka ban long hadien 3 sngi ha ka ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kan sa shim biang ia ka sample ban leh ia ka test khnang ban tip ba kane ka briew ka la ioh ne em ia ka jingkoit na u khniang jingpang Covid-19.
“Lada la buh ha ka jaka ba ïada na ka sngi, ka kyntiew shuh shuh ka jingbun ka Chlorophyll, ka kyntiew ïa ka jingbun ka antioxidant", ka Dr.Mariza Snyder, kaba long ka nongthoh jong ka “The Matcha Miracle" ka la ong, “Hadien ba la kheit ïa kine ki sla, la syang ha ka jynjaw bakhluid, thad pyntyrkhong, nangta sa tylliat pynkylla phngit pui-pui lane pawder.
U MLA ka Nongkrem Constituency u bah Lambor Malngiang u la buh jingkylli ïa ki pulit ka jylla la kila khot hajir ne em ïa kito ki pulit Assam kiba don kti ban shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Ka heh nongïalam jong ka seng Bahujan Samaj Party (BSP) ka Mayawati ka la dep ban pynbna ba ka seng jong ka kan ym ïatreilang bad ka kynhun synrop jong ki 26 tylli ki seng ne ka INDIA ne bad ka kynhun jong ki 39 tylli ki seng jong ka kynhun synrop NDA.Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, ka Mayawati ka la ong ba kan sa pynjngai ha ka ban ïatreilang bad kine ki kynhun bad ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa wan dalade hi.
Ki nongwei nabar ri bad na ki jaka ka ri bad na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki la wan ban sakhi ia kane ka shad.
Kitei ki 2 seng ki la pynkynmaw ba ha  ka jingiakynduh kaba khatduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma halor ka mat (ILP) baroh ki 13 tylli ki sengbhalng ki  khlem ia kren ia katta ka Modify ILP lymne ai kano kano ka jingai jingmut da ka ktien lane da ka jingthoh ban thaw da kawei pat kata ka ILP, bad lada don kum kane ka JSU bad ka JYF ka kyntait mardor namar ki khlem ai kano kano ka jingmynjur lane ka jingsoi kti halor kata ka jingai jingmut.
Sa tang 5 sngi shuwa ba katei ka tarik die phom kan kut noh u Rupang u la ioh ban ia kren bad u myntri ka hima Mylliem ban kylli shuwa ban kut katei ka 5 sngi haduh katno ki Daju kiba la wan ban rejistar.
Ha Asia pat u Japan u la pyndem thma ha u September 1945.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki briew ki la shah ban ha ki maw kiba la twa ha Rngaiñ kaba don hajan ka Pynursla ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong.
U Treilang Kyndait ula lam lynti iaka Myrjai ban khur ia kane ka namjop ba bunkol hadien ba ula khyrwit da ka hattrick 26′, 65′, 69′.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam pat don rai ban plie iaki jaka pule hapoh ka jylla.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi (26 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 2 baje nohphai sngi.
Ia ka Umphyrnai la thep da u M.Wanswett 57", 82’, D.Kharkongor 60", S.Dkhar 76’, R.Shadap 90’.
Ha ki snem ba la dep, katei ka thain ka la ju iakynduh ia kane ka jingjia.
Katei ka jaka kaba ka sorkar Meghalaya, ka la buh ia katei ka COVID-19 Screening Centre, ka dei kaba la hap sha Assam, ha kaba ka jingdon jong katei ka Screening Centre, ka la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki briew na Assam, kumta kitei ki briew na Assam, haba ki la kynduh jingeh, ki la ujor sha Assam kaba la pynlong ia ka sorkar Assam ba kan kren sha ka sorkar Meghalaya bad mynta pat ka Meghalaya, ka la hap ban pynkynriah noh ia katei ka Screening Centre.
Ïa kane ka Tournament yn pynhap pyrda ha ka 3 tarik Nailur 2022.
U la ong ba ki don bun kiei kiei kiba yn sei madan ïakane ka sorkar lyngba kane ka chargesheet khamtam ha kaba ïadei bad ki kam bamsap namar ka pla pisa ka sorkar ka dang thylli katba ka pla pisa jong kine kiba don ha ka sorkar MDA ka dang dap smam smam.
Haduh mynta ngi ju їohsngew ia ki nongїalap ne nongїathuhkhana na ka Baibl ba ki ju ringdur ia ki sermon ne jingїalap bad pynїadei bad ka por ba ki im".
Ki ong hana,wat ki lum jingtep jong ki kmie ieid bad kpa ieid,meinah meisan jongki ruh mynta ki don sha ka ri Bangladesh.
Nangta, ka party HSPDP ka la ïeng bad ka la jop ruh ban ïada ïa ka mei mariang da kaba pyrshah ïa ka jingtih ïa u marpoh khyndew (uranium) hynrei une u rangbah pat u la paw kyrteng ba u don ïa ki Coke Factory ha East Jaiñtia kaba la long ka daw jong ka jingpynjakhlia ïa ka mariang bad kaba khadduh, u la kylla long u nongdie ri namar ha ka jingïa pynbeit pud bun ki shnong kim shah kynthup shuh ha ka Jylla Meghalaya, ka la ong.
Ka kong Laloo haba ai jingkren ka la iaroh ia ka jing shim khia jong ka School Managing Committee ba ki la pyntrei hok ia kane ka skhim na ka bynta ka jingbha jong ka shnong, ka la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin sngew ba ka skul kan dei ka iing kaba ar jong ki bad ba kin dei ban sumar bad ban leh khuid ia ka skul, ka la kyntu shuh shuh da kaba ong ba ka lawei jong ka Ri ka dei ka kamra klas jong ki.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen haba kren ha katei ka jingïalang, ka Myntri ka la long, “Nga ai ka jingïaroh ïa ka ET Edge kaba la pynlong ïa kane ka lympung ha ka sien kaba hynriew jong ka Doctors Day Conclave.
New Delhi,21 Jymmang:U Myntri rangbah ka Assam, U Tarun Gogoi, un hiar shuki noh lashai ka sngi bad katei ka dei namar ka jingbah khlieh jongu, halor ka jingtlot palat jong ka seng Congress, ha ka elekshon MP, kaba dang shu dep.
Katba ka Panaliar kala pynliem da 5-1 kol ïa ka Chutwakhu ïa ki kol na ka Panaliar la thep da u Lewa o Sumer haka minit ba 3, u Sawa o Phira haka minit ba 14 & 51 bad u Dalammiki Khlem haka minit ba 43 & 49.
Ha ka jingring dur la pyni ia ki jnit ki jnat kiba don hapoh utei u namding  shuwa ban pynher ia u, katei ka kynhun ka la kam ba utei u namding u dei uba ka la shna  da ki buit lajong.
Ka kongsan ka Kong DV Lyngdoh ka la ong ka jingpynlong ia kiba kum kine ki awareness program ka long kaba donkam shibun namar ki paidbah ki ioh jingshai bad nalor ki jingshai ba ki ioh, ki lah pat ban iada ialade na kane ka jait jingpang.
Haba ia kren bad u bah Jemino Mawthoh, u la ong ha kaba ia dei bad ka Nongkrem Constituency kam don kano kano ka jingkulmar, namar ba ka party UDP ka don ia ka State Election Committee, District Election Committee bad ki Circle Election Committee.
Kane ka dawa rangbah rangsan na ki nongïalam ka seng ban shong pyrkhat bad aiti ïalade ba ha kano ka rukom yn lah ban pyntreikam ïa ki phang kiba la pruid dur.
Baroh ki driver la bthah ba ki dei ban bud pynrkhing ia ki ain bad ki kyndon ba la pynmih da ka Tnat ka Koit ka Khiah (Health Department).
Ha katei ka jingialang ba la khylliap lama noh ia ka UDP ha Mylliem nalor ki nongialam ba hakhmat u bah Hamlet kiba don kumba 300 ngut tam, la don lang ruh ki nongialam ka PDF ba kynthup ia u President u bah Aibanlum Marbaniang, u General Secretary bad 2 ngut ki MDC u bah James Ban Basaiawmoit ka Mawkhar bad u bah H.S Shylla ka Nongkrem nalor kiwei pat ki nongialam.
Dei na la ïing na la rympei ba la hikai bad saiñdur ïa ka long briew man briew, ka jinglong ka jingim kata naduh ka ktien ka thylliej, ka ïaid ka ïeng, ka riam ka beit ka akor ka burom, ka tipbriew tipblei bad kumta ter ter.
“Kum ka nuksa, ka Shillong Rope Way Project, tang ha ka shi kynta ngin kan ai kam 600 ngut bad lada ha ka 10 kynta, ngin donkam 6000 ngut ki samla bad kane ka dei ka jingai kam kaba heh bha nalor kiwei ki kam kum ki nongdie sha, nongdie jingdie", la ong u bah Paul.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba u CEM ka KAAC u la pyrshang ban tynruh ïa ki tyllaw ding ha ka ding kaba la rhem lypa na ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew, ba kynthup ïa san ngut ki Khasi-Pnar bad uwei u nongap pahara khlaw ka Assam,ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit Assam ha ka shnong Mukro, West Jaiñtia Hills District ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ka shithi sha u myntri kam pohing ka ri India ka la kdew ruh ba ki briew ki jylla na kylleng ka ri India, ki la kren bein ia ki samla ka thain lam mihngi, da ka ba kynnoh ba ki paidbah ka thain lam mihngi, ki ba wanrah ia ka jing pang ‘Corona Virus’ sha ka ri India.
Ha ka jingialehkai Second Division, ka Nongumlong ka la shah pylliem da 0 – 2 ha ka Laitumkhrah.
Kawei ka samla kaba dang hapoh 18 snem ka rta, ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ba la kynnoh ba ka la kynthih na kawei ka kali kamai Auto Rickshaw kaba don ïa u number ML10-B-7675 ha ki bynta jong ka 17 Mer Byrnihat jong ka surok bah National Highway 6.
Ka jingïaieit bad ïa burom markylliang para briew ka long ka kam bah kaba bha tam eh.
Shuh shuh ka lad khubor ka la ong ba haduh mynta ym pat tip ka jubab kaba kumno ki trai taksi kin leit ban ai sha ka ophis u Regional Transport Authority, tangba la thikna ba ka jubab ba kin ai ka dei beit kajuh ka jubab ha kawei ka sur.
Kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki long u Bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u EM ka KHADC, u Bah Kynpham V.Kharlyngdoh, u Bah Lovingwell Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten, ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawten, Mawlangwir, Mawkyrwat bad Nonglang bad kiwei kiwei de.
Shillong, Rymphang, 05: Ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah, hynne ka Lah Sngi u Blei ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai sports kiba la ïoh khur takma ha ka Meghalaya Games 2024 bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka Jylla kiba la wanrah nam da kaba khur takma ksïar dang shen ha ka jingïalehkai phutbol jong ka Khelo Indïa Youth Games 2024.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkyrkhu na u Lyngdoh ka Raid Mawlieh na bynta ka Raid Mawlam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka samla Phibankyntiew Sun bad u samla Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta ki la jah rngai na la ïing naduh ka 20 tarik, Nailur, 2023.
U Jisu u la pynkoit ia kiba pang, u la pyniohi ia kiba matlah, u la pyniaid beit ia kiba dkhoh, u la pynkoit ia kiba pang Nianglyngkut, u la pynroi ia ki San tylli ki Kpu Suwa, ia ar tylli ki Dohkha ktung haduh ba la dap bam palat ia ki sanhajar ngut ki paidbah, u la pynim ia kiba la iap, u la beh ia  Ksuid kiba long ka tynrai jong ki jingsniew baroh bad Uba la jop thiaw ia ka jingiap da kaba mihpat na kaba iap.
Nongpoh, 08 Naiwieng:Ka kynhun ki nongshalan mar ha ki thain Byrnihat ha ryngkat ka Border Meghalaya bad Assam, hapoh ka lama jong ka Byrnihat Border Area Stockiest Union (BBASU), mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ban iakren halor ka jingeh kaba ki iakynduh namar ba ki hap ban siew biang ka khajna sha ka sorkar ka sorkar jylla, ha ka jaka khrong khajna ba thymmai ka sorkar kaba don ha 13Mer.
Kane ka jingleit jngoh ka long kum shibynta ban buddien ïa ka jingjia ba shah bat ha ka bording kaba la jia ha kine ki bnai ba la dep ha kaba i tei ka heprit i la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti tang namar ka jingbym buh ïa ki jingker ïa u Transformer uba don hajan jong kawei ka skul.
Shuh shuh u la ong ba na ka party hi kim pat da hun eh watla na ka liang ka ophis u Lamphang ki la pynkhreh da ki jingpynkylla ktien.
Ka Gross Domestic Product (GDP), ka long 8.13% bad ka jingioh jongngi shi met haba khein antad, ka long $ 2000.
Kumjuh ruh u heh ka tnat pulit na Maui, u John Pelletier haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ki bor pyniaid ha kane ka por ki dang pynkhreh ia ki jingkheiñ lyngba ka kaiphod ba la shim jingkheiñ ia ka jingdon ki paid nongshong shnong baroh hapoh jong katei ka nongbah.
Kumta, kaba donkam kyrkieh wat mynta ruh ka long ki lad ban iada nakaneka umsaw umsian ia ki trai shnong trai muluk bad kawei na ki lad ban ym wantuid than ka umsaw hi ka dei ka ILP.Ka Inner Line Permit ka long kum ka khyrdop kaba khang lad ban ym ioh rung kulmar katba mon.
Ainguh ia u Blei ba haduh mynta kam pat rung kane ka jingpang ha ka thain bad ka Ri India hynrei ngi dei ban husiar ba kan ym ioh rung la ha kano kano ruh ka rukom, namar ngi hap ialeh ia u nongshun uba ngim iohi.
Ngi wad ia U Blei sa tang ha kutlad.
U Dr Aman ula ong ba ki briew kiba la pynlut ïa ka T.803 klur kin dei kiba biang eh ban jubab ïa kane ka kam bad ong, “Haba nga ong ïa kane, kam mut pat ba nga ong ba ka don kano kano ka jingleh bym hok halor kine ki jingpynlut baroh".
Une u Patsha um ju khieῆ snep iano iano, u suba ia baroh bad u mut sniew ia baroh.
Ki nongniah taksi, khlem pep, kin sngew pyrshah ia kane ka ain, hynrei ka sorkar, kan hap ban pyrkhat (i) ia ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat, kaba dei ka ain jong ka pyrthei ha kine ki sngi bad (ii) kan hap ban bud ia ka ain motor vehicle jong ka sorkar India, namar ba ha kylleng ka India, ka don tang ka ia shong bus lang bad kam ju don satia ka ia shong taksi lang.
Kum ka kongsan, ka Kong Rona Khymdeit, ha kaba nyngkong eh ka la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka Heprit Angelica Tyngsong, hadien ka jngiohpdiang jong ka ia ka khusnam National Bravery Awarded, kumjuh ruh ia ruh ia u Alfonse Kharsyntiew lem bad kiwei kiwei kiba la ialeh shitom ha kaban pun jingkieng, tad haduh ba kane ka Heprit kan da ioh syndon ban pdiang ia ka khusnam na kti jong u Myntri Rangbah ka Ri, u Narendra Modi.
U Bharat Gurung pat u ioh 2/22.
Namarkata, ki bor pyniaid ka Pakistan ki la khang noh shwa shipor ia ki kor internet baroh naduh ki rynsan Social Media bapher, khnang ban tehlakam shwa shipor ia ka ding kaba klang bad ban lait pynpur ia kane sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Haba ïa ka met jong u Wanboklang la dep sei na ka jaka ba lap ba u la khlad la rah beit-beit sha ïing bad la buh ruh ha ka synduk metïap khlem da rah sha Civil Hospital kumba la rah ïa ka met jong ka Phibankyntiew Sun namar ka jingthmu ka long beit ban nym leh post mortem hynrei ban tep beit sha u lum jingtep.
Hynrei ki Nongïalam kim ju ïakynjoh ktien lem ïa ngi haba ki shim ïa kano kano ka rai hapoh ka constituency.
U paidbah U  dei ban sngew phylla ba kumno baroh ki dkhot CEC ba la jied ha ka GC ka seng ki don ryngkat bad nga  hynrei U Bah Adelbert  Nongrum namar ba um ioh jingshaniah  na ki  para dkhot u la leit khroh ia  ki dkhot ba la resign ban long  dkhot  nongkyrshan jong u.
U Bah B.S Sohliya, District Election Officer ula khot wer ia baroh ki seng sain hima sima ban iatreilang ban pynlong iaka elekshon kaba wan kaba khuid kaba suba.
Ha kawei ka jingjia, la ioh kurup ia kawei ka trok na jingkieng Sonapur, kaba don hajan Umkiang, kaba kit masi khlem ki kot ki sla kiba biang.
Halor kane ka bynta, ka long ka ba kthang ban tip ba kumba 70 % na ki Nongrep[bteng sla 3].
La ong shuh shuh, ba ki kam u Mukul kim ktah tang ia ki paraseng jong u ha kito ki snem ba la leit.
U ring dur bad pynwan dur ha la khmat ia ka Rikynti.
Ka jingjop ka la pynlong ia ka Malki bad ka MLP ban iakhaid mar 7 point hynrei ka Malki ka kham don jingkyrmen.
Ha shwa jong kata, U Naidu, ula ia kynduh ia U Sharad Pawar, nongialam ka NCP bad nangta U  Farooq Abdullah, nongialam ka National Conference.
Hynrei, na ka liang ka tnad pulit jong ka West Khasi Hills kam pat lah ban pynthikna la ki la lap ne em ïa kiba donkti ha katei ka kam runar kaba shyrkhei.
Kumta ka cell ka kyntu ia baroh ki khun samla ka Bri U Hynniew trepban durut ban shah shitom khyndiat por bad iaeh bha ia ki eksamin ki jong ki khnang ba kin wanrah nam ym tang ia lade hynrei ia ka iing ka sem ka jong ki, ka shnong ka thaw ka jong ki bad khamtam eh ia ka jaid bynriew baroh kawei namar ka Jaidbynriew kaba biang ki samla kiba kiba la nang la stad ka dei ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba don ia ka lawei kaba phyrnai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u president ka seng u Bah Lasforious Marngar, u la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI, la pyni ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait ia ka pisa ia ka tulop jongki.
Nongpoh Risaw 07: Ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh kala pynkut noh ïa ka “2nd District Level Youth Exchange Programme 2023" halor ka mat “Building a Better World: Partnering with Youth" ïakaba la pynlong ha District Library Hall Nongpoh.
Kam shong eh katno ngi lah ban bat ïa kaei ba hikai.
Na ka por sha ka por ki Pulit ka East Khasi Hills ki ju ïohkem ym tang ïa ki nongdie hynrei wat ïa ki nongdih drok kiba la im kyrni ha u drok wat ban peit ïa ka durkhmat jong ki ruh ka long kaba isaitmet haduh katta katta.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka sngi ki nongialam jong kitei ki ar-seng na Mawlai ki la ong ba ka jingshah kem  ha ki pulit kan ym pyntieng ia ki, bad ki la ong ba kim kmen toh hoh namar ka jinglait phatok ki 11 ngut ki dkhot hynrei kin bteng ban pynurlong ia katei ka jingthmu jong ki ban khang ia ki trok ba rung laitlan shapoh u pud u sam ka Mawlai.
Kumta, ha kane ka juk, ki paw penryngkew lut ki jingleh jingkam jong kata ka dustur basniew (Is 14:29), ba ki briew jong ngi kiba long khristan ruh ki mane-blei ia ka dustur (Mk 7:7-8, 13).
Ka jingshahrem jong u tang ha ki arphewkhlieh ha ka election ba la dep ka nang pynskuiñ shuh shuh ban un trei hok wat la um long nongmihkhmat ha kane ka samoi ruh.
Yn ai ruh ia 2 tylli ki Chancellor’s bad Vice-Chancellor’s medals, na ka bynta ki samla pule ba excel ne leh bha palat liam na baroh ki liang.
Ka jingialang, ka sngew pyrshah ruh ban siew ia ka khajna, da ki trai par dewiong, ha shwa ban kit ia ka mar ban leit die; hynrei, kaei  kaba ki rai, ka long ba dei ban siew beit beit shi trok shi trok, katba kum ka jingkit ban leit die ia ka mar bad kin nym kohnguh ban siew khajna, na ka bynta lai sien, katba kum ka jingkwah jong ka Tribunal.
Nalor u Bah Shabong, kiwei ki long u Bah Paul Lyngdoh na UDP, Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Ameringtone Kharshiing na AAP, Shibun Lyngdoh na BJP, Denis Siangshai kyrtong shimet, Ivoryna Shylla kyrtong shimet bad u Pastor PBM Basaiawmoit kyrtong shimet ba la kyrshan ka HSPDP bad KHNAM.Shillong,25 Iaiong:Ka KSU Jaintia Hills District Unit ka  pynpaw ia ka jingpyr shah jur ia ka Sorkar Meghalaya halor ka jingiohlad jong ki bor pulit Assam  ban thom bor ia ki paid Hynniewtrep ba sah hapoh ki thain Block 1(Pangam Raliang/Elaka Labang Nangphyllut) bad shilynter ki thain Khap pud jong ka Meghalaya -Assam kum ha Khan duli, Mukroh bad Psiar kawei hadien kawei pat.
Hato ki la shimkhia na ka bynta ban pyntrei ïa kane ka kam? Kumba la thmu hashwa bad kumba la dei rukom, la ong ba ha ka bynta kaba nyngkong la thmu ban pyndep ha u bnai Jymmang bad baroh kawei ka Project kumba la thmu pyntreikam ka la dei ban dep ha u bnai Risaw.
Ka namtam ka long sha u Pradeep Purkaystya u ba la khyrwit haduh 92 ron naki 64 bol ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
Ka Office jong u Controller & Auditor General (CAG) dang shen ka la lap ba don haduh 348 tylli ki kharkhana ot-dieng kiba treikam be-ain ha kane ka jylla nalor kito kiba don ha ki Industrial Area jong ka sorkar.
Ka District Concil hi marwei kan ym lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu, lymda ki bor Hima, ki bor shnong bad ki paidbah nongshong shnong kim ai ka jingïatreilang.
“Nga lum ia kane ka jingialang mynta ka sngi bad ki rangbah shnong na ka bynta ban iakren halor ka kam khaii be-ain ki bar jylla hapoh ka District.
Ka pynlyngngoh bad pyndom shibun eh ia ngi ka long ba balei ka Sorkar Jylla kam thung ia u Bah YS Shullai ruh kum u Chairman ka State Pollution Control Board hynrei lah thung biang ia u CP Marak uba lahdei ban shongthait noh na ka kam.
Sanphew snem ka jylla ka ladap ha karta ngim dei shuh ban shu ia long khyllung sah baroh ngin ia san ia rangbah bad ngi lah don la ki jong ki khun ki kti bad don ruh kiba la don khun ksiew bad khun miawHaka jing iohi ngi iohi  ka por ka lah dei ba ngin ia mih noh la ka jong ka jong ka iing ka sem bad lada ngi dang ia shong shi ia shong khapngiah ha kajuh shu ka juh ka iing ka lah ban mih ka jingpang kum ka CANCER ka T.B ne bad ki kwei kiwei ki jingpang bad lah ruh ban don ka jingiamai ka jingtim ka jing iashoh iadat ne lah ruh ban mih ka jingiaumsnam.
La ïa wer ïa ki paidbah ban ïa wan sngap ïa ki jingpynshai ka Party.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki nongkyrshan jong ka party, ka UDP ka la pyntip ba ka jingïalang ban pynithuh ïa u Bah Kharjahrin kan sa long ha ophis treikam jong ka seng ha Bomfile Road, Laitumkhrah, Shillong ha ka por 11:00 baje mynstep.
Nangta la pyni, ba ki la ioh rahbor ia 3ngut ki riew paidbah, ha kaba la shim, ba katei ka dei ha ka bynta ba shathie jong ka Israel, kaba pyniasoh hapdeng jong ka Erez bad ka Gaza Strip.
Kane ka jait khleiñ ka pynduna ïa ka blood cholesterol, khate ïa ka jingma na ka jingpang klongsnam bad ïarap ban teh lakam ïa ka jingpang shini ne diabetes.
Dei lyngba ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïaki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki riewshemphang kiban ieng ïaleh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïaka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Halor kane na ka liang ka seng ka kwan ban ïoh ïaka jingpynshai na katei ka ophis hato katei ka tnad kan dang pyntreikam ne em ïakatei ka range ophis kaba don ha Laskeiñ.
Shot PutHa ka jingialehkai U-14yrs (Girls) ka Charistine Bansiewdor Sawkmie na ka skul St.Thomas Hr Sec.School ka la khur ia ka takma ksiar, ka Rabecca Dkhar na ka skul Pyndengumiong Pres sec School ka la khur ia ka takma rupa bad ka Tiiorlin Mawlieh na ka skul St.Joseph Hr sec.
La phah ruh da ka shithi sha u bah Sanbor Shullai da u S.R Kohli Permanent Secretary Member Working Committee, ha kaba u la pyntip sha u bah Sanbor ba u President Rangbah ka NCP u Sharad Pawar ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang bad u General Secretary & Incharge Northeast State u Praful Patel, ba namar ba ka seng kam shym la pynieng kyrtong ki la ai jingmut ba ka seng kan kyrshan noh ia ka Congress.
U bah Ebenezer Mawlong u wei na’ ki dkhot jong ka Union u la ong “ka  GVK EMRI kam long ka a biang ban pyniaid ia ka 108 EMRI ha ka Jylla hynrei ka Sorkar Jylla ka ladei ban pynrung noh ia ka EMRI hapoh jong ka tnad Ka koit ka khiah.
Hynrei ïa kane ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingmih ki kynrum kynram hapdeng ki paidbah, kumta ka la pynlong ïa ka India ban mad ïa ka jingshah rem.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u  candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
Kumjuh ruh na ka bynta ki mahajon ba kin kham ioh jingkyrkhu shispah shah lada ki ai ia ka hok na ka bynta ki nongrep kiba leit rah ia ki mar-rep sha ki ha Iewduh bad ba kin thngad noh ban banbeiñ ia ki nongrep kiba ai mar ia ki ba kin kamai kajih.
Ha ka jingthoh hapoh ka Facebook Account jong u Bah Shemphang Lyngdoh, Kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency, u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen kaba khraw eh, ba u la lah ban pynïakynduh ïa shi kmie shi khun bad ki shi para jong u Kordorlang Shadap na Umpohwin Pdeng ha ka shnong Sahsniang – Jaiñtia Hills, kata hadien ba kim ïakynduh ne ym ithuh ithaw shuh la kumba 17 snem eiei.
U la ong ba katkum ka jingtip ka jingsurbe kam dei ia u uranium hynrei na ka Council kan sa bishar bniah ia kane.
"U la ong ruh, “lada ka don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym sngewthuh ïa ka ktien, ka Ophis jong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ ka dei ban buh da u nongpylla ktien (translator) khnang ban pynsuk ïa ka jingïashim bynta jong ki dkhot ka Ingdorbar Thawaiñ.
Hadien kane u Conrad u la sam ruh ïa ki jingïarap pisa sha ki Village Orgnisation kumjuh ruh sha ki SHG bapher bapher.
Shillong, 18 Jymmang:“Ka rai u briew shimet, ym lah ban ong eiei" ong U bah Ardent Basaiawmoit, President ka HSPDP bad U MLA ka Nongkrem, haba kynthoh halor ka jingpynmih khubor jong U bah HS Shylla MDC mynta ka sngi, ba un nym ialeh MLA ha ka 2018, ban kyrshan ia U bah Ardent Basaiawmoit.
Ha kane ka jingïakop mareh la wan ïa shimbynta lang naduh ki samla shynrang bad kynthei, ki hep kiba rit, kumjuh ruh ki longkpa bad longkmie jong ka distrik.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingdawa hi jong ka por ba u bynriew un sdang ka jingim kaba thymmai nadien kata ka jingjia.
Katba u Bah Brani Wahlang un iakhun na Laban ha jaka u Bah Sanbor Shullai  (NCP), Bah Blandingstar Warjri na Mawthadraishan ha jaka u Bah Brol Nongsiej (UDP) bad u C hampion Paliar un  iakhun na Rymbrai- Jyrngam konstitwensi ha ka jaka u Bah KP Pangniang (HSPDP).
PARKING 4: Hapoh compound Petrol Pump (marpyrshah Dosti Hotel).
Ka jingbuhai shnong kaba mynta ka long ba ym dei shuh kum ki phareng, mynta ka long ba ym dei tang ban buhai, hynrei ban long trai ruh syndon.
Ha India, haduh mynta, ki don kumba 400ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Hato ngi ioh satang 23 kynta ha ka shi sngi ne sa tang 20 kynta ha ka shi sngi? Ki riew stad ba dei kheiñ ïa ka jingtyllun jong ka por, ka jingïaid jong ki sngi ki bnai ki aïom bad ki snem kim pat shym la ai satia kata ka jingpynthikna ba ïa ka por la khate noh ha kine ki sngi.
Shillong, Nailar, 10: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ka la kam ba kin don san haduh shiphew ngut ki Sitting MLA ki ban sa pynïasoh bad ka BJP ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, nalor ka jingleh burom ïa ka jingïaid lynti Diengphna bud sa ka jingleh burom ïa ka Diengpha u Jisu bad la pynkut da ka Mass bakhuid ba la khiña la khriam da u Fr.Peter Syiemlieh kum u Parish Priest ryngka ka jingdon lang kiwei kiwei ki phadar, ki sister bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik na Nongpoh Parish.
Katba kum ka jingthoh jong ka jing pynpaw, la thoh shaphang u number 666, uba dei u number jong u mrad khlaw, uba don hynniew tylli ki khlieh bad shiphew tylli ki reng bad u dei uba mih napoh duriaw bad la ju shim ba katei ka shad jong u mrad khlaw, ka thew ia ki nongialam sain pyrthei.
BARABANKI: Ki dang don shibun ki briew, kiba artatien ia kane ka jing leh injek corona bad katei ka la jia ruh ha ka shnong Sirauhha jong ka  Barabanki, ha Uttar Pradesh.
Shillong:Wat la na ka liang jong ka tnat AV & Veterinary ka la pynbna paidbah kata ba ka jingbam ia ki jingri kum ka Syiar kam shim la don kano kano ka jingma bad ka long beit ban bam, hynrei na ka liang kiba bun pat ki la pynpaw ba tang katei ka jingpynbna kam pat biang satia, naba kham bun na ki jingri kum ka syiar kiba la wan die sha jylla Meghalaya ki kham bun hi dei kiba wan na bar jylla, khamtam eh na jylla Assam.
“Ki sakhi sabut ki pynpaw shynna na ka Office Order no: 1038 dated 25.06.2022 ba u V.K.Singh u la mynjur ban pynkynriah ïa ki ophis treikam ha ka 19.05.2022 shwa ba un shongthait na ka kam.
Ka jinglong jingman ha Ichamati kala shongsyier bha bad ka jingïaumsnam ka lah ban khie ha kane ka thaiñ hadien ka jingshah bom iap kitei ki arngut ki bar jylla hynne ka janmiet.
Ula iathuh ba na liang u symbud myntri rangbah ula kular ban iakren ia kane ka mat lashai ka sngi bad u myntri rangbah ka jylla halor ka jingwan thombor ki paid Karbi iaka jaka rep riang jong ki.
La shim bynta ha katei ka jing ia syllok da ki dkhot jong ka  Indian film and entertainment industry ba kynthup ia U  Aamir Khan, U Shahrukh Khan, U Rajkumar Hirani, ka Kangana Ranaut, U Anand L Rai, U SP Balasubrahmanyam, ka Sonam Kapoor, U Jackie Shroff, U Sonu Nigam, ka Ekta Kapoor nalor kiwei pat.
U Mandal, u ai jingmut ia kito kiba kwah ban long nongmihkhmat ha ka dorbar Jylla, ba kin pule ia katei ka kot.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ka la nangjam shaphrang ha ka Sngi Ba-ar ha SAI Training Centre ha kaba ka West Jaitia Hills ka la pynjem khnap ïa ka North Garo Hills da 9-0 kol bad ka Ri Bhoi ka la bteng ban khur jingjop da kaba pynliem sa ïa ka South West Garo Hills da 7-0 kol.
Ka kyrwoh na u Joint Secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la pyntip sha baroh ki President, Secretary jong baroh ki District, ki President, Secretary jong ka Constituence Level , ki President Secretary ka Youth wing , Women’s  Wing bad ki nongkitkam ka Central Body khamtam eh ki MLA ki MDC ka seng ba kin ia wan khnang sha katei ka jingialang.
Ki MP na ka jylla naduh u ma Vincent H Pala MP Lok Sabha bad u Dr W.R Kharlukhi jongka Rajya Sabha ruh ki la kren halor kane ka mat hapoh ka Parliament.
Ha kane ka sngi ïa ka prokram la pyn ïaid da ka kong E.Sajem kaba dei ruh ka President jong ka VO Priang ha ryngkat ka jingïadon lang u Officer in-charge jong ka Saphai Out Post, u Doctor in-charge jong ka Iooksi PHC lem bad kiwei.
Ki don ki bynta jong ka Wah Brahmaputra kiba  long kiba itynnad shibun kum ha Tezpur bad ha Jaghigopa  ha kaba kane ka Wah bakhraw ka tuid hapdeng ki lum bad ha kine ki bynta ka pynkiang jong ka kan  poi sha ka 4mail.
Kumta ki nongshong shnong lyngba ka jingïarap jong ka sorkar ban weng ïa ka jingeh hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah, ka tnad Revenue khatduh ka la ai da ka pata.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynkup burom da ka khusnam Maitshaphrang Achiever’s Award ïa ki arngut ki rangalehkai phutbol kiba la wanrah nam bad burom ïa ka distrik bad ka jylla hi baroh halor ka jingadon bynta jong ki ban mihkhmatka kynhun ïalehkai phutbol ka jylla ha ka 76th National Football Championship Hero Santosh Trophy 2022-23 kaba la long ha ka nongbah Riyadh Saudi Arabia.
Ki don da ki phew tylli ki shnong kata naduh Parïong, Lawbyrtun, Mawkyllei, Umkrem, Domphetkhñiang, Mawkohngei, Nongshilong, Umjei, Mawroh, Markasa, Nongkasen, Laitkseh, Khyllem, Shophria, Umlieh, Mawlangkham, Ksehkohlong, Mawïawet, Nongdom bad kiwei iwei kiba don ïa ki tyllong umbam umdih ha utei u lynter lum.
Ka jingkhang jong ka twitter ia ka account jong U Prasad, ka dei, ha ka por ba katei ka kompeni, kaba don ha United States, ka don ha ka jing ia pyni bor, kaba jubor bha, pyrshah ia ka sorkar India, halor ki ain jongka, kiba iadei bad ki social media.
Shillong, Nailar 29 : Da ki spah ngut ki nongrep na kylleng ki shnong jong ka Mawkynrew Constituency ki la tuid sha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ha Laitkyrhong ban ïohsngew markhmat na ki nongïalam ka Farmer Cell haba ïadei bad ka dor sboh dawai ba ka sorkar ka pynbna dang shen.
U Myntri rangbah u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar ka la dep ban phah ktien lyngba u ksiang na ka Sorkar bad ka dang ap ïa ka jubab ki nongïalam ka HNLC.“Ban weng ïa kano ka no ka  jingsngewkhia ngi donkam ban don ka jingïakren hapdeng baroh ki ba don bynta lang la ka dei ha ka jingsngewkhia na ka liang jong ki ne jong ka sorkar" u la bynrap.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da u James P K Sangma, uba long u Shongknor jong ka MIDC, u Arbinstone Marak, uba long u MLA jong ka Selsella Constituency, Ambrose Marak, uba long u Secretary jong ka Education department, u Jagdish Chelani, uba long u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, Tura bad kiwei.
" La jubab ka Rida“Dang myntan ki ia mih ban leit thied mar bad kito ki Samla shynrang.
Mynta, ka Andaman & Nicobar Islands, Dadra& Nagar Haveli bad Daman & Diu, Goa, Haryana, Puducherry bad Telangana ki la long ki jylla / UT ‘Har Ghar Jal’ bad manla ka iing ha ki 106 tylli ki distrik bad 1.44 lak tylli ki shnong jong ka ri ki don ïa ka um kor.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 6.6 mm bad mynta ka long 15.0mm.
Nalor ka jingpynkup burom ïaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad tnad Home Guard & Civil Defense la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Dr R Pohsnem, Senior Medical & Health Officer DMHO, In charge Nartiang PHC, Dr.Helen Uriah, Mother & Child Health Officer DMHO, West Jaintia Hills bad kawei ka Lab Technician.
Free Style Relay (4x100m) SWKHD Team1.
Hynrei katkum ka phang ba la ïoh la sngewthuh shai ba hadien ka Assembly Session, ki ar ngut ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, kin sa pyntip sha baroh ki dkhot jong ki Committee, ba kin ïa pynbeit ïa ka por.
U Delgado uba la kynjoh 40 snem karta, u la leit ïalehkai na ka bynta ka kynhun kaba na Spain ka Monatnesa.
Shillong, 21 Naiwieng:Wat la ki liang pyrshah ki la byrngem ban kren ia ki mat kiba bun ha ka iing dorbar hynrei ka sngi sdang jong ka dorbar hynne ka sngi ka la long kaba pjah slam haba kaba ki dkhot ka liangpyrshah kum ka UDP, kim shym la kren eiei.
Lada la lah ban pynthikna ba ki jingdon jingem jong ki ka dei namar ka jingkhaïi drok, ka aiñ ka dei ban shah ïa ka sorkar ba kan knieh noh ïa baroh bad ban shu lilam beit.
Ki shipai BSF ki la ïoh bat arngut ki nong Bangladesh kiba kyrteng U Md Sojib Ahmed ba 18 snem bad u Md Ariful Islam ba 18 snem ka rta katba ki dang ïaid lyngba na Bangladesh sha India da kaba kiew ïa ka jingker sainar ne ka Indo-Bangladesh Border Fencing ha ka Gate No.4, Sonatola (EKH) bad na ki la lap kawei ka backpack,ka pisa India kumba T.13,950/-, artylli ki wallet, kawei ka mobile phone, 4 tylli ki dur passport, artylli ki kot sada ba thoh ïa ki nombar phone bad ki jaiñ phong.
Ka samoi treikam jong kine ki artylli ki Autonomous District Council (ADC) kan kut noh ha ka 5 tarik, Lber, 2024 bad ka jingpynjlan ïa ka samoi treikam kaba hynriew bnai kan sdang naduh ka 5 tarik Lber, 2024.
Haka jingshim sakhi naki paitbah lakhot ban ai sakhi tang ïaki Mikirs (Karbi) bad ki Lalung, ki khlem khot pat de ïaki Pnar ki Nongjrong ki Labang Nangphyllut bad ki Namgtung Khyrwang ki leh ïakane tang ban ïoh leh thok leh shukor ïaka ne kam.
U Bah Paul u la ong ruh ba mar ïa ïoh jingtip na u Patowary, kin sa pynbeit ïa ka por ban leit jurip sha kitei ki jaka bad hadien kane kin sa phah lang ïa ka kaiphod kaba pura.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong –Dawki mynta ka la ïaid shaitshait, lait noh tang ha ki katto katne ki bynta ki ba ka kam la hap ban pynsangeh na ki ba bun ki daw.
Ka jylla Assam bad Mizoram ki la pynlong ia ka jingialang ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla, ha kaba la pynlong, ia lai tylli ki jingialang jong ki myntri kine ki ar jylla.
U la ong ba kine ki shnong ki bym don haka list ki dei kiba la thikna ba kim dei kiba ïakajia bad ki hap ruh hapoh u pud ka Meghalaya hynrei mynta ïa kita ki shnong bym ïakajia la aiti beit sha ka Assam.
Ngi kyntu ia ki paidbah ka thain khamtam ki kynthei khynnah ki dei ban long shlur ban mih shakhmat beit kum i ne i heprit ban ym ailad kum kine ki jing sniew kin don haka imlang sahlang.
Na East Khasi Hills, kiba ioh ia ka State Award ki kynthup ia ka Principal ka Malki Presbyterian School ka Kong Catherine Warjri bad u Haedmaster ka Mawsynram Government Upper Primary School u Bah DG Nongsiej.
Ia kane lah ban leh da kaba ia syllok bad shim jingbthah ha uno uno u Veterinary Doctor uba jan tam.
U la kynnoh ruh “Kane ka jingleh ka Sorkar Pdeng ban pynkylla ïa ka aiñ ka dei tang ka jingthmu ban pynïoh myntoi ïa ki kompani shimet ba kin ïohlad ban sam bording".
La mana ruh ba dei ban ym ai ïa kino-kino ki byrta kiba ïalam bakla ha ki lad pathai khubor lane ki byrta kiba long ha ka dur jong ki khubor.
La ïoh ruh ban pynbna ïa ka Ankita Sharma kum ka kapten jong ka kynhun katba ka Dubleen Nengnong kum ka symbud kapten.
Hynrei la ïohi ba kane ka jingpynbeit u Conrad bad u Himanta kam dei kaba la ai jinghun ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya, namar ka la mih ka jingpyrshah kaba jur ym tang na ki paidbah jong ki shnong khappud, hynrei wat na ki Seng Saiñpyrthei bad Sengbhalang ruh.
Ha kaba ïadei bad u surok Nongpoh Umden Sonapur u bah Prestone u la kular ba shen ïa u surok NUS yn siang rong noh katkum ka Standard National Highway bala mang pisa shuwa kumba 25 klur haka wat ba nyngkong (First Phase) lyngba ka Ministry of DoNER bad kaba dang sah yn mang pisa lyngba ka World Bank.
Kham mynshwa U Conrad K Sangma, ula thep kyrteng na ka seng NPP bad nangta sa ka Charlotte W Momin, ka la thep kyrteng na ka Seng Congress.
Ka imlang ka sahlang kala pynpaw iaka jingangnud ban kynriah iaki shipai bad ka long kaba kongsan ba ki paidbah kin ioh jingtip ha kaba iadei bad kane ka mat.
Ha kajuh ka por ka Forum, ka la pynpaw ba ka kwah ban ioh ia ka jingshai ha kaba iadei bad ka jingaiti jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Ha kawei pat ka bynta ka HITO ka la ong ruh ba lyngba kane ka iew la khaii beain ia ki masi bad ki muid shapoh Bangladesh khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha shano sha phah ne die ia kine ki masi.
Bad iakane la sakhi ha ki kam ba mih naduh mynshym snem haduh mynta.
Ia kine ki shnong pat yn sa pynlong kum ki shnong thung sohphan(cluster) bad ki nongrep ne SHG na kito ki shnong yn phah training sha katei ka training centre bad ynda ki la tbit pat yn sa ai lad ia ki ba kin seng ia ki processing unit man la ki shnong ba thung sohphan(cluster).
Baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki la poi sha ka  57,962 ngut.
Mynta kane ka jingbthah ka wan na ka ïingbishar ba ngi donkam ban pynbeit.
Ka jingleit wad bniah jong kane ka kynhun ka long ban tip tikna la utei u ‘namding uba leit bthei bad uba khlaiñ bor bha ha katei ka jingjia, u dei ne em u jong ka Russia.
Tura,4 Nailar:Ka jingpynbna jylla ka sorkar India ia ka Telangana, ka la pynmih sa shibun bah ki jingiakhih kiba jur ha kylleng ka India,   ha kaba la iohi, ia ki jingdawa jylla bapher ha Assam, nangta sa ka jingiakhih ki Gorkha ha Darjeeling, na bynta ka Jylla Gorkhaland, nangta ka  Koch Rajbongshis, kaba  dawa jylla Kamata pur, ki Karbi ruh ki la dawa jylla lajong bad namar kitei ki jingdawa jylla ki la pynbna da ka jingiakhih bad ka pakhang shnong kaba ki la buh ha ki jong ki jong ki kynta bad ki sngi.
U Prof.Sinha uba la shimti ïa ka shnong Kongthong naduh ki snem ba la leit u la ai sngewbha sha baroh ki nongshong shnong da ki Copper Medal ba la oh shrong kyrpang ha ka dur jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ha ka jingdap 75 snem (Azadi Ka Amrit Mahotsav).
Ki nongrep ba pynmih symbai ki lah ban shalan ia ki symbai ki jong ki sha ki kompani lum symbai ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
Kane ka rai ka la wan, hadien jong ka jingjia shah siat iap ha Mukroh, ha kaba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la duh noh ia la ka jingim na ki artylli ki jylla, ha ka step jong ka 22 tarik Naiwieng 2022.
Ka Ration kaba wan na ka sorkar pdeng ka  kynthup ïa  u suji, u ata, u khaw, ka shini, bad ha ki sngi ba khraw umphniang hynrei ha jylla, ïoh tang u khaw u ba bun kin hap ai sniang ym  ban bam briew", u la ong.
U bah Ryntathiang ula ong ruh ba ka thong jong ka youth wing naduh ba la thaw ïaka ka long ban kner ïa ki kti ban ai ka jingiarap sha ki lanot bad sha ki longïing ha kylleng ki jaka kiba don hapoh ka jylla na ka bynta ki longïing kiba duk kiba kyrduh kiba khlem ïoh kano kano ka jingiarap ne ka jingkyrshan na kiwei, ula bynrap shuh shuh ba “Ka ïing ka sem ka pyni ïa ka dur ka dar ka ïing ka pyni ïa ka jinglong kaba bha jong ki briew bad kam myntoi ban don ka ïing paki dulan lada ka don ka bamsap ka bam pong ka tuh ka thiem kam don ka suk ka saiñ  ïa kiba don ka ïing paki dulan hynrei ka long ka bneng pat ïa kiba sah ha ïing trep haba ka don ka suk ka saiñ bad haba kmen ka mynsiem".
Hynrei katba u dang pyrkhat, la wan ka jingmut ba la kumno kumno u dei ban kyrpad na kita kiba ia ap ban ai shuwa ia ki namar ba ki donkam kyrkieh eh.
Katei ka balang ha katei ka sngi kala ioh ban sam bad aiti ia ki tin sha ki 17 tylli ki longiing ba duk bad kiba donkam mar mar shi ban bad kumjuh ia ki sniang khun ban ri la ioh ban sam sha ki 9 tylli ki longiing ha kaba la sam da u kongsan sha kitei ki longiing.
U don ki tmain (antennae) kiba jrong bad ki kjat ruh kiba jrong.
Hadien kane Nga la leit shapoh steshon rel ha Mendipathar bad Nga la iohi ia ki briew ha kane ka jaka, ki la ioh shibun ki jingmyntoi namar ban leit na Mendipathar sha Gawahati, ki nongkamai taxi ki ju shim T.280 shi khlieh, hynrei lyngba ka rel ka long tang T.30.
New Delhi, 13 Jylliew:U President Pranab Mukherjee, ula kyntait ia ka jingthaw thymmai jong ka sorkar Delhi, ia ka ain, kaba dei bad ka jingthung Parliamentary Secretery, ia 21ngut ki MLA.Ka jingkyntait jong U President, ka mih ia ka jing artatien, kaba khraw ia ka nusip jong kitei ki 21ngut ki MLA.Ka sorkar Delhi, ka la pynkylla ia ka ain, kaba pynhap ia ki Parliamentary Secretery, ha ka ophis kamai pisa bad katei ka long, ba ka sorkar AAP, ka thung shwa ia kitei ki Parliamentary Secretery bad hadien pat, ka sa pynhap ia ki, ha ka kyndon, ba kam dei kaba ki kamai pisa.
Ka dei ruh ka buit ban bsuh da ka jing ïa tharai sniew para Khasi ban ong ba uta u shet kylla ne kata ka shet kylla da kaba ki biej pisa noh ne da kumne kumtai khnang ba kan duh noh ka jingïa shaniah iwei ïa iwei.
Haba dei ban ka jing rakhe ‘Silver Jubilee’ jong ka skul na ka liang u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki khynnah ban minot bha ha ka jing pule jong ki khnang ba kin kiew sha khmat bad u la kular ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sa pyntreikam ia ka ‘scheme’ na ka bynta ban pyn bha shuh shuh ia ka skul ha ka jing lut kumba 1 klur tyngka.
Lehse ha kaba kut, ka NPP kan pynshong beit ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP ha tnum bos tang ban tlot ka liang pyrshah.
Kumta, u Blei u la kren, ym lah pynkylla shuh.
U la ong ba ka jingpanbor ban leit jngoh ia u Bah Rymbai la shah da ka Kashari hadien ba la kyrpad ha ka Kashari u District and Session Judge E Kharumnuid  hynnin ka sngi da kaba pyntip ruh ba ka la don ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
Nalorkata, ka dei ruh ka jingjop jong ki paidbah kiba la ai ïa ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ki pulit ki la kam ba ha ka 14-12-2004 bad ha ka 9 tarik u naitung 2008 bad kumjuh ruh ha ka 13-12-2014 ha ka por ba ka ANVC ka wan ban pyndem u Jerome u la buhrieh bun ki tiar siat na ka bynta ban thaw pisa hadien.
"Ngim lah ban pynslem ia ki jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam", la ong u Myntri Rangbah.
“Namar kata, kane kadei kawei pat ka khajna.
Ha Mairang ka jingrakhe ia ka sngi Republic Day la pynlong ha madan K.S.A ha ka ba u bah Kennedy Khyriem parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla, u la pynher ia ka Lama ka Ri bad shim ruh ia ka salute ha ka march pass jong ki 10th Parade contingents kynthup ruh ia ki Pulit, NCC bad ki khynnah skul.
U Rupang u la wad jingtip ia ka jinglong jingman ka dor ki mar-rep  kiba pynmih na kane ka jylla, khnang ba ki paidbah kin tip shai hato la shim rai ia ka dor ki mar-rep tang da ki khar Kaia hangne ha Shillong ne ka dei shisha ka dor Iew shaduh sha bar jylla ruh.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 17 tarik u Risaw halor kane ka mukotduma.
ïa kiwei de ki jaka kiba hap hapoh ka Sorkar Bilat (British area) dei ban pynphai biang ïa ki sha ki Hima…Ha kaba ïadei bad ka Jaiñtia Hills, ka dei ka hok jong ngi ban dawa ba dei ban ai biang ïa ka kyrdan Hima khnang ba kan lah ban ïasoh lang bad ka Federation of Khasi States.
Kiwei de ki nongkren ki long u Jurbha Phawa uwei na ki nongrep, ka Kong Linda Ryngkhlem, u Bah H.B.N.Nonglang, u Ma B.Shylla General Secretary, Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia, u Ma Alan Niangti President, Synjuk Waheh Chnong Jowai, u Ma E.M.H Passah bad u Khroo L Pariat President Khooid Ya Ka Wah Myntdu.
Haba sngap te ka mut, ki kubur em ïa ka jingshah kynnoh?Hynrei hapdeng kat kane ka jingshah thad, dang don pat kiba dang leit NPP tangba ki bun da kito kiba ju mlien hi ban shang makia, ban tah mluh kat haba don, kiba man ka 5 snem ki kylla rong bad kylla jutang.
Ki shah beiñ ruh katta bad ki shah ïaroh ruh katta.
Ka jingpynjulor jong u slap pat ia ka khyndew ha ri Khasi-Jaintia ka long kaba kham khraw ban ia ha kino-kino kiwei pat ki jaka ha kane ka ri India jong ngi baroh kawei.
Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission kadei ka sienjam treikam kaba phai khmat ha kaba ïadei bad kumno ban tei ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ki snem ba ki donkam ba kin heh kin san U la ban jur ruh da kaba kren shaphang ki dak ki shin kiba lah ban ïohi lyngba ki jingpynheh pynsan bad jingsumar jong ki kmie ki kpa ha ka rukom kabab ha tam bad ka jinghikai jong ki khynnah lyngba ki jinghikai kiba wanrah jingkmen ïa ki khynnah, bad ban bynrap ruh ïa kane da kaba ai ïa ki jingbam tei met bad ka jinghikai ïa shibun kiei kiei kiban tei ïa ka bor pyrkhat ki khynnah".
Kane ka series ka dei kaba pyllait ha ki ktien bapher bapher ba kynthup ruh ar tylli ki ktien nabarri bad kan ym iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka ktienbad kan poi sha ki briew ha kylleng ka pyrthei," u la ong.
Ki iohi ia ka akor jong u bad ki sngew shngain kylla na u pat.
Ka Mawpdang pynshang bor ban iakhun tyngeh ha ka kylla miet, u Iatei Duia ula ioh ban kawang bad ka bol ka leit dei ia ka dieng kol, katba ka Assam Rifles ka la thep biang lai kol lyngba u Zuala ha ka 55 minit, IR Channa (85′) bad u Roger Singh 86 minit.
Na ka liang u bah Balajied Ranee u MDC ka Nongpoh Constituency, haba kren ha ka dorbar mang tyngka u la ong, namar na ka District council ka dei ban pynneh ia ki riti dustur jong u khasi, kumta ka dei ban phai ki khmat kyrpang ban pynbha bad pynshlur ban kyntiew ia ki riti dustur ka ba u khasi u don.
Nongpoh, 13 Jylliew:Khatphra ngut ki trai jaka jong ka shnong Umeit, Ri-Bhoi district, ki la ujor sha ka CSWO (I) hadien ba ki la shem ba ki jaka jong ki, kiba don harud ka surok thymmai ban shna na Umeit sha Mawthei, kaba ka jingjlan jong ka ka long kumba 6km ei ei, ki la shah klun jem ha u kontraktor ba shna ia katei ka surok.
Kine ki ar tylli ki jylla kiba la ïalehkai ha ka phainal jong ki kynthei, ha kaba la ïohi ba ka Mizoram ka la beh kthong nadien ban pynliem noh ïa ka Manipur.
Kumta la ong ba ha katei ka sngi, katba kitei ki khynnah Hindu ki dang ialum shi jaka ban lehkmen ia ka ‘Holi’ kumba ki ju leh man ka por, ki katto katne pat ki dkhot jong ka Islami Jamiat Tulba (IJT) ki la leit ban khang pyrshah bad ban pynsangeh jubor ia kitei ki khynnah pule ba kim bit ban leh kmen ‘Holi’ ha katei ka jaka, hadien kata, ka la mih ka jingïakynad bad ka jingia pyni bor markylliang haduh ba kan da poi sha u pud ba kitei ki 15 ngut ki khynnah pule Hindu kin shah pynmynsaw hapdeng katei ka jingleh niam jongki.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step ha ka por 11:30 baje eiei mynstep, ha ki bynta ban jan bad ka Jingkieng Wah Umlew jong ka surok Shillong By-pass, kaba katei ka Auto Rickshaw mih na ki thain Umroi ban leit sha ki thain Toll Plaza ha Diengpasoh, la ong ba u nongniah u la kham pynher stet bad kaba la poi ha Jingkieng Wah Umlew, katei ka Auto Rickshaw, ka la kum leit ban tynrah markhmat beit ia kawei pat ka Trok kaba don ia u Number AS-01-GC-0191, ka Trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Haba pyllait kyrwoh myn hynnin ka sngi, u vice president ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba, “Ka UDP ka sngew ban ai jingmut ba hadien ba la paw ha ki lad pathai khubor halor ka Citizenship (Amendment) Bill 2016, ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ban peit ia ka ILP bad wat ban kham thung ruh kham bun ki bniat, da kaba pyrkhat ia ka jingtynjuh jong kane ka spah snem kaba arphew wei".
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba haba ïadei bad ka rai treilang bad kino kino ki party ha shwa ka elekshon lane hadien ka elekshon, katei ka phang ki shaniah beit ha ka rai jong ka party na Delhi bad na ka jylla hi ki shu bud beit ïa ka jingbthah jong ki.
Na ka liang ka shnong Khyndai Lad ki la pyrshang ban lehkhuid da kaba mana ia ki nongdie madan, hynrei ki kynduh jingeh namar ka jingwan tuklar ki kynhun sengbhalang.
Kumjuh u myntri ka tnad iada mariang ka jylla, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka sorkar kam pat ioh jingkhein lut ia ki jingjulor namar ba la bun ki jaka kila shah ktah ha kane ka eriong bad u phria.
“Ngi kwah ban kyntiew ïa ka ktien jong ngi bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa la ki nongïalam jong ngi ban sngewthuh lang ïa ka ktien Khasi bad Garo ne ka ktien jong iwei iwei pat", u la bynrap.
U Finance Secretary KSU Jaintia Hills District Unit, uba long ruh u dkhot ka CEC KSU central body u SS Niangti, u President ka FKJGP u Tuesday Lytep, u President ka HNYF u Lamsuk Langstang bad ki katto katne ngut ki dkhot nongkitkam jong kitei ki Lai seng kila dawa ba nalor ka Entry-Exit Point kila ai jingmut ban thaw iaka District Task Force katkum ka aiñ Meghalaya Act No.6 of 2016 clause 5 (1) of Meghalaya Residents’ Safety and Security Act, 2016.
Kaba saw, ka jingbei tyngka ha ki por ba sdang ka jinglong khynnah ka long kaba kongsan, kynthup ki polisi ba ïarap ïa ki longïing bad kiba ai jingïada ïa baroh ha ka imlang sahlang.
G.D.K.Kharai uba long u Chairman jong ka Singing Committee, ka jingpule na ka ktien jong U Blei na ka Kong Sngurnylla K.Mylliem bad ka jingkren ai khublei na u Bah P.S.Nongsiej.
Lah ban kdew ba ka HNLC ka la kynthah tyngeh ba ka sorkar ka la  pynpulom ia ka jingiakren ha ka por ba long myntri rangbah u Bah DD Lapang.
Ngi kwah ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ka Ri-Lum Garo ba naduh u snem 2010 haduh mynta, u Myntri Rangbah ka jylla u dei na ka shnong ka thaw jong ki hi.
Sa kawei pat kaba paw shuh shuh mynta ka long ka jingbuhrieh ïa ka jingshisha ne jingarsap napoh napoh ki briew ki ïa trei lang bad ka jingsniew katba shabar pat ki pynpaw la kumba kin rat dyngkhong ne pynduh jait syndon ïa ka jingtap eit miaw bad ka jingtieng ban kren ne leh ïa kaba shisha ka ïarap ban pynkharoi shuh shuh ïa ka jingsniew kane ka dei ka juk ban khynñiat ha kiwei pat katba ïalade ki ïaleh ban kiar ngi khmih lynti ba ieh kin leh kiwei kiba nud, kaatba ïalade pat ki kylla long tang ki nongpeitkai.
Shillong: Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ha ryngkat bad ka ONGC “Himalaya Mein Heeron Ki Khoj" kan pynlong ia ka Talent Scouting ne ka jingiit sap na ka bynta ki khynnah khynthei bad shynrang ha ka Jingiamareh 800 mts bad 1500mts ia ki khynnah kiba hapoh 15 snem bad17 snem shapoh haka 8 tarik Nohprah 2018 ha ka por 10.30 mynstep ha JN Stadium Polo Shillong ia ki khynnah ba tbit yn jied ban iakhun sha ka North East bad National level bad nangta kin sa ioh lad ban leit pyntbit shuh haki lympung kiba heh bad ia ka jinglut yn bei dakatei ka seng.
U la kyrpad ruh ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi bad pynthikna ka jingthmu ban leit jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka thong jong kane ka prokram kan urlong.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Marbiang Suchiang, Ka Monalisa Dhar President ka KSU Dimahasoa unit, samla N Sutnga Adviser KSU Iooksi unit, bad kiwei kiwei ki nongkren.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba ki paidbah ka Mawhati Constituency, ki kwah ban ai ia ka Ticket sha u Bah Roswell Shadap, hynrei u la pynshai ba ia kaba mynta hi ym pat lah ban rai, tangba kaei kaba la sakhi halor kane ka jingbun jong ki paidbah kiba la wan ha kane ka sngi, kum ki nongialam ka Party ngin sa leit ban iathuh sha kiba kham halor jong ka Party, khnang ba kin ioh ban shim ia ka rai.
U Bah Shangpliang u la wanrah ka jingkylli ban tip katno tylli ki weighbridge ki don ha ka jylla bad katno ka Transpor bad Mining department ki iohnong na kine ki weighbridge, hynrei na ka liang u Myntri ka tnat Transport u Bah Sniawbhalang Dhar um shym la jubab satia bad la jubab ia kane ka jingkylli da u Myntri ka tnat Legal Metrology, u Bah Samlin Malngiang.
Ha kane ki sngi la ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam bapher bapher kiba la khot la wer ïa ki paidbah ban jied nongmih khmat ym da ka jingsngew hynrei da ka jingstad namar ka la dei ka jingdawa ka jylla ban ïoh noh ïa ka synshar khadar bakhuid bad kiba la kdew ruh ïa ka jingtreikam ba jahulum jong ka sorkar bad ka jingbym don nongthaw aiñ kiba kynsai ban kren ïa ka mat ba ktah ïa ka jaidbynriew.
La kynnoh ba kane ka jingtei skul la pyntrei da Diphu Diocese Assam, West Karbi Anglong District ha Moolaber.
Ka sorkar Meghalaya ka kyrmen ban tei ia ka jingiadei kaba skhem, ka jingiadei hapdeng jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka long ruh kaba sngewkmen ba ïa kane ka khusnam la mang ban ai ha ki 18 tylli ki jylla bad ki UT ha kylleng ki bynta jogn ka Ri bad ngi la ioh pdïang ruh ïa ka jingthep kyrteng na baroh kitei ki jylla bad UT.Kaba bun eh ka jylla kaba thep kyrteng dei na Assam kaba la bud pat sa na Tripura bad Himachal Pradesh.
Kane ka prokram plie ka dei kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Directorate of Health Services (MI), Meghalaya bad ka Health Engineering Wing Meghalaya, Shillong.
Ha kane ka jingjurip ka Seng kala lap ïa ka jingshisha ïa ka jingjot ha ki ba bun ki bynta wat tang shi taiew ruh ym pat don ba la dep ban maramot ïa ka, kane ka la pynlong ka jingsngewlyngngoh ïa ki nongïalam jong ka HANM.Na ka liang u President ka HANM Jaiñtia Zone u bah Shaniah Suchen, u la ong ba kane ka jingpyntrei ne maramot ïa ka ne ka surok ka long kaba shu trei tangdep rukom ne ki shu pyntrei da kaba pyndonkam da ki mar kiba long ki bym bha, ne la shu trei tangdep tang ban ïoh ïa ka nong khlem da pyrkhat ïa ki paidbah.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie ha ryngkat ka Shillong City, ki la pynlong ia ka “Black Flag Protest" bad kum juh kane ka seng, mynta ka sngi, ka la pynher ruh ia ki balloon kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor palat ka Petrol, diesel.
U la ong ruh ba u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ha ki ba dei ban weng noh ia ka VAB na ka sorkar pdeng khnang ban lah ban saiñdur thymmai da ka aiñ kaba paka ia ki Rangbah shnong hynrei halor katei ka jingong u Dr.Mukul u bah Blah u la ong ba ki la jubab ba kim dei ma ki kiba shna ia ka VAB hynrei ki dei tang ki paidbah hynrei la shna ia ka da ka District Council bad ki dei ma ki ka hok ban rai kumno, bad ka rai ka dei hapdeng ka sorkar jylla bad ka District Council.
Katba na ka liang u Bah Mayealdborn, haba ai jingkren u la pynpaw ia ka jingsngew sarong halor ka jingtrei shitom da ki briew kiba shong basah ha katei ka thain, namar ka jinglah jongki ban pynmih ia ki jain Ryndia, ka wanrah nam bad burom ym tang ia katei ka thain, hynrei ia ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U Blei un nym ïalam ïa la ki briew sha ka jaka kaba khlem pynkhreh.
Tang ka kynthei kaba mad ïakane keiñ ba sngewthuh kham bha, u shynrang te tang ban batai ruh um nang ne um lah hi.
Sngew dei ban kylli wat haduh katne ka jingieid phutbol balei pat ngi dang duna eh ki ranglehkai kiban mih khmat ïa ki klob pawnam bad ïa ka ri.
Shillong, Rymphang 25 : Ka rally pyni bun paid jong u kyrtong ka Seng United Democratic Party (UDP) ha Mawlai hynne ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba shongshit da ka jingshim bynta jong ki hajar ngut ki paidbah kiba la ïa shad ïa risa ban pynpaw ka jingkyrshan ïa la u jong u kyrtong u Bah Process T.Sawkmie.
Namar ka jingbun palat jong ki nongïashim bynta kiba la wan na kylleng, kumta ïa kane ka jingïa mareh la phiah ha ki lai bynta, kata ka Glory Run, kaba dei ka jingmareh kaba 21 kilometer, ka Spirit Run kaba dei tang 6 kilometer kaba dei tang na ka bynta ki nongshong shnong ka Guwahati bad ka General Championship kaba dei thik tang na ka bynta ki skul bad kolej.
Ha kane ka lympung haduh 50 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla Meghalaya kila wan ban shimbynta bad kane ka lympung kan long ruh kum ka rynsan bad ka kabu ksiar ïaki heprit kynthei bad shynrang kiba donsap ba kin ïohlad ruh ban kiew shaphrang haka jingïalehkai phutbol namar ki kynhun ba jop kin ïoh ruh ban mihkhmat ïaka jylla haka jingïakop jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam mihngi jong ka Ri.
U la ïathuh ha ka jingïathir ïatai, ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban pynshlur ïa ki Ophisar ba kin bteng ïa ka jingpule ha ki skulbah bapher bapher, kiba ai ïa ki Degree bad ki Diploma.
Shuh shuh u ong ruh ba kitei ki distrik ki dei kiba ki ishu kiba ïadei bad ka jingdih bad die drok ka la kiew stet bha.
U Bah Deisar Kyndiah SDO jong ka Rankor PWD Division haba kren ha u nongai khubor u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka surok ka la twa ha Lailad ha ka sngi U Blei bad mynta ka sngi lah ban pynlait ia kane ka surok, hynrei ka dang don ka jingtwa pat ha 25-mile ha ka jaka kab la tip kum ka Mawshun.
Ula ong ruh ba ka jingmane iaka Iukharist Bakhuid kadei ka dak jong ka jingpynthylli ialade ha U Blei bad ka jinghikai Cathesim jong ka Balang ka ong, ka jingmane ia U Jisu Khrist haka Iukharist Bakhuid, kadei ka jingithuh ia U ba u long U Blei U Kynrad jong ngi.
Ym tang katta,ka jingphahweng noh u Modi ïa ka jingrwai Hymn jong ki Khristan kiba u Mahatma Gandhi u sngewtynnad eh kaba “To shong bad nga,Ah Trai ka sngi la noh ( Abide with me)" na ka Beating Retreat hadien ka Republic Day ka dei kawei pat.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la thung ïa ka Search Committee (SC) kaba kynthup lai ngut ki dkhot ba kan wad ïa ki riew shemphang ba kin long ki dkhot jong ka Experts Committee (EC) na bynta ban khmih biang ïa ka Reservation Policy.
Ka Gaza, kaba hap, hapoh ka jing pyniaid jong ka Palestine, ka kam, ba ki don 16ngut ki khynnah kiba iap, na 65ngut baroh, kiba la iap, ha ka jingshah ther bom, ha ki liengsuin iapom ka Israel.
Na kiba bun ki kam shakri paidbah ba la kdew haneng kiba la ia rung bha sha ka kam politik ki dei ki doktor sumar briew namar ba ki don lypa ia ka kam shakri kaba iadei marmet bad ki paidbah bad ki kham don ka jinglah ban shah ha kaba iadei bad ki kam paidbah.
Ka mynnor ki ïa jngi, mynta pat ka jingijli.
Na Laban-Mawprem ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka NCP Ricky Shullai (NCP) bad u kyrtong ka HSPDP u Bah Banrikupar Wahlang.
Na ka liang u samla rangbah u Donald V Thabah uba dei u General Secretary ka seng kmie ula long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ka Barato Mukroh Constituency ma Aibor Shadap, ki nongïalam jong ka seng naduh ki District ki Circle ki Unitha ryngkat bad ki nonghikai bad ki kynnah skul.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka United National SS kala iakhaid mar 1 kol bad ka Sibsing Memorial Govt.
Bad ha ka jingpynim mynsiem ki kynhun khristan Khasei Khasai ki phla ïa la ki pap ki sang ha u Lyngdoh Sohblei uba don ka bor ban map ïa ki pap ki sang ha ka kyrteng bad ka nam jong Ubalah Ubaïai.4.
Shillong: 3 ngut ki pulit kiba dei ban pahara ia U bah David Lyngdoh lane U Bah Jyllud, ki la shah sospon mynta ka sngi, hadien ka jinglait phet tuh jong U Bah Jyllud na ka painkhana jong ka kashari U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Nakaliang une u engineer ula kular ban shimkhia ban leh iaka ba donkam ban shngain u paidbah nalor ban peit halor ka bai bording, la ong ka JSM.Ka jingpyrshang jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban bret iaki ñiut kiba mih na Jowai sha kiwei kiwei ki jaka kala pulom noh hadien ba ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ki pyrshah jur iaka rukom leh jong ka JMB.Haka sngi Balang ruh ki trok ki ñiut jong ka Jowai Municipal Board , Jowai kila kit iaki ñiut na Jowai bad thmu ban bret sha ki krem dewiong haka thain Sutnga, East Jaintia Hills District, hynrei kane ka jingpyrshang jong kila shah theh umpjah ha kaba kila shah beh noh haki nongshong shnong ka Lamyrsiang.
Ha katei ka sngi hadien ba la dep ka jingjied ia u rangbah shnong bad secretary Shnong, ka shnong Sohlaitrim ka la lah ruh ban jied ia ki 11 ngut ki dkhot ka executive member, khnang ba kin nanglah ban wanrah ia ka bha ka mait bad ka roi ka par ha ka shnong Sohlaitrim.
Bad to tip para doh para snam mynta kan sa rai ka Supreme Court Badonburom.
Hakawei pat ka jingïakhun ka Dongmihsngi ka la pynliem ïaka Panaliar da 4-1.
U Bah Michael u la ong ba haduh mynta hi ka dang ïaid hi da ka ‘Self Acquired Property’, hynrei ka long kaba donkam ban pynkylla ïa ka aiñ 1986 bad ba dei ban kynthup lang ïa ka kyntien ‘Ancestral’ bad ka ktien ‘Equitable’ ha katei ka aiñ namar ba ka pyrthei baroh kawei ka tyllun ha ka ïoh ka kot bad ki ri bad ki jaitbynriew kiba khlaiñ ïa ka ïoh ka kot ki dei ki ri kiba khlaiñ.
U la їeng bad їaleh pyrshah ruh ia ka “Land Bank Policy" lane ka jingkynshew kyrpang ia ka khyndew.
Ki kyrtong ban ïakhun ïa kane ka elekshon ki long u Mallikarjun Kharge bad u Shashi Tharoor.
“Nga la shah shet kylla ha ki paralok lajong," la ong u Bah Titos ha ka jingkren jong u.
Nongpoh: Ki nongialam ka shnong, ha ryngkat ki nongkitkam ka VEC Barapathar lem bad ki paidbah na katei ka shnong, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia ki runar, kaba la kynnoh ba ki dei na Assam, halor ka nongrim ba ki la wan ban pynpra dusmon ia u Mawnongrim jong ka jingpyntrei ia ka skim MNREGA hapoh katei ka shnong.
Kum ki nongialam ba don ka jingkitkhlieh ngi dei ban tip, lano, haei, bad kumno ngi dei ban iaid shakhmat".
“Ngim pat ioh ia ka jubab na ki", la ong u DC.U Goyal  u la ong ba kin iakynduh biang bad ki sengbhalang ban iakren bha halor kane kam ban weng noh ia ka jingsngewthuh bakla.
Kawei na ki nuksa kaba ngi ïohi ïa kum kine ki jingleh sbun bad jingai isnei ka long ka kti Jingsbun ka Ri Khasi Channel kaba la ai ka jingiarap bad jingpyni lynti ia ka rukom im bad ka dor longbriew kaba don jingmut shikatdei.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la kular ban shim ïa ka sienjam ha ka ban pyllait noh ha ka por kaba dei ïa ka tulop jong ki Nonghikai SSA.Kane ka jingkular ka la mih na ka jingïalang ba la pynlong da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka jingïadon lang u Myntri ka Pule Puthi Rakkam A Sangma, bad ka kynhun ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (MSSASA) ha ka sngi Balang.
Yn ym lah ban pynduh ïa kane ka khlam lada kam don ka jingïatreilang kaba khlaiñ.
Ka District Administration, ha ka jingïatreilang bad ka tnad liañ bad ka Gram Panchayat, ka la pynlong da ka prokram pynhusiar halor ki katto katne ki scheme sorkar pdeng kiba la sdang pyntreikam hapoh ka ri.
La ong ba ki nongïalam ka MPCC naduh u Bah PN Syiem, u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala, bad kiwei ki nongïalam ki kwah beit ban buh kyrtong ha Mawkynrew hamtam namarba bun ki paidbah ki la diaw ïa ka jingleh u Bah Kansing uba ka seng ka la shaniah bad la pynskhem ïa u ha Mawkynrew ha u bnai Jymmang mynta u snem, hynrei u la phet noh sha ka NPP.Ki nongïalam ka Congress ki la ïathuh ba ka party ka la phaikhmat sha uwei u samla rangbah na ka thaiñ, Bah Rining Lyngdoh Mawphlang, uba dei hi na ka thaiñ Mawkynrew uba dei na ka shnong Thangbnai, bad sah ruh ha Mawlai, uba la biang bha ka jingnang jingstad bad uba trei ruh kum u nongthoh khubor ha kane ka Jylla mynta la bun snem kumba 18 snem ei ei.
Ka jinglong shida palat jongka Jaitbynriew jongngi haki por mynshwa ka la buh jingeh iangi hi namar ngi la shida palat kat haduh ba ngim lah ban ithuh shuh iaki suri ba wan haka dur snieh langbrot.
Kiba dang thymmai kum ka Dr.Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Comingone Ymbon, Bah Shakliar Warjri, u AT Mondal, u Rakkam Sangma, u Marcuise Marak kin hap ban bud ïa kaei kaba kaba ka sorkar barim ka la trei.
Utei u rangbah, ula don ha ka sain pyrthei la kumba 40 snem tam eiei bad ngi lah ban ong, ba u dei uwei na ki nongkren paidbah, uba satar tam jong kane ka juk, ha kaba kiba bun bah ki paidbah, ki ju sngew bang bha ban ia kohnguh khlieh, ban ia kyrdem kjat bad ban ia thab kti, ha ki jingialang paidbah u bah deng Shylla bad nga shait lap, ba ki jingkren kiba smum ba smum, ki dei kiba U bah Shylla, um ju khreh lypa, hynrei, kiba u shu pyllait beit na ka jabieng jongu.
Da kaba suk ka NPP ka lah ban pynbor ïa ka BJP ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi" ong u ma Pala.
“La buh ba ha ka 31 tarik, Naitung, ngin sa bishar bniah", la ong ka kynhun nongbishar bad ai jingbit ïa u Tiwari ba un phah ïa ka jubab ba la buh da ka kynhun u Shinde.
Ka jingïatrei lang ha ki kam bording ka dei ka mat ba kongsan ha ka jingïadei ka India bad ka Bangladesh.
Mynta haba maphi ruh phim don kyrteng shuh hangto ka lah long kumba lah die duh ia kato ka jaka.
U bah Snaitang u la ong ba u bah Renik um pat dei satia u dkhot jong ka HSPDP bad um pat long dkhot hapoh ka Primary Unit watla ki nongialam katei ka seng ki la bthah ia u bad ia ki briew jong u ban pyndap phom ruh.
Katei ka projek, kaba la don ka jingsdang ban pynïeng biang ïa ki post bording bad ka jingsam bording, ka la wan bad ka jingbei tyngka kaba mar mar.
Haka 6 tarik ka UDP kala jied iaki nongkitkam ka party ha UDP Phlongingkhaw ha kaba la jied president ia u Kiio Suting, vice president Radhan Mukhim, secretary Barlo Muruh, assistant secretary Wadlang Mukhim bad advisior u Tiarsingh Nongrum bad 20 ngut ki dkhot.
Ki nongpeit kai, ki don 16hajar ngut hynnin ka miet, ha katei ka rynsan.
U Rangbah Shnong u la ong ba katkum ka jingiathuh ki briew kiba sah marjan ki ong ba ha ka por 12 baje eiei ha katei ka sngi hadien ba ka la wan phai na iew la don ki briew kiba wan sha ing jong ka bad ki la patan ia ka sha kali bad naduh katei ka por kam wan phai ing shuh.
Da kaba kyntait bad pynkut ruh artad ïa kane ka jingujor jong une u nongsaid aiñ, ka ïingbishar ka la bthah ruh ïa u ba un siew ruh 25,000 tyngka sha ka Fund jong ka Seng ki Nongsaid aiñ ka Supreme Court bad ka la ai por ruh ïa u ba un pyndep ïa ka jingsiew hapoh artaïew bad un hap ba pyni ïa ka receipt ha u Registrar jong ka Supreme Court.
Kaba phylla shuh shuh ha ka dur kaba la ioh shon ba wat u ksew ruh ula ai jingkyrshan ia kane ka campaign pyrshah iaki jaboh jabain bad ula shah sngewbha ban shongdur ia u ha ryngkat bad u dak jingkylli bala buh iano ngin kynnoh? Imat u ksew ruh ula sngewthuh iaka jingsma iwtung ka Jowai Sma Town ne ba ula ngiah la kdang iaka jinglum thup ia ki ñiut man ka sngi ha Jowai.
Kane ka long hadien  ka jingkhang noh jong ka sorkar jylla ban ym shah ban khawai ha ki ar tylli ki District, kata ha East Khasi Hills District bad ha Ribhoi District na ka jingkiew sted ki nongpang Covid-19 ha kine ki ar tylli ki District.
U Sordar ka Lyngkhat u Babu K.Tangsong haba kren ha ka Rally ki VDP ha Pynursla u la kynthah jur ia ka jingsah bad ka jingshna ktem ki BSF ha Wah Rymben-Pynursla ha ka jaka ba kin sah ha ki khappud, u la ong ba kik kynthei ki khynnah katei ka thain kim nud shuh ban leit sum sha wah sha um namarba ki shipai BSF ki ieng najrong jingkieng ban peitkai ia ki kynthei ba sum, u la ong ruh ba ka jingdon kitei ki BSF ka pynsyier ia ki kynthei ruh wat tang ban iaid lynti, ha ka jingkren jong u , u la kyrpad sha ki pulit ba kin leh eiei ban beh noh ia ki BSF na kitei ki jaka.
Ngi suba ba ïa kine ki kyntien lah ban pyndonkam ban thmu sniew ïa ki Khristan, naba i prokram jingduwai iba rit eh, lah ban batai kum ka bynta ba ïadei bad ka jingpynkoit," la ong ka shithi.
Shillong, Nailar 23: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la phah da ka shithi sha baroh saw ngut ki MLA jong ka Party ban pynkynmaw ïa ka rai jong ka Party kaba la long ha ka 20 tarik u Naitung mynta ka snem ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Skhim MLA.Ka shithi ba la phah da u General Secretary ka Party, u Dr.Ricky AJ Syngkon, ïa kaba la ai ruh sha ki lad pathai khubor, ka ong ka jingïalang jong ka State Executive Committee kaba long ha katei ka tarik, ka la pynkynmaw ïa baroh ki MLA ka Party ba kin pynthikna ban pyntreikam ïa ka Skhim MLA ha ka rukom kaba khuid ba suba bad dei ban pynpaw paidbah ïa baroh ki jait skhim ba pyntreikam bad ai sha ki paidbah.
Lait na kitei ki arngut, la iathuh ba ka Jaya Bachchan, ka long U Amitabh, U  Agastya Nanda, ka Navya Naveli Nanda bad ka  Shweta Nanda, kim ioh satia ia katei ka jingpang.
Ka la don ruh ka jingkyrmen ba ka khun jong ki, ka Banrilang, kan ioh kam bad ki sngew ba une u snem thymmai na ka bynta ka ing jong ki kan wanrah ki jingdap jingbiang namar ka dei ka skul Deficit.
Ki pulit, la iathuh ba ki la pynkhlain bha ia ka jingialeh pyrshah jongki bad ki ehrang GNLA, hadien ka jingshah siat iap jong U Jonathone N Sangma, u kandidet jong ka seng NCP na Williamnagar.
Kane ka synjuk kala ai khublei ia u MLA jong ki ma Nujorki Sungoh, SE PWD, EE PWD North ka SDO PWD kiba la wan jurip bad shim jingkhein ban sdang shna ia kane ka jingkieng kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha ka thain Mowkaiaw.
U rangïalehkai ka Ri Bhoi United u Batskhem Thangkhiew u la ïoh ban khur ïa ka nam ‘Man of the Match’.
“Ym tang ka hima Nonglang kaba shah knieh, hynrei ka Hima Jyrngam ruh ka la shah knieh kumba shi kilomitar shiteng kata naduh jingkieng wah Tyrsung haduh khap shnong Umsaitwait.
"Hadien ba u la ïasoh sha ka Real Madrid ha u snem 2009 na ka Olympique Lyonnais, u Benzema u la long u rangïalehkai shakhmat uba kynsai bad snar thep kol hadien ba u Cristiano Ronaldo u la mih ban leit ïasoh sha ka Juventus ha u 2018.
U la kyrpad ruh ïa baroh ki nongïashim bynta ban kyrshan bad trei na ka bynta ki jingangnud ba ki nongïakhun jinglailtluid ki khmih lynti na ka bynta kane ka ri bad ban bud ïa ki nongrim ba kongsan ba ïoh mynsiem na ka jingiakhun jinglaitluid.
Nongstoiñ, Ïaiong, 21: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ban leh daka joint inspection lane ban kynthup lang bad ka JHADC bad ki nongïalam nongshong ka shnong Mukroh ban wad thuh bha ïa u pud u sam ban ïoh buh ïaka BOP ha Zero line na bynta ka jingïada ba paka ïa u nongshong shnong bad ban lait na jingshah knieh jaka bad shah pyndik ha u Assam.
U Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat, ula pynsngew iaki mat iakhun elekshon jong u, kata ban iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri hapoh ka ri, ban pynneh pynsah iaka snap jinglong ba kyrpang jong ka Riti ka dustur uba rim ba jah bad ka jingmane Blei laitluid.
La dei ban ioh bynta lem baroh ki shnong hapoh ka Hima.
Ha katei ka por, U Pranab Mukherjee, u dei u myntri iada ri bad ula kyrpad, ba un ai da ka liengsuin, ban kit ia ki met iap.
U Ma Balius, u khot kyrpad ia ki seng bhalang, ia u paidlang jong ka Jylla, ba kin ia treilang ha katei ka sngi 17tarik, ka ban sdang naduh ka por 5baje mynstep, haduh 5baje janmiet, ba kan long kaba jop.
Lada baroh kiba bun balang ki don ia ka mynsiem noh synniang ha ka imlang sahlang, shibun kiei kiei ngi lah ban leh khlem da khmih lynti than tang ia ki nongmihkhmat ne bor sorkar.
Ha ka jingiakhun, ka Mizoram ka la ioh ban thep ha ka 32 minit da u Malsawmtluanga Singson  hynrei ha ka kyllamiet u nongialehkai ka Punjab u Tania Raji u la pynphai kylla ha ka 49 minit.
Kane ka dei tang ka jingpruid halor ka jingshem bad jingiohi , tangba lah lehse ban Ïasam ia ka kum ka khubor ha kane ka por.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, ka Kong RM Kurbah, ka la pynpaw ba na ka jingneh slem kane ka jingpang khlam, ki jingtrei jingktah, ka kamai kajih bad ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ka la shahktah jur bha.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2015 ka Sorkar Kmie ka la buh ia ka Mawlynnong kum kawei na ki nuksa ne ka role model village ban bud da baroh ka Ri na ka bynta ka jingkhuid.
Ka jingkynjat jong u ka la dei pyrshah ia u Kharsati hynrei kaba la lait sha ka met jong u Ahlawat bad une u la ioh ia ka lad ban pynrung ia ka kol kaba ar sha ka Lajong ha ka minit kaba 34.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka CSWO ka la maham ba ym bit ban iaid trok ne ki kali kit dieng na katei ka surok, katba ym pat shna pynbha ia ka, lada lap ba don kiba pynkheiñ ia kane ka jingmaham, ka seng kan ym map, hynrei kan iaid beit shakhmat da ki lynti ba kham tyngeh shuh shuh.
Ki umbam umdih bad ka lyer kim long shuh da ka jingdon ki karkhana pynmih tdem, ki dieng ki siej, ki sim bad ki mrad ha um bad ha ryngkew ki la jan duh jait, ki lum ki la syllen,… Khlem pep kane ka ri jong ngi kan sa kylla ri shyiap khlem um.
Katba ki 1437 ngut kila phah ka jiingkyrpad sha u CEM ban pynneh ïaka rai u Dolloi bad kila pynpaw ba u Dolloi ula dep tohkit bad ailad ïa ki paidbah ban rai halor ka  kam pynlut pynsep ka shnong.
Ki la don lai ngut ki runar kiba la kieng atiar bha kiba la wan sha katei ka bank kaba don hapoh  Rajiv Gandhi University, ki la wan ha ka por 12 baje shiteng sngi bad ki la siat pynher syrngiew ar kuli sharud katba ki dang lum ia ki pisa na katei ka bank, iathuh u IGP Indrajit Shukla.
Dukan building hajan stand 1,80,00,000/-(shi klur phra phew lak tyngka).
Ki kyntei ki aiti ïa la ka kut shadem sha ki shynrang, da kaba ong khie leit ïathuh sha ki ba ka ïing jong phi, shuwa ba phin pynkup rongksiar ia ka per syntiew jong nga, ha kajuh ka por ban shimti ïa ka jigndon jingem jongnga baroh (pyniaid).
“Ngi dang iai pyrshang ban ialeh ban trei shitom ban rat dyngkong ia kine ki jingsnniew kiba pynjot ia ki samla jong ngi bad ngi da kyntu jur ia ki paidbah ruh ba kin iarap ia ngi ki pulit" ong  SP ka WJH u bah Lakador Syiem.
Ha u snem 2017, ka hiar sha ka 3lak ngut bad nangta sha ka 2lak ngut ha u snem 2020.
Ki nongjop ha ka jingñiah ïa ki cycle ba don gear kaba jngai 16 kilometer ki long u Gilbert Wahlang (41.58 minit), u Maitshaphrang Kharwanniang (41.58 minit) bad u Alvindarson Wanniang (43.07 minit), ki cycle bym don gear pat u Willborn Wahlang (40 minit), u Overlyne Kharwanniang (40.59 minit) bad u Shanlng Nongsiej (43.48 minit).
Kiba bun kiba iashim bynta ki pynpaw ba ka long kaba dei eh ka jingthmu jong kane ka Bill hynrei ka por kaba wanrah ia  ka, kam iahap satia ban pdiang.
Na ka bynta kane phi dei ban pyrshang ia ki katto katne ki rukom pynskhem ia ka met wat ha kaba pyrshang ban ieng tang shiliang kjat katba kawei pat ka kjat jong phi kan neh ha syngkai, ki kti rah halor ka khlieh jongphi- kaba dei kata ka rukom kilan met Vrikasasana lane Tree pose.
Shillong Risaw 11: Ka Meghalaya State Disaster Management Authority kan pynlong ïa ka State Level Mock Exercise ha ka 12 tarik u Risaw naduh ka por 9 baje mynstep ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya.
Shwa ka jingthung dieng u Geneous Ryngkhlem Forester I, Wildlife Division Jowai ula lamkhmat ban pule iaka jingkular ban tyngkai iaki dieng ki siej ba la shim bynta da ki khynnah skul, ki dkhot shnong bad ka VDP dorbar shnong Chilliangraij.
Ki kamra ba ju pynlong Hostel ki samla pule Pastor mynba dang don ka College hangtei ki la kylla long noh ki Hostel jong ki samla pule mishon.
Ngim lah ban len ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la don bun ki jingshah kynthoh na kiba bun ki liang bad khamtam na ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah bad ha kum kane lei lei ka por ba la jan ka elekshon la ïohi ruh ba ka la don ka jingkynthoh wat napdeng ki seng saiñpyrthei ba ïa don lang hapoh ka sorkar, kiba ai ka kti kamon bad ka kti kadiang ban pynneh ïa kane ka sorkar baroh san snem.
U bah Mawrie u la ong ba kine ki seng saiñ pyrthei ki dei kiba thmu ban pynsynjor ïa ka sorkar MDA namar ka BJP ka dei kawei kaba ïadon bynta lang ha kane ka sorkar.
U bah B.Majaw, uba long U Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank uba long ruh u dkhot ka centre u la pynshai ba balei ka Sohra ka donkam ia kum kane ka jait centre.
Hapoh kine ki Mission, ki nongrep ki la ïoh ïa ki tiar rep, jinghikai, ki jingtei ban shna ïa ki jaka pynmih mar na ki marrep bad ka jingpynïasoh ïa ka ïew ka hat.
Kane ka Hima ka don la ka riti ka dustur, ka don la ka riam kaba ki khot ka Riam Nonglait bad la ki jong ki jingshad kum ka Shad Mawhiang bad ka Shad Khli Sngei.
Ha ka jingiakop ia iaid pynkhih met da kitei ki 20 ngut ki samla kynthei na Ri Bhoi, ka samla Balawansuk Makri na ka shnong Nongtyrlaw, ka la ioh ban rah ia ka nam Miss Ri Bhoi Tourism 2022, nangta ka samla Jessica Nongrum na Nongpoh ka la ioh ia ka nam 1st Runners up bad ka Samla Deimaphishisha Khongjoh ia ka nam 2nd Runners Up.
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 1944 ha ka kyrteng Pohmusiang bad la pynkylla kyrteng pat ia ka ha u snem 1946.
U khyllai u ba don sha ka liang ka mon u don kham hapoh ban ia u khyllai u ba don sha ka liang ka diang bad ki dei kiba paw ha ka dur jong ki shyieng presbin.
Kane ka jingduna um ha Dam Site ka la pynlong wat ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban khuslai bad pynpaw lypa ba lada ka jingrang rkhiang ka bteng, ka sorkar kan hap ban khang noh ïa ka jingpynmih bording na Pung Umïam.
Shuh shuh haba kdew ïa ka jingkynthoh ka Chairperson, u Bah Paul u la ong, “Nga khlem pynmih ïa ka hukum tang na ka jingïoh khubor bad jingïakren ki briew.
Ki 6 ngut ki briew kiba la shah bat, la ithuh kum u Damewnhi Rymbai,28 snem ka karta, na shnong Rymbai shken shynriah, u Hilari Dkhar 24 snem ka karta na ka shnong Khliehriat-west, u Wanmi Muksor, 30 snem karta na Khliehriat-west, U Deimon Shadap 29 snem na shong shnong Dkhiah-East, Deibor Sutnga 31 snem ka karta na Dkhiah-west, Banjop Sukhlain 25 snem karta na Khliehriat-west bad u Masoom Choudhary 20 snem ka karta na Katigorah-Noonnagar jong ka jylla Assam.
Tang mar iatip halor ka jingjah utei u samla, kiba haiing, ki paidbah nongshong shong lem bad ki Pulit, ki la leit ban wad ia utei u samla.
Hangta ka leit ban ieng ha syndah jong ki bad kylli ia la ka Niakha.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ na jan bad na jngai ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun phainal ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Ka C&RD kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba 49 lynga ka kol u Heiwanmut Lamare.
Ka la ong shuh shuh ba balei kane ka sngi ka long kaba kongsan, namar kaba nyngkong eh ka dei ba ma ngi ngi lah ban pyllait im ïa ki briew kiba donkam snam.
U President ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation (MSPWDO) u Bah Kitbok Thabah, u iathuh ba ka jingleit iakynduh ia ka NSJC ka long ban pan jingshai halor ki khynnah ba ki phah leit trei sha Bangalore hadien ba u la ioh jingujor na ki kmie ki kpa ba ki khun jongki, kiba la pyniarap da katei ka Society ban leit shah hikai ha ki kompeni suhjain, kim shym la ioh ioh bam ioh dih la katto katne sngi.
Ka District Council ka la pynskhem ïa ka jingpynbna ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem naduh ka 1 tarik, Rymphang, 2019 ba ïa ka Refugee Rehabilitation Colony, Rynjah la jer kyrteng kum ka Them Rynjah ka ban long ruh kawei na ki dong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
Kane ka kynthup halor ka jingbuh ïa ka jaka ïalehkai na ka bynta ki khynnah ne ka ‘children’s park’ bad ka jaka kilan met ne gym hapoh ka kper jong ka krem Cave Park khnang ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka koit ka khiah".
Wat la ki nongshong shnong kila dep siew ïaka, hynrei ka paw ba kim pat dep siew la bun bun bnai (outstanding bill).
Halor kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh ïa ki jingshisha baroh kumba la pynpaw haneng khamtam ba ki lad pathai khubor ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ka aiñ katkum katei ka hukum jong ka ïing kashari.
Ka India ka dei kaba la pawnam namar ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang bad ka G-20 presidency jong ka India kan ïarap ban pynsaphriang ïa ka khubor jong ka India sha ka pyrthei: VasudhaivaKutumbakam,  u la ong.
Ha ka 12tarik Lber 2021, U Narendra Modi, myntri rangbah, ula plie ia ka jing iaid kjat lane kaba ki ong Dandi March, na Sabarmati Ashram bad katei kan kut, ha ka 5tarik Iaiong 2021.
Nga pdiang sngewbha ruh ïa phi baroh arngut bad nga ai khublei ïa baroh ki nongkyrshan bad ïa ki nongthep vote kiba la shim ïa ka rai ban long ki dkhot jong ka ing ka sem ka TMC.Ngi don ka thong ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah naduh ka mynsiem, da ka jingkhuid bad ka jingaiti lut," ong u Dr.Sangma.
Ka sorkar ha kato ka por, ka la kop ba kan pyndep ia kane ka jingpynbeit pud tang hapoh 45 sngi hynrei haduh mynta la san snem khlem pat poi shaei shaei ruh.
Kiba kum kita ki nonghikai hadien ba ki la hikai 20 snem ne 30 snem khlem pep kin iaryngkat dor bad ki born teachers ne kita kiba la kha khnang ban long nonghikai.
Ha ka jingpeit jong nga, nga shem ba kane ka long kaba shisha, lada ngim ioh ia ki briew kiba lah ban iohi ïa ka jingithuhpaw ïa ka lawei ka ri, ka ri bad ka jaitbynriew kan duh noh.
Da kaba pynbha ïa ka Municipal Sollid Wastes (Management and Handling) Rules 2000 ka sorkar kala pynbha bad pynmih thymmai ïa ka Solid Waste Management Rules, 2016 ha ka 8 tarik u Ïaïong, 2016.
Lada phi leit sha Parliament phin hap ban kren tang da ka Hindi.
“Ka NPP hi kam don kyrtong (na ka bynta ka Shillong Seat).
Shillong, Naiwieng 22: Ka jingïalang ba kyrkieh ka Kynhun Myntri kaba la long ha ka janmiet sngi Ba-ar ban ïakren halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi-Pnar, ka jingïalang ka Kynhun Myntri da kawei ka sur la rai ban dawa ba ka kynhun tohkit ka sorkar pdeng la ka dei da ka National Investigation Agency (NIA) ne ka Central Bureau of Investigation(CBI) ka dei ban shimti ban tohkit halor kane ka jingshah siat ïap ha ki pulit Assam.
Haba  bynrap lang ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Lyngkyrdem, ia ka jinglong jingman ka jingthung diengjri ha ha Lailad, u MDC ka Laitum khrah u bah Antonio War u la kylli na u CEM, balei ba ha katei ka jaka, kaba ka jingheh jong ka –ka long haduh 20 Hectare,  ki don tang 120 haduh 125 tynrai ki diengjri, haba jubab ia katei ka jingkylli , u CEM ka KHADC u la ong ba ka daw ka dei na ka jingshah  pynjot ki diengjri ba la thung ha ki hati khlaw bad ka jingpluh noh jong katei ka jaka rep diengjri.
Ki 40 ngut ki kyrtong kiba ka MPCC ka la mynjur ban phah sha Delhi ban ïoh jingmynjur na ka All India Congress Committee (AICC) ki kynthup haduh 6 ngut ki Engineer, 8 ngut kiba la pyndep ïa ka master degree bad Ph.
Haba phai sha ka Tourism ne ka liang jong ka kam shang pyrthei ruh ka jylla Meghalaya ka la sdang kiew, hynrei ka kiew tang sha ka liang jong ka Sohra bad ha ka liang jong ka Dawki.
Kumba ka long mynta ka don tang kawei ka surok kaba pyniasoh ia kitei ki ar shnong sha iew Rymbai bad Lad Rymbai bad katei ka surok la phiah na ka surok Rymbai-Suchen kaba don ha Umshong.
Shuh u la kyntu ruh ïa ka unit ba haba ka don ka jingsdang kan don ruh ka jingpynkut da kaba kin pynlong shuh ïa kiwei kiwei ki jingïalehkai bad ym kan kut tang kane ka jingïalehkai kynjatbol kaba mynta.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingtur u paidbah ki la mih bun ki kyntien kiba ia tynruh lang ha ka juh ka por bad ki dei ki tien pynrem kaba sangah tyngeh ia ka seng UDP.Shillong, 29 Nailar:Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia ka seng HNLC, ba kan sangeh noh, ha kaba pynrung dkhot thymmai bad ha kajuh ka por, ba kan sangeh ruh, na ki kam ialeh pyrshah sorkar, kiba long beain, na ka bynta ban ioh ia ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par ha ka Jylla hi baroh kawei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri ua khmih ïa ka tnad Bording u AT Mondal ula ong ba ka tnad ka la ïaid ban ïakren bad ka NTPC hadien ba ka la don ka jingkiew jong ka pisa sha ka T.665 Klur kaba sahteng ban siew bad lada ailad beit ba kan bteng shen kan sa kynjoh sha ka T.1000 Klur bad kan pynmih ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ïa ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nailar 27 : Ka Shiparalok jong ka Jingïaseng Kynthei Mairang Presbytery ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai Futsal ba la pynlong da ka Jingïaseng Kynthei Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi da kaba pynliem ïa ka Jingïaseng Kynthei Rambrai Presbytery.
Ngin ym shongthait hynrei ban ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba shngaiñ ha ka jingïoh ïa ka umbam umdih hadien habud.
U la ong ba ka jingkhyllem ka Executive Committee ka dei namar ka jingleh donbor u chairman ym namar ba duna paid.
Kat kum ki jinglap jongka Committee ba la tohkit halor ki kam bamsap ha ka tnad pule, ki don haduh 29 tylli ki kali kiba la thied da ka Police Head Quarter kiba la shu pyndonkam da u AIG (A) bad kiba bun ki dei kiba ym don number plate.
Ka por samla ka dei ka por ba ngi kut jingmut ban aiti ialade na ka bynta ka lawei bad ngi kyndeh mynsiem ban mutdur bad ban leh shibun ki kam ha ka jingim.
Shen kin sa mih paidbah ki kynthei ban iakhih halor kane hi ka phang bad ka jingialang, ha ka 28tarik Nailur, kan rai halor ka bynta kaba dang dei ban bteng shakhmat" ula ong.
Ka dei ruh, lyngba ka jingmynjur jong kano kano ka District Council, ba ka ain, ka lah ban treikam bad kata ka long, da kaba pynbna paidbah bad haduh mynta kam don ka jingpynbna jong ka Khasi District Council lane kano kano ka bor, kaba pyntreikam ia katei ka ain jong ka tnat pynroi sor sha ki jaka ba hap ha ki District Council.
Lah ban dei ba ka NLCN ka mih namar ka jingbym ia ryngkat kine ar bynta jong ka juh ka jylla.
Ha ka jingiakren bad U V.Narayanasamy, U bah Lapang, u iathuh halor ka jingiakren jong ka Executive Committee jong ka Meghalaya PCC, halor ka mat jong ka jingiadei bad ka kam Rangbah Shnong bad ka jingdon bynta jong ki nongtrei sorkar, ha kaba iadei bad ka kam shnong kam thaw bad kiwei de ki sengbhalang.
Khliehriat iaiong 6: Kum shi bynta ban bud dien ïa ka jingshah kurup ki dewiong ha East Jainytia Hills District, ka wei na ki sengbhalang napoh ka district, ka East Jaitntia National Council Khliehriat Circle, mynta ka sngi, kynthup ki nongialam bad ki dkhot ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS ban ioh jingpynshai na u ha kaba iadei bad u dewiong ba la kurup da ki bor synshar district.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla Badonboklang Malngiang Sports Secretary jong ka KSU Mawlai Circle.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim, yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer, kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw, la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u laiñ.
Nalorkata, ngi shem ba kiba kum kine ki la wan jia ha ka por ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dang ïakren ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha Block I, Block II, Khanduli bad kiwei kiwei ki jaka.
“Kam dei kaba suk ban thaw party thymmai donkam ban don ka nongrim bad haduh mynta ym pat don ka party thymmai kaba la don lypa ïa ki mat ba ynda ki la jop aiu kin leh hynrei ka RDA ka la don lypa ia ki mat treikam ba ynda ka la jop bad poi sha ka thong," u la ong.
Ka Skul Pynpaw kam dei tang na ka bynta ban pynlong Khristan lymne ka jaka kaba hikai ia ki briew tang kumno ban їoh ia ka bneng kaba sha lyndet jong kane ka pyrthei.
Ki Volunteer jong ka NSS na Jorhat bad Titabar ki la pynkhuid ïa ki dong ki shnong ba don marjan, Ka Mizoram nalor ki prokram jingpynkhuid jong ki paidbah, ka Akashvani Aizawl ka la ïasoh lang ha ka campaign Swachhata Hi Seva bad bam smai na ka bynta ka India kaba khuid.
Halor ka mukotduma ba la ujor ia ka JHADC, u Mukul u la ong, Ka sorkar, ka district council kan iakhun pyrshah ia ka ha ka iing Kashari.
U Myntri u la ong ba kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka soskular ‘Suspension of Operation’ ka dei ka ban pynbeit da kaba tyngeh bad yn kheiñ ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka jingïakut, kito kiba don bynta ha kane ki dei ban bud ïa ki kyndon jong ka jingïakut.
Naka bynta ki grade IV ruh.
Katkum ka jing ïathuh jong u Sordar jong ka Raid Lyngkhat ba u mawpud na kane ka madan u jngai kumba 200 meter.
Hynnin ka sngi pat, la iathuh ba ki la don bun bah ki kali, kiba wan kit masi, kit muid, khlem don ba eksamin shuh, na katei ka khyrdop, kaba don ha Umling bad mar ia tip ia kata ki kynhun sengbhalang, ki la ia hiar sha katei ka khyrdop, ba ki ju ap ki doctor, kum ka jingsngewkhia ia katei ka jingphet noh ki doctor, na katei ka jaka.
Ka nam ka kyrteng bad ka burom ruh ksah ha ka poitri ha ki jingthoh jong ka ne kata ka stad pyrkhat kaba ngam jylliew ha ki mynsiem dohnud briew.
Ha West Jaintia Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 9 ngut ki high risk bad iwei iba leh ia ka screening.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Mawphor, wat la kane ka jingjia ka la jia naduh u bnai Kyllalyngkot jong une u snem, kane ka Longkmie wat la ka duna ha ka liang ka jingnang jingtip bad kaba long ruh ka longïing baduk ka kwah ban ioh ïa ka jingbishar bahok bad dei lyngba ki kam thombor ka shnong la pynlong ïa ka ba kan leit ban ujor ne pyntip sha ki bor pulit ka Patharkhmah Police Outpost ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
"Halor ka jingbym don lang ki MLA ka HSPDP ha ka jingïalang, u la ong, “Kine ruh ki dei shi bynta jong kane ka kynhun ïatehlok.
Mynta ka sngi ha ka Jingïaseng Paidbah haka por 1 baje nohphai sngi ïa ka khubor na ka ktien u Blei la sam da ka kong Conquestina Lyngdoh, kaba la kren halor ka phang jong kane ka jingrakhe kaba ong “To bat skhem ïa kata kaba pha don" (Jingpynpaw 3:11).
U la ong ruh ba ka Kynhun Myntri ha ka jingleit sha Delhi kan sa leit ban ïakynduh ïa ka National Human Rights Commission (NHRC) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ïap ki san ngut.
Hashwa kane u MLA u la leit jurip ïa ka dong block 1, jong ka shnong Mawkynroh Umshing ha ka jingdon ryngkat u bah L.Diengdoh, secretary shnong bad rangbah dong na ka bynta ban buh pynbiang ïa ki solar light hapoh shnong.
La pyntrei ia kine da ka  VEC jong ka shnong Kyndong Wahlang.
La leit talasa mynta ka sngi, ia ka iing sah U Jain, uba dei u trai jong ka Odochem Industries, ha Kanpur, ha kaba la ioh kurup ia ka pisa kaba T.177.45lur bad ki la ioh ban kurup ia ka pisa kaba don ha katei ka iing, kaba long T.17klur.
Une u nongïalam barim ka JSU ula ai jingmut ruh ïaki khun samla ban pynsangeh ïaka jingthep kyrteng haka elekshon ban wan bad lada wan synshar president rule ruh kam pher bad lada lah ban leh kumne tang hapoh 6 bnai la lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
U Ma Bareh u ïathuh shuh shuh ba bunsien bunsien la pynkynmaw ia u Chief Minister ban pynbeit thymmai noh ïa kane ka Reservation Policy kumba la ïakren ba yn ïa pynbeit pat hadien 15 lane 20 snem, hynrei U Captain Sangma, Chief Minister u ba stad bad u ba buit sianti u pynjur da ka buhteng na uwei u snem sha uwei pat u snem haduh ba kynjoh mynta 50 snem.
U Bah Samlin u la pynphai ktien halor ka jingkren u Bah Titos uba la kren dang shen ba lada jop ka UDP na Sohïong ha kane ka ilekshon, kan sa don ka jingkylla.
Ka jingburom ia baroh ki niam ka dei ban long ka jinglong tynrai jong baroh ki briew ka ri.
Nalorkata, u la ïathuh ba ha ki sngi ban wan kino kino ki College ki bym kot bor ban pyntreikam kin pyntip khnang ba na ka liang ka skulbah kan ïaleh katba lah ban kner jingïarap ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 ha Meghalaya ka long kaba seisoh.
Katei ka pyni, ba U President jong ka seng heh, kum ka BJP, u don ia ka bor bad ka sur kaba khlain, ha kaba u lah ban dawa ia ka sorkar lane ia u myntri rangbah ka jylla, ba un jubab ia ka mat, kaba u sngew donkam bad katei lehse, kam pat jia ha kiwei pat ki seng jong kane ka sorkar synrop MDA, ba U President jong ka NPP, UDP, BJP, PDF, kin nud ban ang ia ka shyntur, kumba ong utei u heh BJP.Ka jing dawa jong u heh duh ka BJP, ba ka sorkar Jylla, kan wad ia ka jingkhein kaba bniah, halor ka jing pynlut jong ki MLA ia katei ka pisa kaba T.25lak sha kawei kawei ka Constituency, ka long kaba sngew iahap shi katdei, namar ba katei ka dei ka pisa, kaba la mang, na ka bynta ban iarap ia ki lanot jong ka khlam covid bad kumta, lada ki MLA, ki buh rieh noh halade ia ka pisa, lane ki leit thied noh da kiwei pat ki tiar, kan long kaba beain bad ka sorkar Jylla, ka dei ban sei madan ia kitei ki jingleh.
U Apostol Paul u la ong- “Ynda ki la ngeit ia ka khubor ba bha shaphang ka Hima u Blei bad ka kyrteng u Jisu Khrist, LA PYNBAPTIST IA KI bad shynrang bad kynthei" ki kam Apostol 8:12.
Na ka liang jong ka Ophis Phe ka la ai ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop kata mar T.10,000/- ïa kiba wan Nyngkong, T.7000/- ïa kiba wan ba ar bad mar T.5000/- ïa kiba wan ha ka kyrdan ba lai.
“Ngi la aiti ha u Executive Member ba peit ia ka Town Committee Bah Neil Antonio War ban iasyllok bad ki stad ain shwa ban leit sha High Court ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka sorkar jylla ban khein beain ia ka ain shna iing ka KHADC", la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba la wai ka jingialang jong ka Executive Committee bad ki parti.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki paid riewngiet ki donkam ban peit sha khmat khamtam mynta u snem jong ka jingpynkut ïa ka Jubili Ksiar jong ka Parish Mawkyrwat.
Halor kane u bah Prestone u la iathuh ba da ka jingpynkiew ia kane ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport kan ioh ban lum ia ka khajna kaba long T.7 klur man u bnai.
Haba iadei bad ka iew u Sohtrun, la ioh ban iakren bad iwei na ki Longkmie ba rep Sohtrun na ka shnong Shangbangla, bad katkum ka jingiathuh jong i, la pynpaw ba naduh ba la wan ka khlam COVID-19, ka la pynduhnong eh ia ki, namar ba jynjar ka iew ba kin pyniaid ia u Sohtrun bad lada pyniaid jubor ruh, la hap ban die ha ka dor kaba tad eh.
Ki tip bha ia u Alexander the great, ia u Hitler, ia u Napoleon, ia u Bin laden, ia u Donald Trump, ia u kim Jongun, ia u Narendra Modi bad kiwei kiwei ki riewkhraw jong ka pyrthei.
Hynrei mynta pat ngi ïohi ba ka jingïasoi kam dei shuh ka jingïasoi tang hapdeng para Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla hynrei ka la dei ka jingïasoi haduh sorkar India ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Kampohïing ka Ri, u Amit Shah," la bynrap biang u Bah Nongrem.
Gizang Area: Na ki 13.53 sq KM ka Assam kan ïoh 10.63 SQ KM katba ka Meghalaya kan ïoh 2.9 SQ KM3.
Mawsynram, K’lyngkot, 29: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawsynram Constituency ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ophis treikam ba pura jong ka party ha Mawsynram ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u kyrtong ka UDP na ka Mawkyrwat Constituency uba la shim ïa ka bynta ban plie ïa ka ophis ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Ollan Sing Suiñ u kyrtong ka UDP na ka Mawsynram Constituency ryngkat ka jingïadonlang ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei kiba long ki nongkitkam na ki Unit bapher bapher.
Ka sorkar hi U Modi, ka pyni, ba ka jingpynduna khun jong ki Muslim, ka la hiar jur ha kine ki sngi, hynrei, u ong pat bad ngi dang pynmih bun ki khun.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kan sa pynlong ïa ka jingthung kam hapoh ka skul Shillong Higher Secondary School namar ba watla ïa katei ka skul la pynkiew kyrdan sha ka Higher Secondary School, hynrei ka jingdon jong ki nonghikai skul bad ki nongtrei ki ban peit ïa katei ka skul ki dang duna bha.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïakyntip ne Quiz Competition ha kaba ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la ïoh 27 points bad ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong, ba la pynbud da ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la ïoh 17 points bad wan ha ka kyrdan kaba ar katba ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la ïoh 12 points ha ka kyrdan kaba lai.
Ki don ki jingteh pyrkhing, ki don ki jingïada bad lada donkam ngi lah ban ïapynbiang tarajur, bad nga mut ban ong, lada nga kwah ïa ka surok hynrei ngam ai jaka, kata kan ym lah ban long daleilei ruh em," la ong u Chalai.
Tang mar ia iohbat ia katei ma trok, ki Pulit ki la talasi naphang ia katei ka trok bad kaba la pynlong ia ki ba kin lap da ki phew song u Ganja bad haba thew kyllum lang u la don ia ka jingkhia kaba la don haduh 500 kilo.
La ioh ruh ïa ka jingkren kyngkot na u Supervisor jong ka District Social Welfare Organisation, u bah Patrick Dkhar, ha kaba u la batai halor ki jait skim bapher bapher kiba lah ban ioh na ka ophis DSWO East Jaiñtia Hills District, kum ka bai bam tymmen kaba ju ioh shi sien shi jingim na ka bynta kito kiba la kot sha ka 6o snem ki kynthei bad 65 snem kyrta ki shynrang, ki don ruh ki skim kum ki lad ai jingiarap ia kito kiba shah lehbeiñ, kiba shah ban beiñ bad ïa kine ki skim lah ban ioh na ka One Stop Centre bad na kiwei kiwei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Amir Khongmalai bad la ioh ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Mawryngkang u Bonison Umsong, u President bah Dewi Khonglah, u General Secretary barim u bah Don Khonglam bad u Bah Honroy Khongsdir u Sordar ka Raid Mawja.
Hynrei la ong ba haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat don na ki nongbah jamin ki ban wan shakhmat ban soi ia ki kot ki sla kiba donkam.
Na Ka liang u president ka Meghalaya People Labour Union u bah Erwin K Syiem Sutnga, u la iathuh ba ha Delhi ki don ki jaka ba ki nongleit nongwan kin shim da ka tiket bad leit sha kaba ki thmu ha kaba ki nongpyniaid ban pynioh nongleit nongwan ki dalal kim don, ia kane ka juh ka rukom lada leh hapoh jong ka Guwahati Airport.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka FKJGP u bah Dondee C.Khongsit, u la iathuh ba na ka liang ka seng ka la wan ban ia kynduh, na ka daw ba ka jylla ka mad ia ka jingshah pynlip bording kaba khah khah, ha kaba ki la kyrpad ia u myntri ba kane ka jingmad ia ka jingshah pynlip bording kam dei ban ktah ia ki khynnah pule kiba don examin.
Shillong:Ka synjuk nong ialam shnong jong ka shnong maweit area ha ka jingialang kaba la long ka la shim ia kawei ka rai ban khang shuwa shipor ia ka jingiarung iamih jong ki kali heh kiba ju wan kit dieng, kit mawleiñ, kit rnga bad kiwei kiwei.
U la ong ba mynta  baroh ki nongialam ka HSPDP kim dei shuh ki HSPDP naduh ba la pynduh pyndam ia ka, bad ki don ka mon ba laitluid ban pyniasoh bad kano kano ka seng, kaba lah ban dei ka Congress ne ka BJP bad kiwei pat ki National Party hynrei ym bad ki Party Riewlum kiba ia treilang ba ka HSPDP namarba kim don ka jingsngewnguh tang khyndiat ruh ia ki nongialam barim jong ki.
U Bah Paul u la ong ba ka daw kaba pynlong ban slem ka jingbishar ïa ka mukotduma ka dei namar ka jingslem ban treilang ki pulit ka jylla Assam kiba kurup ïa u khaw bad mih ka jingkynnoh ba la pynïaid ïew tuh ïa u khaw.
Ki heprit ki ïoh lum jingtip ruh ba hapoh ka krem ki don ki dohkha bad ki shymprong kiba lieh bad kiba khlem khmat namar ba kim donkam ïa ki khmat hapoh krem ba ki im.
Ha katei ka jingialang, la iathuh ba U bah Lambor Malngiang uba dei U MLA marwei bad U bah Adelbert Nongrum MLA jong ka KHNAM, kim shym la wan shim bynta satia, ong ka khubor.
Haba shong bishar,u Amicus Curiae ula ai ïa ki jingtip ba bniah shaphang ki jaka kiba jyllei eh ka jingkhaii droks.
Ha katei ka jingleit jngoh ia ka jingsang sot jong katei ka long iing nalor ki katto katne ngut ki nongthoh khubor la iapoi lang ruh u MDC ka Nongstoin u bah L.G Nongsiej ha kaba da ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia u la hap ruh ban iaid da ka kjat kumba shiteng kynta ban poi sha katei ka shnong.
Mynnin mynmiet nga iohi ba u dang im bad leh ia kane kumba u ju leh man ka miet ba u dang peit football.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, u la kyntait ia ka jing tyrwa sangeh ia siat jong ki ehrang Hamas, ha kaba la tyrwa, lyngba ka Russia bad u maham ruh, ba ka Israel, kan leh da kaba tyngeh ia ki nongshun jongka.
U Jisu u long u Syiem ki Syiem.
“Nga shu iohi ha kot khubor ia kane ka jingkynnoh hynrei ka dei tang ka khubor hamsaïa, ka bym shisha eiei", la ong u Dr Kharlukhi, haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi.
Hadien shisnem jong ka jing iai ap, nga la ioh lad ban pyniasoh bad ka Jaish … Ha ka por ba kane ka video, kan poi sha ki paidbah, ba phin ia peit, nga ialade nga la poi ha bneng bad kane ka dei ka mesej ba khadduh jongnga shaphi u paidlang jong ka Kashmir" ong U Adil Ahmad.
Mynta kane ka mukotduma,  la buh sngi ban ia said ia kane ka mat ha ka 02tarik Naiwieng 2018 ha ka iing bishar jong ka Supreme Court, ha ka nongbah New Delhi.
Katei ka jingïalehkai ka la sdang naduh ka 10 tarik u Naiwieng bad pynkut noh pat hynne ka sngi.
Ha kawei ka bynta, na ka daw ka jingmana lypa na ka jingdon kane ka eriong SITRANG katkum ka jingioh lum jingtip u Nongthoh Khubor, baroh ki skul ki la khang khyrdep mynta ka sngi bad bun ki jaka paidbah ki la kynjah namar ba ka jinglong jingman ka suiñ Bneng ki paidbah ki la duna ban mih sha jaka paidbah ne sha ki iew ki hat bad ïa kane la sakhi ruh wat ka sor Nongpoh mynta ka sngi ki duna bha ki paidbah ba leit ba wan haba ïa nujor bad kiwei kiwei ki sngi kiba long kumba ju long man la ka por.
Yn dang btengKki khar Assam ki la sdang buhai shnong ha narpuh reserve forest marsyndah ka Assam sha neng ka shnong malidor bad ratachera… Sngewbha da peit ia ka me ruh.
U CEM ba thymmai jong ka KHADC mynta u Bah Latiplang kharkongor u dei u EM ka Trade u ba la pynkhih bad shimkhia bha ia ka trading licence ha ka por ba long CEM I bah Ardent Bassaiawmoit bad dei ha kane ka por ba u la pynmih ia ka jingbthah (order) ba ka Hima Myliem kam dei ban ai NOC shuh ia ki bar jylla na ka bynta ka kam khaii, hynrei kane ka order la pynduh noh marsien khyllem ka EC u bah Ardent.
U President ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh bad uba dei ruh u MLA ka Mairang Konstitwensi u la ong, ka UDP ka la buh ha ka mat trei kam (manifesto) jong ka seng ba ïa ka ‘Reservation Policy’ (RP) kin peit biang bad ka shong ha ka seng ba hangno kin shim ban ïakren ïa kane ka bynta.
Namar ha kaba kut kam don jingmut ban trei shitom, lada ngim ïoh ïa ka dor kaba biang,kaba ïohnong ha iew ha hat.
“God is total knowledge by being the self abiding in all beings"-Bhagawad Geeta of the Hinduism.
U la bynrap ba ki don ki paralok jong u ruh kiba donbynta ha ka kam dewïong ki la ïathuh ba mynta ki ïoh ïa ki Challan ban shalan bad thied ïa u dewïong ba la lilam da ka Coal India Limited, ym shuh da kaba shalan beaiñ.
Une u nongialam rangbah ka JSM ula ban jur ïaki nongialam bad ki dkhot ka Western Region ban buddien ïa kine ki mat khnang ba ka sorkar kam leh kuman ban pynioh ïa kine ki  skul ban myntoi ki samla pule kane ka thain.
Nalor jong u u Angkit Tamang u ioh 2/67, D Marak 1/66 bad u Cham Marbaniang 1/73.
Hadien kata, ym don jingmut shuh ban im.
“Ngin trei shitom bad ïakhun beit ban jop," la ong u State President ka NPP, Dr.W.R.Kharlukhi ha ka Sngi Palei.
U pyntip ruh ba ïa ka jingkieng Bailey Bridge ruh la nang pyndonkam lang mynta shipor khnang ba ki trok ba khia kin lait na ka jingwan ïaid lyngba ka nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng FKJGP ka la dawa ruh ba kin pynkylla noh ia ka kyrteng jong kane ka shnong Barapathar sha ka ktien khasi.
Shillong: Halor ka jingleh donbor ka Assam sha kylleng ki pud ka Ri Khasi-Jaintia, kam long kaba be-ain ban phah noh da ki pulit ka jylla ba kin iada ia u pud u sam bad ia ki paidbah nongrep kiba shah lehbein bad shah pynjot be-ain ia ki jingrep bad ia ki jaka rep jong ki, khamtam sha Khanduli, Nartiang, sha ki shnong kiba ka Assam ka la pyntur jubor ha kine ki sngi, da ki JCB bad ki Tang tih khyndew.
Ym tang katta, katei ka jingdheng kali, ka iai bteng ha ka sngi Saitjain jong ka 17tarik Nohprah bad katei ka la buh jingeh, ia ki nongleit nongwan sha ka Iew Dawki bad bun kiba hap ban hiar na ki kali bad shong da ki lieng na shiliang ka Wah Umngot ban poi sha Dawki bad la iathuh ruh, ba ka jingdheng kali, ka bteng baroh shisngi, ha ka sngi saitjain ruh.
Na ka liang ka ophis treikam jong ka Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division ka la pynbna ba yn pynbiang nongbud (escorts) ia ki khynnah ba leit thoh eksamin hapoh ka thain Mawlong kiba wan na bar Mawlong.
Kumta ka JNC kala kyntu ruh ia ka ophis u DMHO ba ka dei ban pynbiang lut ia ki jingdonkam jong ki jaka ai jingsumar khamtam sha ki thain ba jngai na ki jaka sor khnang ba ki paidbah kin ym duh jingkyrmen khamtam ha kum kine ki por ba lyngshop ki bor ka mariang.
Ka jingsahkut bad ka jingap da ki kynta ka la pynlong ïa ki draibar ba kin sngew thait, sngew lynga bad ban sngew kum ki koidi ha ki kali jong ki.
Ïa kane ka Committee la ai bor ban peit ïa baroh ki case kiba ïadei bad ka jingïohkurup bad ka lah ruh ban ai ka rai ha kano kano ka por ba donkam.
Ha kawei ka miet katba dang ia shongkai harud ding u Panah u la pynpaw“Ri nga la ieid ia phi kum la ka khun lajong… Ngam sngew pher ei ei … Phi ruh wat sngew nongwei ei ei ia nga hynrei ong beit kano kano kaba phi donkam ia kaba nga lah ngan ai na ka bynta jong phi…" La kular u Panah ha khmat ka Kmie jong ka.
Kaba la pynlong ia ki briew ban iatai ha iew ha hat ka long halor ka jingiohnam jong u P.N.Syiem kum uta u Tirot sing uba ar.
Ïa ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District la lamkhmat da u General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u Balse Kharbani bad haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, u la pynpaw ba kane ka dei hadien ka jingïakren bad kiba ha ïing ha sem ïa kaba na ka liang jong ki ki la buh ïa ki jingkyrpad ba kum ka seng ka dei ban ïarap bad leh ei ei lem halor kane ka bynta.
“Ki kam ba thymmai ki lah ban wan tang haba ngi iaid ha ki lynti kiba thymmai," la ong u Myntri Rangbah Duh uba la ong ruh ba ka India ba thymmai ka dang pynurlong ia ki jingthrang ba thymmai bad ka dang shim ruh ia ki lad kiba thymmai.
Katto katne tylli ki rai ba la shim ha ka jingialang, ki kynthup ban  kyrshan ia ka rai jongka KSU Khatarshnong Circle ba baroh ki nongbylla ba nabar ka thain ki dei ban mih noh shwa shipor.
Ka Sutnga SSCC bad ka Rymbai Skhenshynriah kila khur namjop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Thohdieng.
U la ong ruh, “Ka jingïoh ïa ka roi ka par ngi donkam, hynrei ngi donkam ïa ka roi ka par kaba kumno kaba ngi donkam kum ka jaidbynriew ka jong ngi.
U la ong ba lada pynlong ki tamasa tang ki samla ka thaiñ ym don ba wan peit ne wan sngap hynrei da pynlong ki tamasa kiba heh baroh ki ïa poi lut.
Kumta balei ngin kwah ban phah ia u MP ka Congress.
Hynrei donbok, ba da ka jing husiar jong ka trai ing kam shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, namar ba shuwa ba kan twa kane ka khyndew ka  trai  jong kane ka ing ki la bthah ia ki nongshong wai ba kin mih shuwa shabar.
U myntri rangbah, u iathuh shuh shuh ba ka sorkar ka la dep rai ban buh ia ki Corona isolation centers, ha ki shnong bapher bapher, na ka bynta ki briew kiba ngat ha kane ka jingpang, hynrei ki bym donkam ia ka jingsumar ha hospital lah ban iarap lyngba kine ki center ka ban long ha ka community level bad ka ban ai jingiarap da ka sorkar ha ka ba kin iarap ban buh ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh yn pynbiang ruh ia ki jingthiah kiba don ki Oxygen bad ka sorkar, kan pynbiang kumba 300 tylli ki jingthiah, ha baroh ki shnong ki thaw ha ryngkat ka jingiarap jong ki shnong.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Donkupar Syngkrem, President LSYA, Jowai bad la ïoh ka jingpule Bible bad duwai na ka samla Pynhun Shylla katba u Pynhiam H Kharkongor, Adviser LYSA ula ïathuh ïaka khana lyngkot ka jingïaid lynti ka LSYA U Phasmon Dkhar haka jingkren ula ai mynsiem ïaki samla ban im sngi haka ban pynbha pynjanai ïa kiei kaba ki longshwa manshwa ki la buh na ka bynta ka pateng.
U Bah Bah Adelbert u la ong ruh ba ki sengbhalang kim dei kiba kieng kieng atiar, hynrei balei ka sorkar ka la thwet ia ki, ha katei ka rukom,  pynpaw u  Working president ka KHNAM ia ka jingsngewlyngngoh ia ka rukom thwet ki pulit ia ki nongialam sengbhalang.
Samala Carmelious Sun bad Samla Jeofrey H.Jarain kum ki Spoke person jong ka seng bad kumba 20 ngut ki Executive members na baroh ki President bad G.Secretary jong ki circle jong ka District kiba la ia don lang ha ka tei ka sngi.
Kaei kaba la ïohi ka long ba kane kam shym la ïarap satia.
La ïathuh mynta ka sngi “la pynmih ïa ki Deiñkhlam jong u lum pdeiñ ka bei pun ‘Tein’ na Dulong, ka bei pun ‘Wet’ na Panaliar, ka bei pun ‘Doh’ na Lumïongkjam bad na u lum Pdeiñ ka Lumpyrdi, ka Lumkyrwiang bad Tpep-Pale kiba long ki khun ka kmai Raij, ula ong ruh ka ka por janmiet la leit rah kumjuh ïa ka ‘Khnong Blai’ jong ka bei pun ‘Bom’ na u lum pdeiñ ka Khon Raij".
La kynnoh, da ka seng, ba ka daw, ka dei namar ba ki doctor ki kham beh sha la ka jong ka clinic ban ia ka kam, kaba dei hapoh hospital.
Ia u drok la thep bha ha ki 9 tylli ki jingthep sabon bad ha uwei u klong bilor barit.
Ha ka ne ka kynti mynta, lah don lypa ka jing sngewthuh ba ka bor pisa kan dei ka ba khlaiñ duh kaban rai ïa ka jingjop bad jing thaw sorkar ha u snem 2023.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka ophis jong U Syiem Mylliem, ka la rai ban ksam shkor ia baroh ki masi, kiba dei ha iew Khanapara bad ka daw, ka long namar ba ki nongkhaii tuh, kin nym ioh shuh ban shalan ia kitei ki masi sha Bangladesh.
“Wat la ka CAB kala iap, hynrei ki dang don sa lai tylli ki “Notification bad Order", kata ka dei; ka Foreigners Act 1946 ban ailad iaki nong Bangladesh ban wan sha kane ka ri, Long-term Visa ban sah bun bun bnai bad ka Passport Entry ban ailad ban rung sha kane ka ri bad ia kine ki Notification ruh hap ban pyndam syndon bad iada ïaka ri bad jaidbynriew"., la ong u Chairman ka NESO.
“Ka la don ruh ki jingkynnoh ba kitei ki weighbridge ki la shim pisa katba mon khlem da bud satia ia ka dor ba la buh da ka sorkar jylla", la ong ka JHCMA.Kitei ki Weighbridge kim ju ai slip ruh sha ki driver.
Ula kam ba nakaliang u DC un iakren ia kane ka mat bad u SP ka district.
Na ka bynta ban khuid katei ka Wah Umran, kaba la dei kawei na ki Wah ba la paw ha Ri Bhoi, ka donkam eh ia ki Bor sorkar bad kumjuh ruh ia ki bor shnong kiba don harud katei ka Wah, ba kin pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynkhuid ia ka Wah Umran, namar kumba ka long mynta lada iatreilang da baroh, dang don ka lad ban pynkhuid ia ka, hynrei lada ym don kiba shim lem ia kata ka jingkitkhlieh, ym slem ba katei ka Wah donnam ha Ri Bhoi, kan sa kylla long kum ka Wah Umkhrah, ka wah kaba la satah tang da ki jaboh jabain bad kaba la pynsniew dur eh ia katei ka wah.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki la don palat 20 tylli ki dukan, kiba la shah bam duh.
“U PA Sangma ba khraw, um don shuh bad ngi, ka dei ka jingjia ka bym lah shuh ban batai", la ong u sa u Myntri Rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang haba iashim bynta halor ka jingkhlad noh u Purno.
Haka jingiakhun semifinal kaba ar ne ka eliminator ka Jarain SC kala jop da 1-0 iaka Dongmihsngi Mupyut.
“Katba ngi dang iaid da ka lynti ka ba jai jai hynrei ki bor ba halor ki pynjari pynban da ki kyndon ain bad ka jingpyntieng.
Ka Kong R.M Kurbah, ka la ong ba tang mar ia ioh ia katei ka shithi jingujor na ki nongialam ka GSU, ka la shimkhia mardor halor katei ka kam bad ban phah tohkit halor katei ka jingjia, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingbam pisa da ki Pulit ba ap ha kine ki Patroling point na ka liang u DGP u la kyntait ba ka don kaba kum kata.
Haba iakren bad U Bah K Pohshna, President ka UDP Amlarem Circle, u ong ba ka seng UDP, ka kwah ban ioh ia u kandidet, u ban pynjop ia ka seng, ha ka elekshon MLA 2018.
Halor katei ka jingleh shlur ki bar jylla ka seng ka la kyntu ia ki rangbah shnong ba ki dei ban peit ngor ia ka leit ka wan ki bar jylla hapoh shnong bad ka la kyntu ruh ba kim dei ban ai lad ia ki bar jylla ban  ioh suh khlieh   bad lada ki ioh lad ban suh thied kin ym riej shuh.
Ia ka met jong utei u rangbah ba la ngam jyllop, la lah ban sei noh da ka kynhun ngam um na Nongbah Shillong bad hadien kata la aiti sha kiba haiing, hadien ba la dep ban pyndep ia baroh ki jingdonkam.
Ka la bynrap, “Dei ynda nga la phone ban kylli aiu ka mih na ka jingïakren kaba u para jong nga u la leit sha ophis ka KSU hynrei u para jong nga u la ïathuh ba u la shah shoh shah bom pynban ha kaba nga la leit bran bran bad nga la lap da lade ïa kaei kaba la jia.
Ka jingkyntiew ban thung ïa une u tit ka dei kaba la shimkhia da ka tnad Agriculture hapoh ka jingpyntreikam ïa ka Mushroom Mission halor ki lai tylli ki païa kata ki – technology, ki jingpynïaidïew bad ka jingdon bynta ka imlang sahlang.
U Conrad Sangma, u iathuh ba ia ka rai ban pyn shitom iano iano, yn sa leh, hadien ba katei ka komiti, kan phah ia ka kaiphod jongka.
Ki pulit ki la kem ia ki nongiakhih pyrshah kiba pyrshang ban tur sha ing sah u myntri kam pohing , “Ngi la kem katto katne ngut na ki  bad kaba sah ka dei ka ain ka ban bishar  ia ki" ong U Mukesh Meena, joint commissioner of Police.
Ki don hapoh u pud u sam ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U Director jong ka AIIMS ha Bhubaneswar kan sa aiti ïa kine ki metïap sha u heh ba dei khmih ha ka liang ka koit ka khiah jong ka BMC hadien ba la bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar jylla, ka sorkar kmie bad ka National Human Rights Commission na ka bynta ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap, u la ong.
Ha South Garo Hills ki don 10ngut.
Katkum ka jingia kren bad u Superintendent ka Shillong Civil hospital, u la ong ba haduh mynta ym pat lap eiei ba don ba ioh ia kane ka jingpang ha kane ka jaka sumar ka sorkar.
Mih sa biochemical warfare phi.
U Dipankar u la ioh ban thlieh shiphew tylli ki 4, kynthup ia ar tylli ki run kiba la ioh ban tyllun sha boundary.
Katkum ka jingiathuh jongu, um ju kwah ruh ban ia lehkai ha ki social media kum ki facebook, ki whatapps bad kiwei ki kam kai ban pynlut ia ka por hynrei u dem beit khop ha ka jingpule kumba ar kynta man ka sngi.
U Tbn.Spainlinmi B.Lapasam, u khun jong u Ma Wanbor Suchiang bad ka Kong Bhakam Lapasam, bad u kurim ka Kong Pynthyndalang Ymbon ba shong ba sah ha Sahsniang A, West Jaintia Hills District, u lah ioh pdiang ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Naveen Patnaik u la mang da T.1.95 klur ban ai jingïarap kum ka bailutksan sha ki longïing jong ki 39 ngut kiba la ïap ha ka jingjia kiba dei na Odisha.
Ha ka jingialang, U Principal Secretary Revenue & Disaster Management Department, u iathuh ba ki don kumba 25ngut ki briew, kiba la iap bad sa 24ngut kiba dang jah rngai.
Namar kane ka jingioh shithi na u Danggo, u Lamphang hynne ka sngi u la pynbna ba la thung noh ia ka lok jong u Myntri Rangbah ka Shira ha ka kynhun pyniaid dorbar.
La lap ha ka janmiet Sngi Palei ia katei ka met, ha ka por 6baje eiei, ia katei ka met, ha kaba la antad, ba ka dei kaba ha ka rta 22 snem eiei.
Tangba kine ruh kim ong ba ‘ap ynda ïoh shuwa ka manifesto ne ynda peit shuwa ïa ki mat ïaleh elekshon, ‘ngin sa rai ïano ban jied".
Shuh shuh ula pynsngew naduh ki snem kiba la leit na ka liang u ma K.Pariat bad u kiba juh ïakren ïa kane ka jingeh ba ki nongtrei Muster Roll ki ïa kynduh, kumjuh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul wat ha ka por ba ym pat long myntri rangbah.
Haba kylli pat ba ha ka dor katno shi kilo u ju pynïaid ïew ïa u tit, u la ong ba u tit u don ar jait uwei u ba lieh bad uwei u jait pat u ba bthuh bad u tit ba u rep u dei u ba bthuh u ba ju khot ha ka ktien phareng u Oyster bad ka dor ïew ha kine ki sngi ka long ar spah tyngka shi kilo.
Hadien ka jingshahktah na u khniang jingpang Covid-19, bun ki briew ki bud ryntih iaki kyndon halor ka jinglah ban ai jingiada ialade naka jingshahktah biang ha kane ka khlam coronavirus.
U long ruh u nonghikai uba kynja mynsiem bad ki jinghikai jong u ki long shaphang ka jingieid bad jinglong kawei hapdeng ki para bynriew.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ïa ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u Working President ka MSOA bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pynïaid ïa katei ka kam shakhmat ban lap ïa ki nongïalehkai kiba kynsai bad kiba don ruh ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai ba bunjait.
U Myntri ka sorkar kmie u Shripad Naik u la ong ba ka sorkar ka la don bynta na ka bynta ka jingthmu ban weng ïa ki jingeh ba ïakynduh da ki nongleit jingleit lyngba ki duriaw kiba long shi bynta ki kynhun kiba wanrah ïa ka ïoh ka kot hapdeng ki nong India.
Hynrei ka sorkar ka la ai hukum ban pynkynriah noh ïa ka Kong Laloo na ka kam Commissioner of Taxes bad Secretary ka tnat Excise Registration Taxation & Stamps.
Kane ka jingjia ka la paw pen ryngkew haba ki nongshong shnong ka Padve-Mazagoan ki la ujor ba baba ki khniot ia ki budom, ka mashin ka meh light ha ka shap jong ka Congress.
U bah Hamletson Dohling: Information technology and Communication, Community and Rural development, Soil and Water Conservation department.
Ha ka sngi balang jong ka taiew u MLA ka Rambrai jyrngam u bah K.P.Pangniang u la hiar hi da lade sha katei ka thain ha ryngkat ki nongthoh khubor ban leit jurip kumjuh ban pynthikna ia ka shong suk shong sain jong ki paidbah katei ka thain.
Na ka seng All Shillong Tourist Taxi Driver United Organisation la don lang da u Antrolius Marak president bad u Shiva Deb general secretary, na ka seng Khasi Hill Tourist Taxi association la wan mih da u President bah Justine Lyngdoh bad Bhaskar Deb General Secretary bad na ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association la wan mih da u Bah Kordor L.Mawlong president la don lang ruh u bah Valentino Kharnaior Asst General Secretary MPLU.Shillong: Ki MDC jong ka United Democratic Alliance (UDA) ha ka jing ialang ki la rai ban kyrshan ia u Titosstarwell Chyne ban long u nong ialam jong ki hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Katkum ka jingtip, kane ka mih ka dei namar ka jingbym don ki BSF ban pahara ha katei ka jaka namar ba kiba bun ki ngat ha ka kam elekshon.
“Ngim kwah ia ka ‘Manipur Regulation of Visitors, Tenants and Migrant Workers’ Bill 2015.
Kitei ki samla kiba la dep shah hikai haka kam Security ban long kum ki nongïada bad ki lad pahara kan wanrah nyngkong ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ haki bynta bapher bapher, la sam bad pynithuh ïa ki da ki Syrnod jong ka Association ha kaba kin ïoh ban apply ïa ki kam ki jam bad napdeng kine kin long kum ki dkhot ka BAM.La pynkup burom ïa kitei ki samla 24 ngut da u kongsan uba dei u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing bad ula pynher ruh ïa ka lama ka Association, haka jingdonlang u symbud kongsan ma Army Lipon President Synjuk Waheh Shnong Ri-Lum Jaiñtia, u OC ka Jowai Police Station ma S.Manar, u Iahmioo Khyriam Adviser ka BAM, ki Waheh Shnong bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha, nalor ka jingdonlang ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba shah hikai.
Ka la ong ruh ba ki jaka pule ki dei ban ai internet ei ia ki khynnah ba kin pyndap ia kane ka phom online khnang ba kan nym pynthut ia ka klas jongki bad ban bunkam tang ia kane ka kam.
Lasarus Jer Maring u la ioh rah Takma Rupa haka 46 Kg category na ka Senior Men na Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingleit jurip naduh Bataw shaduh Lad-Lakadong, ka sorkar ka la ibit ban jied ha Madan ialehkai Football ka Shnong  Umlangsha kaba long ka jaka kaba biang tam napdeng baroh.
Te hangne ki don katto katne ki jingbatai kumno ka dud ka ai jingmyntoi iaka met ka phad bad iaka koit ka khiah.1.
“Ka jinghiar ki seng riewlum ha ka jylla ka dei beit namar kim shuh ki nongïalam kiba kynsai kum ki jong u Bah BB Lyngdoh, Bah SD Nicholroy, Bah Hopingstone Lyngdoh kiba don ka jingpyrkhat kaba shai bad kiba da long shisha ki rangbah ym kum kine ki nongïalam kiba mynta kaba ka jingmut bad ka jingsngewthuh jong ki ka per tang ha sla," ong u Bah Bindo.
Nongpoh: Ki Longkmie ha ryngkat ki riew rangbah lem bad ki khynnah skul na shnong Pahammawlein 20mer, hynne ka step ha ka por 11 baje eiei, ki la leit ban khang ia ka Weight Bridge kaba don ha shnong Nar-ang, Ri Bhoi District.
Utei u TImi Ryngkhlem ula thok ba u dei u Chibeit Phawa na ka shnong Iooksi, katba katei ka kong Humi Kynjing ka kam ba kadei ka lok jong u TImi katba katei ka kong Warjri pat kadei ka nongiakren bad kadei ruh ka nongialam ban thok ban shukor da kaba leit pan ram kylleng kylleng da kaba bynda da katei ka kot khyndew ba la shna thok.
U R.S Mooshahary u Lat barim ka jylla, u la ia khun ha katei ka elekshon MP Lok Sabha na Kokrajhar Konstitwensi ka Assam na ka Trinamool Congress  ha kaba u la shah rem bad ioh tang 17537 vote, napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong u la long ba san, u Mooshahary u la shah pynliem ruh ha ka NOTA ha katei ka Konstitwensi.
Shuh shuh ka la ïathuh ba mynta u krai u ïaid iew bha namarba la bun kiba wad.
Namar ba kiba jop ym ba ki don ia ka jinglah ban long nongsaid ain ne ka jingtip (Knowledge), ka jingkit Khlieh neba ki don ia ka Jingiohi jngai ia ka lawei (vision) hynrei ka daw tynrai hi ka dei daka bor ka pisa.
Ka Nongrang ka dei ka IPS kynthei ba nyngkong eh na ka Jylla ka ban ioh ban bat ia kane ka kam ba hakhliehduh hapoh ka Tnat pulit.
Ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh la donkam ïa ki jingïakhih kiba bun jait.
Dei kane kaba la pynlong ïa kane ka shnong ba kan ïoh ïa ka nam kum ka model village.
Kila pynpaw ba kane ka Bill lada ailad kan urlong, kan buh ka jingma ia ki trai shnong ka dong mihngi na ka jingioh buhai shnong ki briew ba wan nabar ri.
Ka Rida ka sngap man man.
Ban wanrah ïaka Shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na shibun ki khñiang jingpang ki nongshong Shnong jong ka Namdong B ki la pynlong ka jingpynkhuid ïaki kyntoit shnong bad ki bynta jong ka surok Jowai Nartiang Khanduli ba hap hapoh ka shnong.
Long phin leit leh aiu kein sha hospital.
Haba lajer latang daki ktien Pnar kamut ka pynshisha bad pynshkem ba dei mangi kiba shong basah shwa.
Katei ka result la pynmih ha ka website jong ka   katei ka result thok, la mih ka jingkulmar jingmut jong kiba bun, ba lehse ka result, ka la lait tuh pynban, hynrei, ynda haba la peit bha, la lap ba ka dei ka result ba la pynmih ha u snem ba ladep.
U la pynpaw ruh ba ki samla pule na ka Ri, ki duna bha ban iaibteng ha ki kam wad bniah ne ki research work bad ha kajuh ruh ka por ki duna bha ban iohpdiang ia ka Novel Prize Award, haba ianujor bad kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
Ngim lah pdiang kum ka jaidbynriew.
“Nga dang bunkam ki kam shimet, ngam pat don por ban pyrkhat politik" ong u bah Ardent ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka dei ban long shakhmat ym naduh shadien, bad na ka liang ka seng ka la pynrung ruh ha mat kular ilekshon ïa kane, kata ka long ban peit bniah biang bad pynbha ïa ka mat bhah thungkam.
Kham hadien katei ka tnad jong ka sorkar India ka la theh tyngka biang ban pynbha ia katei ka surok kata ban siang rong janai ia ka bad la mang haduh T.186.295 lak tyngka tang na ka bynta ban siang rong bad la mang kyrpang pat sa T.18.611 lak tyngka ban maramot ia ka hapoh ka jingiasoi kontrak kaba 5 snem.
Namar ha ka jaka ban ap pahara ha Culvert (Fencing), ki ap pahara pynban ha surok NH-6 ne ha iing briew ba don hapoh Shnong Umkiang.
Ka khusnam nongapkolba tbit sha u bah H.Marngar jong ka Rympei PIP.Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Sounder S.Cajee uba long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon ryngkat ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ naduh u bah Stalyne H.Diengdoh, MCS, SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division (uba la shongthait), ki ‘riew rangbah na ka shnong Mawten lem bad kiwei kiwei de.
Ka jingïakynduh bad u myntri rangbah ka jylla kam shym la pynhun ïa ka seng, namar na ki 8 tylli ki mat jingdawa u la kular ban pyntrei kam shwa tang ar tylli.
Na ka liang ka FKJGP ha ka jingïalam u President Samla Firstborn John Marngar ryngkat ki dkhot ka seng, lem bad ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills District, ka la ïoh ban pynsngew ha ka office treikam jong ka Animal Husbandry and Veterinary officer Nongstoiñ, ban buh noh da kiwei ki Doctor.
Ka shnong Nartiang Pohshnong kaba dei ka shnong kaba dang bun kiba bat ia ka niam tynrai kim pynkut ia ka lehniam Durga Puja katkum ka Dustur ka Riti ha ryngkat ka Niam Khasi tynrai ha ka 30 tarik une u bnai bad ka program pom blang kan long ha ka sngi Thohdieng kata haka 29 tarik une u bnai.
Ha ka ri India ki jylla kiba bsa, kiba kyrshan ïa ka ïarong ka jingkynshew jong ka ri, ki dei ka Kerala, Tamil Nadu, Puducherry, Karnataka, Goa, Maharashtra,  Gujarat,  Haryana, UP, Telengana bad Madhya Pradesh.
Ai ba baroh ki RS kin bud nuksa na phi.
Katba ki sngi ka jingmareh ba kongsan ha Tawang ki nang jan, ka jingkmen mynsiem jong ki nongia shim bynta ki ba ap khmih lynti ban ioh ia mareh lang ban pynpaw pyrthei ia ka mynsiem jingiatylli lyngba kane ka marathon kaba long ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Tawang Marathon.
Ha ka jingtohkit ia kine ki khar  mynder, la lap ba kim don ia ka Work permit ne ka Trading License ban ioh leit khaii sha ki thain Khasi-pnar kat kum ka jingsngewsngain ki trai jaka bad la iathuh ba ki dang don shibun kum ma ki ruh kiba trei beain sha kine ki thain Jaintia.
Hynrei dei tad ha ka sngi kaba bud ha ka tarik 31tarik Nailar 2022, ka Shnong ka la leit ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, halor katei ka jingap pahara beain jong ki BSF ha iing briew bad ha pdeng shnong Umkiang.
Kim salia shuh iala ki kmie ki kpa ne ki ba ha iing ruh.
"Kham hadien U Rijiju, ula  tweet biang “Sa uwei u nongjop sha ka BJP, U Taba Tedir, u dei U MLA uba ar ban jop khlem da don ba ialeh pyrshah bad utei u dei na  16-Yachuli Assembly Constituency ha Arunachal Pradesh.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka samla Ilasiewdor Gashnga Social Worker jong ka Halfway Home.
Ka jingiathep vote kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje janmiet jong ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ym don jaka iaid shuh la ha iew ha hat, ha ki stand taxi bad stand bus, ha ki lynti namar la jur palat kine ki kharpoiei kiba pynlong iew kat haba lap khlem khein shuh ia ka shngain ki nongiaid nongieng khamtam lei lei ha ki jaka kiba khapniah bad ki jaka bakhim bad khamtam leilei ha ki jaka iaid kali.
Da kaba leh kumne, kine ki poiwir, ki ïa kyrshan iwei ïa iwei bad haba ki ïa leh kumne ki ïoh ïa ka jing shngaiñ ba pura namar ba ki la ïa bun paid.
Ka khubor na kiba haiing hasem, u MDC barim u don ka jingpang kaba ktah ia ka met jongu la kumba lai bnai eiei bad u shah sumar ha Dispur Hospital ha Assam.
Da ka jingsngew synei u Secretary barim ka Umtangi u Bah Benedict Jarain bad saw ngut kiwei pat ki nongshong shnong ki la rai ban kyrshana ia katei ka longkmie bad ki la kyrpad ia ka dorbar ban pyrkhat biang sa shisien bad ban weng noh iak katei ka rai pyrshah ia atei a longkmie.
Kham mynshuwa ki sengbhalang ki la khih bitar ia ka seng Congress ba ka la ai tiket sha ki 2 ngut ki bar jylla u Monirul Islam na Balachanda bad u Sader Hossain na Shyamnagar, hynrei ha ka sngi balang jong ka taiew pat sa uwei u bar jylla u la thep kyrteng na ka seng NPP bad utei u dei u SG Ematur Momin na Shyamnagar konstitwensi.
Ula ong ba man ka snem ym duna ïa ki 65 tylli ki rong ki ju wan na ki shnong kiba pher bapher ban pynphuh pynphieng ïa ka niam.
Nga buh ka jingkylli balei ka sorkar kam shym la khot ia ka jingialang jong ka State Security Commission la slem bha mynta nga la kylli ia kane bad la kren hapoh ka iing dorbar ruh, ki pulit ophisar kim dei tang ba ki hap ban peit ia ka shongsuk shong sain hynrei ki don ruh ia ka jingkit khlieh ha kaba shim ia ki jingtohkit.
Jowai, Jymmang 03: U ma Sniawbhalang Dhar uba dei u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla mynta ka sngi ula hiar jurip ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai shi bynta ban pynkhre ïa ka Detail Project Report (DPR) kaba la kot haduh 25 klur tyngka ban pynshna thymmai ïa katei ka madai ïalehkai katkum ka juk ba mynta.
Ka Union ka la maham lada kane ka jingdawa kam treikam ka Union kam banse ban pynlong da ka jingïakhih.
U MP ka Trinamool Congress na West Bengal Derek O’Brien haka sngi ba ar ula ong “jied ïa u syntiew shijur phin ïoh ym tang ïa u MLA hynrei phin ïoh ruh ïa u MP u ban shakri bad iatreilang ryngkat ryngkat bad u MLA jong phi.
U Neville D.B.Nongrang u la kren halor ka PMEGP Scheme, kaba la kynthup lang ïa ka service bad ki manufacturing sector.
Ka konsil ka don ïaka pisa kaba ka pynmih hi bad ka Reserved Fund haduh ka 28 tarik u Rymphang 2019 ka long 2.70 klur kaba ïoh lum da ki tnad treikam ka konsil.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki nongdie jhur hapoh Ïewdielang, ki la ïathuh ba ka dor jong ki jhur ki jhep ka la kham duna ha kaba ïa u sohsaw mynta ki la ïoh ban die T.60 shi kilo, u phrisbin u la hiar dor bad ki la ïoh ban die ha ka dor kaba T.100 shi kilo bad u mar uba kham rem duh tam u dei u sohmynken ha kaba u la poi haduh kumba T.200 tam shi kilo bad u metor uba la poi kumba T.400 shi kilo.
“Ka KHADC ka dei ban ai jubab ba ka sorkar ka dei ban weng noh shi syndon ia kane ka jingthoh ban niew bein ia ki nongsynshar shnong", la ong u Bah Titos.
“Ka don tang khyndiat ka jaka kaba ka EAC ka thmu ban klun hynrei ngim ailad.
Ngi ai Khublei ruh ia ki paralok parajor kiba ngim lah shuh niew kyrteng kiba duwai lem bad phah kyrwoh jingsngewlem ia ngi ha kano kano ka rukom ruh.
U la long u briew jong u Blei.
Shillong, 16 Naiwieng:Ar-ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Jiten Masynting, 55 snem karta  bad u Jamona Khongmawloh  , 25 snem karta ki la shah kem katba ki dang beh bih ha wah Byrdaw, kaba don  ha Pomshutia, Pynursla ban ioh kem suk ia ki dohkha, katei ka jingjia ka la jia ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje janmiet ha kaba ki pulit ki la kem ia kitei ki rangbah katba ki dang ia muja ka beh jingshoh pyniap dohkha.
Ka sorkar ka la phah ia ki briew jong ka ban hiar sha kitei ki shnong ban shim jingkheiñ ia ki jingjulor baroh.
Ki nongïalam ka HITO ki kitbok kitrwiang ïa u Solomon ba un ïoh kloi ïaka jingkoit jingkhiah.
Ka jingiakhun ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Rymbai Pohskur SC pyrshah ïa ka Chiehruphi SYWSC ha ka por 12 mynsngi, katba ka Lumputhoi SC ïa ka Bataw YWSC ha ka por 2:30 janmiet.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongkhaïi Mawshun sha Bangladesh, ha ka shatri jong ka Meghalaya international exporter chamber of Commerce, Dawki; ki la phah da ka shithi sha u myntri ka kam surok jong ka ri India, u Nitin Gadkari, ban pynsngew sha u ia ka jingeh ba na ka liang jong ka Seng ka shem shitom shibun, ha kaba iadei bad u surok NH-40.
Ki blood platelets, ki dei ki compnent ha ka snam kiba iada ia ngi na kaba duh palat ia ka snam haba mynsaw.
La jied General Secretary, ia U Phoni Dutta bad ki don sa 30 ngut ki dkhot ka Executive Committee nalor kiwei pat ki nong kitkam.
Na ka bynta ban weng ïa ki jingeh jong ki samla wadkam, u MLA jong ka Mawphlang Constituency u Bah Eugenson Lyngdoh Mawphlang u la wan shakhmat da kaba ïatreilang bad ki bor synshar District bad ka Mawphlang Community and Rural Development Block ban pynlong ïa ka jingïamir jingmut khnang ba ki samla kin dup ïoh jingtip ba ka Sorkar kam lah ban thungkam hynrei dei tang ka jingtrei shitom jong ki samla ba kin long ka lawei kaba phyrnai bad ka lawei jong ka jaidbynriew.
Shwa ban wanrah ïa kane ka Bill, u Bah Adelbert ula ong ba ka Bill ka dei kaba la wanrah ban ithuh bad burom ïa ka jingsngew jong ki paidbah ka Jylla, ban pynthikna ba ka Meghalaya of Prevention of Gambling Act, 1970 kan ym shah pyntroiñ noh bad ban pynduh pyndam ruh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2020.
Ia ka Jan Jatiya Gaurav Divas la rakhe man ka la snem ha ka 15 tarik u Naiwieng ba kynmaw ia ka sngi sngi kha jong u Birsa Munda, uba long u nongialeh laitluid bakhraw, u nongwanrah jingkylla bad u nongialam ‘riewlum bakhraw jong ka ri.
in.
U sohniamtra na Wahkhen u la jied kum uwei na ki sohniamtra ba bha bad ba thiang tam ha India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka jingphong ki kynthei ia ka jainkyrshah ka dei namar ka jingda jong ki ia la ka burom ka akor, bad ha ka por mynshwa wat ki Kmie ki Kpa ki Kñi ki hynmen para ki ju kynhied ki ju mai ia ki pyrsa para kynthei bym pjong jainkyrshah haba don kiba bun ba lang, kane ka rukom dang don ruh wat haduh mynta ki longiing longsem ba dang leh kumne.
Kine ki dei kum ki nongtrei kynta, nongbylla sngi, kumjuh ruh ïa kito kiba kamai shisien arsien shitaïew.
Ha kane ka sngi u MLA ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne u la long u kongsan uba ha ka jingkren ha kane ka jingialang, u la kular ban tei mot kyrpang ia u bah Brington  ha Laitlyngkot kaba dei ka shnong ba la kha bad la heh la san.
(Ïa ka jingbatai shaphang ka jingmut “Lyngngam" ngan sa thoh pat kham hadien).
U la bynrap, “Ki la don kumba 8 tylli ki mat kiba ka parti ka la pynkhreh ban ai jingmut sha ka sorkar jylla halor ka Reservation Policy bad ka Roster System".
U Bernard u la pynpaw ïa kane haba kynmaw burom ïa ki nongtrei bylla na Rilum Garo kaba tip kum ka ‘Labour Corps Day’ ha kaba ki Garo ki la aiti ïa la ka jingim ha ka jingïakhun France.
Shillong:Namar ka jingshah khang ha ka sorkar ban wanrah dohkha nabar jylla ha kine ki 15 sngi, ka iew dohkha lajong kiba ioh na kane ka jylla, ka la thnem tangba kan ym lah ban pynbiang bun sngi.
Jowai, Jymmang 11: Haduh 17 tylli ki skul kiba don na kylleng ka West Jaiñtia Hills District kila wan ban ïashim bynta ha ka ‘District Level Inter School Athletic Meet 2022′ ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer bad West Jaiñtia District Sports Association.
Bad namar ka jingleh tud eh da ka sorkar Assam ha kaba iadei bad kane ka kam, la sngewdei ba ka sorkar Meghalaya jong ngi kan pyndonkam stet da ki buit ki lad kumno ban pynjia long noh da ki jing iatyngkhuh mar met (Border Clashes) bad ki pulit Assam ha khappud.
Ia kito kiba pang malu mala pat kin  wan shim dawai ha ka por OPD, ong ka kyrwoh u ma Sarlangki Dkhar Secretary Dong Barato-A.Ki jingpynbna hynnin ka sngi ba iadei bad ki nongrepLah mang T.30,000 klur ka Additional Emergency Working Capital ia kinongrep lyngba ka NABARD•Ka NABARD kan bteng shuh shuh ka jingkyrshan ban bei tyngka biang sa T.30,000 klur palat ia ka T.90,000 ba ladep ai lypa da ka NABARD ha ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki Rural Cooperative Bank bad ki RRB.• Kane kan ai jingmyntoi ia 3klur ki nongrep, kham bun kiba dei ki nongrep kiba duna ka ioh ka kot.
Jowai, Risaw 16: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills, hapoh ka jingïalam jong u President samla Yoosar Kynjing mynta ka sngi haka por janmiet kila pdiang burom ïa ka samla Sawakani Lakiang ha jingkieng myntdu surok Jowai-Shillong.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Khliehmuchut SC ka la pynliem ïa ka Pynthorlangtein da 3-0.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO) Central Body lyngba u president jong ka u bah Donbok Dkhar ka la phah shithi sha u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya ba un weng noh ia ka jing donkam ban pynrung klas ha ki jaka pule lyngba ka eksamin CUET.Ha ka shithi ba la phah sha u myntri rangbah ka HITO Students wing, ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka jing pynlong ia ka eksamin CUET ha jylla Meghalaya bad weng noh ruh ia ka jingdonkam jong ka CUET eksam ban ioh klas ha ki jaka pule.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor, la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka 1 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 4:00 baje nohsngi, ha kaba kitei ki shi kmie shi khun; ki la suba sniew ba katei ka longkmie ka don ka jingiadei sop sop bad u lok jong katei ka khun bad kumta ha katei ka sngi, ki la leit ban shoh ia katei ka longkmie da kaba ki la ot ruh da ka blade na ki bynta jong ka khmut bad khap ruh ia u shniuh khlieh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah KK Khongjoh, General Secretary ka Dorbar Shnong Mawlai Kynton Massar.
La iathuh ba kitei ki shipai ki shu mynsaw malu mala bad la pynkit ia ki sha Pynursla CHC bad ki la ioh jingsumar.
"“Hynrei watla ka kam ka dang ïaid, ki la don pat ki nongpynpoi umphniang ki bym hun bad ruh kito kiwei ki bym hun bad kumta ka jingïakren ka dang ïaid bad ruh na ka liang ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah ktah satia," u la ong.
Ka la iathuh ba la rah katto katne ruh ki briew hynrei la pyllait noh hadien, ka la ong ba u SDPO ka Pynursla uba peit lang ia ka Mawsynram, u la hiar sha katei ka shnong ban lum jingialang ha kaba la don lang ruh ki Rangbah Shnong na ka bynta ban pynneh ia kasuk ka saiñ.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie kaba la khlad noh, ka dei na ka Balang Presbyterian Umran Dairy kaba hap hapoh ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery KJP Synod Sepngi, hynrei kim shym la ioh ban tep don burom hapoh u Lum Jingtep Balang, namar ba ki la shah khanglad ha kawei pat ka Kynhun kaba dei na kajuh ka Balang (Presbyterian) bad kaba la pynlong ia kiba haiing jong katei ka Longkmie, kim banse ban tep noh hapoh ka jaka lajong kaba don ha katei hi ka shnong Umran Dairy.
Ka sorkar jylla hadien ka jingioh hukum na ka ïingbishar ban pyntreikam ia ki aiñ, la ai ia ka bor ban pynpra noh ia kitei ki karkhana beain kiba la treikam bad ban kem ruh ia kiba donkti ha kane ka kam beaiñ.
Shillong: Ka Agatha Sangma (39), ka la ia poi kha mynta ka sngi bad U Dr Patrick Rongma Marak.
Ha kane ka sngi kaba na ka liang u bah P N Syiem u la pyniasoh biang ia lade bad ka party Congress, u la ong ba ka party hi ka ba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha u snem 2023 kan dei ka party Congress.
Ka Oksana, ka pynthikna, ha ka 21tarik Jymmang, ha kaba ka la ioh khun shynrang na U Muhammad, uba dei u tnga ba la shwa ia ka la 24 snem tam.
U Ma Fedrick Synnah u la ai ka jingkhublei kyrpang ki Team jong ka Jaintia Hills Development Society hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar Pdeng kumjuh ka sorkar Jylla khnang baroh ka wei ka ri bad ka jylla ban pyndkut ïaka kynjri jingpur bad pdiang une khñiang jingpang.
U iathuh ba ula kyndit ba haba u lap ha u snem 2000, ba u don ia ka jingpang tuberculosis bad mynta la 20 snem, u im, ha ka jing treikam, kaba tang 25 percent u dohnud jongu.
Shillong: Ka Regional Commitee na Ri Bhoi District kaba la khlieh da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, hadien ba ki ladep ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot jingjurip ia ki 9 tylli ki shnong khappud na Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la leit ban aiti sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha katei ka por ki la pyntip sha ki pulit ANTF kiba la poi sha katei ka jaka.
Kum ban shu pynkynmaw myn hynnin ka sngi ka 28 tarik u Naitung 2020 ha ka por kum ba 7:30 janmiet, iwei i khyllung i la khlad noh ha kpoh jong ka kmie ha Ganesh Das Hospital.
Na ka liang u Bah Comingson Dkhar, Chairman ka LNPRAC uba la pynïaid ïa ka jingïalang u la ong ba ki nongïalam shnong bad nongshong shnong ha ka thaiñ ki kwah ïa ka jingithuh kaba shai ba ki dei ki Pnar ha ka Jylla Meghalaya bad ba ka Sorkar kan phai khmat ban kyntiew ïaki kumba long lem ia kiwei pat.
Lymkumta yn ym lah ban pdiang ia kum kita ki nongkhwai.7.
Na ka liang u kongsan, u Pastor Jamir na ka Rehap Center u la ai jingkren bad kyntu ïa ki samla ban lait na ki jingsniew ba kyrni ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ki la kem ruh ia uwei u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Salsrang Ch.
Chairman ka Mawlai Unit APSTA.La kyrkhu pynwai da U Babu B.Shabong.
Nalor katei ka kam kaba hap ban siew T.500 ha Screening Centre na bynta kito kiba wan na kiwei ki jaka, ka Kong RM Kurbah, ka la pynshai ruh halor kito kiba donkam ban ioh ia ki COVID-19 Free Certificate, kata namar ba don ki jaka pule bad jaka trei kiba pan ia kitei ki Certificate, haba iadei bad katei ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba kito ki briew kiba donkam ban ioh ia katei ka Certificate, kiba hap ban leit shah Test ialade bad haba ki leit ban Test, ki hap ban siew ia ka pisa kaba T.500 kata tang na ka Antigen Rapid Test, katba ia kiwei pat ki test yn sa pyntip hadien ia ka dor.
“ïaka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri India (Sixth Schedule) la wanrah daka sorkar Congress ha Meghalaya kum shi bynta ban ai jingithuh kyrpang bad ban ïada ïa ki rit paid riewlum ka jylla namar ka Congress ka burom lut ïa baroh salonsar" la ong ka Shama.
Ki riew ieid ri phi long shisha,Jingshah leh beiñ ka jaitbynriew phi iadaKa ïing byndi ka dei ka skul bah Jing phiPhim salia ban shah namar la ka ri.
Ia ka met jong kine ki arngut la pynkit sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia kaba donkam.
U Scott O’Donell, uba dei u Technical Director, jong AIFF Acade mies,u la ong ba ka jinglah ban leh ia kane ka tes ka pyni ia ka jingtbit jong ka AIFF."Nga dap da ka jingkmen ba baroh ki khynnah kiba la lah ban pyndep ia katei ka tes jong ka MRI.Ka long ka jingiaroh ba pynlong ia kane ka tes.
Ha katei ka sngi kum ka dak ban iasnoh kti lang bad ka jingthmu jong katei ka skul ban nang kyntiew kyrdan na ka liang jong u ma Pala u la kular ruh ban noh synniang kumba 5 lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka iing skul kaba thymmai.
U la ong kumba long hi, ka ophis ka Block ka dei ban long sha jaka nongkyndong bad ka jaka ha Mawroh ym shym la ai da ka tnad khlaw.
Kumta ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingeh," u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association (MCTODA) ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka dei ban leh eiei halor kane ka jingjia bad dawa ruh ïa ki bor jong ka aiñ ban kem mardor ïa kiba donkti khnang ba ki nongniah trok kin ym shah pynthud satia ha ki nongkhrong khajna kiba ju ap ha ki khyrdop kiba la pynieng ha shilynter jong ka surokbah.
Ha ka jaka ban pynsangeh mardor na ka liang ka tnad ka la dei ban hukum ïa ka Deputy Commissioner bad DTO ba ki dei ban ailad ïaki ban pynbeit ne ban rejister lada jia ba kim pat dep register ruh.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Central Executive Committee jong ka KHNAM ka pyntip paidbah, khamtam sha ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills District, ba kan don ka jingialang paidbah ha Markasa ha ka 08tarik Naiwieng 2016 naduh ka por 11:30 mynstep ban pynshai paidbah ia ka nongrim jong ka seng bad ia ki mat trei kam ka seng sha ki paidbad ka thain, khamtam na ka bynta u kyrtong ka seng naka bynta ka MDC election shiteng samoi na Mawthadrashan.
" La iathuh bniah i Niakha ka Rida“Kumta kein ka dei palat.
Kiba la kamai ron na ka bynta ka Tura ki kynthup u Aritra Paul (97), Trijal Agarwal (82 not out), Jamesbirth Ch Sangma (80) bad u Agatchu (78).
Nang kynmaw ïa ngi ha ki jingduwai ki jong phi.
Ki Jylla ki ban thep vote saw sien ki long ka  Jharkhand, Madhya Pradesh, Maharashtra, Odisha.
“Ngim dei kiba duk haduh katta katta, ngin theh pisa ban shna ia ki surok kiba paka ha ka jylla, bad ka sorkar kan mang pisa sha baroh ki konstitwensi jong 60 ngut ki MLA", la ong u Mukul.
ïa ka thup ïakhun para marwei jong ki kynthei la rah da ka Ilapynhun Dkhar (WKH), wan ba ar ka Asem Chanu Shivani (EKH).
Ka por bala buh ban sdang ïaka jingmareh la pynkylla na ka 8 baje hynrei 7.00 baje mynstep bad baroh kiba ïashim bynta la kyntu ban ai report 6 baje ha lad Thadlaskein.
Katto katne ki kam kiba ngi khmih lynti na kane ka sorkar jong ngi ki bym shim lah pyndep ki long a) ka jingbym ïohkem ïa ki nong shoh pynïap ïa uwei na ki member ka KSU ha ka jingïalang kaba ki lah pynlong ha Itchamati.
U la ong ruh ba ka jingduwai ka long na ka bynta kito kiba la ngat ha ka shitom bad jingduh ïa ki jingdon jingem bad ïa ki baieid bathoiñ ba u Blei un kyrshan bad ïarap ïa ki ha kaba kum kane ka por ba sngewsih.
Ka Shillong Lajong FC ka bym pat shym la shah rem ha kane ka lympung ialehkai I-League, kala long kaba la pynkhreh ban ia aireng pyrshah ia ka Delhi FC ha ka jingialehkai ka ban long haka sngi Balang ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium,Shillong.
U Sordar ka shnong Kynshi Bangla, Bah Aibanrikupar Syiemlieh u la ong ba katei ka surok ka la jot rathai la kumba lai snem eiei.
Da ka jingioh myn siem hadien ka jingjop, ka kynhun jong ka Megha laya kan ioh ban wanphai noh sha la iing, da ka jing pynkhreh sa ia ka jingiakhun kaba khat duh kaba long pyr shah sa bad ka Manipur kaba yn pynialeh ha Shillong naduh ka 15 tarik.
Ban pynrem ïa ka Syiem Lapaten, ka long tang lyngba lada lah ban pynïap ïa ki 60 tylli ki ksew kiba long ki nongpahara ba khlaiñ bor jong kane ka Syiem, kumta ki Nongbri bad ka Kur Myrjoh ban pynrem ïa ka Syiem Lapateng, ki la ïa suh buit halor kane bad phah ïa uwei u briew na ka jait Myrjoh ban pan shong shakri ha ïing jong ka Syiem Lapaten.
Da kaba sngew burom ia kito kiba niew donkam eh ban pyndonkam ia ka, ha kano kano ka kam, to ka shong ha ka jingngeit bad ka jingsngewthuh jong ki hi.
Ha ka U-16 ki  khynnah kynthei ka skul ba la rah ia ka nam lahduh dei ka St.Alfred Secondary School bad ha ka liang ki khynnah shynrang la rah ia ka da ka St Joseph’s Higher Secondary School.
Koit! kam pher ïa kata, hynrei to sngap pat ba nga ïathuh ne kren ïaka jingshisha ban ym babe bad duh longtrai ka pateng jaitbynriew jong ngi hala kane ka jong ka Ri.
U la bynrap da kaba ong, “Ki riew rangbah ka dong ka thaiñ, khlem da kheiñ party ngin sa shong jingïalang ban ïakren halor ki jingdonkam, ynda ki la ïoh ïa ka jingjop.
Ka dor ha kaba iadei bad kane ka long, na ka bynta ki kali heh (heavy) bad ki kali ba kham rit (Medium) kaba rit tam ka long ha ka dor 7 tyngka katba ka dor kaba heh tam ha ba iaid ha surok rong ka long 11 tyngka ha man ka shi kilometer.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka 7 tarik u Risaw; na ka liang jong u Samla Anthony Umiong President, ka Seng FKJGp Maweit Circle u la ong ba ha ka jingiohi jong ka Seng ha kiwei pat ki jaka jong ka Jylla, ba la don ki coke factory kam shym la ai jingmyntoi ia ki paidbah, hynrei tang ki katto katne ngut eh kiba ioh myntoi na kitei ki karkhana.
U la ong ruh ba lada dei ha ka por slap katei ka surok kam don jingïapher ei ei shuh na ka wah Nonbah bad teng teng ka la kham palat ruh.
Naduh ka jing kieng Tyrna ki pulit ki la ap ban tohkit bad ban kylli bniah ia ki paidbah halor ka jing leit jing wan sha ki thain Sohra ter ter.
Utei u rangbah hadien u la plie ïa ka skul middle kaba kawei ka subject hikai ka dei ka Bengali ryngkat bad kiwei ki subject ha Mawkhar: U da noh tyngka na lade haduh lai hajar tyngka.
Ka KSU Jaintia Hills District Unit kala thaw iaka Madur Unit bad ka Nongbah unit kaba hap hapoh ka jingpeit ka KSU Jowai unit.
Haba pyntip ia kane myn hynnin ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba la iathir halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ia kaba la ai jingmut da ka Committee ba la khlieh da u Myntri ka District Council Affairs (DCA), u Jame K Sangma khnang ban lah ban iakren pat bad ka Parliamentary Standing Committee kumjuh bad ka sorkar India.
Shillong:Ka ophis treikam jong ka Develop ment Commissioner, jong ka sorkar Megha laya ka la buh jingkyr pad ia baroh ki paidbah nong shong shnong, ki bym pat pynrung kyrteng satia ia u Aadhar number ki dei ban pynrung kyrteng noh kloi katba lah.
Halor ka mat kyrpang jong kane ka sngi kaba ong “Our Peaceful Feature" ka Doly Lamare Asst.District Organizing Commissioner (G), ka la ong ha kine ki sngi ka jingtynjuh ba har har rukom kala wan tap ïaki briew kaba la pynhiar dor iaka longbriew man briew.
Ka la ong ba ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar hapoh ka Riti Synshar ban pyntreikam ïa ki hukum ka Supreme Court.
Ka sain hima sima ha kipor ba mynta ka kylla long ka jingkyrkhu bah na ka bynta ki katto katne hynrei ka long ruh kum ka ‘er langthari  ba pyndukha mynsien bad wanrah jingjynjar ia uba bun ba lang khamtam ia uba pli u kup shilliang sem shilliang u rangli u juki.
U Bah Shakliar Warjri uba dei u myntri sorkar uba peit ïaka kam ïalehkai u la kular ban pynmang jingïarap na ka sorkar da ka madan ïalehkai basket Ball na ka bynta ba ki ban wan sha ha kane ka jaka kin ioh ban pynlut por ruh haki jingïalehkai, bad kiwei kiwei ki jingdonkam naka bynta ka jingbit jingbiang jong katei ka Center ka ban ai jingshakri bad long ruh ka jingkyrkhu ïaki khun samla bad ka imlang ka sahlang.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba u kren ha ka jingïalang ban kynmaw ïa ka International Day of Indigenous People kaba la pynlong da ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF) Meghalaya State Chapter ha Shillong ha ka Sngi Balang.
Hynrei ha kane ka rukom ba thymmai ia ki subjek MIL, la pynkylla kum kum ki eletive subjek haba u khynnah u lah ban jied da kano kano ka subjek ym kum mynshwa haba ka MIL ka long kompolsori.
Ha kajuh ka por ki Kharkhana ot dieng be-ain ruh ki jyllei bha, hynrei ka tnad Forest jong ka sorkar jylla bad wat ki bor District Council ruh kim shym la shimkhia ban peit ia kine ki kam be-ain kaba ktah iaka iarong pisa jong ka sorkar jylla.
Ha kine ki sngi kiba la leit ym shym lah ban ong tikna ba ka sorkar u Purno kan kyllon hynrei ki dak ki shin jong ka jingkylla ki la don hapdeng ba ka nang jur  ka jingartatien.
U President ka Khasi Jaintia Fish Wholesalers and Retailers Association (KJFWRA) u Bah Mitchell Wankhar u la iathuh ba mynta ka sngi, la wanrah dohkha shi trok shiteng na Andhra Pradesh bad Assam.
Ia utei uba la mynsaw ha katei ka jingjia, la pynkit noh mar mar sha sha CHC Umsning, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Sa kawei pat ka bynta ka dei ka jingjyllei ha ka jingpep skul ki khynnah ha ki klas rit (Elementary Level), ka jingpep skul ka long 10.1 na ka 100 bad ha ka Secondary Level ka long 21.7 na ka 100.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa u Dippu ban khur san wicket ha ki lympung lehkai BCCI domestic cricket, bad u la khur ruh 4/18 ha ka inning kaba nyngkong ban khylliap da 9/72 haba kyllumlang baroh inning.
Wat ha ka elekshon2023, kila don shibun ki kyntien ba la pyndonkam ban kynthoh hynrei ngi dang ïai bteng ban neh kum ki paralok ha ka Sorkar MDA" ula ong.
Ha kane ka jing jurip la lap ba kane ka PHC kala pynkhreh 4 tylli ki Oxygen cylinder, 5tylli ki jingthiah ha kane ka PHC bad dang don shibun ki jingduna bad naka liang jong i doctor I la iathuh ba ki dang pan shuh shuh iaki tiar ban ia khun ia u ne u khniang Covid-19.
Ïa kane ka lympung na ka bynta ki shynrang, la wan ban plie pyrda da u  Prof.L.Kma kum u kongsan, ryngkat ka jingdon ïadon lang jong u N.Das, Asst.Director (PE & Sports), ha ka 22 Nailar.
Ltd, Saumya Mining Pvt.
Ki la don ruh ki jingpynsgew na kadiang na kamon ba lehse ka jingpang bam pong kaba lynshop ia ka jingim ka dei ka jingplielad ba ngan їt їalade їoh don ka tam ka duna bad lada long ban ong beit plak ka mut, “".
Haduh ba thoh ia kane ka khubor la iathuh ba kim shym la lap dien satia ia kitei masi bad ki briew kiba donkti ha katei ka kam tuh.
Shillong:  Ka UDP Youth Wing Shillong City ka pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 kaba lah wanrah da ka sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP bad kaba la thmu ban pynlong ain noh syndon.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ha u Nailur, 2018 ka la mynjur ïa ka rai ban tyrwa ïa ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
“Baroh shi katta kitei ki Company ki khlem lah ban siew  wat tang ia ka dor barim kaba tang 70 naia shi quintal na ka bynta shi Kilometer ka bai kit kaba dei ruh ka dor sorkar, hynrei ki la siew katba ki mon", la ong u ma Balen uba la bynrap ruh.
Nangta halor ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC ruh une u MLA u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA da kaba kynnoh ba ka dei ka jingkheiñ sting jongka sorkar ba sa pulom ka jingkren ïasuk bad weng noh ka seng HNLC na ka miej jingkren ïasuk.
Ka jingshah jied kitei ki ‘thei ïalehkai ka la wan hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai na ka bynta ka Jylla.
Na ka liang u Bah Dominic S Wankhar uba dei u General Secretary ka Pynursla Block Trinamool Congress u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ban ïasyllok ban ïatreilang bad ka party kadei tang ba ki mut ban shim kabu da kaba kyrpad ki jingïarap pisa ban pynlong ïa ka Riwar Festival.
Ka thup jong ki seng saiñpyrthei kam kut noh tang hangne hynrei la khmihlynti ba ki rang bad ki thei ïalehkai kin sa nang mih shuh shuh sa nangne shakhmat ban kyrsum lang ha ka jylli jong ka saiñpyrthei khamtam kito kiba la don jingthmu bad kiba la buh jingmut ban ïakhun ïa kane ka elekshon ïoh shu thoh shun ki blei.
Ynda la poi ha ki jaka khappud, u CEM bad ka kynhun ki EM ka la leit beit-beit sha ka shnong Ummat kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha kaba ki la leit jngoh ïa ka jaka kyntang kaba ju buh shyieng ïa ki longshwa manshwa kiba dei na ki 12 kur.
Ka jingïalehkai ba arsien ka long hapdeng ka Mawlynnong Fighters pyrshah ïa ka Symper Rangers bad ka Symper Rangers ka la jop da 55 ron.
La plie ïa ka jingïalang da u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u Myntri Rangbah ka Manipur u N.Biren Singh, u Myntri Rangbah ka Assam u Hemanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya u Conrad K Sangma lyngba ka Video message ba la rekod lypa, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnat Law and Justice u Kiren Rijiju bad kiwei kiwei ki Myntri bad ki MP na ki jylla.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council kala kam ba kam pat ioh iaka kopi jong kane ka ujor bad ia kane kopi yn sa phah ha u muktiar ba mihkhmat iaka Council.
Ha Mylliem, ki Samla bad ki longkmie ki la ïa tur sha ïing u MLA ka Mylliem, u Bah Ronnie Lyngdoh da kaba rah ruh ryngkat ki Placard ban dawa ba u MLA jong ki, udei ban kren halor kane ka mat kaba la ktah jur ïa ki Samla.
Shillong, Lber 24 : Ka Jylla Meghalaya ka la sdang ban paw pyrthei ha ka jingïalehkai siat khnam, lyngba ka jingpynlong jong ka Archery Association of Meghalaya ïa ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023.
Dei halor kane ka phang U Trai jong ngi u Jisu u kyntu ia ngi ba ngim dei ban khuslai (Mathaios 5:25) ka jingkylli ka long balei u khlem shah ia ngi ban khuslai? Ka daw ka long namar ba ka jingkhuslai kam lah ban wanrah ia kano kano ka jingbha ha ka jingim ka jong u briew.
“Dei ki Conman kiba pynjot ïa ka jaidbynriew kiba shu thok laki laka bad namarba la bun than ki Businessman bad ki Conman, ka jingjynjar mynta ka long ba ngim shym la ïoh shuh ïa ki Statesman,"u la ong shuh shuh.
Hapdeng ka synshar khadar bad ka imlang sahlang kaba lah shilliang, kaba dukha, ka synshar khadar kaba dap bad shlei da ka thok ka shukor, ka pyrthei kaba tan bad hiran, ka pyrthei kaba duk bad kaba pang.
U la ong ruh ba katei ka ain ka pyniap noh ia ki ain jong ki Hima ne ki Elaka, kam ithuh shuh ia ka bor ki Rangbah Shnong, ym donkam shuh ia ki Rangbah Shnong ban ioh Sanad na ki bor bahalor jong ki bad ha katei ka ain la ithuh ruh ia ki Rangbah Shnong ki bym dei ki Khasi ruh tangba la jied da ka kynhun ki paidbah.
" “Kane ka iew kala wanrah jingmyntoi kaba khraw ïaki paid nongrep bad ki nongshong shnong jong ka thain Nartiang bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kumjuh ruh ïaki nongkhaii bad nongwan iew ba ki ioh har rukom ki mar rep bad kane ka iew kadei kawei na ki iew ba rim bha ha Rilum Jaiñtia kaba la kyntiew iaka ioh ka kot jong ki nongrep bad ki nongshong shnong," la ong u Ma Sniawbhalang Dhar haba plie bad buh maw nongrim ban sdang ïaka iew ba ar sien shitaiew ha ka iew Wahiajer, kata haka sngi iew Pynsiñ bad iew Pyngkat haka Sngi Balang.
U bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki dang pan na ka kashari ban pynngat ia u bah Julius ha ka kyndon 5 (C) 6 jong ka POCSO Act kaba dei na bynta ka aiñ ka ban treikam na bynta ki shakri paidbah, nalor kiwei pat ki kyndon ba la pynngat ia u ba kynthup ia ka kyndon 366(A) jong ka IPC bad ruh ha ka kyndon 3(a)/4 jong ka Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO) bad ka kyndon 5 jong ka Immoral Trafficking Prevention Act (ITPA).
Ki dei ki MLA ‘Laitlan’ ym dei shuh ki MLA lait-mon ne laitluid.
Ia mynta ka jingduk jingkyrduh, ka jingkhlem kam ki samla bad wat kiba la kham ïaw ruh, ka shongkha khynnah bad ka jingdih droks ki long ki jingeh jong ka shnong.
Ka nongrim kaba lehse lah ban pynpaw ba utei u Dean ka CAU, u la lait thaw da ka said, ka dei ba hynne ka sngi la iohi ba ki dkhot ka KSU, ki la bitar shikatdei eh halor ki kam leh kynshlein jong u ia ar-ngut ki Longkmie kiba trei ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia kitei ki longkmie ba kin ujor da ka Ejahar pyrshah ia utei u Dean.
U Bah Paulus Marwein u la rangbah briew uba ka rta ka la kot sha ka 60 snem tam eiei, u ong ba kane ka jingjop jong u ha ka khalai nusib ka dei ka ka jingkyrkhu kyrpang kaba u ïoh na u Blei.
Ïa Ka Seminar ha kane ka sngi la pynïaid da I Secertary ka Dorbar Kher Ramsongkatonor Shri.Consolarlang Swett, la ïoh ïa ka jingkren pdiang bad kren lyngkot na i General Secretary jong ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor u samla Wanteidor Rajee.
Namarkata, hadien ba ngi la iai ud na ka por sha ka por bad lada ngim iohi soh ei ei kaba mih, ka por kan sa poi ba ngi hap ban pyni noh da ki kam, kaba long kum ka dak ban pyrshah halor ki kam leh donbor da ka Assam ha ki shnong Khasi kiba don ha Khappud bad ka Assam.
Ki ong ruh ba lada ka jingduh bor ding ka jia khah khah kan long ka jingduh nong kaba khraw ym tang ïa ki paidbah, hynrei ïa ki khynnah pule ruh kiba pule ha ki skuk, ha ki college bad ha ki shnat (Centre) pule bapher bapher bad ki nongshong dukan kiba don ha sorbah Khliehriat.
Kat kum ka kyrwoh ba la pynlait da u Bah Tyngshain L Lapang, Secretary HSPDP Mawhati Area Unit, la ong ba ha katei ka sngi kin wan ki nongialam ba ha khmat ka HSPDP, ba kynthup naduh u president ba rangbah ka HSPDP, u Bah Ardent Miller Basaiaw moit, ryngkat bad kiwei kiwei ki nongialam ba ha khmat jong ka Party, ki ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka synshar khadar kaba khuid kumjuh ruh ban pynshai ia ka nongrim jong ka Party HSPDP.Kumta ka HSPDP, Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HSPDP Mawhati Constituency Area Unit, ka khot ka wer ia ki paidbah ka thain Mawhati bad na kiwei kiwei ki jaka ba kin ia wan ban sha katei ka jingialang paidbah ban iohsngew ia ki jingpynshai halor jong katei ka phang bad ruh ia ka nongrim ba ka HSPDP ka ieng haduh mynta mynne.2004Dr Mukul Sangma (INC) 119175 VotesPurno Agitok Sangma (AITC)191938 Votes2009Agatha K Sangma (NCP) 154476 voteDebora C Marak(INC)136531 VotesBoston Marak (ANC) 40204 VotesArlene N.Sangma(IND)10976 VotesBye Election 2008Agatha K.Sangma (NCP)181761 VotesZenith M.Sangma (INC) 81905 VotesBoston Marak (ANC) 28607 VotesJohn Leslee K.Sangma (IND)17819 Votes2006Dr.Mukul M.Sangma (INC) 118848 votesPurno Agitok Sangma (NCP) 220024 votesIsmail Sangma (IND) 8683 votesWinstone Momin (IND)11479 votes2014Purno Agitok Sangma (NPP) 239301Daryl Momin (Congress) 199585.
Watla ka dang khmih lynti ban khur jingjop kaba nyngkong hadien ba ka la rem saw sien, ka Meghalaya kan ïakhun sa aireng pat pyrshah ïa ka West Bengal ha ka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
U President ka MBCC u bah Khelor u la ong ba mynshuwa ka Congress ka ju jop salit ha ki elekshon ha Mawsynram hynrei mynta ka kynti kan jop donburom bad kan tam kput ia kiwei pat ki kyrtong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la ong “ Ki pulit ki dang ïai bud dien halor kane ka kam bad kane ka email bad shen ngin sa tip naei ka tynrai jong kane ka shithi".
Kumta kan kham bha ban kiar shi syndon naka ba dih ia u sikret ban lait na bunjait ki jingpang jingshitom ha ka ba iadei bad ka met ka phad bad ka sniehdoh ruh.
U bah Dhar, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongtrei jong ka C&RD Block Lumshnong bad ïa baroh ki paidbah ka thaiñ ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki kam ki jam bad kumjuh ruh ha ka ïoh ka kot.
U Khamkhrawkupar Sohtun uba na ka shnong Pomlakrai, Rngi Shillong uba don jingduna ha ki dkhot met u la wan ha ka kyrdan ‘Second Division’ ha kaSecondary School Leaving Certificate (SSLC) napdeng ki 26 ngut ki khynnah skul kiba la ïakhun ïa katei ka eksamin na Lum Shyllong Higher Secondary School, Pomlakrai.
Na ka liang jong U Bah banjop Sanlein U badei U wei na ki samla napoh Shnong Keniong u la pynpaw ba ka ne ka jing bym biang treikam jong u netwok jio u ba don hapoh katei Shnong kam dei shuh tang mynta hynrei lah bunsien bha,ka ba ju pynduh kam duh jam ia ki paidbah ka tei ka thain ki ba juh shaniah ha une u network.
Na ka liang ka HNLC, u Bah Nongtraw u la ong, ka kwah ban pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban ïakren ïasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndem wait, hynrei ka dei ka jingangnud ban ïakren sngewthuh jingmut bad ban ïa pynbeit halor ki jingeh ka saiñ hima sima jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ïa une u samla ba la tip kyrteng kum u Stephan Ranee la pynkup burom ïa u da ka HYC hapoh ka ïingdorbar jong ka Patharkhmah ha kaba la pynkup burom ïa une u samla da u Vice President ka Ri-Bhoi District u Bah RC.Thangkhiew ha ryngkat ka jingïadon lang da u Sordar shnong u Petalman Thangkhiew, u Secretery ka shnong Patharkhmah u Bah Sintalis Sankli bad u President ka Patharkhmah Youth Club u Remington Syngkli.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ba ka sorkar kan shimkhia halor kane.
Ka jing khapngiah biang ki kali, ka lah ban long lehse, ba ka ka dang shu sdang tarik ha kine ki sngi bad sa kawei ka long ba ka la sdang ka jingleit ia beh iew beh hat jong ki briew na bynta ka rakhe Khristmas.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kyndit kyndit ia kito ki kali ki bym pyndait da u number High Security Registration Plate (HSRP) ha ki kali ki jongki.
Shillong, 25 Jylliew:Shipor ka iing dor bar ka KHADC ka la khluit tar mynta ka sngi ha ka jingiakren ia ka phang, ba la wanrah da u bah James Ban Basaiaw moit, MDC ka Mawkhar, halor ka jingpynbna ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ha ka dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 ba la mynjur ia ka Village Administration Bill, katba ka dorbar ka dang iaid shaid shaid.
Ki kynthei ruh kim long shuh kum kita ki kynthei kiba dei ban ri ïa ka akor ka burom bad ka long ïing longsem.
"Nalorkata u ong ruh ba kam don satia kano kano ka jingkylla haba ïadei bad ki jingdawa jong ka kynhun.
Kum kine ki jingïohpang la shem hapoh ki hospital bad ki jaka ba ri bad sumar ïa ki khyllung-khynnah.
Ka Dawki ka la jop da ka tie-breaker da 4-2 hadien ba la iakhaid ha madan 1-1.
Katei ka jingpang, ka dei kaba la lap nyngkong ha India, ha u risaw jong u snem ba ladep.
“Ha ki por mynshuwa ki kmie ki kpa ki phah skul ïa ki khun ban ïoh ka jingnang jingstad bad shemphang hynrei mynta kam long shuh kumta namarba ka jingnang jingstad ka long kum ka atiar kaba khlaiñ na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew," ula ong.
U la ong ba ka BJYM ka lah pynrem jur ruh ia u Dr.Mukul Sangma uba u ai jingiada pynban ia ki myntri jong u kiba donkti ha ka kam tah sia lieh ha ka jingthep kam nonghikai wat la ka High Court ba don burom ka jylla Meghalaya ka lah dep pynmih ia ka hukum ban pynshitom ia kiba donkti.
Haba kren halor ki lawei ban wan, kane ka Samla ka la pyntip ba kan sa leit pule ïa ka B.Com bad kan pynkhreh lang ruh ha kajuh ka por ïa ki competitive exam.
Haba don kino kino ki program jong ka Sorkar kiwei kiwei ki jaitbynriew ki wan shakhmat ban shim bad pyndep ïa la ka kamram, la ha kaba ïadei bad ki EPIC, AaDHAR, Health Card, Ration Card kumjuh ruh ha kaba dei ban ïoh ïa ki lad jingïada kum ki injection na ka bynta ki khyllung ne ka Vaccination COVID 19.
Na ka liang ka German Research Centre for Geosciences ka la ong ba katei ka jingkhlain u jumai ka la hiar sha ka 5.7 katba ka U.S.Geological Survey pat ka thew ha ka jingkhlain ba 5.6.
Haba la tip baroh ha iing, ka kmie ka ong ia ka khun ba ka dei ban phah wankai ha iing ban long kum ka jingpynithuh.
Kane ka la pynlong ïa ki paidbah ba kim banse ban pdiang ïa ki skhim kiba la wan tyrwa da ka Sorkar Assam.
“Ki (Sorkar)la pyrshang ban rah ïa baroh kine ki jingeh ka sor Jowai sha kiwei pat ki jaka la ka dei ha Elaka Sutnga, lane ha Amlarem.
Utei uba la khladnoh udei uba la tip kyrteng kum u Marius Sumer uba dei shnong trai na Lapangap hynrei uba la wan shongkha ha Shnong Wapungskur.
Kumta ban pynbha iaka jingtreikam ka presbytery ki nongialam da kawei ka jingmut kila rai ban shna iaka iing treikam kaba paka.
Haba iakren bad u Publicity Secretary ka Jaintia Students Movement u samla Skhembhalang Dkhar u la ong ba na ka liang ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingpyrshang katei ka karkhana ban iuh roit ia ka hok ka kynti ki trai ri trai Mukul.
Katba dang iaid ki snem, u sdang ban kyntiew ia ka jingbei tyngka bad kumta ka jingmih ruh ka sdang ban kiew.
Shillong: U Additional District Magistrate jong ka Ranikor Civil Sub-Division u la pynbna ba ia ia ka Ïew Balat, yn khang shuwa haduh ka 5 tarik Risaw 2020, hadien ba la don ka case covid positive ha kane ka ïew.
Ban kiar khamtam na ki jingpang sniew bym lah ban pynkloi.
“Mano ban shim ka jingkitkhlieh?" buh jingkylli u MLA.Haba kdew ba kane kam dei shuh ka sien ka banyngkong, u la ong ba kane ka jingjia ka pynpaw ba ki bor ba dei khmih kim don satia ka jingkitkhlieh bad kumta dei ban pynrem da baroh namar kane kan ktah ïa ka koit ka khiah bad ka jingim ba kordor jong ki mynsiem briew namar ka um ka dei ka jingim.
Kum ka jingrakhe sah kynmaw ïa kane ka jingdap 100 snem ka Hospita ka la pynbha bad pynitynand ïa jaka ban rung sha Hospital.
Haba kren khublei halor ka jingkren jong u Lat ka jylla ia ki kam ka sorkar ha ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi, u Bah Ronie u la ong, “Kumba 6-7 ngut ki trai jaka kiba dei hok, kim shym la ioh shi naia ruh ia ka pisa ba la siew na ka jingshah pynpra ia ki iing ki sem, ki jaka puta ban shna pynheh ia ka kad liengsuin Umroi.
Haba kylli, u la ong ba ka umphniang kaba dang sah bad u mynta ka dang dap na bynta 3-4 sngi.
Haba kylli, u la ong ba ka tnad ka ju pynlong ïa ki prokram ai jinghikai da kaba kynthup lang ruh ïa ki nongrep kumjuh ki nongot-doh.
“Ka don tang ka jingpdang ka iing shong pynngad (Guest House) ka High Court tang kam dei ka jingjulor kaba jur", la ong u Bah Wahlang.
Kaei kaba me mut, kun beit halade.
“Ban poi ne ban ioh iathoh kam dei phi kaba suk.
" U Bah Richard u la ong ruh ba ka slogan “We’re are Khasi by blood, Indian by force" ka dei kaba shongnia haduh katta katta namar ki Syiem ka Bri u Hynniewtrelp ki khlem iasoi iaka Instrument of Merger bad ka sorkar India hapoh ka jingialam jong u pandit Nehru kum u Myntri Rangbah.
La ong ba la weng noh ia ka AR ( Administratine Rule) khnang ban ioh pynlong noh ia ka elekshon CEM.Lah ban kdew ba ia ka synshar Administrator ha GHADC la pynbna naduh ka 4 tarik u iaiong hadien ba la mih ka kynrum kynram politik ha katei ka District Council ha kaba u CEM u Denang T Sangma u la risaiñ noh na ka shuki CEM ha u lber mynta u snem shuwa ban wanrah ia ka mat ia kren byn shaniah shuh ia ka Executive Committee.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba na ka liang ka sorkar kan pan ia ka jingpynshai (show Cause notice) na ki nongpyniaid jong ka Ganesh Das Hospital, halor ka jingjia myn hynnin ka miet, kaba la poi haduh u pud ba kawei ka longkmie kaba dei na Mawlai Mawtawar ka la duh ei ia la i khun.
Ki don pat ki briew kiba khaïi dewïong lynter, hynrei ym don ba pynwit namar ba ki Myntri sorkar ki don kti lang, katba ki nongkhaïi dewïong kiba rit baria ki la nang dap ram bad jynjar sat.
“Hynrei u la pynskhem ba kiba bun ki kot ki sla ki wan na ka liang jong ka aiñ ne Court", u la ong bad haba ïa leh bad ka aiñ lada dei ki bym kot bor kin nym lah ban leh ei ei bad ngi duh ïa ka jinglong trai.
Ha ka jingshisha ruh ha ka ri jong ngi ka la don ka jingiathuhlypa shaphang ka jingwan u Nongpynim.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban aiti ha kitei ki nongïalam ba kin pyndep ban thaw ïa ka Executive Committee kiba ïadei dur bad ka riti treikam bad ruh ba ki dkhot kin ïadonbynta lang na baroh ki bynta ka Riwar Mihngi.
Haba bynrap shuh shuh, ka ASHA na Mowtyrshiah, West Jaintia Hills, Kong Judis Shadap ka la pynkynmaw ba kumno mynshwa ki hap ban ap slem slem bha ban ïoh ïa ka jingsiew hadien ba ki la phah ïa ki jingtreikam jong ki sha ki ASHA Facilitator.
Ha ka miet sngi Baar, uwei u nongkyrshan ka All India Trinamool Congress (AITC) u la mynsaw jur hadien ba u la shah thombor ha ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP) ha Charbatapara kaba hap hapoh ka Phulbari Constituency ha West Garo Hills District.
Na ka liang nongialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Mukul Sangma u la ban ba ka jing sait khuid jong u Conrad Sangma halor ka jing khaii tuh dewiong ka dei namar ba um tip ei ei halor kane.
U Bah Pius, ula thep kyrteng ha U Bah W Biam,  Returning Officer ha ophis jong U  Deputy Commissioner ha Mawkyrwat.
“Ngi la rai ban die ia katei ka jaka sha ka sorkar khnang ban wan ki kam pynroi", la ong u sordar.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free Of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.14.00/- tyngka shi kilo.
Jin lada u babu u la beh skul noh ia uta u khynnah tuh, uta un ym kylla jinglong, hynrei un sa nangsniew nangsniew arshah laishah.
Haba ïadei bad kane ka jingjia ka bor Shnong ryngkat kiba haïing ki la pyntip shaki bor jong ka aiñ.
“Ngi dei ka party kaba ioh bun tam ka vote ban ia kiwei ki party.
Shillong: Ka kam seng saiñ pyrthei ha ka jylla ka la nang khih phaloh katba dang mih ki sngi namar ka elekshon shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka la nang jan ha kaba u MDC ka seng United Democratic Party(UDP) na Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw u la phah da ka jingthoh sha u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 21 tarik u bnai Lber 2022 ban pyntip ba un mih na katei ka seng.
Kane ka project ka long ban ai jinghikai ia ki nongdie jingbam madan ha ki liang bapher bapher ba kynthup ka koit ka khiah ka jing khuid jing suba ka jing khuid ha ka rukom ai jing bam bad ka rukom ban bret ia ki niut.
Kane ka jingïalehkai kan ïarap ruh na bynta ka Association ban pynkhreh biang sa shisien na bynta ban pdiang pynlong ïa ka Ranji Trophy, ïa kaba lai tylli ki jingïalehkai yn pynlong ha Nongbah Shillong kaban sdang ha u bnai Nohprah.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban ïadonlang ruh da u DSO ka WJHD ma K.Pasah, President WJDSA ma EMH Passah, Vice President WJDSA ma Patrick Lamare, ki nongkitkam ka WJDSA, ki nonghikai bad ki nongpynïaid ïa ka lympung.
Shillong, Jymmang, 09: Ka tnat shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) ka la kem noh ïa ki lai ngut ki shipai lajong da kaba set along halor ka jingkynnoh ba ki donnkti ban siat ïap ïa u Bah Roning Nongkynrih uba na ka shnong Jalynteng, Raid Nongkynrih.
Khliehriat, Naiwieng 18: U bah Thynda Sana uba ju bat ïa ka kam kum u President jong ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) myn ha kane ka 15 tarik mynta u bnai ula phah ïa ka shithi iehnoh kam jong u kum u President ka KBCC sha ka office u President ka MPCC.La ong ruh ba kane ka jingiehnoh kam jong ka dei na ka daw shimet jong u hi bad u la kitbok kitrwiang ruh ïa ka party bad ki nongkitkam jong ka ban dang ïai trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka party.
Ka ophis CCP ka la pyntip, ba ki lyngkhot Ksiar ba la ïoh kurup ki don haduh 20 tylli ba la song bha da ka Black Tape ha ki saw tylli ki song.
Ka party ka pynrem jur ia kane ka jingleh riew khlaw jong ki shipai haduh ban duh ei ar ngut ki mynsiem briew", la ong ka UDP.Ha kajuh ka por ka UDP ka la pynrem ia ka jingwan thombor jong ki bor ka Assam ban pynpra ia ka jingtei ka Sericulture ha Madan Umwang.
Katkum ki dak ki shin ba paw imat ka sorkar jylla kam kwah satia ban iada ia kane ka wah.
Haba ïakren bad u President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ula ong, ba ki heh ophisar ki la khot ïakren ïa ki nongïalam ka HANM hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha Jantar Mantar, Delhi haka 3 tarik u Naiwieng.
Ki kshaid, ki wah, ki khlaw ba rben,Ïa nga ki ai jingtngen,Syntiew – ki skud, ki soh – ki pai,Ïa dohnud ki syrpai!Ki sim – ki doh, ki khnang – ki ksiah,Ïa nga ki kynoi thiah;Ki don ka sur kaba kyrpang,Ban weng noh ïa jingpang!‘Er batemon – ki ‘er iwbih,Ki rong noh ïa sngewsih;Ki kshaid ba noh hapdeng ki riat,Ki bta noh ïa ummat.
Khamtam eh ki ba pyn rit ia la de ha ki KYNRAD (PAIDBAH).
U soitan bad ka pop kin bam duh ia ka jaid bynriew kum ia ka Sodom bad Gomorrah.
Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la khot la wer ruh ïa ki paidbah kiba la sakhi lang ïa kane ka prokram, ba kin ring jingmut na ki jinghikai jong ka jinglong jingim u Tirot Sing Syiem, u ba la ïakhun doh ïap pyrshah ïa ki bor ka sorkar phareng, ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka snap kyrpang jong ka ri lum Khasi.
“Kan paw leh shiliang pat kmie.
Hynrei katkum katei ka jingiasoi kular u la ong ba la kren shai ba lada ka Municipal kam pyndonkam ka jaka kan leit biang sha ka Hima Mylliem bad ka hima Mylliem kan shna pynheh ia ka ïewduh kaba la khapngiah palat.
Ki don ar ngut kiwei pat ki rangiakura ka Jylla, hynrei ki la mad ia ka jingshah rem.
Shillong, Jymmang 3 : Ki nongïalam jongka Peoples Democratic Front (PDF) kin shim ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban pynïasoh sha ka NPP ha ka General Council kaba lah ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ha ka por election ki ai lut katba kwah katba pan baroh ki kular ban leh bha ki kren ia ka roi ka par.
Ha ka jingshisha kum ki kmie ki kpa kim dei than ban shu pashait klumar than ia u thylliej khlem bai wai kum kine ki kyntien lane kiwei kiwei ki kyntien thawsha aiu re aiu ha khmat ki khun ne ha kiwei kiwei ruh kumjuh.
Meghalaya Games 2024, Tura, will be historic as Hon’ble President of India, Smti.
Jowai, 25’lyngkot:Hadien ba ka KSU ka la weng noh na ka komit jong ki 9 seng kiba dang iaid ka jingiakhih ha ri-lum Jaintia mynta pat sa ka All Jaintia Youth Welfare Organisation – East Jaintia Zone (AJYWO-EJZ) kawei na ki seng kaba la ju ia don bynta bad ka  kynhun jong ki 9 seng kiba iakhih ha ka jingiadei bad ka jingjia ha Mookhep ka la pyntip mynhynnin ka sngi sha ka kynhun jong ki 9 seng ba ka seng ka la weng noh ia lade na ka kynhun jong ki 9 tylli ki sengbhalang kiba la ju khot pynlong ia ka jingiakhih da ka ha ka jingiadei bad ka jingjia ha Mookhep.
Shillong, ïaïong, 10: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kaba pynpaw ïa ka jingbym hun halor ka jingïasoi jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïapynbeit ïa u pud u sam, ha ka sngi Saitjaiñ, ka la kynthoh tyngeh kumno ka Sorkar Meghalaya ka ai ei ïa ka jaka kaba 18.46 sqkm sha ka Assam khlem ka jingbit jong ki trai khyndew.
Katkum ki kyrwoh khubor ba la ioh na ki heh sorkar bad na ki nongialam jong ki seng treimon sngewbha, ki la ong ba ki ngutskhem ba ia katei ka kam thombor bad kam pyniap briew la leh da ki dkhot jong ka Allied Democratic Forces (ADF) kaba dei ka kynhun lehnoh kaba na Uganda bad kaba don ia ki ktem treikam jong ka ha u pud u sam jong ka DRC bad ruh ba katei ka seng ka la iasnohktilang bad ki dkhot jong ka ISIL (ISIS) na ka bynta ban pynurlong ia kane ka kam sniew.
Ha kaba iadei bad katei ka jingpynslem jong ka sorkar ban plie noh ia katei ka sub centre na ka liang jong ka seng Lyngam Indigenous Federation (LIF) dang shen kala dep ban leit jurip ia katei ka sub center ha kaba na ka liang jong ka seng kala lap ba katei ka jaka tang ha teng ha teng kala long pynban kum ka ktem rieh tngen ia ki nong kam sniew da kaba ki shim kabu ia ka iing jah.
Namar la ong ba, u Imran Khan hadien ba u la lait im na ka jingshah ther kuli hapdeng ka jingialang paidbah ha Wazirabad jong ka Punjab Province ha u Naiwieng jong u snem ba la leit, u la jer kyrteng ia u Rana Sanaullah kum uwei napdeng ki katto katne ki heh kiba kwah ban thombor bad ban shim ia ka jingim jong u.
U Bah Sanbor, u don pisa ha SBI, Shillong Branch T.19,67,780.57, nangta ha SBI Kench’s Trace T.70,16,431.84 bad nangta ha State Bank of India, Kenchs’ Trace hi, u don T.1.95,70,981.90 nalor kiwei pat.
Shillong, 12 Nailar:Ki nongkhaii maw shun ka thain Dawki la kyndit thret, ban lap ba ka jaka thew mawshun kaba ki ong ka Biometric kaba don ha Dawki ka la khang kyndit mynta ka nohphai sngi ha ka por 3:30 baje eiei.
Shillong, 26 Jylliew:U MDC ka Mawlai u la pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jingia pher jingmut hapdeng ka PHE bad ka PWD kaba la paw ha ka jingpyn treikam ia u paip blu ha shnong Umjaiur ba la tih da ka PHE.Ki kontraktor ki la tih bad tep ia u paip shapoh khyndew hynrei na ka liang ka PWD kam shah ban pynbha ia ka surok da ka PHE namar ba ka kwah ban trei hi.
Mynta ki kynthei ki long khlieh ha kiba bun ki kam ki jam ha ki tnat kum ka Amazon Fresh, AWS Public Sector, bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka jingjia u nongniah jong ka Alto ryngkat bad uwei pat uba shong hakhmat ki la myn saw jur katba arngut pat kiba shong shadien u Starbor Shadap,53 snem karta bad u Brington Synnah, 48 snem karta ki la iap hashen.
Ka por, ka la iaid bad ki khun jongu, ki la nang heh bad ialade ruh, ula noh tymmen bad khlem poi pyrkhat, ka tnga jongu, ka la iap mynta la ar snem.
Shillong, 27 Nailur:Mynta ka sngi, ki runar ki la kawang 2 tylli ki petrol bom ia ka iingsah jong u heh pulit Inspector General of Police (IGP), u BR Rana ha 4th furlong ha kaba uwei u la bthei bad uwei pat um shym la bthei.
Ha kiwei ki jaka ka khyndew bad ki mar poh khyndew ki dei jongka sorkar bad la shu aiwai ha kiwei ban tih, hynrei hangne pat ka jaka ka dei jong ki riew shimet, u mar poh khyndew ruh u la dei u jong ki riew shimet bad ka sorkar ka long tang ka nongpynïaid (Agency) ban shu aiwai bad ai license sha kiwei ban tih ïa u dewiong.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Dr.Don u la ong ba u sngewtikna ba kitei ki 2 ngut ki kyrtong ka UDP kin jop ha kane ka elekshon MDC 2019 bad u la ong ruh ba ka UDP kan ioh ban synshar ha KHADC bad kan jop palat ban ia u nombar ba dei ban ioh.
Ka jingther u ’lap bah ha ka step phyrngab jong ka Sngi Thohdieng mynta ka taïew ha nongbah Shillong ka la pynkmen ïa ki paidbah kiba la ap khmih lynti ban wan noh u slap ban pyntngen ïa ka mariang na ka jingshit kyrpang ka suiñ bneng.
Ngi buh ka jingkyrpad ïa ki riewpaidbah ba kin long kiba husiar bad ba kin ai jingtip mar mar sha ki pulit kiba don hajan ka thaiñ jong ki lada jia ba ki ïohi ne lap ïa kino kino ki tiar kiba i phylla, ki song, ki tiar siat kiba tuid ha ka wah," la ong ka jingthoh kaba la wan na ki heh pulit.
“Ngi la kyndit.
Kane ka la wan hadien ba ka Moosianglamare New ka la pynliem noh ïa ka Moopala SC da 2-1 kol, katba ka Wahsanphaw SSC ka la jop da 4-0 kol ïa ka Umlong United ha madan artificial turf ha Diengshynrum ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit bad shah thok ha kum kitei ki khubor hamsaia.
Katkum ka jingtip, ki trai jaka na kane ka jylla, ki duna kiba rung lait noh tang katto katne.
U la ong ba ha Iewduh baroh kawei yn ym don dukan die doh masi bad ha kiwei ruh ki bynta jong ka Khasi Hills.
Ma u pat u bah syndon artylli, uwei sha kamon bad uwei sha kadiang.
Katei ka skul kaba la ioh jingiarap na ka HYC, ka dei kaba tip kum ka Hujon English School, kaba don ha shnong Umjari Mathan ha Ri Bhoi bad ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka HYC ban leit iarap, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka skul, ka la jot shaba palat eh.
Te lada uta u briew u kem hangno un set bad ka aiñ aiu un pyndonkam, la dep pynmih ïa ki rai da ka Sorkar pdeng ban pynkhlain ia ka kamai ha ki nongkyndong khnang ba kin im pahuh pahai, ha la shnong khlem da ieh ïa ki ïing ki sem ban phetwir sha sor na ka bynta ban bylla kyndoi ja kpoh, hynrei ka Sorkar jylla kam shym la pyntrei kam pura ïa kane bad dang bun ki bynta ba ki department bapher bapher lane ki shnat trei kam jong ka Sorkar lyngba ka District Rural Development Agency, Department of Community and Rural Development jong ka Sorkar Meghalaya, ki dang ieh beiñ (many departments of the govt.
“Ym tang katta hynrei ka sorkar ka la ai ruh ïa 6 tylli ki city center ban hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC, kane ka jingjop ka dei da ka jingïakhun kat kum ka iktiar ba la pynkup ym ba ngi leit kyrdem ïa ka miej u Myntri," u la bynrap.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka Delhi kadei ka jingïalehkai kaba bha tam na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla, kata ha ka 18 Rymphang 2023, ha kaba ki la ïoh ban thep haduh 5 kol bad ka Delhi ka la ïoh ban pynphai tang 1kol.
La thang ia ka tyngshop u Mukul ha ka jaka shah thngan jong ki 3 ngut kaba don ha u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong.
Ki kyrteng jong ki nong jop medal na ka bynta ka jylla ki long kumne harum:-U Jefferson Ryndong (Sub-Jr-35kg) u ba la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, Pynïohnam Myrboh (rnong), Bankhrawnam Ryndong (rnong), Fullshai Myrboh (rnong), Wanpynkhraw Marboh (rnong), Alfinia Warjri (rnong)Edaka Warjri (rnong), Espiranza S.Songthiang (rnong), Dakaebaka L.(rupa), Same Emlang Iawin (rupa), Feliza Hujon (rnong), Ngi Banylla Iawin (rupa), Bashisha Nongrum (rupa), Sany Khyriemmujai (rnong), Arkin Khraw Dkhar (rnong), Banmankhraw Dkhar (rnong), Evadahunshisha Kharmudai (rnong), Tanya Kumari (rupa), Himanshu Kumar (rnong).
Ha ka jingïalang ba lyngkot u ma Wailad haba ai jingkren kum u kongsan ula ai mynsiem ïa ki khynnah samla ba kim dei ban duh mynsiem ha ka jingpynkhreh jong ki.
Na ka liang u Rtn.
Kumta i Pa i shait ong ïa nga wat nym leh mar khaïi ïa ka kam shakri paidbah namar ka dei ka kam kaba shakri ïa U Blei" u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ha them Iewmawlong ki don ki bynta kiba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar bad ki don kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Tangwa, paralok em ka jingkyrmen neibhah wa kat kum ka statistics, na ki 251 million ki iung ha ri India iong ii wa da mut waw teh da uni u smart meter, du 1.6 million Dang dep teh.
“Halor kane ka mat kaba ïadei bad ka jingsniew palat ka surok, ka seng samla shnong Umkiang ruh ka sngewkhia jur haduh katta katta namar ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat pud kata naduh Tuber Shohshrieh shaduh Malidor, “Khamtam ngi ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok ngi ju mad ïa ki jingeh jingjynjar khamtam haka por ba pang ba shitom ban pynpoi ïa kiba shitom sha ki jaka ban ai jingsumar ba kyrkieh" ong u kyrwoh.
Shillong: Ka High Court jong ka Meghalaya, ka la pynkut noh ia ka mukotduma, kaba ialeh pyrshah ia ka jingjied CEM, ia U bah HS Shylla ha Khasi District Council bad ka la dain kuna ruh ia ka kong Grace Kharpuri, MDC, namar ba ka weng noh ia katei ka mukotduma.
Lah ban pynurlong ia kane, da kaba pynlut por kham bun ha ka pule dangle," la batai u Chhetri ha ki khynnah.
Ki dei kiba ju donkti ha ki kam runar haduh phra tylli ki kam runar.
Don u ba nud ban ong ba u la leit thoh khanasamari-census 1951 ha Langpih.
Tip kumno ba ki rangbah nongialam jongngi ki leit ia kyrsum lang bad ki Garo.
Kane ka jingleh jong i, ka la ïoh ïa ka jingïaroh na kiba bun ki liang bad bun ki la ong ba kadei ka jingleh kaba dei bad kaban long ruh kum ka jinghikai na ka bynta ki nongthep vote ka jylla.
“Ym lei lei phi wat i ruh i sngewthuh kumta ha ka jingiakren bad nga mynne.
Katkum ka jingiakren bad ki katto katne ki nonghikai, kane ka jingleh ka Board ka long ba ka kwah ba baroh ki khynnah ki dei ban pas ia ka eksamin ban pynduh ia ka jingpep skul shiteng por.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingkam jong ka Myntri ba ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshang naka bynta ban pynneh ïala ka ktien lajong, mih ka ishu jong ka jingbym beit ne bym biang pura ïa ki dak thoh ba pyndonkam hala ka ktien lajong, ne don ruh ki jait jingmut jong ki kyntien kiba dei kiba dang shu kha shen ïa ki bad kaba eh shisha ha kaban pynwandur sha la ka jong ka ktien.
Ki la pyntip ruh ba ka jingpyrkhing ka long tang ia ki nongwan jngohkai pyrthei hynrei kam don jingktah eiei pat ia ki trai shnong.
Dei halor kata ka nongrim na ka liang ka hima ka la ïa kut ban leit khmih bad haba la poi sha katei ka shnong la lap shisha bad la isynei ïa ki khun shnong khun thaw kiba hap ban phet sha ki khlaw ki btap.
Ka jingmana ban pynlong ïa kine ki jingïakob ka la long hadien ba iwei i khyllung iba la kha ha shiteng lynti i la khlad noh tang na ka daw jong ka jingdheng kali na ka jingdon ka jingïakob khwai dohkha ha Pamphyrnai ha ka 16 tarik Nailur.
U Tennard M Marak u la pan jingtip na ka Ing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ha ka 2 tarik u Nailar 2013 ban pynshisha la u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei ne-em u riewlum ( Schedule Tribe)  bad ka Ing bishar ka la pyntip  ia katei ka jingujor sha u Secretary ka National  Commission Schedule Tribe, New Delhi  ha ka 20 tarik u kyllalyngkot 2014 ha ka WP (C) No.12/2014  ha kaba katei ka tnad ka la pyntip pat sha u Chief Secretary ka jylla ha ka 14 tarik u rymphang 2014 letter No.F.No.TDMM/1/2013 STFMG/SEOTH/RU-II.Katei ka shithi ka la bthah ia ka State Level Scrutiny Committee ba kan phah sha ka Commission ha ka 21 tarik mynta u bnai na ka bynta ban leit rah sha ka Supreme Court ha ka por kaba biang.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ba kan kren ia ka sorkar pdeng ba kan pyllait noh ia ka pisa, hynrei kaba lyngngoh ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng kan ai daw ba kam don pisa ia ka pisa kaba la dep ban mang lupa ha ka budget ka SSA program ka dei kaba la bun snem bad lada kam don ka pisa balei kam don tang ia ka jylla Meghalaya.
U Bah Roning uba dang ñiah ïa ka trok kit masi, kynsan kynsan u la shah synreit kuli ha ki shipai BSF.Hadien kane ka jingjia, lai ngut ki shipai BSF kiba la ithuh kyrteng kum u Moni Singh uba dei u Head Constable, u Sengel Singh uba dei u Constable bad u nongñiah kali u Kdam Kishore ki la shah kem.
Ka JSU ka la ong ruh ba ki don tang khyndiat ngut ki briew, kata kiba bun na ki, kiba dei ki nongkhaii napoh Jaintia Hills kiba kwah ban wanrah lynti rel hapoh ka thain.
Sa kawei de ka nongseng kam lajong ka Ayushi Beriwal,  kaba la don bynta  lang ha kane ka program jong ka Cohort 2.0 ka dei kaba la ai khublei ïa ka Prime  halor ka jinglam lynti ba la ïarap ïa ka ha ka jingjied ban trei ka kam lajong.
Kine ki kynthup ïa ka lahduh jong ka aïom ba la dep ka Mawlai Sports Club bad ka Langsning Football Club.
Namarkata, utei u Syiem, u la ong ban iada ia u pud u sam ka long kaba donkam eh ban don ka jingiatreilang naduh ki Dorbar shnong, ki Raid bad ka District Council ruh kumjuh, khnang b aka Assam kam lah ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
Haba batai haduh katno ka jingkhlain jong kitei ki bor dawai u DHO u la ong ba kin ym lah hi ruh ban pyndonkam palat ia ka 4ppm namar ba tang katto katne por ki soh kin sa pyut lut, ha kaba u la batai bniah ba kane ka jingpynih jubor, u soh u bha tang da ki sngi bad hadien kata un sa pyut lut bad duh ei noh  lada ym lah ban pyniaid ha ka por ba biang.
Na ka liang jong u Waheh Shnong ka Thangraiñ ma P.Sungoh, ula ong ba kane ka jingbuh kyndon ïa ka rukom ïalap elekshon, ka long ruh shi bynta ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah na ka Election Commission jong ka ri India, khnang ban ïoh ïa ka elekshon kaba khuid ba suba.
U la ïathuh ba ka seng ka la dawa ba ka KHADC kam dei da leilei ban ai ïa ka NOC ïa ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad ka sorkar India na bynta ban tih Uranium, ‘na ka liang ka EC ka pynpaw ba ka don ïa kane ka juh ka nongrim ba ngi shim ha kaba ïadei bad kane ka mat,’ u la ong.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka step sngi Balang.
U la ïathuh ruh ba ka jingeh kaba khraw jong ka sorkar ban wanrah ïa ka roi ka par ka dei ka ‘jaka’ ba bunsien ki ïa khim mynsiem ban ai jaka lada wan kino kino ki projek haduh hap ban slem ka rukom treikam.
Ym shym la tip kham bniah ia ka jingjia, hynrei la sngewthuh ba kitei ki nongialam balang, ki la wan phai noh mynta ka sngi sha Shillong.
Kumjuh iaka circle kaba lah iarap lang iangiHadien ka jingduh bording kaba lah neh kumba 2taiew.
Na ka liang ka Dorbar ka la ïathir ruh ba ki Rangbah Shnong bad ki Nongïalam Shnong ryngkat ki longsan ki mansan ka Raid ki hap ban shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ki khun ki hajar bad ha kajuh ka por ruh ka Dorbar ka la ban khia ruh ba ha ki 15 tylli ki Shnong ba hap ha ka Raid Nongkharai la btah ïa ki nongïalam shnong ba kin khnang ban die jaka ïa ki briew kiba na shabar ka Raid bad kane ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki khyndew ki shyiap hapoh ka Raid, u la bynrap.
Haba pyntip ïa kane ha Iing Dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba dang ha ka taïew ba la dep ki la pyllait paidbah ïa ki projek na ka bynta katei hi ka phang.
U Bah Danny u la ong ba da kaba leh bad pynmih kum kitei ki jingkynthoh bad da kaba buh ha ka Rynsan Social media ha ki rynsan paidbah ka la pynjah burom bad ka la wanrah ka dak kaba sniew ïa u President jong ka The Voice of the People Party uba dei ruh u Member jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad lah ban kdew ruh ba kine ki jingkynthoh bad ki jingpynmih lyngba ki jingthoh la leh da ka jingthmu ban pynjah burom, ka pynmynsaw pynsniew bad pynïashun thlong mluh thlong sying, ka la tah matïong bad ka la pynsaphriang bakla ïa ki jingpyntip sha ki paidbah kiba bun.
U la ïathuh ruh ba u ha u snem 2016 katum ka UNDP Ranking, ki don haduh 115 tylli ki district hapoh ka ri India kiba dang sahdien bha ha ki kam pynroi bad dei namar kane ka daw ha u snem 2018 la wan rah noh ïa kane ka Aspirational District da u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi bad ka thong hi ka long ban saindur bad ban wan rah ka jingkylla ha ki kam pynroi lyngba ki projek bapher bapher lyngba ka thong jong kane ka Aspirational District.
Katei ka helicopter, ka dei kaba don jingthut ha ka jingiaid lynti jongka bad kam dei satia kaba hap, ha ka jing ia siat bad ki liengsuin ia pom jong ka Pakistan.
U Prof C Daniala uba long u Medical Superintendent, NEIGIRHMS u la ai khblei ia ka tnad  sumar Cardiothoracic bad VascularSurgery  na ka bynta ka jinglah jong ki ban sumar ia kane ka jingpang kaba kham jwat bad u la ong ruh ba kane ka jingpuid ka pyni ia ka jingtbit jong kane ka kynhun jong ngi.
Ka jingkylli kaba mih ka long haba ioh bynta na ka nongtymmen sngewdei eh ba ka khadduh kan shim ia kine ki jingkitkhlieh hynrei lada ki kmie ki kpa ki long ki bym don ka spah ka phew, ka khyndew ka shyiap bad bym don ei ban ai kum ka nongtymmen, hato yn dang pyndeng shakuriaw ia ka khadduh haduh katne?K.Ka kyrdan longkni:Ki longshwa manshwa jongngi, ki la pynkhamti ha u shynrang ar ki jingkitkhlieh lane ki kam, kata, (1) u shynrang u dei u longkpa ha iing khun bad (2) u dei u longkni ha iing kur.
U President ka Seng u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingjied ïa ki samla pule kan long lyngba ka eksamin bad ha kajuh ka por u la pyntip ba ki samla kiba kwah ban ïoh ïa ka jingtip kaba kham bniah na ka bynta ban ïoh ïa ki Form ki lah ban peit ha ka Website jong ka Seng ïa kaba la ai kyrteng, “www.khasistudentsunion.com.
Katei ka jingïalehkai ha katei ka sngi kala long kaba sngewtynnad bad ïakhaid bha ha kaba ki rangïalehkai na baroh kynhun kila sei ïala ki jong ki sap ki phong ban ioh rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Ri-Bhoi United FC kala ioh ban pynkhih ïaka jar lyngba u Robert Khongjoh bad Fashioning Syngkli kaba la biang pura syndon ïaka kynhun Ri-Bhoi United ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung da 2-0 kol.
Ka la pyntip ruh ba kan sa wad ïa ka jingshisha la ka dei ne em ba ym shym la don doktor ha katei ka por ba wanrah ïa une u samla ba mynsaw.
Ki bor sorkar ki la kurup ruh ïa ka kali kaba u tei u runar u la pyndonkam ha katei ka sngi.
U la ong ba shwa ban ai tiket, ka party ka hap iaid lai tylli ki kyndon ban leh jingjurip bad ka bynta kaba nyngkong bad baar ban bishar bad jurip la dep bad kaba sah sa kaba lai.
Haba kren ai khublei ïa ki rang bad ki thei ïalehkai bad ki kynhun shad tynrai ka la ong “ Kane ka dei ka mynsiem jong ki nongïalehkai ba shisha, ki khlur kiba dang samla bad ka snam kaba dang samla bad ka mynsiem kaba dang lung bad dang rhem".
Arngut ki briew ki la duh noh ïa ka jingim hadien ba ki maw kiba heh ki la tyllun nalor lum bad rat ïa artylli ki kali bad ban ïa kawei pat na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha Nagaland ha ka Sngi Ba-Ar.
Kine ki jingkular ki dei kiba thylli bad ki dei tang ban shu put turoi," ong ka NPP.Ka NPP ka la kdew ruh ba ha ki snem 2010-18, ki nongrep ha ka jylla ki la ïakynduh mawsiang, na ka daw ka jingbym ïoh jingkyrshan bad ka jingïarap pisa na ka Sorkar.
La kren shai ruh da U bah Adelbert, ba ha kane ka elekshon, kaba mynta, ka mat Inner Line Permit (ILP), kan dei kawei na ki mat jingkular elekshon jong ka KHNAM.La ong da U bah Adelbert, ba wat la ka bor jong ka District Council, kam lah ban tuklar ia ka ILP, hynrei, u ong biang “Ngin pynkhih kum ki nongmihkhmat bad ka sorkar Jylla, ka dei ban sngap".
Kane ka jingtuklar hi da ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka pynpaw shai ba ka tnat Pulit jong ka Jylla ka long kaba tlot haduh katta katta.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Theilin Phanbuh ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba niew burom bha ia ki kynthei namar ba ka shim jait na ki kynthei ba la saindur da ki longshwa manshwa.
Nalorkata, lyngba katei ka dorkhas, utei u MLA u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bha ha kitei ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, kata ka long ba dei ban bishar bniah ia kiba rung ba mih bad ruh ban wad bniah ia kito ki briew kiba la don ka jingiakynduh bad kito kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, kaba long ruh kum shibynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
La shim ba katei ka GDP, ka dei kaba la hiar palat than, haba ia nujor ha ki hynniew snem ba ladep.
Ki stad jong ka China, ki la khang ia ka jingthied ia ki dohkha salmon na ki Ri Europe naduh ha kane ka taiew ba ladep bad nalorkata, ki khang ruh ban im ia kitei ki jait dohkha, kaba ki nong China, ki ju mlien ban shet malu mala bad bam im ia ki dohkha.
Shillong 27 Lber- U Samla Bajop pyngrope u ba dei u MDC na Rambrai konstitwensi mynta ka janmiet u la ong, ba u president rangbah jong ka party Voice of The People Party (VPP) u bah Ardent Millar Basawiamoit u pyrshah ban kren da ka ktien Hindi, hynrei u kyrtong MP pat u ba ki pynieng, u la kren sha ki lad pathai khubor ba ngim pyrshah ia ka ktien hynrei ngi kyrshan lang.
Ha ka klas IX bad klas X, la ai jied ia ki khynnah hapdeng kine ki ar tylli ki sobjek, kaba mut ba kito kiba shim ia ka kompiwtor kin ym ialeh shuh ia ka sobjek healt heducation.
“Wat hapdeng ka jingbunkam jong u, u la pyllait por ban wan, bad lyngba ka lad kaba biang kaba ngin ïoh, shen ngin sa shong ïa ka jingïalang," ong u Bah Blah.
Ka la pyntip ruh ba ka dor ba ka Seng Kynthei ki shim ka long kaba rit bha haba ïanujor bad kiwei kiwei pat ki Creche, namarba ka jingthmu jong ka Seng Kynthei ka long ban shim ïa ka dork aba duna khnang ban kyrshan lem ïa ki para longkmie kiba donkam ïa ka jingïarap.
Shuwa kane kala don ka jingshad da ki nongialam niam bad ki nongialam jong ki kyntoit bad ka seinraij Wahiajer ha tre pyrda bad la wanrah iaki 7 tylli ki rot.
U Bah Alos u la ong ba ka buh ruh ia ka sorkar ba kan ai jingiarap ban shna ia ka madan ialehkai, ban pynbha ia ki jaka jngohkai kiba don haka thain.
Ha ka 2nd half ka jingialeh kala nang khluit shuh shuh, bad hapdeng ka jingia risa jam daki nongkyrshan baroh ar tylli kitei ki kynhun, ki rang kynsai baroh ar tylli kitei ki kynhun ki ialeh shitom haduh katta katta ban ioh thep kul hynrei hapdeng ka jingialeh kaba jwat ym don ba lah ban pyntam kul wat hadien bala kut ka por bala ai tam (extra time) hynrei ka jingialeh ka long mar-shikul.
U Wellmanson ula khur ruh 2 wicket ha kane ka jingiakhun.
Katba ka jingdon ki samla kiba la palat ia ka 18 snem haduh 44 snem, kata lyngba ka Electoral Roll, ki don kumba 1,27, 071 lak ngut, hynrei kiba la wan ban shah injek ialade ki don tang 22110 hajar ngut bad poi 17.4 persen, kaba mut ba kham bun ki briew kiba 45 snem shaneng bad ia kito ki 18 haduh 44 snem kiba la leit ban shah injek ialade.
Lymne ka sain hima sima [Politics] bad kino kino ruh ki jingthaw seng thaw kynhun kin ym lah ban tehsong ia ka jaitbynriew.
Shillong: Hynnin ka janmiet ki pulit ka Pynursla, ki la leit ban shimti ia ka met jong u rangbah uba la suba jur ba u la phasi hi hadien ba la shoh ia la ka lok bad kane ka la jia ha shnong Umniuh Nongrim kaba hap hapoh ka elaka Umniuh-Tmar, kaba don sha khappud bad ka Bangladesh.
Ka jingeh ka long ba haduh mynta ymtang ka Jowai, hynrei kiwei pat ki sor bad ki shnong ki ban dang kylla sor hadien ruh kim don satia ïa ka rukom pynïaid shnong kaba kyrpang.
Ka VPP kaba dang shu thaw shen ha kine ki snem, ka la pyndit ïa kiba bun ha kane ka jylla hadien ba ka la lah ban jop haduh 4 ngut ki MLA ha ka sien ïakhun kaba nyngkong jongka.
I Kong Hinola Shangpliang ba ju khot ieid Kong Hi ba shong ba sah haka shnong Moodymmai, West Jaintia Hills District ila khlad noh haka 2.5.23.
“Da ka jingngeit ka ba skhem ba ngin lah ban tei ia ka jylla Meghalaya, ka parti Trinamool Congress ka don, na ka bynta ka ïing ka sem bad ki khun ki kti ki jong phi.
U T.V Philip ha ka kot, The Kingdom of God Is Like This u ong, “Ha ka pyrthei bad ka imlang-sahlang ba mynta kiba duk kin їai duk sah, kiba tlotbor kin їai shah ban beiῆ.
Shuh shuh na ka liang ka Seng ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnat pule puthi naduh ki SDSEO, DSEO, Directorate of Schools Education & Literacy, Education Dept ki ba la trei shitom na ka bynta kane ka kam.
“Nalor kata, ka party ka la buddien ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynsngew hakhmat u Amit Shah ba ka Sorkar India ka dei ban pynrung noh mardor ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
La iathuh ba utei u jumai, ula khynniuh ha Assam ruh kumjuh bad ula pur sha kiwei de ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi, ong ka khubor.
“Ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ka kynhun shipai Territorial Army bad ka Ecological Battalion ha ka jylla kaban ai kam ai jam ia ki samla kane ka jylla", la ong President ka KHNAM Samla u Bah Thomas Passah haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka jingjop jong kane ka jingkhang kan long tang lyngba ka jingiatreilang bad ki sienjam jong baroh ki briew ba don bynta ha kane ka kam bad ka jingïashim bynta shitrhem ki paidbah, la ong ka Tnat sorkar pdeng.
Hashuwa kane, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Assistant Secretary ka Ramakrishna Mission, Shillong u la pdiang burom ïa baroh kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi bad u Vairagya Chaitanya Maharaj u la ai ka jingsngewnguh.
Ki nongïalehkai jong ka Samaro kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol u long u Dunaill Chyrmang uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 18 jong ka kylla step, u Fourki Dkhar u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 52 bad u Deibor Bareh u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 60 jong ka kylla miet.
k) Ngin ïoh la ka jong ka DSC ha kaba lad ïoh kam ioh jam ïa kiba bun ki samla jong ka jong ka thaiñ (Sohra District) hi baroh kawei.
Ki pulit ka Jammu and Kashmir, ki la lap ia ki suloi AK 47 bad ki pistol, ha ka shnong Akhnoor hynnin ka miet bad la antad, ba katei ka dei ka kti jong ki ehrang Jaish-e-Mohammad.
