Haba ka imlang sahlang ka la nang heh bad nang ïar, kumta ruh ka aiñ ka don bun ki jingbishar ha ka bad ba u briew te u dei ban tip ïa ka.
“Ngam pdiang ia ka burom na ki briew" Ioanis 5:4.
"U Dr Marak u la ban jur ba lada ki khyllung kiba naduh 9 bnai haduh 15 snem ka rta kim shim ia ki dawai tikka, kin long kiba kloi ban ioh kem pang, namar ba ka met jong ki kan ym lah ban ialeh pyrshah ia ki khniang ne ki virus.
U Bah Pyngrope u iathuh ruh ba la kyntiew ia ka tulop jong ki, hynrei kam kot kumba ki kwah ia kaba dang hap ban ia pynbeit shuh shuh, “Ka jingdawa jong ngi kam dei ban ioh ka tulop kaba malu mala hynrei kumba long mynta ngi dang ioh kaba dang duna.
U Bah Mitchel uba dei ruh u executive member ba khmih ia ka kam dohkha ha KHADC, u la iathuh ba ka jingpynpoi dohkha na Andhra Pradesh ha ka shisngi ka long haduh 30 Metric Tonn, ia kaba ka Jylla kam lah ban pynmih na lade haduh mynta.
Nga long kaba la khreh, ngan ieng iakhun ia phi".
La pynkut ïa kane ka jingrakhe da ka prokram pynsngewthuh paidbah ha St John Bosco Higher Secondary School, Rambrai halor ka jingma kiba mih na ka jingdih drok.
Ban katta da ki hajar ki la dep thew ryngkew bad shong ing syndon.
Ka Shillong Lajong Junior Reds ka la pynliem ia ka Rangdajied United da 4-0 today, ha ka jingialehkai, na bynta kiba hapoh 18snem, ha ka madan ialehkai  ha Shillong.
U Conrad Sangma, Bah Prestone Tynsong bad U Bah Process Sawkmie, haba leit jurip ia ka Mawlai bypass ha ka Sngi Saitjain:CMO.U President jong ka ri India u Ram Nath Kovind u la soi ia ka Ordinance kaba la mynjur da ka sorkar pdeng ban rai pyniap ia kino kino kiba la shah rai pynrem na ka bynta ka jingbat bor ia ki kynthei kiba hapoh ka 12 snem karta.
U la ong ba ka party ka la pyrkhat ban plie lad ia ki samla ban wan rung ban aiti ia ka kam ba kin pyniaid khnang ban pynkhlain ia ka party.
Katei ka poem, ka pyni, ba ka dei ha ka 20tarik jong U  Shravan, 1307, kaba iadei bad ka 5tarik Nailar mynta u snem.
Ha katei ka jingplie jong u Myntri Rangbah duh ka ri ïa utei u transmitter ba thymmai kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ophis jong ka All India Radio kaba don ha Upper New Nongstoiñ, la wan ban ïadon ryngkat da ki ophisar jong ki tnad treikam sorkar napoh ka District, ki rangbah shnong, ki nonghikai jong ka Anderson Higher Secondary School bad ki khynnah pule bad kiwei kiwei.
Ha kane ka program la ïoh ruh ban pynlong ïa ka Cleaning Drive ha kaba la ïashimbynta da baroh kiba wan attend da kaba la ïoh ban pynkhuid ïa ki ñiut bad tam ïa ki plastik naduh ïa ka phyllaw jong ka Resource Center haduh ka surok PWD naduh ka surok Nongtepdieng haduh ka surok Phot Japung.
“Ha ka jingïohi jong nga , nga ïohi ba ka sorkar MDA ka la shu leh kyrkieh ban pynbeit noh ïa kane ka kam kaba la sah teng la bun bun snem.
U bah Dohling u la ong “Kum uwei na ki nongseng ïa ka Mylliem Lum Sports Association ha u snem 2012, nga dap da ka mynsiem kaba sngewkmen ban ïohi ba ka Association kala kot pat sha une u mawmer, ka jingdap 10 snem, kumba nga la ju ïaidon ngan dang ïaidon ryngkat bad ka Association ha kaban kyntiew ym tang ïa ki kam jingïalehkai hynrei wat ha ka pule puthi, ka rep ka riang bad ha kino kino ki kam kaban wanrah ia ka roi ka por hapoh ki shnong ki thaw bad ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka jingkynrei u drok bad ka jingbun ka jingsahah tuh shah thiem ha kito ki jaka ym lah khlem da kynnoh ia ka jingwan buhai shnong jong kibym lah ban ithuh ha kane ka jaka sorkar.
Shuh shuh kane ka Seng ka kyntu ruh iaka District Council ba kam dei ban shu ai laitlan iaki Labour Licence khlem da bishar bniah bin pa bin iaki kot ki sla kiba biang jong ki nongtrei bar jylla, la pynkut da U Samla Iohbok Kharbudnah ba dei u Publicity Secretary ka Seng.
Kala don ka jingujor pyrshah ia ka jingtreikam u paiem Freeman Syiem bad dei halor kane, ba ka EC ba la leit, ka la sospon ia u haduh ban da dep ka jingtohkit.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia baroh 5 ngut kitei ki runar, kiba la tip kyrteng kum u  Shri Rashendra Paul (39 ) uba sah ha Jail Road, Shillong, u Shri Tapas Paul(21 ) na Jamunamukh, Nagaon, u Shri Pradeep Das (29 ) na  Senshua, Nagaon, u Shri Tarender Das (38 ) na Amsui, Nagaon bad u  Bhutka Das (30 ) na Amsui, Nagaon.
“Ngi pdiang ia katei ka jingong u CEM, haba ngi leit ba ia kren badno badno ngi da ia shim rai ruh khnang ba kan ym long ka jingkren kaba tang da ka ktien hynrei ryngkat bad ka jingthoh" ong u samla Daniel haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ia kine ki laingut la ioh kem da ki Pulit ha ka por ba ki dang thombor ia uwei u nongniah kali ba shim wai ki Pulit hynnin ka miet.
“Ngim dei ki riew sniew lada ngi shong hapoh patok ruh, ngi shong hapoh patok dei tang ban shu pyngngad jabieng"Kumjuh ruh ka seng ka lah pynbna sha baroh ki Dkhot jong ka KSU Jaintia hill District baroh ki Circle ki Unit bapher2 ba kin long kiba lah khreh katba ngi dang ap ia ka rai na ka KSU Sengkmie(CB).
Halor kane ka bynta, na ka liang u Marak u la iathuh ba ki dang ap ia ka jubab ba kin ioh na ka Regional Office,AICTE.Shillong:U Rangbah Disparsing Rani, uwei na ki nongwad jingtip paidbah, u iathuh ba ki jaka ba don uranium, ki long ha Wahkaji, Phlangdiloin, Wahkut jumekot, Nongstein, Umteng kut kiba dei ha south west khasi hills district Meghalaya.
Ka Chairperson jong ka MSCPCR, ka Kong Ïamon M Syiem haba kren ha kane ka sngi, ka la ong, ‘kane ka jingai jingpynshai sha ki lad pathai khubor kan ïarap ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah rit.
Ka France ka la jop arsien kynthih na ka Group C, ha ka jingiakhun ba nyngkong ka la pynliem ia ka Australia da 2-1 katba ha ka jingiakhun kaba-ar kaba la long mynta ka miet ka la pynliem ia ka Peru da 1-0.
Ia kane ka lympung la pynlong ha New Delhi naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik jong u bnai Nohprah, 2023.
Shillong: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi hills District, u la iathuh, ba mynta ka sngi 5 ngut ki pulit, ki la mynsaw hadien ba ka kali Gypsy, kaba ki shong ka  dang wan phai na shnong Lawmei, ki la shah kawang Petrol bom ha lynti ha Mawlyndep jong ka Ri Bhoi District.
Haba iadei bad kane ka jinglait phet u Bah Jyllud, haba iakren bad u Bah C.L Lamare, Rangbah Shnong ka Umdihar, u la ong ba ki paidbah tang mar iatip halor katei ka jinglait phet u Bah Jyllud, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshimkhia da ki pulit, namar kane ka jinglait phet jong utei u runar, ka la wanrah shisha ia ki paidbah ha ka jingbym shngain.
Ngi la ïohi ba ki don da ki hajar hajar ngut ki Khar Nepali ba dei na Ri Nepal kiba wan buhai shnong ha Jylla jong ngi, nangta ki Khar Bangladesh bad wat ki Jaitbynriew Negro ki la sdang jylla bha hapoh sor Shillong.
Ha katei ka video, la iohi ia U Mittal, ba u don ha ka sem masi bad u iathuh shaphang ki san tylli ki jing kongsan jong ka eit masi bad nangta, u sa tam ia ka eit masi na madan bad u sa bam shngiam ia ka.
Ka Working President ka NCP, ka Supriya Sule ka la dawa na u Myntri Rangbah ka Maharashtra, u Eknath Shinde ban phah tohkit halor katei ka jingjia bad dawa weng ïa ki Myntri ba dei khmih na ka kam ba ki bat.
Na ka liang u President ka HNYM u bah Louis Dohtdong u la kynnoh ba kine ki arngut ki briew kiba donkti ban shoh ïa u bah Diness ki dei kiba ju myllien ban dih drok.
U Chairman ka JCCRP, u samla Jersom Shylla u la ong da kawei ka sur ha kane ka jingïalang baroh ki nongkren ki la pynpaw ba ka Sorkar lyngba ka ‘Expert Committee’ kam dei ban shim por haduh shi snem ban pyndep ïa ka kaiphod lane ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ hynrei ka dei ban kham pynkloi namar ïoh ka long tang kum ka buit ba ka Sorkar kan buhteng bad ban pynslem kai ïa ka por ban khmih biang ïa ka bhah thung kam thung jam.
Jowai, Jylliew 07: U Executive Engineer, PWD (Roads), Jowai Central Division, Jowai ula pyntip paidbah ïa ka jingkieng No.17/1 kaba don ha wah Mynrud na u surok Ummulong-Tyrshang-Bamkamar la khang pyrshah ïa ki kali heh ban ïaid lait noh tang ïa ki kali rit.
Kane ka jingkynnoh ka dei naduh u snem 2023 ha kaba ym shym la tip thikna ruh ia ka tarik, bnai lane ia ka por ba la jia.
Kane ka jingai jinghikai ba shisngi la pynlong haka 21 tarik une u bnai kaba la wan ïashimbynta da ki nongshong shnong bad ki SHG’s na Mukhap bad Mynso.
U la ong ruh ba lashai ka sngi ka 25 tarik u rymphang u President jong ka seng Congress u Rahul Gandhi un wan ban kren paidbah ha Guwahati, ong u Dr.Mukul uba bat mynta kumu Chairman ka North East Congress Co-Ordination Committee ( NECCC).
Ha man la ki elekshon ki Political Party ki ju wanrah ne pynmih beit ïa ki mat ïaleh elekshon ne ki Manifesto bad bun ki ruh ki da sam sha ki paidbah ba kin pule.
Donbok ba ki nongialam shnong ki la ioh ban pyllait ia u na kitei ki paid bhur bad set ia u hapoh iing dorbar shnong tad haduh ban da poi ki pulit ban wan shimti  bad ban kem ia u bad rah syndon ia u sha Jowai Police Station.
Ka nongialam ka TMC, ka pynlong ia ka jingiaid paidbah na Red Road sha Jorasanko Thakur Bari, kaba dei ka jaka sah U Rabindranath Tagore ha North Kolkata.
Shillong:Ha ka 7 tarik u bnai Nailur 2021, ka Sur Ehrngiew ki nong Malki ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Malki kum ka dak ban jing pynrem ia ka Sorkar Jylla halor ka jingleit dkhat jubor ki bor pulit ia ka jingim jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Chersiterfield Thangkhiew ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 kaba la jia ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar bad kumjuh ruh halor ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Jylla ban sospon ia ki arngut ki heh pulit kata ia u Superintendent of Police(SP) jong ka East Jaiñtia Hills District bad ia u Superintendent of Police(SP) Traffic jong ka East Khasi Hills District bad kumjuh ia u R Chandranathan u ba dei u DGP ka jylla kiba la donkti ban leit dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Che.
U Helping Phawa ula ïathuh ba haka 15 tarik une u bnai ki nongïalam ka kur ki la hiar shaka shnong Saba ban ai jingïarap ïaka longïing jong ka kur kaba shah ïeh khunswet hynrei jia ryngkat ha katei hi kajuh ka sngi ka kur kala ïoh jingtip ba kawei ka longïing jong ka kur ha katei ka shnong kala shah kynnoh ri taro bad naduh ka miet 14 tarik ka la shah kawang maw ka ïingsah jong ka.
“Katba shaba ngi phai, ym don satia mano mano ruh ban wan ïarap ïa ngi, namarba ki ong ba i Pa jong ngi, i khlad na ka jingpang COVID-9.
Katei ka jingkhot jong ka UN ka long ban phah sangeh mardor ia ka jingleit hiar thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza namar ka jingeh kaba la ktah jur ia ki paidbah nongshong shnong ka Gaza bad khnang ban ioh ban pynpoi ia ki mar bam bad ki jingdonkam baroh ba ki riew paidbah ki donkam.
U la ong ba ka Allïance ka thmu ban wanrah ka jingïatreilang ban pynkhlain ïa ka jingpynmih bad jingpyndonkam ïa ki biofuel ba ïaineh, ban plié lad ïa ka jingkhaii ïa ki biofuel bad ruh kiwei kiwei ki kam ha ka jingïatreilang bad ki kynhun na ki ri bapher bapher ba trei ha ki kam biofuel.
U uwei na kine ki 3 ngut uba sah Hostel ula ong ba ka jingleit klas man la ka sngi bad ka jingleh ïa ki Test ka la ïarap ha ka ban pyndep ïa ka eksam.
JOWAI: Ka Congress kadei ka party kaba ieng bad iada tang na ka bynta jong ki Muslim, ong u Bah Sanbor Shullai kyrtong MP ka BJP na ka Shillong Parliamentary Seat.
Shillong, 19 Naitung:Shi kynhun ki nong-Ireland hapoh ka seng ka Global School Room (GSR) ki la wan sha ka jylla Meghalaya ban ai jinghikai ban pyntbit shuh shuh ia ki  nonghikai kiba don ha ka shatri ka KJDSTA.Kine ki nongri sep ngi ki la wan poi ha kine ki sngi ba la dep ha kaba kin ai ia ka jinghikai pyntbit ne training kaba shi bnai ia ki nonghikai KJDSTA ha kylleng ki jaka.
U ong ruh ba lyngba ka PES ym dei ba ki thied ïa ka jaka hynrei ki ailad ba ki trai kin lah ban wad lad da kiwei pat ban kamai kajih.
To ngin shim nuksa na ka Football, ka jingïaleh sport kaba pawnam tam ha ka Jylla, ka dei ka jinglen lade bad jingtrei shitom jong ki riew shimet kaba la kyntiew ïa ka football hapdeng ki jingduna bad jingeh kiba bun.
Ka tnad ka Koit ka Khiah, Municipal Board, Pollution Control Board, Drugs Controller Authority bad kiwei kiwei kin dei ki dkhot ha katei ka commitee.
Na ka liang ka SNSBH ka la ong kumba ju long baroh shi katta ha kine ki 30-40 snem, ha kaba kam ju don ka jingpan jingtip na ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong, bad balei ka leh khyllah ha kane ka kynti.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Sohlab ka shnong kaba don marjan bad ka Shella.
Ïa katei ka PIL la ujor da u nongtrei monsngewbha u Tennydard M Marak pyrshah ïa ka jingbym lah jong ka jylla ban tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud kiba ïaid ha kylleng ki bynta jong ka Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingioh ia ki syrnod kam pat dei kaba kut hynrei ka jingsdang sha uwei pat u mawjam kata ban ieng ha la ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ka ioh ka kot ha ka imlang ka sahlang.
Lah ruh ban bishar, hato, stad u nongsor ne stad u nongkyndong ban jied ïa la ki nongmihkhmat paidbah.
Ki bor pyniaid ka Mexico ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 6 ngut ki briew kiba kynthup ia 2 ngut ki kynthei, ki la shah siat iap hapoh ka thaiñ Monterrey jong ka Mexico kaba long ka thaiñ kaba kynrei bha ia ki kam runar bad ka jingjur ki kam khaïi drok.
“Ka la ioh kam em kato ka khun kynthei jong phi?" kylli ka kong Santa.
Nalor u jingkhniot ba don ha mobile, ka sorkar ka la pynkhreh ban buh sa da u jingkhniot ha mobile ha kaba ki kynthei kin lah ban khniot bad ka message kan iaid sha ki 10 ngut ki briew ba shong jan bad kin leit ban iarap ia ka.
Ki jaitkpa kim pyrshah dustur hynrei ki pynbeit ia ka dustur ba noh shiliang khmat palat.
Ïa kane ka kynhun ki riewpaidbah la ïalam da u Convenor jong ka Voice of the People Party ka Mawkynrew Constituency u Bah Seiborlang Warbah.
(K.Langrin).
U Donald Trump, ula ong “Ka wan rah ia ka jingkut noh ia ka pali kaba nyngkong eh bad kaba dei ka sien kaba khraw tam ha ka histori jong ka jing synshar President.
Haba ia nujor bad kiwei pat ki Jylla kiba bun, ka Meghalaya, ka dei kawei na ki Jylla, kaba pyniaid bha ha ka jinglut jingsep" ong u myntri rangbah.
Ka kong Marween Syiem (58) na Jaiaw Lumsyntiew, ka khlad ha iing sah jongka.
Ka long ruh ka jingsngewsarong ïa ka MBA ban ïoh pynlong ïa kane ka lympung bad na ka liang jong ka synjuk ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la trei shitom na bynta ka jingynïaid bad ban ïoh ïa ka lympung kaba seisoh.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka shnong Nonglang bad la pynïaid da u Bah W.S Wahlang Secretary ka Ri Muliang Area Development Council kum u shongknor ruh ha katei sngi.
Ki jait jingïalehkai ban sa pynlong na bynta ban jied nongïalehkai ki kynthup 1.
La ai jingbit ia U Rahul bad lai ngut kiwei pat ba kin leit sha Hathra mynta ka janmiet.
“Nga mut ban ong kumne.
Te na ka liang u Myntri ula shimkhia ia kane bad ula ong ia ki dkhot ka seng, ba kin leit ia kynduh bad ban pynbeit bad ki Rangbah Shnong khnang ba kane ka kam kan iaid beit, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, Samla Lurman B.Talang.
La pynsngew ruh iaki matti treikam jong ka synjuk haka jingiaid lynti ha kine ki Lai snem kiba la leit noh.
Hato mano ba kwah leh politik ? haba kumta, phi ruh sa ar snem shiteng ka dang sah phim dei ban kynmaw politik than.
U MLA ula pyntip ruh ba shen na ka liang ka jong u, un sa wanrah ïa ka skhim ban tap noh ïa ki nala hapoh ka shnong Mawlai Nongpdeng na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah bad ka shnong.
Hynrei kaba kham shyrkhei eh dei ka jinghiar jongki ia ka jingioh mark ha ka social Sciences mynta u snem.
U la ong biang, “Wat ki shipai BSF ruh ki don kiba pyndonkam da ka SIM card Bangladesh wat lada ki tip ba ka long beain hynrei kim banse haba kim ioh network".
Kitei ki kynthup, naduh 7-mer sha jingkieng Umshypi/ Rilbong point, na khlieh-iew/Murgi-Bazar, Upper -Shillong bad Anjalee,Petrol pump,Civil Hospital ,IGP Point,Kachari bad Raj Bhavan, na Mahavir park, jingkieng umshypi bad Anjalee Petrol pump, na Police Bazar -Kachari point-Raj-bhavan, na CS Junction sha Rajbhavan, na St Anthony College,sha Gurudwara -Air junction, na pinewood sha Rajbhavan, na Lachumiere sha Air junction -Rajbhavan, na Barik point sha Civil Hospital.
Ha ka taiew ba la dep, u Myntri Rangbahduh ka Canada- u Justin Trudeau u la kynnoh ba dei ki briew jong ka sorkar India kiba ïadon kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh nong Canada ha u Jylliew jong une snem.
U pynpaw ba ki la pyrta shnong lai sngi lynter thik tang ïa ka jingai report, ym ban ïa jied rangbah shnong.
Sa kawei pat ka ram ba la mang ka long kaba kot haduh JPY 15,561 Million yen (kaba long ka kumno kumno 877 klur ka pisa India) la ïasoi bad ka sorkar India na ka bynta ka Northeast Road Network Connectivity Improvement Project (Phase 7).
Utei u heh jong ka Star Cement, u la kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban phah ïa ki khun sha ki skul pule kiba kham shalor namar ka jingnang jingstad ka dei ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah.
Kiwei kiwei ki jingai jingmut ki kynthup ïa ka jingïarap mang pisa ka sorkar pdeng na ka bynta ka Solar Roof Top Scheme, ban ïatrei lang bad ki kompani na ka bynta ka Solar Parks bad Pump Storage Scheme.
“Ngam lah ban ong, ki don ki bynta kiba u biang, ki don ki bynta ki bym biang", la ong u Bah Bamon.
Hynrei kaba dei ban husiar ka long ba dei ruh ban phikir na ka eriong jong ki paidbhur ki paidkar kiba shongshit shipor bad pjah slam ne kylla khongpong ynda la poi ha thmit jong ka pali ban jied shisha ïa u kyrtong ba ki mon ne shah khring.
Baroh ki nongkren ba kynthup naduh u Secretary San Shnong u Ma Tyrnit Sana, u Ma Ribun Sana na Tuber Kmaishnong, u Assistant Waheh Shnong Wapung shnong u Chalan Dkhar, u Waheh Shnong Pynthor Sale u Ma Yooki Phawa bad u Waheh Shnong Rymbai u Ma Justice Lyngdoh ki la ai jingïaroh ïa u MDC uba la ïarap da ka kali ban kit ban bah bad ban pynpoi ïaki nongpang sha ka jaka sumar ban ïoh ka jingsumar haka por kaba biang.
Ka shnong ka don tang 38 tylli ki tnum ïing bad ki khlieh briew ki don 216 ngut.
La plie paidbah ïa kane ka jingïalang da u Mission Director ka National Health Mission, Meghalaya u Ram Singh.
Kitei ki nong India, kiba don shabar jong ka ri, ki shim, ba ka elekshon lyngba ka seng ka ban synshar da ki riew paidbah, kan long ka nuksa ban pynkylla ia  ka synshar khadar ha ka ri baroh kawei bad ka ban sdang, na kane ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi.
Kane ka lympung kaba la jam mynta sha ka wat ba lai (3rd round) katba ka Ryntih ka dang ïakhun ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba ïakhaid bad ka Mawlai SC ha ka jingïakhun ba nyngkong shuwa ban shah rem ha ka Shillong Lajong FC dang ha ka taïew ba ladep.
Ka jinglong shlur bad ka jingtrei shitom i Kong Syiemlieh ka la long kum ki khlur kiba tyngshaiñ khrik khrik ha sahit bneng mynmiet ba pynshai sha ka pyrthei, haba kiwei ki peit ki ioh ia ka nuksa ka jingshai thaba jong phi ba phi la pyni.
Namarkata, ka la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por jong ka jingpule jong ki ïoh la shai la shi-sngi kin sa babe bad ha kajuh ka por ka la kyntu ruh na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba ai mynsiem na ka bynta ki khun jong ki ha ki jingpule khnang ba ka lawei la shai ka shi sngi jong ki kan long kaba phyrnai.
Hadien kata u la phet na la iing ban leit dung sa 8 ngut kiwei pat kiba u iakynduh na katei ka jingkhie lamwir.
U Bah Sniawbha u la ong ruh ba u Bah Ardent um shym la wan satia sha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ïa ki seng saiñpyrthei.
Nongpoh: Ka Care Educational & Welfare Society (CE&WS) 13th Mile Ri Bhoi Meghalaya,  myn shisngi ka la pynlong ia ka ‘Rojgar Mela’ kaba dei ruh kum ka jingpyn sngewthuh halor ka kabu ia ki samla wad kam, hadien ba ki la ioh ia ka jingshah hikai lyngba ka CE&WS ha 13Mer Byrnihat.
Ka Ferdy School Of Martial Arts (The Revolution MMA) ka ai khublei ïa ki kmie ki kpa jong kine ki Khynnah ba kila shah ïa ki khun jong ki ban ba kin leit ïa shim bynta ha kane ka Tournament sha nongbah Delhi.
Halor ka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapoh ka distrik, u Bah Paul Lyngdoh u la ai khublei ïa ki bor pynïaid distrik na ka bynta ka jingtrei shitom ban pynsngewthuh paidbah kum shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha West Khasi Hills District.
Ki paidbah nongthep kiba don 102695 ngut kila mih ban jied iaki 13 ngut ki candidate kiba iakhun iaka bye election ne ka election shiteng samoi jong ki lai tylli ki constituency na Mawryngkneng, Mawphlang bad Rajabala.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District ( SDPRO, Mairang ).
