Ha kane ka sngi la thaw ruh ia ka Adhoc Committee jong ka Kur Shangpliang ha kaba la thung Chairman ia u Bah A.Shangpliang, Secretary Bah Commander Shangpliang, Treasurer Bah Moonstar Shangpliang bad kiwei kum ki dkhot hapoh kane ka komiti.
Kaba mut ba utei u phadar khyllah sngi ruh udei ban shah pynshitom ha ka aiñ na kadaw ki kam leh ‘political and democracy fanatic.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ryngkat ki nongkitkam ka Association, ïa ka nam Emerging Player bala ïoh da u Suting Syrti jong ka Chiehruphi SYWSC, katba ïaka nam Best Team la ïoh da u R.Synrang naka Shahkhaiñ SC.Jowai, Risaw 28: Ka One Stop Centre ka dei ka Scheme lane ka lad jingïarap ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Women and Child Development (MWCD).
Ïa kane la kdew ha ka kaiphod CAG kaba la wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka Dorbar Synrai dang shen.
Ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter, ka kynhun RPF ka la ong, “ka PRAYAS ha ryngkat ki pulit jong ka jylla ki la ïatreilang na ka bynta ban lah ban ratdyngkhong ïa ki kam khaïi briew, ha kaba kane ka la ïarap ban ïoh pyllait ïa ki 59 ngut ki khynnah da ka jingïohkem ïa ki 5 ngut ki nongkhaïi briew ha ki jaka sangeh rel kiba don ha Bhusawal bad Manmad.
Mynsngi Saitjaiñ 30 tarik u bnai Lber nga la long kaba donbok eh ban ïoh ïa don bynta bad ka riti shad kaba na ka Dorbar Raij Nongpoh ïa kaba la ai kyrteng ka Shad Sajer.
Ka daw jong ka jingtbit ban treikam ka long namar ba i long i briew ibym ju shongthait ban wad jingtip da ka jingpule bad ka jingwad bniah.
Ka jingdon lang ki para doh para snam kam da pynkynjah than ia u ba u ioh ban ia kren khasi man la ka sngi.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka ka la kyntu ruh ia ki nongwankai na ka jylla ba kin bat ia ka jingryntih, ban ym ialum lymbung, ban bat ia ka akor burom bad khamtam eh ba kim bit ban bret jaboh jabain, bilor ne plastic ha kine ki jaka shangkai.
U Sarma, ha ka jingkren jongu, mynta ka sngi, ula nion tyngeh ia U K Chandrashekar Rao, myntri rangbah ka Telangana, namar ba u dei uba synshar beit tang da kawei ka longing bad ula ong ruh ba ka Ri, ka dei ban lait noh, na kane ka jingshah the mraw ha kawei ka longing, ha ka synshar khadar.
Kane pat ka ïa jait jingïalam ka dei ka bym lah shim rai.
Mynta, ki paidbah jong kane ka thain ki khot ïa kane ka shnong, ka Disyiang.
Ha ka jingmudui, u Gokhale u la kynthoh ruh ïa ka jingphiel jong ka Election Commission of India (ECI) bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya ban leh eiei pyrshah ïa ka NPP kaba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
Ki hynñiew tylli ki jingkren jong U ki long : (i) Haba ia U Jisu la sdien halor diengphna, ka Mari ka kmie jong U ka la iam.
Ha ka jingkren lyngkot jong u kongsan, u Bah Equator Nongrang ula kyntu ïa ki khun samla jong kane ka thaiñ ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Blei ula ai ha ki bad ruh ba kin kiar na kino kino  ki jingmlien kiba sniew kiba ktah ïa ka met lada ki kwah ban long ki rangïalehkai kiba tbit bad ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba kum ki khun samla ha kane ka juk kaba mynta ki ïa beh bha ïa ka kam ïalehkai kaba long ruh ka lad ïohkam ïohkam ka ban ïarap ïa ki ban ieng ha la ki kong ki kjat.
Namarkata, katba ngi dang jam shakhmat ïa ka jingïakren ki don ki katto katne ki bynta, katto katne na ka liang jong ki bad katto katne na ka liang jong ngi bad ngi dang bishar ïa kata," u la ong.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Uttarakhand ha ka 11 tarik.
Ka jingkulmar ka la mih ha ka por 4 baje nohphai sngi ha kaba ar ngut na kiba don ha katei ka bos ki la thaw jingkulmar para ma ki hi.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka DoNER, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba kane ka jingiathir kan nym long tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei kan saphriang sha kylleng ki jaka jong kane ka dong mihngi ka India.
Shillong, Rymphang, 09: U kyrtong jong ka United Democratic Party na North Shillong Constituency u Dr.Aman War ha ka sngi Palei u la sangah tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress kaba la pynlong ishu politik ïa ka jingpang COVID da kaba pynbudnam sniew ïa ki briew kiba la ïarap ïa ki parabriew ha ka por ba kane ka jingpang ka la wan lynshop ha kane ka jylla.
“Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia kane ka karkhana pynmih dewbilat MCCL na ka liang ka sorkar kan hap ban ap haduh ka 18 tarik u Naitung 2022″u la iathuh.
“Lada ki kwah scheme ne kwah shuki na u Bah Pynshngaiñ kim dei ban ai daw bad ki daw jong ki ruh kiba shu thok bad lamler suda, lada ki kwah ban ïakynduh nga long u ba kloi ban ïakynduh bad kine ki 4 ngut bad ïatai halor kane", bynrap u Bah Bindo.
Shillong: Ki nongthoh khubor, ki la iai thoh khubor man ka sngi, shaphang ka khlam coronavirus bad ka jing iabit jingpang, na ki nong iathoh ha Greenword Resort, ha Khanapara, Guwahati.
Ka jinglorni, jingbishni, jingsarong, jingñiew beiñ ia kiwei, jingialeh thma bad jingiapyniap ka mih na ka jingbieit ia ki aiñ briew bad aiñ Blei.
Shuh shuh u Bah Basaiawmoit u la ong ba kito kiba don ha ka bor kim dei ban pynlong langkñia ïano ïano hynrei ki dei ban shim ka jingkit khlieh ïa la ka jong ka jingleh.
MSSASA – JHD/Gen/2013-2014/42 dated Jowai the 4th December 2013 ban iakren halor ka tei ka ishu jong ki nonghikai (4th teacher) kaba la ai kopi ruh sha u Deputy Chief Minister In-charge Education Department bad sha u Principal Secretary Education Department jong ka Sorkar jylla, u Director u la kular ban shim khia bad ban phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka shnong ka kyrpad ïa ki bor sorkar ban shimkhia ban ai ki lad jingïarap ba kyrkieh ïa katei ka longïing khnang ban yn lah ban maramot noh mardor.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai ka kong Paliar ka la leit sha  ki pulit ka Nong stoin PS ban pan jingiarap na ka bynta ban ujor, hynrei ki pulit ha ka jaka ban iarap ia ka ki la hukum pynban ia ka ba ka dei ban leit sha u Syiem.
"Hynrei, ka Iing Kashari ka la kyntait ia baroh ki jingujor.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka tnad mynta ka dang ap sa ïa ka jingpynshisha ïa 2 ngut ki kyrtong kiba shah jied ban leit pule MBBS na ka bhah pule ka Jylla.
Uwei u samla ba kyrteng uba kyrteng u Pyndap Bang ula khlad noh hadien ka jingiatakhuh kali kaba jia hynnin ka miet sngi Nyngkong ha Mihmyntdu West Jaintia Hills District.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong, ha ka jingïalang la rai ban bishar bniah ïa ka jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospitals kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Nohprah, 10: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia shibun ki tiar siat, na kawei ka nala, kaba don ha kawei ka khlaw jong ka  South West Khasi Hills district.
Hynrei, u Bah Synrem u la ong ha ka shithi jong ka KHADC kaba la pynmih ha u snem 2012 ka la kyllain hi dalade ialade.
“Ka kyrwoh sha ki para doh para snam ka long ba ngi ju iohi na ka por sha ka por ka sorkar India lyngba ka UCIL ka ju pynmih ia ki kynhun ba pher bapher ban ia tyngkhuh para jaitbynriew, nga kyrpad ia ki para doh para snam ban keinnoh ban ngat ha ka jingpynbiej ka sorkar India, hynrei ngi dei ban ieng tylli para ma ngi kawei bad ban kyntait ia kane ka mat bad ban ong em te em ia u uranium" la ong u bah Lambok.
Ha jylla Meghalaya ruh la ïohi ha kine ki sngi ba ki la don ki seng Saiñpyrthei kiba la pyndonkam ïa kane ka lad ban ai khubor pyrshah ïa ka jingtreikam ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ki stad saians ki ai jingmut ba dei ban ailad iaka riang lyngba ki deing ki siej bad ki jingthung ki dieng kin roi ba kin kjit ïa ka bor jong ka sngi bad kane hi kan pynkylla ïaka jing-long ka khyndew ha kaba ki dieng kin roi kumba la thmu ha ka mariang.
Ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ryngkat ka jingkyrshan n bad jingiatreilang ka tnat Urban, MUDA bad Municipal ka Sorkar Meghalaya, ryngkat bad 13 tylli ki bank ka la pynlong ia ka mela kaba shi sngi halor ka scheme jong ka Sorkar India, kaba la tip kum ka PM Street Vendor"s AtmaNirbhar Nidhi, na ka bynta ki nongdie madan.
na utei uba ki khot u sohniamtra thiang, don katto-katne jaid (variety) ha kane ka ri India jong ngi; U Malta, U Mosambi, u Sathgudi, bad u Batava.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingialang kum shibynta ban pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba la ialam khmat da u Conrad K Sangma ha kaba ki 5 ngut ki mynsiem kila duh noh ha ka jingshah siat ha ki pulit jong ka jylla Assam hadien ba la mih ka jingiaklumar ha katei ka shnong Mukroh.
Ki kali kiba la shah pynieng ha katei ka jaka, kata ha ka por ba ka jingkieng nar ha Dwarksuid ka dang don hapdeng ka jingmaramot, ki dei ki trok kiba thmu ban pynpoi ia ki mar ki mata sha Jaintia Hills, sha Nongbah Agartala, Silchar lem bad sha kiwei ki jaka.
Ha kane ka sngi la wan sakhilang da u Myntri Rangbah ka Jylla-u Conrad K.Sangma.
La pynpaw ruh ïa kane ka jingkren jong u Myntri ha ki lad pathai khubor ha ka 2 tarik Jylliew, 2023.
“Nga itynnat palat ia ka jingstad jong me ban pynroi ia ka kam.
"Da kaba pynpaw ba ka NPP ka don tang khyndiat ngut ki MLA ha rilum Khasi bad Jaiñtia, u State President u la ong ba ka NPP ka la ïoh bun bha ka vote share ha ka elekshon MLA 2023.
Shillong, 11 Jymmang:Ka GVK EMRI, ka la pynshai halor ka jingkylla jong ka kali kit nongpang 108, kaba kylla hynnin ka sngi bad kaba la pyniap ia arngut ki briew, mynhynnin ka sngi, ha kaba kiba khlad, ki kynthup ia U bah Teiborlang Lyngdoh, uba la don la 9snem ka rta bad ka 108 bad nangta sa U Bah Pyrshangbor Marwein, uba dei u nongniah jong katei ka kali, ha kaba la kam, ba u dei uwei na ki nongniah uba tbit tam ia kitei ki kali 108 bad ula don mynta la hynniew bnai bad u dei uba trei ha Mairang.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la don bun ngut ki samla kiba don hapoh ka KSU kiba la weng noh ialade na ka jinglong dkhot, ki la kdew sba ka daw  tynrai jong ki ka dei namarba kim sngewtynnad  ia ka jingkren ki nongialam ka seng halor ka ILP, ki la don ruh na ki kiba pynpaw ba kim sngewtynnad shuh ia ki nongialam ka Central Body , hynrei la sngewthuh ba ka daw ka jingmih noh ki dkhot ka KSU ki dei namar ka jingshah beh seng jong u President ka Mawlai Circle ha ka Central Body.
U General Secretary ka Polytechnic Student Union u LD Malngiang, u la ong ba katei ka jingiakhih kam dei ia ka sorkar hynrei ka dei pyrshah ia ka rukom treikam jong ka, ki mat ba kitei ki samla pule ki dawa ki long ban pyllait noh ia ka bai bam jong ki, ban pynbiang ia ka library kaba biang, ban sam laptop sha ki samla pule, ban pyntreikam noh da ka Wifi hapoh ka jaka pule bad ban sam khusnam ruh sha ki samla kiba wan shakhmat.
U Avinash uba la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ u la lah shisha ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba u la ïoh haduh 150 ron na 108 bol kiba kynthup ïa 24 tylli ki 4 ron bad 6 tylli ki 6 ron.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet Sngi Saitjaiñ ha ka por 9 baje janmiet, ha kaba u dang wan phai na ka Shnong Mawsmai ban ïa kynduh ïa ki briew, hynrei hadien ba la poi ha Jorobat pyrshah bad ka Police Outpost ka Assam kaba don ha Jorobat, uwei u maw u la wan her kynsan na ka Kali Assam bad u la pei lyngba na ka jingkhang ïit jong ka bynta ba shadien ka kali.
La byrngem ia ka lok bad ki khun ba kim dei ban hylla eiei ruh em, nangta ki la pajut ia u shabi thuk thuk uba wah ha ïng.
Shillong:  Ka HYC Shillong City ka ai khublei ia ka KHADC khamtam eh ia u Bah Paul lyngdoh kiba la shim ka rai rangbah ban rat dyngkhong ia ka Benami bad ban iarap ia ki Khun Hynniewtrep kiba im ja na kaba shong madan.
“Kumto kumba nga lah ong ia phi haba phun tang shilak arphew hajar lah biang" kren pynthikna u bah Living“Ban dei ha kiwei ngan ai ngan phah beit shilak hynriewphew hajar" ban ktien biang u bah Living“Khublei shibun ia ka jingsngew paralok jong phi" ong u bah Bok“Kata phi mut ban thied noh da kawei pat kaba kham bha?" kylli u bah Bok“Hooid, ki khun ki ong ban thied noh da kaba kham rem ban kham suk bad kham aram haba leit jingleit jngai" iathuh u bah Living“Kata ruh ka dei, ka kali rem ka pher shibun na kiba tad" mynjur u bah Bok“Bad kane phi lah long 2 tylli ki kali, dei?" bniah u bah Living“Hooid, tangba ngan da peit ngan buh baroh ar ne ngan pyniaid noh kawei" iathuh hok u bah Bok“Haba ka lah don bad phi ka shong ha phi la phi die kham rem ruh sa leh aiu" ai jingmut u bah Living“Ka dei kaba phi ong" mynjur u bah Bok“Ale rung shapoh iing ngin ia dihsha shwa" wer u bah Living“Hooid kein da dihsha ka kham syaid.
“Bad haei kata ka jingpynkhlain jongngi ïa ka Khyrnit ba Hynriew.
Shuh shuh ki paidbah nongshnong shnong kila dawa ruh na ki bor pynïaid District ba kidei ban phah sangeh noh ïa katei ka jingtrei bad kila pynpaw ruh ba kim kwah shuh ban ai lad ba katei ka jingpyntrei ïa katei ka kam kan dang ïaid shakhmat.
Haba hiar da lade ban leit jurip da lasde ka Assistant Commissioner jong ka FSSAI ka la iathuh ba kiba bun ki dukan ha kane ka iew kim bud ruh ia ki kyndon ha kaba iadei bad ka rukom buh doh, namar ka Meghala High Court ka la maham ban wah ia ki doh ha ki jaka kiba ki skain ki lah ban boi kaba lah ban buh jingma ia ka koit ka khiah ki nongbam.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba kan  iai bud dien ia kane ka kam.
Utei u paieid u dei uba la tip kyrteng kum u Shanbor Lyngkhoi(45 snem karta) bad u dei uba sah iing wai ha Mawkyrwat la kumba katto katne por mynta.
La iathuh ba u transformer ha shnong Umsohbar yma shym la trei kam la palat 2 snem katba ha shnong Umtar ka la shu buh kumto ha madan la lai snem eiei.
“Ka jingjied ia ki briew kum ki nongdie madan kan long beit tang ki nongshong shnong ba hap hapoh ka Greater Shillong, bad uwei na kawei ka longiing bad ki dei ban long kiba dei na ka jingioh jingmut kaba rit ne BPL", u la ong.
Hynrei kito kiba ong ba ka por jong u Prof.G.G Swell, B.B Lyngdoh ka la kut, ka long kaei-kaei kaba ym lah pdiang namar kine ki nongïalam ki la nohsynñiang bad ki kam jong ki, ki neh ki sah ha ki longdien ban kynmaw bad bud nuksa.
Kata ka rukom ka kham pher na ka ba ju long barabor ba ki paidbynriew na kawei ka thaiñ ki pynirong ïa la ka deiriti ha ka liang ka riam ka beit, ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ban leh kiei kiei katkum ka riti dustur lajong sha kiwei pat ki jylla, khlem da ïoh ban mad hi dalade ïa ka riti dustur jong kiwei.
Baroh arngut ki la dkut mynsiem ha kajuh ka por.
Kumta ruh ki lai pyrshang ba hadien ki jong u ki long da 7.74m, 7.74m  bad 7.79m.
Namarkata, ïa mynta hi katba ngim pat ïoh da ka jingthoh ngam pat lah satia ban ong eiei.
Soo sngi Lee ïaw kine de dapoi ki,.
Haba la shah pynibor ha ki shipai kiba shong ha ka ICG, kane ka lieng ka la sdang ban phet bad phai noh na katei ka jaka.
Ka seng Congress, ka la ujor ba ka don ka jingma ia ka jingim jong U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ha ka por ba u leit sha Amethi ha Uttar Pradesh ban thep kyrteng ha kane ka taiew.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kim kwah shuh ban pynslem ia ka tiket na bynta ka elekshon 2018 bad ki kwah ban pynbna noh kloi khnang ban ailad ia ki kyrtong ba kin nangtrei ha ki lyngkha trei jong ki.
Ha kajuh ka por, ka jingdon jong ki nongrep ka la hiar na ka 48.1percent ha u snem 2001 sha 41.7 percent ha 2011.
Kane ka dei ka jingieit kmie, jingieit kpa, ki hynmen ki para, u mama u kñi, ki kha bad kumta ter ter.
U bah Pangniang u la iathuh ba kane ka jingpyndon burom ia ki, ka long ban rakhe ia ka jingdap 53 snem ka party bad ka jingdap jong ka jylla 50 snem, kum ka party kam lah ban klet ia ki dkhot jong ka APHLC bad ka HSPDP, kiba la shah shitom bad aiti iala de na ka bynta ban pynioh ia ka jylla kaba pura kumba ka long mynta.
Ha kajuh ka rukom kumba kalong îa kitei artylli haneng, kata îa ki balang bad îa ki library, ki iieng ki sem, ki skul bad ki kolej, ka NEHU, ki District Councils, ki îiengbishar baroh kat kiba don ha ka Jylla, ka Education Department jong ka Sorkar Jylla, ki office jong ki syiem bad ki dolloi, bad baroh kito kiwei kiwei ki office bad ki seng kiba laiphewjait kin hap ban die kilo lut noh îa ki kot Khasi barim baroh kiba lashon ne lathoh lang bad kitei ki ktiensih bad ha ka jaka jongki dei ban thied bujli noh da ki kot thymmai kibym thoh ne kibym shon shuh îa ki ktiensih bad kumta terter.
Ha ka jingknia Mass bakhuid la lamkhmat da u Most. Rev. Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jyllaniam Jowai ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jyllaniam bad nabar.
Lada ngi dang їakmen toh hoh bad shim ba ka kam jied nongthaw aiῆ/nongmihkhmat ka dei tang ka kam sam pisa ne sam marbam mardih ne sam kombor ne tiar.
Kiba bun ki khmat ki phai sha ki nong Sohïong ha kane ka kynti namar dei sa tang kane konstitwensi ka bym pat ïoh ïa la u MLA.Ki paidbah na kiwei pat ki konstitwensi ruh ki ïa kwah tip noh mano uta u MLA bathymmai ka Sohïong.
Na bynta kito ki briew kiba kwah ban plie ne buh dukan tim, ki donkamban don ia license bad ka dor jong kane ka license ban aplai thymmaika shongdor T.1500.
Lada phah ïaid tang shiteng ïa ki kali kamai sha Khyndailad bad Motphran, kan ktah shikatdei ïa ki paidbah nongleit nongwan la ki dei ki samla pule, nongshong ïew, nongleit trei leit ktah bad kiwei-kiwei.
Kawei na ki mat ba kum ki MLA kin hap ban shim khia ka long halor ka National Education Policy (NEP) namar kumba ka long mynta, ka don ka jingïatan tyllai hapdeng ki nonghikai kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) bad u Vice-Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) uba la ai hukum ba ïa ka NEP dei ban pyntreikam beit naduh ka samoi pule kaba mynta.
Lehse dei ruh ha na kane ka daw ba sa mih kiba bun ki seng bhalang na ka bynta ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew ritpaid, kaba don mynta ha tmier jong ka riat ba shyrkhei.
Kumta ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang, ka ophis u DSO, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la khot ka ‘2st Inter – School Invitation Mawpoiñ & Tug of War Competition 2023’ ka long kum ka dak jong ka jingïasnohktilang bad ka Ri India baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong u Major Dhyan Chand uwei na ki khlur ïalehkai hockey jong ka Ri.
Uwei pat, uba shah ktah kti, u dei u Khursheed, ha kaba ula shah siat na ka kjat ka diang jongu bad mynta, u don ha ka jingshitom kaba jur.
“Ha kaba ia dei bad kane na Jaintia Hills ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingaikyrwoh u nongialam jong ngi, ha kaba ki ai ka jingkyrshan ia nga da ka ba ong ba nga dei u briew u ba la trei shitom ban pynkhlain ia ka party ha ka jylla hi baroh kawei “.
Ha katei ka jingleit, ka seng, ka dawa ba ym dei ban ai tang ha kawei ka party, hynrei dei ban leh da ka open tender ka ban iarap ia ki briew jong ka thain ba kin ioh trei namar ha kum kine ki por ba duna kam duna jam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ki nongtrei ki donkam ïa ka lad jingïarap ban phah sumar khamtam haba mad jingeh ha ka liang ka pisa bad na ka liang ka EC ka la sngewdei ban thawlad da kaba pyntreikam ïa kane ka kynjah skhim lyngba ka jingïateh bad ka State Bank of India (SBI).
Ia la ki jong ki dieng, la die ha ngi.
Ka pisa ka lah ban ïalam sha ki jaka sumar ba remdor tangba ka lah ban ym wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah kaba biang nadong shadong.
Ha ka jingiakren bad ki mynta ka sngi, kiba bun ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka bor ba dei peit hadien ba la shah biang ban wanrah ne shalan dohkha nabar jylla.
I mei I la tieng bha ba ioh nga jah nmar ka dei ka sien nyngkong kaba nga poi ha Sor Shillong bad hadien katto katne por ki lap ia nga hapoh kali Shnong lajong.
Ïa kane ka lehñiam ne kñia ainguh la pyndep halor u Lumkyndong ha kaba u Sangot Paswet ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon kila shim ban pyndep ïa ka lehñiam hakhmat ka duwan kaba long katkum ka rukom dustur jingngeit ñiam u khun hynñiewtrep hynñiewskum.
Ha ka shithi kaba u la thoh sha u CEO u bah Shylla u la pan jingshai na u CEO ba u dei ban pynshai paidbah, hato katei ka hukum ka Supreme Court ka treikam ne-em ia u lane ia ki ophisar bad ki nongtrei kiba hap hapoh jong u, ‘Sngewbha shim ia kane ka shithi kum kaba kyrkieh eh namar ba katto katne ki ophisar bad ki nongtrei kiba la phah ban pynrung kyrteng thep vote ha ki jaka nongkyndong ki la pynbor ia ki paidbah ba ki dei ban leh noh ia u Aadhar nombar, kaba la wanrah jingtieng jingsmiej ha ka jingmut jingpyrkhat ki briew kiba lui lui ha ki thain nongkyndong, bad tang na katei ka jingtieng kin don ki ban kynran dien ruh na ka jingpynrung kyrteng thep vote’ ong ka shithi u bah Shylla.
Naduh ba wan ka jingkhang dam ym shym la lah shuh ban bteng ia ka jingtrei bad mynta la sdang biang ia kane ka surok bad ka long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ki don shibun kiwei ki nongialam ka party hynrei u Dr Mukul u dei uwei na ki nongialam ba kham biang tam.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth council(HYC) ha ka sngi nyngkong ki la hap ban leit hajir ha Sardar Police Station, haba iadei bad ka jing leit tur ba kyndit jong ki sha Secretariat, haba iadei bad ka jing buh teng ban pyntrei ia ka ILP haka jylla ha u snem 2021.
U Bah Srally Rashir Sordar ka shnong New Nongstoiñ haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba naduh mynta ka sngi na ka liang ka Dorbar shnong ka la rai ban pynduh noh ia katei ka jaka theh ñuit bad ba yn ym shah shuh iano iano ruh ban dang bteng ban theh niut ha kane ka jaka bad u la ong ruh ba ka shnong kan pyntreikam ia ki aiñ katkum ba la pruid dak da ka Town committee.
Ïa ka Lockdown la pynbynta katkum ki Phase.
Nongpoh, Nohprah 12: Ka Seng Kynthei jong ka Balang Katholik Nongpoh Parish mynta ka sngi kala pynlong da ka Food Fest Cum Jumbo Sale ban pyninam ïaki jait jingbam tynrai bala shet haki rukom bapher bapher naka bynta ban pynmih pisa haka kam u Trai shuwa ka jingpynkhreh ruh ïaka khristmas bad ka jingwan longbriew jong u khyllung Jisu sha kane ka sla pyrthei bala wan ruh ban shim bynta da ki riewngeit naki balang shnong jong ki Sub District bapher bapher bad ka parish hi baroh kawei.
“Ngi la thikna ba ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ki la dep phah ia ki jingai jingmut ki jingsngew jongki  sha ka sorkar halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ha u snem 2013.
