Ki ar tylli ki Team kiba iakhun ha katei ka sngi ka long ka Iengskhem pyrshah iaka Jag’s Ballers,ha ka jingiakhun ka long kaba itynnad bha bad kaba iakhaid bha kaba la pynshoh biej iaki khmat jong ki nong peitkai bad kumba ju long hi ba haman ki jing ialehkai ju don kaba jop bad kaba rem, kumta ha kaba khatduh ia ka namjop la iohrah da ka Jag’s Ballers 51points katba ka Iengskhem kala hap ban mad iaka namrem da kaba hap ban hun noh tang da 48points.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u nongïalam ka TMC u Dr Mukul Sangma ba ka rukom leh ki pulit ka long ba ki long kum ki atiar jong ki heh kiba bat ïa ka bor synshar, bad ba u DGP bad SP ka West Garo Hills ki buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah, na ka liang u Conrad u la ong ba ka jingkynnoh kam shong nongrim namarba ki pulit ki pyndep ïa ka kamram ban ïada bad ki la ai jingïada ruh ïa u ha kato ka sngi bad ïa baroh kiba don ha kato ka sngi ba mih ka jingshah thombor ha ki ’riew shim kabu.
Ki angel U Blei ki la ong “To phet iap wat kyrtiang dien wat sangeh haka pyntha (Valley), phet sha utai lum Soar.
U Syiem Wickliffe u la don khadar ngut ki khun na ki lai ngut ki menkmie bad bun ngut ki khun ksiew.
Nalor kata ka sorkar Meghalaya mynta ka la pyntreikam ruh da ka teknologi ban kyntiew ha kaba ïadei bad ki rukom treikam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka jylla.
U General Secretary, MBA U Bah Donald Steven Wahlang ula ïathuh ba kane ka jingpyrshang bad jied ïaki player kan long haka 28 tarik u Naiwieng (November) ha JN Stadium Basketball Court haka por 6.30 Am.
Nalorkata, u ong ruh ba lada ym lah ban buh ïa ki tang ha kawei ka jaka ruh ki lah ban buh kylleng kylleng.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 365 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 506 ngut, katba kiba iap, ki don 5ngut.
Ia ka trophy sha ka Sacred Heart Girls HSS kaba dei ka lahduh la sam da u MLA ka Mawlai konstitwensi u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan bad sha kaba wan baar ka Mawlai Presbyterian HSS la sam da u headmaster bah B Lyngdoh ha ka jingdon ryngkat ki dkhot ka managing Committee, ka principal jong ka Chirst Church HSS ka kong IG Nengnong, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
La pynjot ia ka Jerusalem, la ialam mraw kylleng ia ki.
Na ka liang jongki, ki la kyntu ia u myntri ba un shim khia ia kane ka kam ban leh kham kloi namar ba ka seng kam lah ban ap slem.
Na ka liang ka Seng ka kynru ïa ki paidbah ban ïa mih ryntihlang ban wan ban sngap ïa ka jing pynshai ki nongïalam jong ka Party halor kane ka bynta.
Ha kane ka jingïasyllok la wan ban ïashim bynta da u Dr.Nalin Mehta uba long u Director jong ka NEIGRIHMS, u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla u Sampath Kumar ryngkat bad ki nongïalam niam ha ka kynhun Shillong All Faiths Forum.
Mairang, Lber, 27: Ka jingïohpang jong kawei ka longïing na ka shnong Riangmang, Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la bam ïa ka doh sniang ba ki la thied na uwei u nongdie doh uba ju die doh hapoh shnong ka la pynlong ïa ka shnong Riangmang ba kan tait shnong ïa une u nongdie doh hadien ba ka Dorbar ka la rai pynrem ïa u kum u nong aibih.
U Mohan u la ong ba ka jingplie shuh ia ki petrol pump kan  ai kam ia ki briew ha kane ka jylla ha kaba kawei ka petrol pump kan ai kam hynriew ngut ki briew bad kane ka la iarap ha ka ioh kam ioh jam.
“Ka jingsngew skhem jong nga ban jop ka dei namar ba ha kine ki hynriew snem, nga la don beit bad ki paidbah ban iasyllok ia ki jingeh jongki", la ong u Bah Mahendro.
Mynta ka kamai kajih ne ka per capita income ka Jylla Meghalaya ka long tang kumba 95000/ (khyndai phew san hajar) tyngka.
Kam kut tang katta, ka la dei ka por ban peit ba ki kamra klass, ki dei ba kin shong ki briew kiba don jingim bad kim dei ki jaka ban thep kumba thep thep syiar, thep sniang bad kitei ki long ki kyndon kiba kongsan shibun eh bad nalor kitei ka donkam ban don ka jaka leit shabar kaba khuid bad kaba biang bad nangta sa ka jaka bam lane ka canteen, kaba bit dor bad kaba bang ki jingbam bad ba kim dei ban long ki thliem kiba kjit snam, na ki khynnah skul.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ha kane ka jingleit buh syntiew ki la pynlong ruh da ka jingduwai kyrpang ïa ka mynsiem jong I ba kan ioh ïa ka jingjahthaid kaba bym jukut bad ha kajuh ka por ruh ki pan ka jingkyrkhu kyrduh ba un ïasaid lem na ka bynta ka Mawhati ba ha kane ka jingpynkhreh ban aireng ïa ka election kan long kaba jop bad ruh ka Mawhati kan dang lah ban pynmih shibu ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka dong bad ka thain kumba la ïalam lynti da une u nongïalam kaba ka pyrthei ka tip halor shibun ki synñiang ki bynhei ba la noh synñiang da u Fr.Sylvanus sngi ym tang ha ka Balang Katholik bad ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Lah ban kdew ba ha ka taiew ba la dep, ki la don kumba 700 ngut eiei ki Muslim ha Shillong kiba la mih paidbah ha surok ryngkat la ki pla kad ban iaid jar jar naduh na Mawbah shaduh sha IGP bad wan phai biang sha Mawbah.
Ha ka jingdap 21 snem jongka, ha ka 22tarik mynta u bnai, ki la don shibun ki kyntien kitbok, hynrei uwei na kitei u nong ai kyntien kitbok, u phah da ka jingtyrwa kaba kham pher bad utei uba don da ka kyrteng Suhaib, ula pan ia ka Suhana, na ka kmie jongka, ka Gauri Khan, ba kan ai noh ia ka Suhanna, ba kan ia poi kha bad u bad u da iathuh, ba ka kamai jongu, ka long shilak tyngka shibnai.
Shuh shuh na ka liang u Bah Donbok u la ong ba ka jylla Meghalaya la ju nam kum ka jylla Khristan kumta ngim kwah ba kan kylla long mynta pat ka ktem ki kam khalai.
Nalor kata ula ong ruh, “Kane ka paw shai ïa ka jingphiel ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka Memorandum of Understanding (MoU) ne ka soskular kaba kine ki ar tylli ki jylla ki la ïasoi hapdeng jong ki.
Ka Kong Roshan ka la pyntip ba kane ka skhim kan sa treikam noh la kumno kumno lashem snem namar ba mynta ia ka tender la dep pynbiang bad kaba sah ka long ban ioh ia ka jingmynjur na ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng, kaba shong mynta hi ka sngi.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA IADA IA U KLONGSNAM:— Haba phi sngew bitar ne sngewdom, ka met jongphi ka pynpaw iaki dak jingkhuslai kiba mih naki hormones jongphi kiba lah ban nang pynkhluit iaki bynta jong ki dkhotmet ba shapoh bad kane ka pyntlot ruh iaki dohksah kaba pynlong iaka met ban shah ktah naka jingpang heart attack.
Ki samla jong ka Narayanganj Madaninagar madrasa, ki la khang ia ka surok bah  Dhaka-Chittagong, da kaba thang taiar bad katei ka la pynthut jur ia ka leit ka wan ha ka surok bah  Chittagong sha Sylhet.
“Lada ka sorkar jylla kan iai thok kumne, kan long kaba eh ia kiwei ki seng ba kin wan shakhmat ban iakren", la ong u James K Sangma.
Ïa kane ka campaign la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Village Water and Sanitation Committee Pyndengumiong MairangDa ka jingthmu ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh ka thaiñ Mairang, u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills, District Bah G.Kharmawphlang I.A.S, ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei pat ki ophisar sorkar, ki Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong jong ka Shnong Pyndengumiong, ki la ïasnoh kti lang ban pynkhuid ïa ki jaka paidbah jong ka shnong Pyndengumiong.
Kum shi bynta na ki kam ban kyntiew ia ki sap tynrai ha kylleng ka Ri, ka Smt Sandhya Purecha, Chairman Sangeet Natak Akademi ka la leiot khmih ia ki kynhun tynrai na ki nongkyndong ban khmih ia ki kam ban kyntiew ha la ki sap tynrai.
U la trei kum u DIG recruitment, ha Bengaluru.
Bad ka por tymmen ka dei ka por ka ban tei ia la ka ing ka sem bad ka lok ryngkat ki khun ki kti kum ka longing longsem kaba dei ka nuksa ia kiwei ki marjan marpa.
Ha kane ka jingleit jurip kane ka kynhun ka la lap ba ka Residential School ka dang donkam shibun ki jingduna kumta la donkam ban pynbha naduh ki jingtei kiba pher bapher bad ha ka juh ka por ki dkhot ki la ailad ruh ïa u Waheh Shnong jong ka Sabahmuswang bad ïa ki trai jaka ba kin pynsngew ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad katei ka jaka pule khnang ba yn ïoh ban pynïaid shakhmat ïa ka Residential School.
U Bah K.Thongni Publicity Secretary jong ka synjuk, ha ka kyrwoh khubor ba u la pyllait mynta ka sngi u la ong ba ïa ka Invitation Knock Out Football tournament 2022-23, kan sdang naduh ka 31 tarik u Risaw mynta u snem ha madan New Nongstoiñ.
U la ong ruh ba kane ka rai ban jied thymmai ïa u President kam dei satia ba ki nongïalam ki kwah ban pynhun ne pynsngewtynnad ïano iano ruh.
Shillong:U MLA ka Mowkaiaw constituency, u bah Nujorki Sungoh, myn hynnin ka sngi u la lum ia ki MDC bad ki rangbah shnong ka thain Laskein ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa kyntiew noh iaka Laskein Block sha ka Civil Sub-division.
Ha ka por 10 waje mynstep hapoh ka jinglamkhmat u Rev.Father Ferdinand Dkhar uba long ruh u Diocesan Administrator ka Jowai Diocese ha ryngkat bad ki Phadar kiba wan na ki Parish ka Diocese, la pynlong ïa ka jingkñia Mass Iukharish, ha kaba da ki hajar ki paidriewngeit kila ïashim bynta ha kane ïabam ka ïasip ïa u kpu u rynsi uba long ka met bad ka snem jong u Trai Jisu Khrish.
U paidbah u nang khmih lynti bad ioh jingkyrmen ba da ka jingrung jong ki ha ka saiñ hima sima ka jylla (state politics) kin lah ban wanrah ïa ki jingkylla (po-sitive changes) bad ki jingmyntoi ha ki liang ba bun (all round development).
Kaba sngewlyngngoh ka long ba kam don kano-kano ka jingkdew ïa ka kyrteng jong ka Indong Ch Sangma, ka trai jaka ha kitei ki kot ki sla.
Kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u chief Secretary ka jylla u PBO Warjri, u DGP ba thymmai ka jylla u Rajiv Mehta u DG NECTAR u Sanjeev Nayar  uba la kren shaphang ka jingtreikam katei ka CCTV, bad u SP ka East Khasi Hills uba la kren shaphang kaei kaba ki pulit ki la leh hadien ba la pyllait ia katei ka CCTV, bad ha ka juh ka por u la long ruh u nongpyniaid jingialang.
Ha kawei ka sngi la wan sa u ‘lapbah bad kata ka them ka la kylla long kum ka duriaw.
Na ka bynta u snem 2022-2023 ka Shillong Govt.
Jowai, Nailar 02: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) sengkmie kala pynpaw ka jingsngewkhia shi katdei eh halor ka jingpynkynriah kam ba khah khah ka sorkar MDA ïaki Ophisar ha ki tnad sorkar bapher hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
U la kob ruh ba ha kane ka elekshon 2018 ka ban wan kan long kum ka jingkhih atphyllung ka duriaw bad kan don ka jingkylla kaba khraw ha kaba ka seng UDP kan wan phai biang ha ka bor synshar.
“Dei hadien u snem 2018 ba ngi la ïohi ba ka tnad PWD lyngba ka jingbuddien jong u MLA ba mynta, ha kaba ka la mang pisa biang bad mynta ngi sakhi ba ki surok ha kylleng ka thaiñ jong ngi ki la kylla dur.
Ki skul sha nongkyndong lei, bun kim tip kim bna ia ka baibam kum kane ba ka sorkar ka la ai sha ki khynnah skul ba dang pule ha ka klas Lower Primary Skul.
Hooid, ka la liem jah burom ha Mizoram bad ha Telangana katba ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh pat kam shym la rem jah burom katta katta.
Ka Basar ka don kumba 578m napoh sla duriaw ha kaba kine ki nongïamareh kin hap ban kiew haduh 1500m napoh sla duriaw ha kane ka lynti ïaid jong ki kaba 30km.
Ha kaba pynkut ïa ka jingpyni jong u, u la batai khyndiat shaphang ki tiar kiba don hapoh ka kit bad ka jingpyndonkam ïa ki.
Khyndiat bnai mynshwa, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ïa ka jingkylli la ka Sorkar ka dang lah ne em ban tei flyover ha nongbah Shillong hapdeng ka jingbym ïoh jaka bad jingkhapngiah kaba shyrkhei, u la ong ba ka jingtei ïa ka flyover ka dang don ka lad ha Shillong bad yn sdang nyngkong eh na Umshyrpi.
Naba ka Academic Council ka la rai pyntreikam ïa ka Ordinance, Regulation bad Syllabi, ka Executive Council kan hap ban pyntreikam khlem kano kano ka jingpynslem.
U Ma Lber Laloo, ula ujor ha Supreme Court, ha kaba u dawa ba dei ban pyllait noh ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Jal Diwali -"Ka Campaign na ka bynta ki longkmie ïa ka um, ka um ïa ki longkmie" hapoh ka Housing and Urban Affairs ka la sdang mynta ka sngi ha Meghalaya lyngba ka jingrakhe ha Urkhla Water Treatment Plant, Jowai.
U bah Thangkhiew u la batai ia ka jingdonkam jong ar tylli ki mat jong ka Ri India ba la pyntreikam lyngba ka sorkar Jylla bad kita ki long u Aadhar bad ka Census ne ka khana samari.
Na ki notis, kiba u SP News Agency u la iohi na ki katto katne ngut ki heh spah kiba dei ki khasi na ka liang jong ka Income Tax Department ka la shim jingkhein tang ia kito kiba la thep pisa palat ia ka shiphew lak tyngka ha ka bank account jong ki.
U la ïathuh ba u la dep kyrpad ïa ki ban sangeh noh ïa ki jingiakhih bad lada jia ba ka sorkar kam leh ei ei ha ka jingïakynduh ka Kynhun Myntri ki lah ban sdang biang ban ïakhih da kaba tyngeh ruh.
Sa ha ka snem 2017 nga la iakynduh ia uwei u nongbuaid ha ïew Seiñduli.
Te lada un Ngeit un ioh jingim bymjukut kein, kaba mut ba ka jingiap jaba Ar ha dujok kam lah ia u hynrei un long u nongioh bynta ha kata ka Hima u Jisu Khrist bad un shynshar lang 1000 snem bad u Khrist.
Halor kane, u bah Sunn u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ba un kiar na kaba leh shiliang ban pyntreikam ia ka skhim, bad ban pyntreikam noh ia ka na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Kane ka dei ka jingeh, namar haba don ka pisa bad haba la shah pynngop ha la ki lok, suki pa suki sdang ban kyrni bad haba ym lah ban ïoh shuh tang nala ïing, sdang keiñ sa ka tuh klep na ka pla jong ka kmie u kpa, ne ba hateng hateng haba kham sngew jynjar ban ïoh na la ïing, sdang pat sa ka tuh klep ia kitiar ki tar ba rem dor na ki briew.
Watla ka mynsiem kam pat sngew lah ngeit hynrei nga la shu pynkohnguh noh ialade ba ka dei namarba ki la don kumba lai ne saw tylli ki message kiba la thoh ha ka Group ban pyntikna ba u ‘Ñi Lam u la khlad.
U Syiem Tirot Sing u la ïap ha Byndi ha Dhakha ha ka 17 tarik, Naitung, 1835 hadien ba la kem ïa u da ki shipai ka Sorkar Bilat namar ka jingieng pyrshah ïa ka Sorkar ban pynher krad na ka Hima Nongkhlaw.
" Ka ladon ruh ka jingong “lada ki kwah ia ka roi ka par hapoh ka Ri India, ki dei ban iai long bad iaineh kum ki Hindu.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ba ki dkhot ka seng kim shym ia don ka jingkitkhlieh bad na kata ka daw u la ong ba ha ki por mynshwa ruh por ba iakren bad ka seng HNLC la iakren para marwei kiba la wan shimet shimet kum ki riewshimet.
“La shisnem mynta naduh ba ngi la shong ia ka jingialang dang mynta u bnai na ka liang ka sorkar ka dang pyndep ia ka EOI ha kaba kane ka la shimpor shibun ban kan dang shim por shuh shuh, kumta mynta ka sngi, ngi la wan buh ka jingkyrpad ia u myntri rangbah ba un wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jong ki nongtrei katba ka dang iaid shakhmat ka jingpynbeit ia ka EOI"u la ong.
Jowai, Jylliew 15: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 15 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
ïa ki kular elekshon kin sa pyllait paidbah ha ka jingïalang ka ban long ha Pinewood Hotel Shillong ha kaba baroh 36 ngut ki kyrtong ka party ki ban ïa khun na rilum khasi kin ïa don lang la shai ka sngi ha ka jingpyllait paidbah ïa ki kular elekshon bad hukum bam smai.
Khnang ban dang buddien shuh shuh ïa ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban ïasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ïa ki kyntien.
Hadien katei ka jingshah rem noh ka jong ka, ka Manika kan pynkhreh mynta ban iatreilang sa bad ka Archana Kamath  bad ba ki arngut kin iakhun pyrshah bad ki thein a Japan ka Hina Hayata  & Mima Ito ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal jong ka jingiakhun ba mar arngut ki kynthei.
Shillong, Nohprah 04: Kum shi bynta ban plie lad ïa ki nongrep ban ïoh die ïa la ki mar rep, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba ka Sorkar kan sa pynbun ïa ki Regulated Markets bad ki Farmers Market ha kylleng ka Jylla.
?"La ong biang u Bah Shanbor  “U wei na ki nongkyrshan jong u Bah Shanbor u la ieng bad ong  “To Rangbah Shnong nga kwah ba phin ai jubab halor kata kumba la kwah i Bah bad ka iing.
Namar ka long kaba shisha, kitei ki 48 kynta shwa ban thep ki dei ki por ba ki tur bha ki hehsaipan ban leit sam sbairupa sha ki paidbah ban thied vote, khamtam lada ki i ba kim donlad shuh lyngba ki campaign jong ki.
Ula ong biang, “ngi kwah ban tip mano kita bad katno kiba lah ban ioh jingmyntoi na ka CAB.Haei ka jingkhein kaban pyni ia ka jingdon kine ki briew.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba watla une u dkhar u wan lum pisa khlem da lah ban pyni ia kino kino ki kot ki Sla kiba ki Bor Synshar District ne bor synshar shnong ki ai jingbit ia u ban lum pisa na ki paidbah, hynrei da ki phew ngut ki paidbah na kane ka jaka ki la synniang pisa kylluid mynsiem da ki lut 500,200 bad 100.
Haba kren shaphang ka jingkiew ka jingpynïasoh lyngba ki Liengsuiñ, u Myntri u la ong ba ïa ka kad Liengsuiñ ha Holongi, Arunachal Pradesh yn pyndep shuwa u Nailar, 2022.
Shwa ban pynbna ia ka jingplie ia ka jingrakha dap shispah snem jong kane ka klob, u Tbn Lait phlang u la ong ba ka CAC ka don ka khana kaba khraw bha ha ka.
Kiba bun ki jingkieng ki la shah rong lut bad bun ki surok ruh ki la shah pynjulor.
“Wat la bun tylli la pyniar ia ki jingtei, la pynbun ia ki nongtrei ka tnad, hynrei ngim lah ban ong ba ka jinglong jingman yn lah noh ban pynkut ha ka lashai, hynrei ka jinglong jingman kaba ngi la iohi hi ka long ba tang ka jingai dawai injek, kaba long ka jingiarap, kumta nga kyntu ia ki briew ba kin mih sha khmat ban ai vaccine"la ong u Myntri rangbah.
Ha kane ka rynsan iakura la wan iashim bynta da ki khlur iakura ba pawkhmat jong ka ri kaba kynthup ia u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka South Asian Games u Sachin na Services uba la iakhun pyrshah ia u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba tam point.
Ym shym lap ba don ki tiar pynbthei bom, bad ki pulit ki la ong ba kumba la khmih bniah ka la paw ba ïa u bom la buh ha ki jingbuh jingdih.
" la kohnguh ka RidaHadien ba la ia kren ia baroh kiei kiei ki sa ia mih noh nangta haba la jan sep ka sngi.
Bad da kaba bshuh ruh ba dei u Syiem Sohra uba pynrieh da kaba tap da u thlong ka dei ka buit ban pynïashrut para Syiem Khasi bad dei lyngba jong kane ka buit kaba la pynlong ïa ka jingthmu jong ki kaba paw pyrthei kum ka kam “Phiah bad Synshar" ne ka ‘Divide and Rule Policy’.
Ha kaba ïadei bad kiba kum kine ki jingjia shah thombor jong ki longkmie, ki kynthei khynnah, u la kyntu ba ki bor ka aiñ ba lada ki ïoh ban kem ïa ki briew kiba don kti ha kiba kum kitei ki jait kam, kim dei ban aili ne shah jem, hynrei ki dei ban pynsajia ïa ki haduh ba kiwei pat kin sheptieng ban leh.
Kane kan sa long ka jingïalang paidbah kaba ha ka sien kaba nyngkong eh ban ai jingkren da ka Priyanka Gandhi Vadra ha Telangana.
Shillong: Ka Thma U Rangli-Juki (TUR) mynta ka sngi ka la buh ia ka jingdawa na ka sorkar jylla hapoh kajingialm jong u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep kaba haduh 399 klur tyngka na ka bynta ka jingiakhun pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Kawei ka statement jong ki nongialam jong ka RSS ha kaba ki lah ong ba ki donkam ia ka khyndew ka jong ngi ym ia ngi, U Governor jong ka Meghalaya ruh u la kren bad ong dang shen ba “lada ngim pdiang ia ka CAA ngi dei ban leit noh sha North Korea".
U Organising Secretary ka seng Bah K Nongbri pat u la ong ba ka jingdon ki katto ban pynbna khylliap lama ïa ka seng ka pynsuba ba ka don kaei re kaei ha lyndet.
"La iathuh shuh shuh da u bah Rymbui, ba hynnin ka sngi ka UGC ka la jubab ia u Principai Secretary jong ka tnad pule puthi,  ba ki la shah ban pynlong ia ka examin, ha ka 7 tarik u bnai Risaw haduh ka 16 tarik u bnai  Risaw 2020 bad halor kane  ka NEHU  kan sa pyllait ia ki routine.
Kane ka wan hadien baka sorkar jylla ka la pyntreikam ïa ka MRSS Act, 2016 ha ki 7 tylli ki shnong ha sor Shillong.
La iathuh ruh ba ia ka Rangmaw Sub center la pynmang T.54 lak ban shna ia kane ka sub center, katba ia ka Lyngkien sub center la pynthymmai ha ka jinglut kaba long T.25 lak.
U (L) Rev.S.Wollington Thabah na Pariong ha ka kot jong u ‘Ka Histori ka Mission ialap bad Kolshor Ri Lyngngam’ p.32, u ong ba ka Ri Lyngngam ka kynthup naduh ka thaiñ Sawsymper Pamsanngut, bad la ñiew ia ka kum ka Ri Lyngngam mihngi.
Ka jingiatyngkhuh jong kitei ki rel ka long ha ki bynta jong ka Bologna bad ka Rimini, kaba kham hap bha ha ki bynta ba hapdeng jong ka nongbah Faenza bad Forli.
Ban ïakren lei lei ïa ki samla kiba la pyndep tang ïa ka degree ruh da ki phew hajar ngut ki dang don kiba shong khlem kam khlem jam ha kaba ka sorkar kam lah satia ban ai kam ai jam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi lah sngi u Blei jong ka taiew, u la iathuh ba naduh ka 5 tarik mynta u bnai ka jylla, yn hap ban bud biang ia ki kyndon kiba ka sorkar jylla kan pynmih bad kane ka long ban khanglad ia u khniang jingpang Omicron un ioh ban rung sha ka jylla.
Nalor kane, ki saw kynhun kiba la poi shaduh ka semi final jong ka SSA 4th DIVISION Football League mynta u snem, kiba kynthup ïa ki ar kynhun ba ïakhun final ryngkat bad ar kynhun kiba la shahrem ha ka semi final, kata ka Lamlynti FC bad ka Mawkriah West SC ki dei ki kynhun kiba la shah kyntiew kyrdan sha ka lympung lehkai 3rd Division na bynta ka samoi ban wan.
Kumta, kane ka SOPs hadien habud ka lah ban rung ruh wat ha ka kam tih Mawshun bad kiwei ki Major Mineral.
La ki wan na ka iing kaba duk ne ba riewspah kam pher.
Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), kaba lam khmat ha kane ka jingia khih ia ka jylla Garo, ka kwah ba ka Kamrup bad ka Goalpara district kiba don ha jylla Assam ban ngat lang ha ka jylla “Garoland".
U kongsan haba ai jingkren, u la ong kum u Nongmihkhmat u kwah ban ai mynsiem ban ïadon bynta lang ym tang ha ki skul kiba heh kiba don da ki hajar ngut ki khynnah skul.
Ula iathuh ba ka Building Bye Law kan trei kam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, hynrei ka Authority kaba la pyntreikam la phiah, hapdeng ka MUDA bad ki District Council.
