Haba ia kren bad u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u la iathuh ba ban  khang lad ia ki paidbah ba kin wan tur sha iew ki la hap ban pyndon kam da “Lathi Charge" ha ki katto katne tylli ki dukan ban pynbor ia ki ban khang noh ia ki dukan.
La ïadonlang ruh u Bah John Lyngdoh uba dei u adviser jong katei ka agency, ka Kong R Suting kaba dei ka director jong ka agency, ki kmie ki kpa, kiba haïing hasem bad kiba la shah khot sngewbha.
U bah Prestone u la kren shai ba ka nongrim ba ka sorkar jylla ka ieng ka long ba lada ki kwah ban ia kren ia suk, ka seng lehnoh HNLC kala dei ban sangeh noh ia ki kam pyntriem jong ka lada ki kwah ban ia kren ia suk.
Haduh mynta kane ka balang ka la nangroi nangroi bad kila don mynta haduh 130 ïing.
“Ka sorkar jylla ka la shim shibun ki sienjam kiba tyngeh ban pynjai jai ïa kane; na kata ka daw ha kum kine ki por, ngi dei ban ïalong tylli bad ngi dei ban ïatreilang; kum ki paidbah ka jylla, bad ngi dei ban ieh shadien ïa kum kine ki jingmut jingpyrkhat kiba ym ïahap.
U Ma Abul Phawa, Waheh Shnong Mihmyntdu, ula ong ba kim banse ban shim ia kane ka rai ban pyrkhing tehlakam iaka jingwan ki briew kiba nabar bad u la kyntu ia baroh ki trai iing ban treilang bad ka shnong.
lada ka long kumne ka  jaitbynriew jong ngi kam poi shaei shaei ruh hynrei kan shu kut beit tang ha ki jingshah pynthame,hynrei wat la katta ngi don ka jingkyrmen ba skhem ba i bah Arden in bat iaki kular ieit jaitbynriew, khnang ba kiwei ruh kin bud nuksa ban iada laka Ri.
Haba leit ban khang tala ïa katei ka Karkhana la ïalam da u Working President, u Bah Pateng Myrsing ryngkat ka jingdon lang u Vice President, Juban June Swer, Finance Secretary, u bah Shining Kyntla bad kiwei kiwei ki dkhot jong katei ka seng.
Don lei ki shnong kiba tang ban ym long shuh ban ïatrei ïaktah, ban ïajan bad kiwei ki bym dei ki para niam, bad ki klet ïa ka jinglong para briew.
U Dr.Mukul u la ong ba ym dei tang u ma Coming hynrei u bah Prestone Tynsong ruh u dei u bym ju don ha Shillong, “U bah Tynsong ruh uba shu lapmiet tang sha Kolkata" u la ong.
Ki pulit ki ïathuh ba katkum ka jingtohkit, na kiba ha ïing ha sem jong kine kiba iap baroh ar ngut, la suba jur ba u Bikostar Rynjah u la pyniap ïa u kñi jong u, u Hedrin Rynjah bad hadien ba la dep ban leh ïa kane ka kam u la leit sha khlaw ban sdien phasi ialade.
Ki nongkren ha ka jinngïalang jong ka United Democratic Party (UDP)ki long u bah Elevenson Wanniang, President jong ka UDP Mawkyrwat Youths Wing, u Poland Sohphoh, u bah Darius Lyngkhoi na Rangblang uba dei u Adviser jong ka INC mynshwa, bad na u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
U tip bad bud ia ki Hukum.
Ka shnong Iongshiwiat ka jngai kumba 30 Kilomiter na Jowai.
Ha Mumbai, ka Somy, ka leh ia ki kam model bad ka la ak ruh ha ki shiphew tylli ki phlim hindi, naduh ki snem  1991 bad 1998.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad u myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh lem bad ki heh sorkar, ki la iashim bynta ha ka iew pyni nam ha SIAL (Salon International de l’alimentation) kaba long ha nongbah Paris ka France.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynsngew jong u Principal jong ka Sngap Syiem College halor ka surok ban leit sha ka kolej ba thymmai ka ban sa shna shen, u bah Prestone Tynsong u la ong ba un sa shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban pyndep ïa ka surok bad kumjuh ruh ïa ka Detail Project Report (DRP) na ka bynta ka jingtei ïa ka ïing kaba thymmai jong kane ka kolej.
Kumta ka Tynring ka dei kawei na ki Shnat Raid kaba hap ha ka Raid Nongkrem kaba don la u jong u Pud u sam ba la ai da ki BAKHRAW ka Raid Nongkrem bad u Syiem jong ka Hima Khyrim naduh kitei ki snem bad ki dang neh dang sah haduh mynta, bad la thoh shai ia ki kyntoit ki shnong kiba don hapoh ka Shnat Raid Tynring bad ba ki 15 Sordar kiba hap lang hapoh ka Raid Nongkrem ki tip bha kiei ki kyntoit ne shnong kiba hap ha ka Shnat Raid Tynring.
Ula ong, na ka liang ka synjuk ka la dawa ban pynshkem ia kitei ki nongtrei naduh ki snem ba la dep, bad ki bor ka MeECL ruh ki la kular ba kin sa leh hynrei kine ki jingkular ki long tang ban shu pynbiej kai namar hadien ba la kut ka por ruh kim shym leh eiei.
Ka Asia, ka iathuh ba kiba shoh ia ka, ki la tan da u tyllai na ryndang jongka, da ka jingthmu ba kan iap noh, hynrei ha shwa ba kan shah pyniap ha u paidbhur, ka la shah kem noh.
Shillong:  Ki samla wadkam ha ka jylla katkum ki kyrdan jongki, ha ka por ba ki leit ai kyrteng bad kitei ki ki don 172 ngut, kiba pule ha ka klas X, kiba leit ai kyrteng naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad kitei ki kyrdan, kiba sah khlem pat iohkam ki don baroh 6311 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Shillong: Ka jingleit on thang, ia U bah Sumar Sing Sawian, kan long mynta ka Sngi U Blei, ka 9tarik Iaiong 2023, ha kaba ia ka met jong utei u rangbah, yn rah na ka iing sah jongu ha Umroi, Labansaro, ha ka por 1.30 nohsngi bad yn leit on thang ha Jingthang briew, Jaiaw.
Na kitei 379 ngut ki kynthup ia 125 ngut na  125 na Maharashtra, 61 ngut na  Delhi, 57 ngut na Tamil Nadu, 19 ngut na Gujarat bad Karnataka, 17 na Uttar Pradesh, 16 na West Bengal, 11 na Haryana, 10 na Jammu and Kashmir, 9 na Rajasthan, 8 na Telangana bad Madhya Pradesh, 7 ngut na  Bihar, 5 ngut na Andhra Pradesh, 3 na Punjab, 2 na Puducherry bad mar iwei na  Kerala bad Uttarakhand.
Ka jingduna jong ki khynnah kiba rung skul ka dei ka bynta kaba sngewkhia jur bad kadei ruh ka jingeh kaba khraw ha kaba ngin hap ban iakren bad ki nonghikai kumjuh bad ki bor pyniaid skul.
Katba u president ka MFA u bah Larsing M Sawian u la ong ba kane ka jingialehkai ka dei ka jingjop kaba khraw bad lah ruh ban ong ba ka dei kaba heh tam ha ka ri, kaba la pyntreikam da ka AIFF bad ka MFA lyngba ka jingiadon bynta bad kyrshan ka Tata Trust.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 35, RBD: 4, SWGH: 2, WGH:1, WJH: 4 bad WKH: 13.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang, ka Seng ka la dawa ïa u CEM ban thung ïa ka jingtohkit kaba bniah da kaba khot hajir ïa ka Dorbar Shnong Rynjah ba kan pynshai kumno kane ka Society ka ïohbor ban ai NoC ïa ki briew kiba sah hapoh ka RR Colony.
Kan sa pynlait ia ki kyrteng shen ha kine ki sngi ban wan, la ong u James.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingialang jong ka cabinet, u mytnri rangbah u la ong ba khlem ia kren ia kane ka jingeh hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri, namar ba u la khot ia ka jingialang bad ki nongialam ka NEEPCO bad u kyrmen ba kan ym don shuh ka jingshah pynlip light.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 170ngut ha katei ka Jylla.
Ha katei ka jingialap elekshon la don lang da u Bah Kyrmen Shylla u MLA jong ka Khliehriat Constituency bad u ba dei ruh u Myntri hapoh ka sorkar MDA, u Bah Nujorki Sungoh u ba dei u MLA ka Mookaiaw Constituency, u Bah Balajied Synrem u ba dei u MLA ka Shella Constituency, u Bah Titostarwell Chyne u ba dei u CEM ka KHADC bad u ba dei ruh u MDC ka Sohra Constituency bad u Bah Laski Rymbai u ba dei u MDC ka JHADC.Haba kren ha katei ka jingialang u Bah Kyrmen Shylla u la khyrwit tyngeh ia kiwei kiwei ki seng kiba la ong ba u Bah Eugeneson Lyngdoh um pat da long u briew u ba bit satia ban long nongmihkhmat namar u dang khynnah palat, kumta na ka liang u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ma u lem bad ki laingut kiwei kiba don hapoh ka UDP lei ki dang kham rit shuh shuh ban ia u Bah Eugeneson Lyngdoh ha kaba ki dang don tang hapoh ka 33 snem ka rta bad kumta ym iahap shuh ban ong khynnah ia u Bah Eugeneson namar lada kiwei kiba kham rit ki ia u ki lah ban long nongmihkhmat kumta u Bah Eugeneson ruh u lah.
Ka jingdon ki nongpang kiba wan sha ka aspatal teng-teng ka tam ïa ka jingmang jong ka aspatal bad namarkata ka don ka jingduna ha ka liang ki dawai, u la bynrap.
"RIP Sir".
New Delhi, Nohprah 03 : Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban pynbna noh mynta u bnai ïa ki kyrtong na bynta ka elekshon MP kaban sa long noh shen ha u snem ban wan.
“Mynta la saw snem tam ïa ka personal interview ym pat lah satia ban pynlong," la ong ka KSU ha ka dorkhas.
U la ïathuh ruh ba wat iwei i nonghikai iba dang don i khun ba dang lai bnai i la wan shim bynta ha ryngkat i khun kumjuh ruh ki nonghikai kiba dei ki riewkyn thei ki la wan shimbynta shitrhem khlem da kheiñ ïa ka miet ka ïong.
U Rai, ula jah rngai la phra snem kynthih bad utei ula sei tuh ia ka pisa kaba T.60lak jong ka BSNL, napoh Bank hapdeng U Kyllalyngkot bad U Rymphang jong u snem 2012, da kaba pyndonkam da ki cheque kiba thok bad ha kaba ula soi tuh ruh ia ka jingsoi kyrteng jong U  Accounts Officer (Cash) BSNL, Shillong.
Kitei ki nongniah kali Tourist ki la ïathuh ba ki ladep siew 60 tyngka haba ki la rung lyngba katei ka Toll Plaza haka step bad hadien ba ki la wan phai na ki jaka jingleit jong ki, ki draibar Tourist ki la pyni ïa ka slip ba ki la dep siew 60 tyngka hynrei ki nongtrei Toll Plaza kila shain kuna biang iaki.
Ka jingïakynduh ka long ruh ïa ka myntri pla pisa jong ka Ri India ka Nirmala Sitharaman bad ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla ryngkat u symbud myntri rangbah ki khmih lynti ba kin ïoh ïa ka jingïatreilang na ka sorkar pdeng bad kane ka sorkar MDA-2 na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya.
Ula iathuh ba T.7,99,54,888 la ai ia ka pisa sha ka tnad district Council affairs ka sorkar jylla na ka bynta ka jinglut ha ka elekshon MDC 2019.
Kumta ruh kan jin da la kylla long kumjuh ia ka ktien Maram bad Khyriem (Khatsaw-phra) lada ki shnong kum ka Nongstoin, Mairang lane Nongkhlaw kin long pli ha ka jaka ka jong ka Sohra.
U la ong ruh ba ka jingïaleh ha kane ka kynti ka long kaba sngewtynnad bha namar ka jingbun ki kyrtong bad kiba ïa biang bor baroh khoit.
Sngew dei palad ia kum kane ka ain sorkar Assam.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ba donkam ban don ka jaka pynieng kali kaba kham bun ha ka nongbah namar ka jingkhapngiah palat khnang ban pynsuk ia ki paidbah bad ki kali ba wan na nongkyndong.
Ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingartatien hapdeng uba bun ba lang ka dei namar ba kam don shuh ka jingshaniah na ka liang ki paidbah ïa ki nongsynshar jong ngi kiba don ha ka Sorkar.
Kane ka tnat ka synñiang kumba 25.6 naka 100 na ka GDP ka rep ka riang bad 4.1 na ka 100 na ka GDP baroh kawei, kaba pynpaw ba ka kham duna ïa kaei kaba ka lah ban long.
Ha ka sngi sdang ka iing dorbar, u Mondal u la thung saw ngut ki nong-pyniaid dorbar ha jaka jongu ba kynthup ia ka Dikkanchi D Shira, u Winnerson D Sangma na ka liangsynshar bad ar ngut na ka liangpyrshah kynthup u Bah Titosster Well Chyne bad u Bah Witting Mawsor kiba dei na ka liang pyrshah.
Kane ka jinglehniam ka dei ruh kum shibynta na ka jingsdang ka aïom Len.
“La pyndonkam shuh shuh ia ki bor pahara nalor kiba la don lypa.
Namarkata ngi la sdang ka Water Policy, hynrei ngi lap ba ka pla Tyngka bad ka pisa kam biang satia ïa ngi ban bei jingïarap pisa na ka bynta ki projek bapher bapher ba ngi la buh hakhmat.
Namar ki sngew ieit ia la u kpa bad ka kmie.
Hynrei na kiwei pat ki lad khubor la iathuh ba wat shuwa ka 29 tarik ka sngi ba ki nongialam rangbah ka seng HSPDP kin hiar sha Nongstoiñ, hynrei katei ka seng ka la don jingmut lypa ban ai tiket sha u bah Dofelly L Nonglait, hynrei la ong ba ka la mih ka jingbyrngem na u bah LG Nongsiej ba un phet seng noh kumta wut wut katei ka seng ka la lum ia ka jingialang CEC jong ka lashai ka sngi.
Ka Sorkar India ka don jingthmu ban tei haduh 21 tylli ki Green Field Airport ha kylleng ka Ri India.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh sha ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla kaba la ai ka jingïarap ban pynurlong ïa kane ka prokram thung jingthung.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyrpad ia ki arngut ki MLA ka thain kata u Bah Kyrmen Shylla bad ka Kong Santamary Shylla ba kin shimkhia lem ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah namar kum ki paidbah hi ki jied ia ki na ka bynta ba phin peit ban khmih halor halor ki jingeh kiba ki iakynduh.
Nalor kata u la pynkynmaw ruh ba nalor ba ki don ki rangbah napoh shnong kiba la phet rieh sha khlaw sha btap bad kim nud shuh ban wan rung hapoh shnong, namar ki pulit Assam ki wan ban thwet ïa ki man ka miet bad hapoh khlaw ki la im kum ki mrad, ka bam ruh kim ïoh nalor kata ka jingshah dait pyrjong ka long ka bym lah ban batai.
Kumta na ka liang ka sengbhalang ka la buh ka jingdawa ha u Vice Chancellor ka NEHU, ba u dei ban pyrkhat bad pynkylla mardor ia kane ka rai khnang ba ki khynnah pule kin nym shah ktah bad duh iaka por ka jong ki.
Ha katei kajuh ka sngi u Myntri Rangbah duh un ai ruh ka jingkren.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka kase, E.V.Chinnaiah pyrshah ïa ka Jylla Andhra Pradesh and kiwei, 2004, ka Ïingbishar ba donburom ba ha khlieh duh ka Ri, lyngba ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ka la sloit noh ïa ka bor ki Jylla ban phiah ïa ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, namar ka long beain, kat kum ki Artikil 14-16 jong ka Konstitution.
Ha katei ka jingleit khang ka seng ia ka exam, la don ka jing shah talain tdong ia ki dkhot ka seng da kaba thok bad buh rieh ia ka kamra ba pynlong exam bad da kaba phah ki phah na kawei ka kamra sha kawei ka kamra kumta da ka jingkhluit jong ka seng, hadien ba la lap ka la don ka jingia pyni nia kaba jur kaba la neh da ki kynta hapdeng ki nonghikai bad ka Headmistress bad ka seng da kaba sei ia ki kot ki sla ki sabut satar ban pynshai, ba balei ba ki khot interview kat haduh lai sien haba ia dei bad kane ka post English.
Ka Garo Hills Autonomous District Council ka don ka rukom treikam ha kaba ka District Council ka ai ia ki patta na u snem sha u snem.
Ka party NPP kadei ka party kaba poi shaduh Delhi ban pynsngew ia ki jingeh jongngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka KSU u bah Donald V Thabah, u la ong ba kane ka jingleh ka tnad pulit ka long kumba pynshit, khlem ki sabut sakhi kiba biang.
Kumba ka paw ia ka Inter Office Basketball la ju pynlong la bun snem, hynrei ka jingïalehkai tan tyllai bad mawpoiñ la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh kaba long shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day 2023 ha kaba la ïashim bynta da kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ban pyndonkam noh da ki kot pule kiba pynmih da ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ym shuh da ki kot kiba pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) na ka bynta ki khynnah klas-I haduh klas-X.Kine ki kot yn sdang pyndonkam naduh ka samoi ai jinghikai ka ban sa wan.
U  MLA na  Mookaiaw,u ma  Robinus Syngkon  u ba la ai jingkren ha ka tei ka jingialang, u la kyntu ia ki longkmie katei ka thaian ba kin ia mih paidbah ban kyrpad ia ka NGT ba kan weng noh ia katei ka rai namarba lada khang lad kan ktah ia ka kamai ka jih ki paidbah.
Na ka liang pat u Bah Adelbert Nongrum u kyrtong na North Shillong u la ong ba ka jingwan ki heh spah ban ïakhun na ka constituency jong u kan ym pynduh mynsiem satia ïa u namar ki paidbah ka North Shillong kin ym jied nongmih khmat da kaba pynshong dor ha ka pisa.
“Hynrei ngi dang ïoh ïa ka jubab na ka MHA tang ha u Lber 2019 bad hadien kane ngim shym la ïoh jingtip shuh, ym don satia ka jingaiktien na ka Ministry sha ka KAS lane wat sha ka Sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba ka la mih ka jinghuri hura kaba jur bha ha u bnai Jymmang haduh shiteng bnai u Jylliew ha ka nongbah Shillong hadien ba ki paidbah ki la dawa na ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki kharmetor na them Iewmawlong, kaba ki sah mynta.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad kum u trai shnong haba kren kum uwei pat u Kongsan u la ong ba ki kam ba ka Seng Kynthei ka leh ki dei kiba radbah namar ki kam ba ki leh kidei beit na bynta ka bha ka miat bad ka imlang sahlang.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw, rwai bad ai ïa ka sur jingtem da u Banshait Thawmuit, ba dei u nongshna jong ka Mano Kwah Rkhie.
Kham pher na ki jingkhot ki kynhun khristan, kane ka jingkhot ka iapher namar ka khot lut ia ki jait niam baroh.
Haba kren halor ka jingshah kem jong 2 ngut ki samla kiba dei ki dkhot ka KSU South Khasi Hills, u Bah Prestone u la ong ba la pyntip sha u ba la rah ar ngut ki briew halor ka jingjia ha Ichamati bad ka jingtohkit ka la iaid, bad bynrap ba ia mynta yn nym pat lah ban kren palat tat haduh ban da dep ka jingtohkit.
Kaba u tieng ba lada jop kiwei pat ka mut baroh kan long ha ka mon lait luid la ha ka khyndew shyiap, ka synshar ka khadar, ha ka ktien ka thylleij, ha ka shongkha shongman bad kiwei kiwei de.
Kiba shong ha ki khappud jong ka China bad ka North Korea, ki ia bunkam ha kine ki sngi ban siat paro.
Ka jingpyrshang ban ïarap ia kiba duk ba toi ka long kum ka dohnud jong ki kmie ki kpa kaba kwah ban ai ei ei kaba bha sha la ki jong ki khun ki kti.
Ka kyrwoh jong ka UHM, ka ong shuh shuh “Kumno ka NH6 kam leh rain ban shna Toll Gate ban lum pisa ha man ki kali ba iaid baieng haba u surok u sniew ban ha ki por bym don Tollgate  bad ka seng ka buh jingkylli ruh ba kumno kumne ha baroh ki District jong ki state ba pher bapher ka pisa ka poi na Delhi sha ki District, hynrei ha East Jaintia Hills District pat ki shim kylla na ngi u paidbah".
Kane ka tamasa kan long ar sngi ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai.
Ka heh nongïalam jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra kan sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban sa long ha Telangana ha u bnai Jymmang na ka bynta ban wanrah ïa ki mat ba ïadei bad ka jingnang bun ki bym ïoh kam ïoh jam ha ka jylla.
Lyngba kane ka namjop jka kynhun lehkai jong ka Salaroh FC kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
“ Dang shen ha Gujarat nga tharai ki don haduh palat 1000 tylli ki aplikeshon kiba la shah kyntait namar ki tip shai ba ïa uta u briew la nion beit kylleng kylleng bad don ruh kiba shim kabu ban ïoh pisa na kane ka aiñ.
Ki pulit ki la khanglad ia ki paidbah, kiba khang ia ki kali ba kin iaid ha ka janmiet sngi U Blei, ha kaba ki paidbah ki thmu ban iaid paidbah sha Raj Bhavan.
Lah ruh ban ong ba kane kadei kum ka semi-final hapdeng ka BJP bad ka Liang Pyrshah ha shwa ka elekshon MP Lok Sabha kaban long ha u 2024.
Ia ka Mawreng la thep da u B D Sohlang (44) bad ia ka Umphyrnai la thep da u Nongseibok Rani (70+1) da ka kol bakla hi.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan pynbna noh ia ka jingpynbna 1985 khnang ba ki ain shna iing ka MUDA kin ym treikam shuh ha ki jaka shabar ka Municipal", la ong u Dr Werlok.
Ïa kane ka lympung ba yn sdang ha ka 3 Nailar yn pynkut ha ka 3 Nailur 2023 (shi bnai pura) bad ki jingïakhun yn pynlong ha 3 tylli ki jaka, kata ha Kolkata, Guwahati, bad Kokrajhar.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la rai ruh ban pynkhlaiñ ïaki bor pulit ha khappud khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shonsaiñ.
Ngam khang iaphi ban share, hynrei namar kat kum banga la dep pynbna ha ki laitylli ki WhatsApp group ha shwa bangan mih shakhmat nga la dep ong lypa ymdei ban share full details khamtam ia ki dur bala shon hakhmat ka police Station mynta ka sngi 12tarik mynta u bnai.
Ka Sorkar ka dei ban pyntikna ba ka don ka jingïaryngkat hapdeng ki khun kiba dei na ki longïing baduk bad kiba don ba em.
Ka East Khasi hills, ka don 35ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Khasi hills, ka don 16ngut.
Shillong,29 Iaiong:Ka jingiaseng jong ka Presbyterian Church of India kan long ha ka balang Maw synram ha ka 1tarik u Jymmang.
Haduh bakut u Kiang u khlem kynran dien watla ka sorkar phareng kala tyrwa ïa ka jingïasuk ha U bad ym kwah ruh ïa kata ka jingïasuk ban long pat u mraw hala ka jong Ka Ri, kumta la phasi ïa u Kiang bad ha shuwa ban phasi ïa u, u la ong kumne;- “ Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan ïoh  ïa ka  jinglaitluid hapoh shispah snem, bad lada ka khlieh jong nga ka phai sha sep ngi ka Ri kan shong mraw baroh shi r’ta" Ki kyntien shongsbai ki kyntien hok, kyntien khuid kumba u la kren kila urlong shisha, tang hapoh shispah snem ka Ri baroh shi tyllup ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad naka jingshah the mraw ha u mïynder u nongwei sepngi uba wan ban ïuh roit ïa kane ka Ri jong ngi.
Ngin sa pule pat hadien kane, ka Israel kan pdiang ia ka jingsuk ba shukor  (False peace).
Ka daw,u la ong, ka dei ba kane ka kam ka dei tang ka kaba shu peit da ka sorkar bad ka tnad ka don jingthmu ba shen kan sa khot biang da kiwei ban pyniaid helicopterNangta,u la iathuh ba ka jingiateh ia kane ka barim kan kut noh shen ha u bnai Naitung mynta u snem.
Ka ja ka doh ka kyiad ka um u kwai u tympew ka khooner khoojem (shira) ki soh ki paid kumba long ka rukom khreh bam u Khasi haka por lehñiam leh rukom.
Nakata ka daw u ong – Ngan pyni buit hapha ba phan thied na nga.
Kaba kham ima ka long ba watla ka lyer jong ka jingkwah ban ïatylli lang ki party riewlum ka jur bha hynrei katei ka kyntien ïa tylli lang kawei kan ym jia lano lano ruh ha Meghalaya namar da lei lei ka UDP kan ym leit ban ïa trei lang bad ka NPP ha ka elekshon ha u 2023 lane ka NPP kan leit sha ka UDP watla kin don ki MLA na kitei ki party kiban kylliang uniphom khyndiat bnai shwa ka elekshon.
Ka Manifesto jong U ka shai kdar, ka thong jong U ka shai kdar, ki jinghikai jong U ki ba phylla hynrei kiba pynkylla na kaba ju long bad um shym riej iano iano ruh.
Hangne ka wan ruh ka phang, kaba iadei bad ka tnat pulit pynlip ding lem bad ka tnat pulit hi baroh kawei, namar ba ka jingpluh, ka dei tang shiteng kilometre antad eiei na ka thanad kaba heh, kaba don ha Lumdiengjri bad khlem pep, ha ka por mynstep lei, ka jingsma tdem lane ka jingthaba jong ka ding, kan jin da la pyn kyndit ia ki  pulit kiba don ha katei ka jaka; hynrei hangtei ruh la iohi, ba ka don ka jing synjor kaba jur bha, namar ba ka shimpor ia ki kali pynlip ding haduh shi kynta shiteng tam ban poi sha ka jaka jong ka jingjia.
