Tang ha ha ka shnong Min Gyi ruh la pyniap haduh kumba 800 ngut.
Haba sha kane ka jingïakhun jong ka wat kaba ar, ka City ka la lah ban ïalehkai ha la ïing.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba kitei ki MDC ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem namarba  ha ka jingsngew briew jong ki kim sngewlong ban ieh ia u bah Pynshngaiñ ruh katba ha kawei ka liang pat ki la ong ba ki hap ban peit ia ka lawei jong ki ruh shano kan ialam ia ki lashai la shisngi.
“Na ka liang jong ngi, ngi pynkhreh baroh – la ha ka por ba ka dei ban long ne la ki pynslem ne pynkynriah ïa ka ilekshon," la bynrap u MP.U MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem u la ong ba kawei na ki daw jong ka jingkiew dor palat jong ki mar bam mar dih ne kiwei kiwei ki tiar ki tar ka dei na ka jingbun bad jyllei jong ki khyrdop khrong khajna ba la pynïeng ha ki surok bah.
Ka jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata ka Science & Technology ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ki.
Hadien ka jingshah pynkhyllem noh ka Executive Committee (EC) ba la lamkhmat da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u President ka seng u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka seng kan dang ïai bteng ban ïatreilang bad ka sorkar ha ka jylla.
U nongthaw aiñ jong ka seng UDP na Mawsynram, u Bah Olan Sing Suin myn ha ka 15 tarik, Nohprah u la ong ba la dep tyrwa haduh T.86 klur na ka bynta ban pynthymmai ïa ka surok Weiloi-Trongpleng ba jngai haduh 33-kilometer sha ka surok ba biang kaba dang ap ïa ka jingbei tyngka na ka sorkar jylla.
Na ka bynta ka Shil long ki don 8 ngut ba la thep kyrteng bad ar ngut na Tura.
Shuwa ban sdang kane ka jingkiew mawkyndon la don ka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ma Garod LSN Dykes uba la kaweh ruh iaka lama ban sdang ka jingmareh, u Ma MS Lhuid founder member ka JTES, u Ma Philemon Lyngdoh bad kiwei kiwei ki dkhot ka JTES bad ki nongialam shnong ka Caroline Colony.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait ïa ka pisa ba la mang hapoh ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS) ba siew ïa baroh ki jingsiew haduh u Lber, 2021.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura Parliamentary constituency la hap ban pynlong hadien ba u MP uba la mihkhmat palat 30 snem tam, u PA Sangma u la khlad noh ha u bnai Lber ba la dep.
U la ong ba ka synjuk ka kwah ba ka sorkar kan ai bor thikna ha ka ain shna ïing ka council, bad ban iakren biang ha ka dorbar synrai.
Ha kawei pat ka liang, ym lah ban len ia ka jingshisha ba ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynlong jingialang khah khah ha Umsning, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division bad ha manla ba don ka jingialang jong ki Ri Bhoi Dorbar, la iohi tang ia laingut ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem bad u Bah George B.Lyngdoh, kiba dei ki MLA Congress, nangta u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka PDF, lait nangta ki MLA na ka NPP, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun lem bad u Dasakhiatbha Lamare, ym ju kham iohi ba kin leit iashim bynta ha manla ba don ki jingialang ka Ri Bhoi Dorbar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u President jong ka Assomia Namghar Ruprekha u Dwarka Singhania, ka dkhot jong ka School Management kaba dei ruh ka Principal jong ka English Section ka Kong S.Pde.
La wan ruh ban shim bynta ha katei ka sngi da u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, u Bah Victor Ranee MDC, u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya, u Joram Beda Secretary ka tnad Planning haka jylla, ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah.
Ha ka por kaba donkam ia ngi ban ia pajih iwei na iwei pat ha ka doh, ka long kaba donkam eh ba ngin don ka jingiajan hapdeng jong ngi ha ka mynsiem, da kaba ngi ia duwai bad ia long lang ha ki por jong ki jingeh bad jingialeh.
Da ka jingianeh paralok kaba slem jong ki ar ngut ki nongtied na ka bynta u wicket ba nyngkong, ka EKH ka la ioh ia ka jingsdang kaba skhem lyngba u Despenly Syiem lieh uba la tied 85 na ki 76 bol, katba u Arwanbiang Shangpliang u la tied 62 na ki 59 bol bad kine ki la ia thlieh mar kumjuh kata hynniew tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ki Pulit kim pat ioh kem ia u Ardabiang Suchiang, uba phet rieh na ka bor jong ka aiñ.
LYNNONG 17U SHA U Sha u long uwei pat u jingthung uba ngi ngeit u lah ban roi shibun ha ri Khasi-Jaintia.
La iathuh ba utei u nongkhaii, ula shah rahbor hajan ka shnong Bansam Awe, ha ki briew kiba wan da ki thuk thuk bad kiba don kumba 5-6ngut, ki la khang lynti ia ka kali jong utei u nongkhaii bad ki sa rah bor ia u, da kaba pynap suloi.
“Kaba kham i pangnud ka long ba kine ki runar ki la pynjot naphang khlem map shuh ia ki jingthung jingtep ki ba lah long ban kheit bad kumjuh ki ba dang lung bad ruh wat ia tiar ki tar ba ki nongrep ki pyndonkam kum ki iing jri rieh slap, ki khiew shetja sngi, bad pynpait ruh ia ka iing rieh slap ba la shna da ka dewbilat bad kiwei kiwei," la ong ka HFU Na ka liang ka HFU Thadlaskein Block, ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la kyrpad ia ka sorkar lyngba ka tnad pulit ba ka dei ban trei shitom ban thwet bad ban kem mardor ia kum kine ki runar bad kyntu ia ki bor synshar district ban pynioh jingiarap ia kine ki nongrep.
Ka Jundullah ka dei ka kynhun lehnoh ba ia pait na ka Taliban na Pakistan   hynrei kaba la pynbna ba ka la iasoh bad ka ISIS naduh u naiwieng jong u snem ba la dep.
Kumno mem lehrain ei ban shong tnga sa ia la ka khun… Khun ka poh jait"“Pha pyrkhat ba nga ruh ngan ieh bein mo ia ka, nga la pyrkhat bha, wat ka Rida ruh kam lah ban said khuid ia kata" la phai ktien u Panah“Rida kam lah ban said khuid?" La kylli biang ka Kmie“Me mut kumno kumta.
Na ka liang jong ka International Cricket Council(ICC) ha ka jingpyllait khubor ka jong ka, ka iathuh ba ka lah pynngat mynta ha ki kyndon jingpynshitom ia u umpire na Bhatinda u Jatin Kashyap halor ka jingpynkhein ka jong u ia ki kyndon Anti-Corruption Code hadien ka jingtohkit ha kaba iadei bad ki jingialehkai shabar -ri ha u snem 2022.
Nangta ki don sa lai jait ki kam UB, ki pulit langrut, Unarmed Branch 443+ 20 = 463, ki Firemen 31+10 = 41 tylli, Driver Firemen 5 + 5 = 10 tylli, MPRO Operator 86 + 10 = 96 tylli,WPC 13 + 10 = 23tylli.
U samla Robert u la ong ba ka thong ba nyngkong eh ba ka HYC ka buh ha khmat eh ka dei ka Inner Line Permit ( ILP) kaba la dait thah noh  ha kine ki sngi  watla ka la thnam shipor.
Ka Saiñpyrkhat jong ka VPP ruh kajuh hi, tang (ma) ki bahok, baroh kiba tuh suda na kata ka daw kam ïahap satia ha kane ka imlang ka sahlang jong ngi.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynkut da ki kyntien ai khublei na ka Kong Ronika Dkhar na ka Shnong Pamrakmai.
Shillong, 22 Rymphang:Ar tyli ki kudam la shah khang kdam da ki pulit  Enforcement Wing ka KHADC mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Superintendent u Bah Poland Sohphoh namar ba kine ki dukan kim don ki kot ki sla ba biang wat hadien ba ka KHADC ka la dep ai jingthoh naduh kham mynshwa.
U bah Ardent u pyrshah bha ia ka Village Administration Bill ha ka por ba ka KHADC ka thmu ban pass ia ing dorbar bad u la ong ba donkam ban dang iatai sani bha ban pynbeit ia ki katto katne tylli ki mat bad u la khie bitar hapoh ing dorbar naba la pass da ka jingbun paid.
“Nga sngew ba don i kynja ba rit ha her ha ki khmat jong nga bad sa shiphang nga la ioh sngew ia ka jingpang, nga la phah peit ha u nong sumar khmat bat bit ka nongbah Shillong bad nga sa tip ba ka dei ka jingpang kaba shapoh ki pyllew ‘mat kaba donkam ban sumar bha, kumta nga la leit phai noh sha Mumbai ban phah sumar, shen ngan wan phai sha Shillong ban pyndep ia ka Rock On 2″ ong katei ka Shraddha Kapoor ka Aktres ka Bollywood kaba dei ruh ka khun jong u Sunil Sikanderlal Kapoor uba la ju tip kum u Shakti Kapoor.
U sohñiamtra, ka kait, sohmrit, kwai, tympew, sohphan, sohkymphor, sohtrun bad kiwei kiwei ki jait soh jait jingthung ba bun jait, kila nang troiñ pynban ha kane ka jylla, khamtam ha ka thaiñ riwar kaba ju ñiew kum kawei ka Eden jong ka ri Khasi-Jaiñtia ha ki por mynnor.
La jied ruh ïa ki dkhot sha ka Executive ba kynthup ruh ki longkmie, ka kong Magreshia Sumer,ka kong Maryooki Lakhi, ka kong Merciful Suchiang lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Ka mat kaba hakhmat eh kaba ka AMKA, ka la pynlong ia katei ka jingiakynduhlang kaba arsngi, ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki jait bynriew Karbi ha Meghalaya.
Shillong:  U CEM ka Khasi Hills Automous District Council u bah Latiplang Kharkongor u la phah da ka shithi sha baroh ki MDC ba kin poi ha ka jingialang ka ban long ha ka 16 tarik u kyllalyngkot 2020 ban iamir jingmut shuwa ban leit kynduh ia u Chairman ka Parliamentary Standing Commitee u Anand Sharma kaban long ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot ban pynsngew halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6 schedule.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum la ong ba kane ka jingjïa kala jia haka shiteng miet jong ka sngi Saitjaiñ hynrei ïa ka met jong kitei ki 2 ngut ki rangbah la lap pat hynne ka step sngi U Blei da ki paidbah.
U Chief Electoral Officer u bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba ka shi vote jong u MLA ha kane ka jylla ka ïa ryngkat 17 vote bad baroh na kane ka jylla kan long 1020 votes.
Nalor ka ejahar u Kingstone Bolwari u la leit ruh ban ujor sha ka ophis treikam ka DMR ha nongbah Shillong halor kane.
Lah ban kdew ba dang shen katkum ka jingiathuh jong u Mohan, u la kam ba ka Angelbeth ka la rahbor ia u haduh saw sngi kynthih ha Guwahati da kaba set kut ia u hapoh kawei ka iing basa kaba don ha Guwahati bad  kala shong kurim jubor ruh ia u.
U bah Latiplang u la mihkhmat kum u MDC ka ia ka Nongthymmai konstitwensi la 3 samoi lynter naduh u snem 2004 haduh mynta bad u la jop ia ka MDC elekshon ha baroh 3 sien na ka seng KHNAM.Ka elekshon 2019 kan dei ka sien kaba 4 ia u bad mynta ka kynti un ia khun kum u kyrtong shimet.
Ka kyntien “Lokayukta" ka wan na ar tylli ki ktien Sanskrit: “Loka" kamut “ki briew" bad “Ayukta" kamut ba “la thung ne jied ban kitkhia ia kano kano ka kam.
Lah ban kdew ba dang ha ka sngi Palei ba la lah, sawngut ki briew ki la shah kem noh na ki jaka khaii pateng ha ka nongbah Shillong, kata ha ka por ba ki dang pyrshang ban ai shiti dawa pisa sha ki nongkhaii.
Shuh shuh u la ong ba na ka bynta ban shna ia ka surok PDW lyngba ka SPA skhim 2022-2023  la mang kumba T.7 klur tam.
Sa kawei pat ka jinglehbein(deprive)jjong kane ka sorkar ka Meghalaya ia ki nonghikai Deficit kalong ba ka khlem ai (grant) ia ka shuti ioh khun ki nonghikai khynthei(Ladies’ teachers).
“Halor kane ka bynta na ka liang ka Company ka la ai ka jingpynshai hynrei na ka liang ka tnad ka la bthah ba kum kine ki jingbakla kam dei shuh ban bakla bad lada dang lap biang na ka liang ka sorkar jylla kan Black list noh ia Kane ka Company"la bynrap.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop dro jingdro ha kaba u Dametipbha A.Sangma ba nyngkong, ka Ridaplin Hahshah ka wan ba ar bad ka Clearinsis Nongbri kaba wan ba lai kiba dei ha ka karta ba 4 haduh 14 snem.
La pynskhekm iaki nongkitkam ka JSM haka jingiadonlang u president JSM central body u Leningstar Rymbai, u Shnalad Rymbai president JSM Eastern Region, u Marbood Chyrmang financial secretary bad ki wei kiwei ki nongialam ka Western Region, Thadlaskein Circle.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki pulit kila suba jur ba u tei u runar u dei u nongialam jong katei ka kynhun nongtuh hapoh sor Nongstoin bad sha kiwei ki bynta jong ka West Khasi Hills District.
U la kren shaphang ki bynta kiba ïada ïa ka kyrteng jong ki khynnah bad ka bynta jong ki lad pathai khubor ban ïada ïa ki hok jong ki khynnah.
Nongpoh:Ka la don kawei ka jingjia iakulmar hapdeng ki riew paidbah bad ki nongtrei hapoh kawei ka khyrdop khrong khajna (Weighbridge) kaba don ha shnong Amjok Byrnihat bad ha katei ka jingjia, la don ruh ki katto katne ki briew kiba la mynsaw.
Nga kyrmen ba phin nang ïai ai shuh ïa ki jing kyrshan jong phi ïa ngi.
“Nga la bthah ia u SP ban shim khia ia kane ka kam", la ong ka Debora.
Ka Ïing Bishar kan sa pynlong biang ïa ka jingbishar ïa kane ka kam ha ka 5 tarik u Lber, 2024.
Haduh mynta, ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ha Shillong Seat ka la kynjoh haduh san ngut kynthup ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr.Amparen Lyngdoh kaba la thep kyrteng ha ka taiew baladep.
Nangta kawei ka daw bah ba la shim noh ïa ka kam Power Minister da u James Sangma ka long namar ba ki la mih shibun ki kynrum kynram ha ka tnad ai bor ding elektrik.
U working president ka Meghalaya State Olympic Association, Shillong u Bah John F.Kharshiïing ula sam ïaka Trophy ka Jaraiñ SC ryngkat ka song poisa kaba T.2 lak katba ka PHE XI ka ïoh ïaka song pisa kaba T.1 lak.
Proverb 4:29.
Ka jingbym pynbiang ia ka bam kum ka ja step bad ja sngi, ka jingai beiñ ki jingbam tad dor kum ki chips, ki shana khutia mutia bad ka jingleh sih pathar kan buh ia ka koit ka khiah kitei ki nongialehkai ha ka jingma.
Ka jingthmu jong ka Phase-III jong ka GSWSS ka long ban pynbiang um ia ka Madanrting, ka Nongmynsong, Pynthorum khrah nalor katto katne ki bynta jong ka Nongthymmai bad katto katne bynta jong ka Mawlai.
Ka tyllong khubor ba la iohlum napoh thaiñ Malangkona ka ong ruh ba ki jingjia hapoh thaiñ khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ki ju jia man ka por hynrei kidei ki jingjia kiba rit baria hynrei kim da dei eh palat haduh ba kin mih shnong lut.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynsngew ia ka Iing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri India ka Supreme Court ia ka jingpyrshah jong ka ban pynlong ai ia ka jingshongkha parash-ynra bad ruh ia ka jingshongkha parakhythei.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Kynshi Bangla jong ka West Khasi Hills ki, la lap ia ka metiap kaba la pyut jong uwei u rangbah briew uba la jah rngai ha ka taiew ba ladep.
Ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, ka buh ka jingkylli ia ka Police Department bad kumjuh ruh ia ka sorkar jylla: “Hato kata ka jing pyrkhing lyngba ki kyndon ain kiba pher bapher ban iada iaka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh kata ka Curfew kan treikam tang ia ki trai ri trai muluk????"… Ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka pynrem jur ia ka jing pyrshang ban tap eit miaw jong ka Police Department bad ha kajuh ka por ka pynrem jur ia ka jing kynthoh khlem nongrim jong u Bah Prestone Tynsong, Dy.C.M uba la shu kren lap lah khlem da tip ia ka dang ka wai da kaba kynnnoh ba ki Sengbhalang ki pyrshang ban ialam bakla namar ka seng ka don lut ia ki sakhi satar lyngba ki jing ring dur ba ka jing ioh bat ia ki mynder kiba pynkhein ain,Lada u Bah Prestone Tynsong u ong ba katei ka kali ba la shong da ki bar jylla ka dang theh Petrol, ka seng ka buh ka jing kylli ba naduh mynno ka sorkar ka la shah ia katei ka Petrol Pump kaba don ha Umran dairy ban plie ha ka por 11:30 mynmiet kata ruh ha ka por ba ka sorkar jylla ka la pynjari ia ka Curfew.
Ka jingbitar U Blei ka long namar ba ki briew jong U ki la shongkurim ia ki briew ba la thaw da u soitan kum kita ki briew ha ri Nod ba la leit shongkurim u Kaiñ.
Hadien kane ka la don ruh ka jingai jingpynshai na bynta ki rangbah shnong kynthup naduh Sunny Hill, Lumdiengtri, Lama Villa, Jaiaw Langsning, Dymmiew, Lumkshaid, Mawprem, Qualapaty, Nongsohphoh, bad Laitumkhrah.
Shillong: Ka North East Forum for Indigineous People ( NEFIP) ka kynhun synrop jong 250 tylli tam ki sengbhalang ka thain shatei lam mihngi, ia kaba la mih khmat da ka Confederation of meghalaya social organization (CoMSO) na ka jylla Meghalaya ka la pynlong ia ka central executive council ba nyngkong eh ha ka 25tarik Nailur 2019 ha Kohima, Nagaland.
To ngin shim kabu da kaba ong Ma Nga, Da Ma NGa bad ban iathuh lem sha kiwei ban bud nuksa ban sumar ia ki sawdong ban kiar na kaba leh jaboh", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka seng Ieng Rasong Sports Social and Cultural Club ryngkat ka jingiatrei lang bad ka tnad jong ka Soil and Water Conservation Sohra lem bad ka District Planning office Shillong ki ladep ban pynlong ia ka seminar Cum Awareness on Environment ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Community Hall Sohra Rim.
Kane ka jingpynbna la pynmih hadien ba la pynlong ia ka jingbishar paidbah bad hadien ba la ioh ia ka jingsngew na ki paidbah ka thain bad katkum ka Delimitation Commission ha ka jingpyniaid ia ka elekshon.
Ka Ministry of Women and Child Development ruh ym kham da ïohsngew ba ka Education department hangne ki pyrta bad ki tyrwa scheme.
Ka kaiphod ka ong ba kat kum ki jingbuh jingkheiñ ne record na ka ophis DHS (MI) ka jingthied dawai ne pynpoi dawai na ka bynta u snem 2019-20 bad 2021-22 la pyni ba ka ophis DHS (MI) ka khot tender ne Notice Inviting Tender (NIT) ha ki ar bynta kata Technical bad Financial Bids.
La ong ruh ba palat 80 tylli ki iingsah jong ki riewngeit Khristan bad kumba 19 tylli ki iingmane Khristan ki la shah pynjulor ha ka thaiñ Jaranwala jong ka Punjab Province ha katei ka jingjia, hadien ba la ioh khubor ba don kiba pynjot bad leh ibeiñ ia ka kot ‘Koran’.
U Rodrigo Duterto, President ka Philippines, uba dei uwei na ki riew pyrshah ia ki riewngeit Katholik, haba kren ha ka jingialang ha Davao, ula kynthoh ba um sngew iahap ia ki jingthoh ha ka Baibl bad u kynthoh ruh ia ka jingmut jong U Blei, da kaba ong ba ka dei ka jingmut mutlop.
“Ngi dei ban pynrem jur ïa ka jingleh be-aiñ jong ka Sorkar bad ngi dei ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynneh bad ïada ïa ka jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta.
Ka AYWO ka la iathuh ba ia kane ka shini la wanrah na Assam sha South Garo Hills bad nangta pat la khaii tuh sha Bangladesh.
Shillong, Nailar 09 : Uwei u shipai Border Security Force (BSF) ula iap hashen katba uwei pat ula lait salit na ka jingthombor kynsan kynsan jong ki hati khlaw ha South Garo Hills District.
“Nga kmen ban iohi ia ka rai ba la shim da kine ki dkhot ban wan phai sha ka lynti jong ka jingsuk ha Garo hills", la ong u SP ka North Garo Hills.
Kumta, la bthah ïa baroh ki jaka die kyiad la ka long naduh ki Bonded Warehouse, ki jaka die bapher bapher ba kin khang lut ha katei ka sngi.
Shi sngi shwa ba ka jylla Meghalaya kan khreh ban plie noh iaka pyrda ka lympung ialehkai 83rd  Senior National Table Tennis Championship, pynban la ioh pdiang shwa iaka khubor kaba sngewsih, hadien ba uwei na ki rang ialehkai Table Tennis ba dei napoh ka jylla Tamil Nadu u la khlad noh bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw, hadien ba kila ngat noh ha ka apot jong ka jingiatakhuh kali, kaba la jia ha Shangbala, Ri Bhoi District.
Kumjuh ruh ka Seng ka kyntu ia kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka Elaka Narpuh East Jaintia Hills ban kyrshan lang  ia kane ka Rai jong Ka Dorbar Shnong Umkiang ban pyrshah ia kane ka jing thmu jong ka Wildlife.
“Ka sorkar kam kwah ban pynthut ia ka jingsngew jong kiwei ki jingngeit, ngi burom ia baroh ki jait niam", u la ong.
Katba ha ka kyrdan U-17 ki kynthei ka jingïakhun kala long hapdeng ka Saiden Secondary School pyrshah ïaka Mynken Christian Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Saiden Secondary School da 1-0 kol.
U la long ruh u MLA naduh ka por ba u iakhuh elekshon haduh ka sngi ka jingiap jong u ha kaba u la bat ia kiba bun ki kam ha ka sorkar jylla.
Nalor kane, la aibor ruh ba kin ithuh ïa kiwei ki jaka lada jia ba kim lah ban pynbeit ïa ka jingsatah bad ban pynkynriah ïa ki nongshong dukan madan.
U paidbah u la shu ngeit bad la shu kyrshan tyng -eh ïa ki Rangbah Khasi kiba don ha ka APHLC kiba la pynshai paid bah ha la ioh ïa ka Hill State.
La I jaboh kane ka rukom treikam,nalor jur slap,bun sa ka lip lait ,thang clf bulb ruh bill ja heh kumba thang bulb 100 watt mynshuwa,ba thang heater bad bym thang ruh kajuh ka dor ,thang ruh tang khyndiat kynta da thiah la pyllip lut tang habar pynmeh katta ka bill la palat jur ka corrupt.
Shillong: U Chief Secretary jong ka sorkar jylla M.S Rao, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka khlem buh kyndon eiei ia ki briew kiba lah ban wan shim bynta ha ki jaka mane Blei, hynrei u la ai jingmut ba kan long kaba bha lada tang kiba la dep shah injek corona, kin leit ban shim bynta ha kine ki jaka mane Blei.
Ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ki la ioh ka jingujor na ki paidbah ba don ka jingkit khia kaba palat ia ka 9 metric ton lyngba kane ka jingkieng Dawki.
Na ka liang u Bah UB Dkhar, Dairy Assistant Director, (HQ) Directorate Dairy Development ha ka jingkaren u la ong ba la rakhe ia kane ka sngi shibynta ban ialap bad pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban dih ia ka dud na ka bynta ka jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
New Delhi: Ka Supreme Court, kan shong bishar lashai ka sngi, na ka bynta ban wad jingtip, halor ka jingshah set kut jong ki 15ngut ki nongtih dewiong ha Ryngksan, jong ka East Jaintia Hills, kaba la bteng mynta la ar bnai kynthih.
Ka thong dei tang ban jop ban ïoh ban shong shuki MLA.Lah biang.
Kine ki kynthup ia u, Avinash Rai (12 run) bad u Kishlay Vishlux (15 run) kiba la ialeh ban kyr shan ia u Pushkar, hynrei ki la duh noh ia u wicket uba saw shadien da tang 14 run.
Ki nongialehkai  kiba lah ioh ia ka jingkyrshan bapura na ka ONGC ki long u Arpinder Singh, M.R Poovamma, Kirpal Singh, Ashwini Ponappa, Sourabh Verma, HS Prannoy, Rituparna Das, B Sai Praneeth, Pankaj Advani, Koneru Humpy, Vidit Gujrathi, Yuki Bhambri, Ankita Raina, G Sathiyan, Harmeet Desai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 46 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 461 ngut hapoh ka Jylla.
Kito ki briew kiba don kane ka jingpang ki dei kiba kynduh jingeh ban khih ban ksar, ban ai rai, ban sngewthuh bad ka ktah jur ïa ka pyrkhat pyrdaiñ bad bor kynmaw.
Dei ban sngewnguh shisha ïa u Chief Minister Conrad, tang halor kane ka bynta ruh.
Ym shym la tip kham bniah ia ka jingjia bad la khmih lynti, ba yn ioh ia ka jingtip kaba kham shai, kham hadien.
Shuh shuh ula pyntip ba ka sorkar kala pynïoh jingïarap ruh ïa ki nongrep ka jylla lyngba ka FOCUS ha kaba ki nongrep ki lah ban ïoh da kaba kin seng ïa ka kynhun jong ki.
Nongstoin, 11 Nailar:U nongai ktien jong ki School Managing Committee West Khasi Hills U Babu Hopestandard Myr-thong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u iathuh ba ki Managing Committee jong ki School bapher bapher ki la ialum lang mynta ka sngi ha Nongstoin ha kaba ki la Seng ia ka Synjuk jong ki bor pyniaid School bad la ai kyrteng ia ka da ka “School Managing Committee Organization, West Khasi Hills" bad ka jingthmu ba kongsan eh ka long ban ieng tylli lang kawei ka buit kawei ka bor ban thom pyrshah ia ki bor kiba thmu ban pynjot pynpra ia ki School Managing Committee.
