"ii) Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Ki bit na u kpa nadong shadong, ka dur, ka rynieng, ka sniehdoh bad ka rukom pyrkhat ruh (mentality).
U Jamath, uba peit ia katei ka shnong, u ong ba ki Muslim, ki don ha ka jingsyier mynsiem kaba khraw, hadien ba la pyntrei kam ia ka ain  Citizenship Act, namar ba ki tieng ioh ki duh noh ia baro ka pisa jongki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain kala khynra bad jurip iaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba khaii pateng bad trei bylla ha Amlarem.
Kum shi bynta ban pyntikna ha ka ban pynsuk ïa ki khynnah skul haba ki leit sha skul, la rai ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki surok bad ki lynti synkien ha ki skul sorkar kiba don ha Chandigarh hashwa ban plie ïa ki skul.
Nongpoh: Ki Nongialam lem bad ki dkhot ka HNYF ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jynrat bad pynpra noh ia ka Signboard pdiang sngewbha kaba la wan pynieng jubor da ka Assam hapoh 11Mer Mawsmai, kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ha Phulbari PS hapoh ka Section 147/ 149/ 186/ 188/ 189/ 224/ 225/ 332/353 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad sa kawei pat ka ejahar hapoh ka Section 120B/144/ 307/ 326/ 427/ 448/ 506 jong ka Indian Penal Code (IPC) (katkum ka ujor ba la mudui da u Joynal Abedin pyrshah ïa ki 32 ngut ki briew kiba dei ki nongkyrshan ka TMC).
"Ar tylli ki pistol, 3 tylli ki bom kawang kti, uwei u UBGL, ki Pistol Magazine ar tylli, 12 song ki kuli jong ka pistol bad 21 song jong ka AK 47, la ïoh ban kurup hadien ba la dep ban khmih bniah na ki, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Haba kyntu ia ki samla ban mih shakhmat ban seng kam seng jam lajong khnang ba ka jylla kan kiew.
“Ka biang phi la leh kaba dei.
Dang shen, ka kynhun Myntri ka la rai ruh ban pynpoi bording ilektrik sha ki shnong bym pat don bording.
Ka Kyiad ka ktah nyngkong eh ïa u briew ïa u briew shimet kaba mut ïa u nongdih hi,la ka long ha ka long rynïeng ne ka akor ka burom ne ka ktien ka thylliej.
Hynrei hadien ba la pynmih ia ka result u la pass, tangba u wan ha ka kyrdan kaba lai bad um shym la ioh shuh ia kane ka kam bad dei hadien kane u samla Kitbok u la pynlong da ka jingshahtngah naduh ka 6 tarik mynta u bnai kum ka dak jingpyrshah halor kane.
Oh,ki trai par dewiong ki la riewspah shisha hynrei ki nongkhaii dewiong pat ki la kham riewspah shuh shuh.
Guwahati: Ki bor pyniaid District jong ka Kamrup (Metro), ki la khang noh ia ka iew  Beltola, kaba ju pynlong man ka sngi bad nangta kaba pynlong ruh ar sien shi taiew, naduh ka sngi palei.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kubur ba ki don kiba sah beaiñ hangtei ha Themïewmawlong hynrei kiba bun hi kidei kiba trei ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Hadien ka jingiakynduh bad u MLA ka thain, na ka liang u publicity Secretary ka seng u samla Vorrozislov Sohkhlet, u la iathuh ba ka seng ka la buddien biang ia bun ki mat kiba donkam na ka bynta ka thain, khamtam ka bit ka biang jong ki jaka ai jingsumar khamtam ka CHC ban pynbiang biang ki ultra sound, ki kor x ray, ki nongshet bad kiwei kiwei; ban buh iaka ophis jong ka tnat pule puthi, ban buh ia ka emergency and fire service bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation, ka la byrngem ban khang tala syndon ia ki ophis treikam jong ki artylli ki kompani kiba peit ia ka Network mobile, kiba kynthup ia ka Jio bad Airtel, kata hadien ba la lap ba kitei ki Network kim lah shuh ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah kiba ka thain Patharkhmah hi baroh kawei.
Dei nakata kadaw – U Blei u isynei ia baroh.
Naduh ba ka sdang ha u snem 2017, katei ka radio station, ka lah wanrah ia shibun ki jing pynbyrngia bad kum juh ruh ki khubor na ka bynta ki paidbah jong ka Shillong.
Ha ka ilekshon 2018, ki MLA shimet ki don lai ngut, hynrei ha kane ka ilekshon ki MLA shimet ki don tang 2 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw ki nongïalam ka HNLC kiba la wan ïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla ki long u Bah Manbhalang Jyrwa, u Arister Thongni, u Phrangkupar Diengdoh lem bad ar ngut ki nongbud; kita u Bah Aibor Marbanaing bad Bah S.Lyngdoh.
Ki kam ki jam ha kaba iadei ban ka jingpynkhreh ia kane ka lympung bah ki la sdang ban jam shakhmat bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la thung ia la ka kynhun treikam (organizing committee), ban khmih ia ka jingpyniaid beit bad ryntih ia kane ka lympung bah ialehkai kaban sdang naduh ka 17 tarik haduh ka 21 tarik jong ka taiew kaban wan.
Utei u shipai u dei u Sepoy No.14809341K uba la tip kyrteng kum u Subodh Sarkar jong ka Defence Security Corp 101 Area, ka kali jong ka kaba la shah pyndait nap ka dei ka maruti Van kaba don ia u nombar ML05D-2036.
Ka Elite Pathway Programme (EPP) kaba dei ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka la sdang ha ka shlem ai jinghikai jong ka SAI, STC, Shillong, ha campus ka skul bah NEHU ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei sa katno pat ka mynsiem ban shu bam suk, kaba jaipdeh ka kti ka kjat, ka jingmut ka jingpyrkhat ka la ïoh ba kan shong kulai ha kiba bun ki khun samla, ha kaba nangno kum kane ka mynsiem ka la wan ba kan rung syndon haki, kane ka dei ka jubab kaba baroh broh ki kwah ban ïoh ïaka.
Shillong: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u la hukum ba dei ban plie biang mardor ia ka kam khaii mawshun ha Majai Land Custom Station.
Une u samla u la ïoh ruh ïa ka kabu ban mih khmat ïa ka jylla sha ka lympung National Games ka ban sa long ha Goa.
Ha katei ka sngi, ka Kong Smirta.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Laloo u la ong ba kane ka program mynta ka sngi ka kham long kaba kongsan namar ka dei kawei na ki program kaba ïa dei bad ka Election Commission jong ka Ri India ha kaba ka la pyllait paidbah ïa ka ‘Aadhaar Authentication Programme’ ka ban pynïasnoh ïa ka EPIC CARD jong ngi bad u Aadhaar.
Lah ban don sa kawei pat ka kynhun kaba kwah ban shim kabu kum ha kane ka por ba jia kine ki jingjia.
Ha u kyrwoh khubor, ka BJP Meghalaya ka la ong ba ka BJP ka la pynshat pynthaba ïa ka jingïalap ilekshon ban kyrshan ïa ka Kong Ampareen.
Shillong, 16 Naiwieng :Ka bor pyniaid ka NEIGHRIMS ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingkhang bam die doh bam ha ki dukan die jingbam kane ka hospital, bad ka jingmih khubor ka long kaba bakla.
Fire and Emergency Services.
Hato phi lah ban pyrkhat ia ka jinglong jingman lada ka India kam shym la don ia la ki jong ki dawai tika? Kumno ka ri kan lah ban pynioh dawai na ka bynta ki briew ka ri bad hato katno snem kane ka kam kan shim? Kadei hangne ba ngi dei ban ai jingiaroh ia ki stad science jong ka ri bad ki nongseng kam lajong kiba la bah ia kane ka jingeh.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Sorkar NPP ka dei ka Sorkar ïa ki high level, u nongaiktien ka NPP ula ong, “Kane ka dei ka jingkren kaba la rim bha ïa kita ki high level.
Ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la ïaid shaid shaid namar ïa ka Wat ba Nyngkong la dep pyndep bad ïa ka kaiphod la dep aiti sha ka sorkar pdeng lyngba u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
Ha Jowai ia kane ka jingiakhih la pynlong ha madan Ladthadlaboh (Daimasi) Jowai bad la wan ban iashimbynta da ki nonghikai na kylleng.
“Nga la pan jingmut na ki stad aiñ halor kane.
Ia ka jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number harum:  Daiapherbha Lamare. President.7005214330/9774742614. Tackmon L Gympad. Secretary.7005727223/9774485583.
U K.B.Hedgewar u la shem ia ka buit ban weng ia ka India na kane ka jingeh", u la ong.
La lum ïa ka khanasumari naduh 2013 hynrei ki application ki sah kut sah hapoh ka ophis Deputy Commissioner,  kane ka dei ka jingibein ïa  kiba duk.
Kitei baroh 2 ngut ki dang don mynta ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka snem 2018 la wanrah ia ka Bill ha Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Ri India, ka ASHA Workers (Regularization of Service and Other Benefits) Bill.
Kane ka HLSC ka la bishar ia ki kot ki sla na ki san tylli ki jaka ialeh eksamin kynthup ha Tura, Dadenggre, Shillong, Jowai bad Amlarem.
“Lada phi ïakhih khlem ka nongrim ka ba biang, u ban kyrshan ïa phi lehse un dei tang u briew u  ba ieid  shimet ïa phi ne u ba sngew ïadei hynrei mynta ka kynti halor kane ka mat ka don ka jingïaryntih kumba ka long bad nangne shakhmat kan nang kham skhem ka jingïatylli", u la ong shuh shuh.
Ki nongtrei ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam jong u 2nd in Command Bah B.Sahkhar ki la la hiar sha Marten ban wad ïa u Bah Marshall ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, la ïathuh u Divisional Commandant jong ka Home Guards, Shillong Bah P.H Shylla.
U Sheikh Molvi Noorullah Munir, myntri ka tnat pule puthi, jong ka Afghanistan, ula ong ba ka kyrdan PhD bad ka  kyrdan master degree, kam don dor eiei, namar ba ki mullah, lane ki nongialam niam Muslim, kim don satia ia kitei ki kyrdan, hynrei ki dei kiba khraw tam ia baroh.
“Nga kyrpad ia baroh ki nongtrei jong ka koit ka khiah ban long kiba donburom bad ka jingpyni jong phi ia ka jingphuh samrkhie kan long kaba bha hakhmat ki jingpang jingshitom.
Kane ka jingïakam kur kam long sbiak (confine) tang hapdeng ki Khynriam para Khynriam lane War para War lane Pnar para Pnar bad kumta ter ter hynrei ka jingïadei shikur ka ksam (intersect) ïa kitei ki phang jaka shong bad kane ka jingïakam ka pynkhraw ïa ka pyrkhat ba u Khasi um don sub-tribe hynrei u long kawei ka Jaitbynriew.
Nongpoh, Nailar 31: Ka long ka khubor kaba kmen bad kaba ai jinghun na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kren shai ba ka Patharkhmah ka la don hok ban ioh noh ïa ka kyrdan Civil Sub Division na ka kyrdan Administrative Unit khnang ban pynsuk bad ban pynïajan ïa ki kam shakri sorkar na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka Amm Admmi Party (AAP) ha ka 28 tarik u Jymmang, 2016 ka la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Mookhep (Jaintia Hills).
Ha katei ka jingleit jurip ïa katei ka jaka la ïadonlang u Bah Rocky Kylla uba dei u Chairman ka Umsning Town Dorbar u Bah Benedic Syngkli uba dei u Rangbah shnong ka Shnong Lumumpih, ka Kong Ristila Nongbri iba dei ka trai jaka, ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Umsning Town Dorbar bad ki nongïalam jong ka Seng Longkmie Umsning Pyllun.
Ha kajuh ka por ïa ka khajna hapoh ka Ri, ka gross GST ba la ïoh lum ha u bnai Iaiong 2023 ka long T.1,87,035 klur ha kaba ka CGST ka long T.38,440 klur, ka SGST ka long T.47,412 klur, IGST ka long T.89,158 klur (kynthup ïa T.34,972 klur ba ïoh lum na ki mar ba shalan na shabar) bad ka cess ba T.12,025 klur (kynthup ïa T.901 klur ba lum na ki mar ba wan shalan na shabar).
Haba phai pat sa sha kawei ka jingialehkai, u nongkhur jingjop ha ka Orleans Masters  u Priyanshu Rajawat u la lah ban khur mynta shalade ia ki 21-12 21-15 jingjop  pyrshah ia u nongialehkai na Japan u Kanta Tsuneyama na ka bynta ban jam pat sha ka kylla iakhun kaba ar bad hadien katei ka jingjop, u Priyanshu un iakhun pyrshah sa bad u nongialehkai na Japan uba bat ia ka kyrdan ba saw ha ka pyrthei u Kodai Naraoka.
Ïa kane ka jingpynïasoh ka la sakhi lang da u nongïalam ka BJP na Assam uba dei u Media Convenor u Rupam Goswami, u National Council Member u Rikman Momin, u MLA barim ka NPP u Benedic R.Marak, u MDC ka South Tura uba dei ruh u State Vice President u Bernard Marak, u CEM barim ka GHADC u Dipul Marak, u MDC u Dharmonath Sangma bad kiwei de ki nongïalam.
“Ïa kine ki dulir jaka ngi la ïoh naduh ka por ba ka thain ka dang hap ha ka Sub Division Jowai," ong ka Kong S Myrsing, kawei na ki longkmie haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban kynduh ïa u Deputy CEM.Shuh shuh la ïathuh ruh ba tang ha Ummat, Block II kaba hap ha ka Raid Nongtung ki la don haduh kumba 300 ngut ki trai jaka kiba pynpaw ba ki kwah ban don beit sha Meghalaya.
Ka Laitkor Sports Club ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai jong ka First Division Football League ka Shillog Sports Association da kaba pynrem noh ia ka Nongrim Hills SC da 4-1.
"Ha kawei pat ka liang u coach ka Sreenidi u Carlos Vaz Pinto u la ong ba ka kynhun ïalehkai ka jong u ka la long ba la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lajong.
La wan ban ai jingpynshai da u Senior Biologist, Wildlife Wing, Shillong, u Nibir Medhi, ki Field Biologist, Wildlife Wing, Shillong, u bah Aiborlang Sawian bad u bah Aldrinsius Kharkongor, ki la batai bad pynshai ruh shaphang ki jait miaw khlaw kiba don ha Meghalaya ba kynthup ki miaw khlaw kiba rit, ki Asiatic Golden Cat, ki Marbled Cat, ki Clouded Leopard, ki miaw khlaw kiba heh kum ki Leopard bad kiwei kiwei, ha kajuh ka por, ki la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang sawdong, na ka liang u bah Aiborlang Sawiang, u la ong ïa ki nongshong shnong jong ka Sonapyrdi ba ki long kiba donbok ba ki iohi markhmat ïa kane ka khlaw Narpuh kaba rben ba itynnad kaba pynmih ïa ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem, ka um kaba khuid, u kyntu ba ki dei ban pynneh pynsah ïa kine ki khlaw.
“Kane ka khubor kam long kaba shisha kadei tang ka hamsaia bad la kyrpad iaki paidbah ba kim dei ban ngeit bad pynsaphriang klumar iaki khubor bym shisha kum ha kine ki por ba ka shnong ka thaw ka don haka saw ka sain na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Katei ka tamasa ka la dei ban sdang ndauh ka 01tarik u Naiwieng bad kut pat ha ka 19tarik kaba dei ka sngi U Blei.
Qassim Soleimani.
U bah Ardent u la ong ruh ba ha ka 28 tarik mynta u bnai ka seng HSPDP kan pynlong ia ka Workshop na ka bynta ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 kiba don kumba 16 ne 17 ngut.
Kat kum ki lad pathai khubor ba ka Star Cement ka don jingthmu ban pynheh ia ka pynmih khyndewbilat, katei ka Company kan pynieng ia ka Line-II, ban pynmih Clinker 3.3 MPTA, Cement 2.0 MPTA ba WHRB 15.5 MW bad katei ka Company Cement ka don jing thmu ruh ban pynheh ia ka jing pynmih ia u Clinker, khyndew-bilat ka bording bad ka par Mawshun.
Nalorkata, la ïoh jingtip ba u Shyam Bhavan u la ujor ba ka thuk-thuk jong u kaba don ïa u nombor ML-08H-2960 ka la jah rngai na Beldapara, Tura naduh ka 29 tarik Naiwieng.
Ka Kong Ampareen kas la ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad u SP mynta ka sngi halor kane ka jingjia, ka la ïoh jingtip ba kane ka jingjia ka dei halor ki ar kynhun kiba don hapdeng ka jingïamai hapoh Laitumkhrah bad na kane ka jingïamai ka sa poi shaduh une u pud ban wanrah ïa ka jingkemding.
Hynrei na ka liang ka GNLA ka lakyntait ba shim ia kane ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ïathuh ba ka jingshong ïa kane ka jingïalang ka long ban pyrkhat bad ban wad ïa ki lad lynti kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka MECDM na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah ha ka jingïatreilang bad ka tnat pule puthi.
Guwahati, 17 Naitung:U dkhot jong ka All Assam Students’ Union (AASU) u la kyllon iap ha ka por ba ki bor pahara ki la ther kuli sha ki nong iakhih pyrshah ha Tihu, Nalbari district ka Assam.
Hato kam dei ba ngi pyniap ïa ka wah kaba ai um bam um dih ïangi?Sa kawei pat kaba pyniap ïa ki wah jongngi ka long ka jingsait kali pathar.
“Nga kmen ban ïathuh ïa phi ba ka Sorkar Indïa ka la sdang ïa ka National Green Hydrogen Mission ban pyndonkam ïa ka bording hydrogen bad ka la ai jingmynjur ïa ka jingbei tyngka haduh US $ 2.3 billion na ka bynta kane ka Mission.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat bording ka Sorkar Jylla, u AT Mondal u la ong ba kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ka long kaba eh ïa ka Jylla kumba ka long mynta khamtam ïa ka MeECL ban tei projek bording thymmai.
Ka jingpynrung ia ka Shillong kum kawei na ki jaka jngohkai,ka long kum shi bynta jong ka jingtreikam jong ka IndiGo ban pynkhlain ia ka jingiajan ha ka leit ka wan ha ki thain Shatei lam mihngi ka ri, ban pynhun ia ka jingkwah jong ki nongbah ka thain bad ruh ban pynsuk ia ka leit ka wan.
wat ai lad ban duh ka kyndew ka shyiap ha ka kyrteng ka roi ka par namar kine ki dei ki kam buit tuh jong ka sorkar meghalaya bad India.
Peit ïa kaei kaba jia ha ki lad pathai khubor.
Halor kane ka bynta, na ka kiang ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Education Cell sengkmie haba ïohi ïa kane ka jingeh kaba khraw, ka seng ha ka Sngi Balang ka 28 tarik u Rymphang 2024, ka la leit ban aiti da ka jingthoh sha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A.Sangma ban pyntip sha u ha kaba ïadei bad ka jingshem jingeh ki kynnah skul hapoh ka jylla ban ïoh ïa ki kot pule jong ki na ki jaka die kot.
Lada ki hap pynbiang, mano ban siew ïa kita? Ha kaba kut, kin hap ban siew hi ki samla ple bad kan don ka jingktah ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki bahaing hasem kiba kyrshan.
Na ka liang ka seng kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ba ki trai jaka kin ioh la ka hok.
Ar ngut kiwei pat, ki dei na  Jorhat bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai na  Chennai.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki samla kynthei kiba trei ha katei ka jaka, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia utei u nongniah kali, halor ki nongrim ba u la kren tohmet ia ki.
U President katei ka kynhun ki nonghikai SSA u bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ka jingbym ioh tulop la 4 bnai bad ka Arrear jong u snem 2016-17 kaba 8 bnai ka la ktah bha ia ki nonghikai kiba donkam ban pyndap ia ka jingdonkam ka ïng ka sem jong ki.
Ar ngut ki briew kila mynsaw jur hadien ba ka kali Mahindra pickup kala hap sha shariat shuwa ban poi ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Shuh shuh U bah Pangñiang u la ong ruh ba lada u Bah P.N.Syiem kum u CEM ka KHADC u pynkylla ïa ka Hima Raidmynsaw Sirdarship sha ka Hima Nongmynsaw Syiemship u la dei ban pynim biang ïa baroh ki Hima Sirdar kum ka Jyrngam Sirdarship, Nonglang Sirdarship, Riangsih Sirdarship kum ki Hima Syiem bad ba ka synshar khaddar ka rukum thung Syiem ka dei ban long kum ha ki por mynhyndai hynthai bad ka District Council kam dei shuh ban tuklar ha baroh ki bynta.
Kum ka dak jong ki jingpyrshah ia kane ka jingshah ther maw ki trok kit mawshun na ka liang jong ki nongniah trok ki la rai ba mynta ka sngi kin sangeh ka jingkit maw shun ban shalan sha Bangladesh bad ban dawa na ki pulit ba dei ban kem mardor ia kine ki riew sniew.
Hadien katei ka jingjop, ka khubor ka iathuh ba u Satwik & Chirag kin pynkhreh ruh sa na ka bynta ban ialehkai pyrshah bad ka kynhun  ba rah ia ka nam lahduh ha ka quarterfinal; kata hapdeng ki rangialehkai na Korea u Min Hyuk Kang  & Seung Jae Seo kiba iakhun pyrshah ia ki nongialehkai na Indonesia u Leo Rolly Carnando & Daniel Marthin.
Kawei pat ka jing ia soi paidbah, ka don 2 hajar ngut kiba ia soi kyrteng bad la kynnoh ba U Bezoz, u don ia ka jingim ba khyllah, ba u dei u riew bymman bad sa kiwei de ki jing shisha, ha kaba ki sngew ba um dei shuh ban dang wan phai sha ka pyrthei bad ki pyn ia nujor ia U Bezoz bad U Lex Luthor, uba dei uwei na ki riewsniew na ka khana DC Comics universe.
Kane ka jingiapyninam  kan plie na ka bynta ki paidbah naduh ka 10:00 baje mynstep haduh ka por 5:00 baje janmiet ha baroh ar sngi.
Nongpoh:Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ha Umroi, ki nongkitkam ka NPP na Mawhati Block, ki la pynpaw bad kiba la kren shai ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, um donkam eh ban panmap na kita ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, kiba la dawa panmab na u halor ka jingkren jong u MLA Mawhati halor ki kam khappud (Block-2), namar kitei ki nongkitkam ka NPP ha Mawhati, kim da ba katei ka jingkren u MLA ka dei kaba bakla bad kaba ktah ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Na ka liang ka club Ferdy School Of Martial Arts (The Revolution MMA) ka ai jing khublei bad ha ka juh ka por ka ai ka jing kitbok kitrwiang ïa ki rang ia leh kai Martial Arts jong ka ba kin nangkiew ha ki jing ïa leh kai jong ki.
“Ki kam jong nga phi tip hi em.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rang bahduh ka ri u  PA Sang ma u la ong ba kane ka projek kaba hap ha jaka jongu, ka la long kaba la khreh nadong shadong ban plie paidbah noh bad kan long ka burom ia ki paidbah ka jylla lada u Myntri Rangbahduh ka ri un wan ban iuhkjat ban plie ia ka.
Kawei ruh kane ka jingkieng ka dei kaba lah rim bha naduh ki snem 1931 bad kumta ym dei ban khein shngain, hynrei dei ban iada bad tehlakam bha ia ka khnang ban lait na ki jingeh namar haduh mynta kam pat don satia da kiwei ki lad ki lynti lada jia ba khein kynsan kane ka jingkieng.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 379ngut bad kiba iap, ki long 9ngut.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah Shillong, Sohra bad ha Umiam ruh kumjuh.
Mawkyrwat, Ïaïong 05: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad (DRY DAY) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District katkum ka kyndon Aiñ 324 (A) jong ka M.E.Act (Assam Excise Rules as adopted) ha ka 7 tarik u Ïaïong, 2021 kaba dei ka sngi Thohdieng Babha (GOOD FRIDAY).
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh ba u la sam ki jingai ei ha kylleng sawdong, u la thet kti halor kane bad u la ong ba lada u dei u ba la sam jingai sngewbha kumta, un nym shah rem ha ka elekshon kaba ladep bad un long u myntri ka Ïing Dorbar Thawaiñ haduh kane ka kynti.
Utei u rangbah u la ïathuh ruh ba kum ka Raid ki thrang bha ban ker bha sawdong katei ka khlaw kaba ki longshwa ki ju pynlong ruh kum ka jaka duwai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang plie pyrda ïa ka Meghalaya Games, u Myntri Rangbah u la ong ba kito ki College ki bym don jingïadei bad ka skulbah NEHU kim donkam satia ban leit thoh ïa ka eksam wat ha ki snem ban wan ruh.
Baroh ruh ngi tip ba ki nongjngoh kai pyrthei ki ju thied ïa kine ki tari kum ki dak sah kynmaw namarba ki long kiba kyrpang kiba la pynmih na kane ka Jylla, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah.
