Kumta nga kyntu ïa ki longkmie hi ba kin bishar bniah bha ym ban shu shah pynbiej ne shah ïalam bakla ha kum kine ki party kiba tang shu ïoh phrung khlieh ha ka jylla ki la kob lypa".
Kine kin nym kheiñ ne dkut ka long tang hapoh kine ki aiñ nongrim ha kaba ka jingngeit jongngi ka pdiang ka shah ba ka don ka jinglaitluid ba shisha ha ka longïing.
Ki jingtip ba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka elekshon kaba la shim bynta da ki 63 tylli ki unit kiba hap hapoh katei ka Konstitwensi, u Bah Anthony Khongwang u la ioh ia ka jingjop na  26 tylli ki unit kaba pyni ba mar shiteng na ki unit jong ka konstitwensi ki mon ban phah ia u.
Shillong: Ka jingiawad kyrtong monlang jong ka kynhun synrop ka MDA ka dang iaid haduh mynta bad haduh mynta ki dang don dang 2 ngut ki kyrtong kiba la shah tyrwa ha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang bad kitei ki dei u bah Jemino Mawthoh na ka UDP bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka HSPDP.Ka NPP ka dei ka seng kaba ialam ia ka kynhun sorkar synrop jong ka MDA mynta ha ka jylla, hynrei haduh mynta katei ka seng ka dang sngap jar jar bad ym pat tip iano kan tyrwa ha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang.
Ka Dorbar ka la neh haduh ar sngi lynter ban ioh iaka rai ba pura bad kiba dap doh.
U Secretary, I&B, uApurva Chandra u la ong ba kane ka dei ka por kaba kyrpang ia ka Tnat namar kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka la pyllait ia ka series ba shudro kaba la shna kyrpang na ka bynta ki briew jong ka ri bad khamtam ia ki khynnah jong ka ri.
Ki sengbhalang ba kynthup ia ka  Mother’s Union, GSU, ASWA, AYWO bad FKJGP ki long ki sengbhalang nalor kiwei pat kiba la wan ban ia sakhi ia kne ka jingiateh ban shah ia ki nongdie jhur  na Dhubri bad ki thain jong ka ban wan die jhur lyngba kitei ki hat.
U CEM ula ïathuh ruh ba ka Committee ka la shim ruh ïa ka rai ban mang tyngka naka bynta ban thied ïaki CCTV bad ki Solar na ka bynta ban pynlong ïa ka Ïewduh ka ba shngaiñ na ka bynta ka ïaid ka ïeng ki briew hapoh ka ïew bad ki shnong marjan.
da kata ka jinglehisynei kaba sha phi, yn ioh leh isynei ia ki ruh (ia ki Israel)".
Ia kane ka iing skul thymmai la tei haka jinglut kaba 44 lak 77 Hajar tyngka lyngba ka Meghalaya School Infrastructure Improvement Program jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Hynrei ka Tympang Club ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Vishal Nongpluh ha ka minit kaba 55 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, mynta ka sngi ka 28 tarik u Iaiong 2021 u la ong ba kiba ioh thymmai ia kane ka jingpang Covid 19, ki don kumba 159 ngut bad kiba koit pat na kane ka jingpang ki don kumba 138 ngut.
Hadien kane na ka liang ki bor synshar District, ki la pynjari noh da ka Korphiw miet ha nongbah Tura bad la pyntreikam ruh da ka Section 144 Cr.
“Ki CRPF lei kim shym leh eiei, ki la dep la ka kam bad ki mut leit phai noh sha jaka sah lajong.
Kine ki ar seng ki la pynsangeh ia kane ka jingsam ia ki ration card sha kito kiba deihok ban ioh tad haduh ba ki bor bahalor jong ka Food and Civil Supply department, Ri-Bhoi District kan lah ban pynshai halor ka jingjied ia ki nongioh bynta hapoh kane ka Ration Card.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang ym dei tang ki longkmie khasi kiba wan hynrei ki don ruh ki para longkmie na ki khappud ne border naduh Maheshkola, Khonjoy, Mawpyllun, Balat, Moilam bad kiwei kiwei de kiba dei na ka Hajong bad kiwei.
Bad haba ym don ki nongpeit ia kane jaka ka pynlong ia ki nongpynieng kali (truck) ban bret khlem akor ia ki bitor kyiad bad ki plastic ha katei ka jaka, kumta ka pynjakhlia ne pynjaboh ia mariang namar ka shnong ka la shim khia bha kumno ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw khamtam ki plastic.
U Dr.Robert ka Hospital Jaiaw, um don ki nongpang, u don tang ki paralok (ki nongpang ki dei ki paralok jong u).
Hynrei la iohi bun ki nongshong dukan ki die beit ia kine ki jingbam ha ka nongbah Shillong.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la plie paidbah ïa ka iing building ba thymmai, ïa ka College Auditorium bad ïa ka Lift ba la bei pisa lyngba ka RUSA.Shillong, Naitung 27: Ka seng ki nongniah kali kamai East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah lada hap ban phong uniform noh ki nongñiah taxi.
Ha kaba iakren bad u Assistant Commissioner, ki dkhot ka seng ki la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ban don ki MVI ha poh District, la ong ba na ka liang utei u heh ka tnat Transport ruh u la kular ba un shim khia ïa kane ka jingdawa jong ka seng.
Ka FKJGP ka la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkyrshan ia ka jingieng rangbah ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Ardent Basaiawmoit ban iaid shakhmat khlem kynran dien ban bteng biang ia ka jingkhynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla, ha ka juh ka por, ka la ai khublei ruh ia u bah Latiplang Kharkongor, EM ba dei peit ia ka khaii ka pateng uba iai buddien khlem shongthait ia katei ka kam, khnang ba kum ka jaitbynriew kan ioh ban bat biang ia u lakam ha ka khaii ka pateng.
Ha ka juh ka por ruh ngi dawa naka DC bad khamtam iaka tnad Supply jongka District ba ka dei ban pynthikna ban nym don ka jingot kilograms naduh na ka Kudam FCI bad naki wholesalers ne dealers nangne shakhmat, ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem,  President KSU South West Khasi Hills District.17 ngut ki nong bylla, ki la iap ei, haba ki shah tylliat ha ka rel mynta ka step, ha  Aurangabad, kaba dei ka nongbah jong ka Jylla Maharashtra.
Hynrei la ïathuh pat ba na ka liang ki bor pahara kim shym la pynpaw satia ïa ki kyrteng jong kitei ki 2 ngut kiba la shah kem.
Ka jingkuman jong kane ka sorkar MDA ia ki mat ba donkam eh jong ki nonghikai skul naduh ki nonghikai Adhoc,SSA,Deficit pattern haduh ki nonghikai Deficit ka la pynduh mynsiem shisha ia ka lawei jongki bad khamtam eh ia ka jingnang jingstad bad ka thoh ka pule ha ka jylla.
Nalor ki phew hajar, la wan sakhi ruh ia kane ka jingiaseng bah ki Samla KJP Synod Mihngi da ki nongmihkhmat kiba kynthup ia ar ngut ki MP, u ma Vincent H Pala bad u Conrad Sangma nalor u CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwatu MLA ka Sutnga, u ma Hopeful Bamon, u Dy.CEM ka JHADC u ma A Andrew Shullai, u ma Moonlight Pariat u pa Dolloi Jowai, u Puramon Kynjing.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ki tiar siat kiba lah ban ioh na katei ka dukan, ki kynthup naduh ki suloi shi ktang, ar ktang, ki pistol bad ki kuli bad ruh ym shem la buh na ka bynta ban die sha ki briew ka sorkar ne ki pulit bad kan dei beit tang ïa kito ki nongshong shnoing ka Ri Bhoi kiba don Lisen bad kiba la ioh jingbit na ka sorkar bad ki briew kiba na shabar ka District kin nym lah ban thied ïa kitei ki tiar siat, u la bynrap.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da ki khynnah skul, ki nonghikai bad kito kiba trei ha kane ka skul.
Ka jubab hi ka long ba ka jingieit ka la hiar dor bad kiwei kiwei ki daw kiba pynlong  ïa ki  ban poi sha kum kita ki jaka namar ba ym don ba peit ba jngoh ïa ki ha ki sngi ka jingnoh ka met ne jinglong tymmen.
Ka jingkhein, ia ka ioh ka kot lane ka  GRDI jong ka India, hi baroh kawei, ka long 64.4, nangta ka  Chhattisgarh, ka ban leit shen sha ka elekshon jied MLA, ka don ia ka ioh ka kot, kaba long 72.8, ka Madhya Pradesh 74, ka Rajasthan 75.7 bad ka Mizoram 75.1.
Na kine, 117 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng  (65 ngut shynrang bad 52 ngut kynthei), 40 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (11 ngut shynrang bad 29 ngut kynthei) bad 9 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (5 ngut shynrang bad 4 ngut kynthei).
Hadien ba ladep ban shim ia ka rai na katei ka jingialang  u ma Shaniah u la ong ba ki ar seng kin ia kren bad baroh ki Rangbah Shnong ka East Jaintia ban ia snohkti lang ha ka jingiakhih jong ki bad hadien kata yn sa pynbna noh ia ka tarik jong ki jingiakhih.
Nga kwah ban kyntu ia u hymen jong nga Bah RG Lyngdoh kumno u lah ban iarap ba ka thain Garo kan ioh biang ia ka jingsuk", la ong ka Kong Ampareen.
Don kiba khlem nang shuh ban jubab ia ka jingkylli bad ki la shu ang lyngngoh.
u  u la ong ba kitei ki khein duh ki la pynbthei bom mynta ka sngi katba ki paidbah ki dang wan ka jingiaseng Mass jong ki.
Ka wah ba kham heh ki pynlong ialade ki lhuh ba jylliew, kiba da itynnad katta katta ha kaba ia ki rud wah kiba jrong bad sharing bha bad ishyrkhei ban tur sha ki bad ia ki la tap da ki khlaw.
Hynrei sniew bok ba ki lad jingsumar ha ka jylla ki la sangsot bha.
U Dr ldaya Kumar pat u lah pynbud da kaba ong ruh ba ka jingtbit jong ki khynnah ka long lynba ka sap jong ki hi, bad kane ruh ka ïa ryngkat bad kiwei pat ki tnat pule ba kham h?h.
Ha kawei pat ka khubor, ki bor District, ki la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong U Baldeep Singh, ha ka Plot 1 Block A jong ka Sweeper Colony, Mawlonghat, Shillong, naduh mynta ka sngi.
U President haba jubab ïa ka jingkylli u la kubur ruh ba ka vote sngewsynei kan treikam bha ha Sohïong.
Ka jinghiar thma jong ka Russia ha Ukraine, ka la poi mynta la hynniew sngi kynthih, ha kaba ka jing ialeh ka jur bha ha Kyiv bad ha kiwe de ki nongbah kiba heh jong katei ka Ri.
Namar ka jingshem ïa kane, ka Dorbar Shnong kala kyrpad ïa ka HYC-West Khasi Hills ban wan tuklar bad ban ïarap lem ïa ka Dorbar Shnong ha ka ban khang tala ïa kane ka karkhana.
La pdiang sngewbha ia baroh kiba shah khot sngewbha, ki samla ban pdiang ia ka award lem bad ki kmie ki kpa jong ki samla da u samla Arjune Sohkhlet u ba dei u President jong ka Seng.
Hynrei hadien ka jingkhang tih dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT), ki nongshong shnong jong kane shnong bad kumjuh ki thain ba marjan bad ka Laitryngew mynta ki hap ha ka jingjynjar namar ka jinghiar ha ka ioh ka kot na ka jingbym lah shuh ban shalan ia u dewiong.
U la bynrap ruh da ka ba ong “Na ka liang jong ngi kum ka kynhun ngi la ia snohkti lang bad ka sorkar hynrei na ka liang ka Sorkar kam patiaw ngin hap pyni da ka ki kam ki ba tyngeh.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10baje eiei mynstep.
Hynrei katei ka jing ia shong tnga jongu bad ka Reena, ka kut noh tang hadien 15snem.
Ka CSWO ka la byrngem hadien ba ka la iohi ba kito kiba la donkti ha ka kam bamsap kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri sorkar la sait khuid ia ki  da ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ha ka kaiphod jong ka.
U Conrad, ula pynthikna ruh mynta ka sngi, ba ia ka elekshon lamphang dorbar, yn pynlong ha kane ka dorbar, ka ban sa long shen ha U Nailur.
Kumta ka sorkar kaba long ka kmie jong baroh ki aiñ, ka buh ka jingmaham bad jingbthah ia ki rangbah shnong ba kim dei ban pyndonkam bakla ia ki aiñ ba rit jong ki.
“U Paul Leong um don shuh ka jingiatip lem, nangne shakhmat ym dei shuh ban aili ia kine ki riew bymman ban sah ban shong ha Iewduh", la ong u Paiem Latho.
Ia kane la mynjur lang ruh da ka SNSBH bad ka KSU.Ha kaba pynkut ia kane ka jingialang, u Chief Commissioner of Income Tax, Shillong, RS Upadhyay u la ia jingkren halor katto katne ki phang ba iadei bad ka kam lum bad siew khajna kiba iadei bad ki paid riew lum ha Meghalaya.
Shuh shuh, u la ban biang ba ïa ka eksamin na ka bynta kito ki bym shym la lah ban leit thoh kin sa pynbna bad pyntip sha ki samla ba kin tip ïa ka sngi bad ka tarik ba kin pynlong.
Hashwa kane, ka jingwan hap jong u slap ka la pynjulor shibun eh ïa ki soh ba la thung da ki nongrep.
Dei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong ka Jylla, ban ïa kyntiew markylliang hi.
Nongpoh, Iaiong 29: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam ialeh kai sport ha Ri Bhoi bad ban ailad ruh ia ki khynnah skul ka Ri Bhoi ban sei madan ia ki sap ki phong ha ki kam ialehkai nalor ka pule puthi, ka Ri Bhoi Students Union, Sengkmie ka la rai ban pynlong da ka Inter School Sports Meet ha Madan Kurka lang.
Ki Anganwadi bad ki Asha  kin pynlong ia ka jingsurbe ha ki jaka ba la buh bad ban pynthikna ia kito kiba dei ban ioh ia kane ka injek bad ia kane yn peit bad bishar bha da ka World Health  Organsiation bad ka United Nations Children’s Fund (UNICEF)  nalor ki Chief Secretary jong ki jylla bapher bapher ka thain.
U President ka KAS, u Dr DRL Nonglait haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u la ong, “Ka seng ka kwah ban leit buddien ia kane ka jingdawa bad ban ai jingmut ruh ia ka sorkar jylla ha kane ka sienjam ban ithuh ia ka ktien Khasi".
Ha kane ka aïom ba long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba ïadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor da ka iktiar ba dei khmih ïa ka bynta jong ka ktien Khasi.
Katkum ka jingia kren bad u Prof Phukan, u briew uba ioh ia kane ka jingpang nyngkong u don ka baiong khlieh, jingshit bad ka jingktha khlieh, ktha u ryndang bad lada um lah ban sumar ha ka por ba biang ki lah ban ioh ia ka jingpang khie ring wat ka jingpang jingiap shiliang.
Shillong, 23 Lber:Ka Bengaluru, ka la shah pynliem mynta ka sngi, ha kaLajong da 3-0, ha ka jingialehkai mynta ka sngi ha JN Sports Complex, Shillong.
U Bah Prestone, ula pyntip ba u Myntri Rangbah yn bamsmai ha ka 7 tarik ha kaba yn wan ban sakhi lang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
Ka kynthup ïa ki jinglong tynrai, ka rukom im, ka niam bad ka jingngeit niam bad kiwei pat ki mat.
“Ka jingkyntait jong u CMD ban iakynduh ka pyni ia ka jinglong ehrang jongu uba pyrkhat ba u dei u kynrad jong ki paidbah ym u shakri paidbah", la ong u Bah Passah.
U Jisu u ong –wat sngew kyndit ia kane; namar ka por ka jia ba kita kiba ha jingtep KIN IOH SNGEW ia ka jingpyrta jong u Jisu bad kin mih noh.
“Haba don jingiakren, dei ban leit.
U Bah Shangpliang u la pyntip ba ka committee halor ka Roster System ka la dep shong jingïalang haduh arsien bad ha kaba u la pyntip ba ka kynhun ki nongïasaid aiñ ba la khlieh da u SP Mahanta, ka la ai jingïarap ïa ka committee da kaba ai jingmut halor ki aiñ.
Katei ka jinghiar palat ka iew die kali, ka la pynlong ia ki briew, ba kin duh kam kumba 15,000ngut ha kine ki lai bnai ba ladep, ong ka khubor.
Ïa ka, la ïohrah da u Shiva Rani Kalita, na ka bynta ka phlim Assamese, ka Bridge.
Ki pulit ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka por 9.30 baje mynstep.
Nangta Shaka kum ka shalyntem pat ka wan na ka ktien Sanskrit/Hindi Chakra.
Ha ka jingiakren bad u President ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba ha ka jingbishar ka Supreme Court dang shen, ka la rah biang ia ka sngi bishar ia ka kam Rangbah Shnong shaduh ka 28 tarik Naitung 2016.
La iathuh ba kitei ki runar, ki don ia kumba shi million tylli ki jingtip kiba dei shaphang ki nong America bad ki ju phah da ki voice mesej.
U la ong ruh ba ka kam saiñ pyrthei kam dei ban sam pisa hynrei ka dei ka kam ïap kam im bad na kata ka daw kiba dang neh ha ka seng Congress kim biej ïa ka jingpynbiej jong ki namar ba kin  hap ban jubab ïa ki lawei pateng la shai.
Haba wad jingshai bha nakaliang u nonglum khubor jong u Rupang halor kane ka jingjia ia kawang maw,ba la mih ha ki lad pathai khubor, nakaliang u Rangbah Shnong ka shnong Umsyiem, tang lyngba ka fone call u la pynskhem ia katei ka jingjia.
Ka jingthmu ba kongsan eh  jong ka party BJP naduh ba la sdang  seng ïa ka, ka long ban wanrah noh shi tyllup ïa ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jong ngi.
Ka CAA 2019 kam pyrkhat ei ei ruh em bad kam suidniew ia ki jingshisha jong ngi kiba im ha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
Good job CM mizo.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Lummyrli SC ka la pynliem ïa ka Bataw FC lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Opching Bareh uba dei ruh na ka Balang Presbyterian bad u la ong ba u la leh ia katei ka kam dei da ka jingphah jong u Blei um dei satia da kino kino ki Pastor ne Tymmen Basan.
Watla don ka jingkyrpad ba ki shipai BSF ba kin sangeh ban ring video, utei u briew um pyn sngap ïa katei ka jingkyprad jong ki.
Hynrei hadien kane ruh ka seng ka lap ba bun kim bud satia ia kane ka jingpynbna jong ka sorkar bad ki dang iai bteng ban thung kam sop sop.
Ki Jiw ne Israel kidei ka jaid bynriew ba eh ryndang.
Ka um snepkor ka long da shisha kaba ïarap bha na ka bynta ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang, bad ka long kawei na ki jingdih ba bha tam na ka bynta ban pynum ïa ka met ka phad bad lait na ka jingtyrkhong ka met.
Ki don ki skim rep khaw hynrei lymda don khaw dkhar te ngin ïap thngan.
U Barack Obama, un ioh lad tang 90sngi ban pynhiar shuki ia U Bashal al – Assad bad katei ka dei kaba la ai bor, da ka iing dorbar jong ka America.
Ka sorkar India, ka pynshai shuh, da kaba ong “Ka UIDAI, kaba pynmih ia u aadhaar card, ka ai jingmut, ban pyndonkam ha ki kam kiba dei ban ai ne ban sam sha kiwei pat, ia u aadhaar number".
Shillong:Kum shibynta ban tehlakam ia ka jingdon jong ki karkhana Coke beaiñ, ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ki rai ba tyngeh ban pynduh pyndam noh ia kine ki karkhana beaiñ hapoh ka jylla bad ban bud ryntih ruh ia ka hukum jong ka ïingbishar ka jylla ka Meghalaya High Court.
“Ngin pyrshang ruh ban wad ki lad jingiarap na ka sorkar pdeng bad na kiwei kum ka Nataional Fish Development Board, Fish Farmers Development Agency (FFDA), khnang ba ngin lah ban kyntiew ia ka kam ri dohkha bad kan long ruh kawei na ki lad ai kam ia ki samla ka District bad ngin lait ban ap ia ki dohkha na shabar Jylla.
Ka bairung na bynta kiba rwai bad shad solo kan long 1000 tyngka.
Uwei pat u khynnah 7 snem, u Dimah Gashnga u dang don hapoh ICU ha Woodland Hospital.
Ka jingbymlah jong ka sorkar ban teh lakam la nang jyllei ki riew lyngkar ban ïoh kamai ka jih hynrei kane ka wanrah shibun ki jingïalam bakla ïa ka jingim jong ki hi.
Shuh shuh, u la ong ruh kane ka kam pynbeit pud ruh la shul eh khlem ka jingsngap ïa ka sur ki paidbah bad bun ïa ka rai ban ïa pynbeit pud la shim rai na Assam bad ki paidbah ki shnong Meghalaya pat kim tip ei ei bad dei namar kane ka daw kum ki paidbah ki pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka kam pynebit pud pynbeit sam kaba kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit hadpeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
“Lada ïa kane ka surok ym maramot bad pynbha la tikna ba kat haduh u bnai lber jong une u snem kane ka surok kan nym long shuh ban iaid ki kali namar ka la jot bad julor shaba palat" ong utei u nongialam ka KSU na Narpuh, watla ka sorkar ka ju khot jingïalang man ka por ïa ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, hynrei ka seng ka sngewthuh ba ki nongpyniaid bad nongsynshar shnong jong ka thaiñ Narpuh ki long kiba stad bad kiba shemphang ha kaba ka sorkar kan nym lah ban pynngop ïa ki ha kaba ïadei bad kane ka jingkwah ka NHAI ban plie biang ïa ka Toll gate.
Haba iakren bad U Ma Kyndiah, u iathuh ba ka kam jong kitei ki nongialam, ka long ban thaw ia ki Mandal bapher, ha kaba ula pynsngew ruh, ba katei kan shim por, kumba shiphew sngi eiei, ba kin jied ia ki nongialam bapher ha ki Constituency, kiba hap ha West Jaintia Hills District.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang jong ka North Eastern Council ka long ban ïakren shaphang ki kam pynroi jong kane ka dong bad ka thaiñ.
Ha dien ba la pynkynriah ia kane ka briew na ka jaka ba ka kyllon ha kane ka jingshah lymbub ha kane ka kali ki pulit ki la rah noh ia ka.
Uwei na ki  shipai rangbah  jong ka Iraq u la kam ba ki bor shipai ki la pyniap haduh da ki spah ngut ki lehnoh ISIS bad u la kam ba ki la ioh knieh biang ruh ia ka Anbar Province, ka jaka ba katei ka seng lehnoh ka la hiar thma ha ki taiew ba la dep.
Shubuh u kpa u don ar ngut, lai ngut ne saw ngut ki tnga bad na man la ki tnga u don ki khun bad u khlem iashong neh wat tang kawei ruh napdeng jong ki.
