U la ong ruh ba na ka bynta kito ki nongot doh kiba don kham jngai na sor Shillong, ka la dei ka por ïa ka sorkar ba kan ïa pyrkhat lem ban buh noh sa ïa kiwei pat ki jaka shoh doh ha ki shnong jong ki khnang ba kan pynsuk lem ïa baroh.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka mat kaba u maitphang bad ïakhun ban pynïoh distrik ïa ka Sohra kan urlong ha shwa ka Kristmas.
Ïa kine la thep da ka Rimeiaka Nongsiej ha ka minit kaba 2 bad ïa kawei pat la pynbud da ka Dawanpynkmen Nongphud ha ka minit ba 18.
Hadien jong kane, ym shym la don shuh kane ka jingkyrtiang dien bad ka lympung ka la nang phuh nang phieng katba nang mih ki sngi bad ki snem.
Ha kane ka jingialang u MLA jong ka 17-North Shillong, u bah Adelbert Nongrum u la kren pdiang sngewbha bad ha ka jingkren, u la ong ba kane ka dei ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka Jail Road kaba la slem naduh ki por mynshuwa ia kaba la lah ban pynurlong mynta ka sngi bad u la ban jur ba ka jingkhuid ka dei kaba donkam ha kane ka por.
Ha Ri Bhoi, ki don 77ngut, ha kaba ki Health Worker, ki don 3, High Risk Contact 46, ILI case 15, Mawpdang Cluster 11.
Halor katei ka jingthoh ka  ba ong “Say No to Railway " ngi naka liang jong ka Raij kaba peit iaka kam Niam kam rukom ngim don jingtip ei ei halor katei ka jingthoh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah T.Shangdiar, Master Bee Trainer jong ka ka Nangkiew Irat Cluster uba la ïathuh halor ka jingjop bad ka jingïaid lynti jong u ha ka kam ri ngap.
Katkum ka jing?athuh jong u bah Wanñiang la ong ba lada kheiñ ?a ka dor jong kitei ki masi ba la kyllon iap, ka la kot sha ka san lak tyngka tam.
Namarkata, u la ai khublei kyrpang ïa ki longkmie bad kyrpad ruh ba ai ba kane ka mynsiem kan ïai snoh ha ki ha manla ka sngi.
Ka jingioh kurup drok ka jur bha duh ba ka la pynkheiñ ruh ia ka rekod jong ka jingioh kurupha ki 50 tylli ki Snem kiba la dep.
Lyngba kine ki sienjam bad ki projek, ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ka la iaid shaphrang ban kyntiew bad pynneh ia ka deiriti jong ka ri.
Shillong: U Bah Wellbirth Rani nongkhot ia ki 13 seng, u la iathuh ba ha ka jingiashong pyrkhat jong ki, kila shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingiakhih shong kyllain myngngor namar ka jingbym leh ei ei ka sorkar ban sdangnoh ia ki jaka talasi mynder ha ka jylla ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki briew ban a bar.
Ki runar kiba thang ym tip satia bad ka kali ka la ing na ka bynta jong ka kjat (tyre) malu mala namar ba la iohi noh ban pynlip ia ka ding.
Kane ka kynhun kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshajur ïa ka sorkar bad ka jingsngewdiaw halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki briew jong ka Meghalaya ha ki pulit Assam bad ki Forest Guard jong ka jylla Assam kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U Lamphang ula pynpaw ba ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ka dei kaba la tip da baroh ba kadei Ïing dorbar ba donburom tam hapoh ka Ri baroh kawei bad kumta ym dei ha kane ka Ïing ban ïakhot kyrteng ne pynmih ïa ki jingkynnoh khlem da lah ban ai ïa ki sakhi satar kiban kyrshan ïa ka jingkynnoh.
Ka 7 Thyndai Childcare Institute Cum Counselling Centre, Tuber Kmaishnong, East Jaintia HIlls District kala jam ia u mawmer ba san snem ka jingiaid lynti jong ka ha kaban shakri ia ki para briew khamtam ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba kyrduh.
Jeremaiah 19:23.
Ka la ong ruh da kaba bynrap, “Ka jingpoi mar manla ka sngi bad ka dor ïew jong u synsar la ju thep ha ka AGMAR KET portal bad MEGAMB portal kaba lah ban ïohi lut da ki paidbah bad nongrep ba kin tip ïa ka dor ka mur jong u synsar.
Ha ka por ba sdang, la don tang 10 ngut ki tymmen kiba wan sah hynrei katba nang iaid ki sngi, la nang bun kiba wan.
“Kum ki paid nongshong bad ka Forum ki kyntu ruh ïa ki paid Karbi ba kim dei ban thaw kum kane ka buit bymman ban wanrah ïa ka jingïa umsnam lane sngewpher jaitbynriew.
Ka jingbamsap ka la kiew haduh ki riew madan ne “grassroot".
“Kiwei pat ki kam pynroi kum u Myntri ha ka Sorkar nga la pyntuid kumba pyntuid um da u pipe na Secretariat bad kine ki kam pynroi kin dang ïai tuid shuh shuh nangne shakhmat", u la ong.
Ka long kaei kaei ka ba sngewsih ban peit ba ka jylla jong ngi ka duna palat ki IAS lajong bad kane ka jingduna ki ophisar heh ka long wat ha ka Aiñ ruh kum ki Justice ha ki High court bad kiwei ki department ki ba long ki shabi jong ka kiew, ka roi ka par ka jaidbynriew.
Phim lah ban pynbiej ïa ki paidbah bad kum ki nongpyndonkam ruh ki dei ban tip ïa kata," u la bynrap biang.
" U la ong ruh ba ki sengbhalang kim dei ban leh jngai na ka sorkar, hynrei ki dei ban wan ia kynduh ban wan ia kren ia syllok lang bad na ka liang ka sorkar, ka long kaba kloi ban sngap ia kine ki jingai jingmut jong ki.
Nangta la pyntip ba ki donkam ia ka Photo ID Card ba kin buh ia ka Meghalaya Tourism App.
“Phi ki nongthoh khubor leit pan na ka sorkar ne na ki nongaiktien ka sorkar ia ki kot ki sla hangno kadon kata ka jingthoh ba ka shu thungkam shipor ïa kine ki 3 ngut ki ophisar, Leit kylli maphi", la ong u Dr.Batskhem.
U la ong ba kam dei ba ka party kam don briew ban shimti ia kane ka kam hynrei ka dei namar ba ka jingialang ka la iahap bad mynjur ia u bah Latiplang.
U la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah ba kin ïatreilang lem bad kane ka jaka sumar khnang ban lah ban rad-dyngkhong ïa kane ka jingpang khmat.
U la ong ruh ba naka liang ka tnad PHE mynta ka dang don haka lynti ban pynbiang ïaki DPR ba yn lah ban pyntreikam noh shen ïa katei ka skhim naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, bad u la kyrpad ruh sha ki paidbah ka thaiñ Nongpoh ba kin ïaishah shipor katba dang pynbiang ïaki jingdonkam baroh naka liang jong u kum u MLA un nym shongkli kti ban buddien ïa katei ka skhim ba kan urlong noh shen naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah haka liang ka umbam umdih.
“Nga kular ba hadien jong kane ka elekshon, ngin dei ka bor kaba kongsan bha ban thaw ia ka sorkar bad U Pu Khiangte, un don ha ka kynhun myntri" ong shuh U Conrad.
Kumta nga kyntu bad kyrpad ïa ki paidbah ka Shillong Parliamentary Constitueny ba kin bishar bniah bad shim ïa ka rai kaba dei ym ban shu ngeit matlah ïa kaei kaba ki pynbiej pynthame khlem ki nongrim jongka jingshisha".
Kiwei ruh kin sa shim na kiwei pat ki lynnong ne dkhot ban pynphai nia.
“Ka jingitynnad ka sawdong sawkun ka mei ramew kala duh noh ha kaba ki um ki wah kila julor bad kylla bih na ka jingtih mar pohkhyndew bad ka jingbret pathar iaki jaboh jabain," la ong u ma Coming bad ula ong ruh ba ka por kala dei eh ban kyndit bynriew bad ban jur ia u paidkar ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang ban myntoi u pateng ban wan da kaba pynmlien ban thung bujli bun tylli ki symbai ne tynrai dieng lada pom ïa uwei u dieng.
Ka District Council kaba dei kata ka bor kaba dei peit ïa ka dustur ka riti ka la dei ban pynkylla noh ïa kane ka rukom jied kaba shu bat sah ïa ka rukom kaba la tymmen bad ka bym ïa hap shuh ha kine ki sngi ba mynta.
U la ong ba ka party ka sngewthuh ia ka jingdonkam ban don kane ka jingiasoi hadien ba ha kane ka elekshon ba la dep, ka la mad ia kane ka jingeh ha kaba ki MDC ki phet seng.
Khliehriat Jylliew 24: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong lane pyllait paidbah da ka Podcast prokram ka ban long kum ka lad ban pynsaphriang sha ki paidbah ïa ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar pdeng, ïa kane ka podcast la plie da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilasah Banarwal, IAS ha ka jingia dong ryngkat lang ki Additional Deputy Commissioner, u bah S.S.Syiemlieh, u bah J.Shylla lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka district.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 27 tarik, Lber bad 28 tarik, Lber.
Ka dei ban treikam beit naduh ka sngi ba ka ïingbishar ka la pynmih ïa ka rai," la ong u Bah Blah haba kren bad ki lad pathai khubor.
La iathuh ba ym don ba iap satia, na ka liang jong kito kiba don ha ka jhad, ong ka khubor na u nongai ktien ki shipai jong ka Egypt, U Brigadier General Mohammed Samir.
Ka shnong Mukroh, kaba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District ka jylla Meghalaya, ka sah kum ka jaka ba ïakajia hapdeng ki ar jylla, hadien ka jingjia ha u bnai Naiwieng 2023 ha kaba 5 ngut ki paidbah bad uwei u forest guard ki la duh ei ïa la ki mynsiem.
Haba kylli pat ïa ka jingïohi jong ki halor ka thong ba ka sorkar ka buh ban pyndep pura ïa ka jingpyntri ïa kane ka skhim la kumno kumno ha u Nohprah na ka liang une u Contractor u la ong, “Lada ka sorkar kam ot bainong ngi lah ban pyndep kumba la buh thong, hynrei lada ka long kumne te yn ym lah namar ngi ruh ngi la rai ban sahngeh pyntrei namar ngin hap sei pynban na pla lajong ban siew wat tang ka bainong ki nongtrei" u la bynrap.
Ula ong ba un sa wad jingtip halor kane na ka tnad ba dei peit.
Ki myntri sorkar (minister) bad ki babu ki long tang ki iktiar ban pyntrei kam ïa ka synshar khadar (governance) ha kaba don ka jingmang tyngka na ka bynta kawei pa kawei ka department kum ka koit ka khiah (health), ka pule-puthi (education), ka rep ka riang (agriculture), ka jingïalehkai kilan met (sports), ka jingtei ïa ki ïing sorkar, ki surok bad ki jingkieng (PWD) bad kumta ter ter.
Ka Elaka Labang Nangphyllut kaba tip mynta kum ka Block-1 naduh ba ka hap noh sha United Cachar & Mikirs Hills Karbi Anglong mynta ka dei kawei na ki Elaka kaba rim tam hapoh ka Hima Jaiñtia.
Haba sngewkhia ia kane, u Bah Kharkongor  u la ialam ia ki nongialam shnong ka Madanrting hakhmat u Additional District Magistrate Bah Donny M Wahlang ban pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai.
Ka dei ka ishu ba u oaidbah u dei ban ioh ia ka jingpynshai kaba janai bad pura.
Ki la don ki samla pule, kiba la pynpaw ia ki jingeh hakhmat ki nongialam ka KSU, kumta halor kitei ki jingeh kaba la iakynduh da kitei ki samla pule, na ka liang kitei ki nongialam ka KSU, ki la kular ba kin sa buddien khnang ban lap ia ki jingshisha bad ban iakren pynbeit halor kita ki jingeh, kiba la iakynduh da kitei ki samla.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ka Chilajong Village Organisation, Mawkyrwat bad ka jingshad na ki hep kiba rit jong ka kynhun Children Group na Domjyrti.
Dei na kata ka daw ba la pynrung bad pynsngewthuh ia ka nongrim jong ka naduh ba dangrit naduh na ing na sem,ha skul,ha dong ne shnong, ha ing mane ,ha ki kynhun ne seng bhalang,ha jaka trei(working place), khamtam eh ha ki sport bad ki games.
Donbok ba ki Syiem bad kiwei kiwei kim treh ban soi ia ka Instrument of Merger ne dulir ban ngam lang tang kawei bad ka ri India.
Best Player jong ki Under-16 (Boys) la ïoh da u Nangteibanshembha Kharbangar jong ka He Mont Zenith, Mylliem, ïa ka nam Best Player ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Inrila-i-dor Khongthaw, jong ka Iewrynghep SS, Mawñianglah.
Kiba bun ki paidbah ki la khñium bha ïa kane ka jingshah ktah na u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajna ka sorkar ba kim shym la lah ban leh ei ei bad kane ka jingmih pum pum ka ktah ym tang ïa ki nongshong shnong bad ka ktah ruh wat ïa ki paidbah ba leit ba wan ha kaba tang shu poi ha katei ka jaka ki hap ban ring mynsiem da u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajana ka sorkar.
U president rangbah ka KSU u Lambokstarwell Marngar ula pynskhem bad shim jingkular iaki nongkitkam ka KSU EJHDU haka jingïalang kaba la pynïaid da u Ostarnic Marbañiang Organizing Secretary KSU sengkmie haka Community Hall Khliehriat West.
Ka nam jop jong ka Unsohsun ka la wan lyngba ki ar kol ba la thep da u Gladness Swett ha ka 47 bad 56 minit.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, kin dang pynlong ia ka jingtohkit bad khamtam eh ban thwet ia u Nongniah jong katei ka Kali kit kali, uba la phet krad noh tang mar ia jia katei ka aksiden.
Katei ka jingpang khlam, kaba ngi la tip kum ka  SARS-CoV-2, lada ka leit rung ha ka ACE-2 receptors, la shim ba nangtei kan rung lyngba ki cell sha ka met jong u briew.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka Seng, u la ong ba ka VPP kam dei tang ka Seng kaba la mih ban ïaleh elekshon, hynrei la seng ïa ka na ka bynta ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur ïa ka jylla.
U briew uba nyngkong ban shem ïa u dawai Polio, Inactivated Polio Vaccine (IPV).
U general secretary Nangtei Shangpliang, ula ong ba kane ka rai pynkiew bai taksi hadien bala kiew dor ka petrol bad ki mar mata kaba la ktah iaka kamai kajih ki trai kali.
Ka Nusrat Jahan, ka leit sah ha  Neotia Hospital ha Kolkata, ha ka 25tarik Nailar 2021, ha kaba la iathuh paidbah da U  Yash Dasgupta, uba dei u aktor jong ki phlim Bengalee, ha kaba ula pyn thikna ruh ba ka Nusrat, ka la ioh ia u khun shynrang, ha ka 26tarik Nailar 2021 bad ba ka kmie bad u khyllung, ki ia koit ia khiah bha.
Lyngba ki khubor ngi la iohi ruh ba ki nongialam ka Sorkar Pdeng ki shym la long da leilei ruh kiba la pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam.
Ha ka jingshisha, ka Sohiong ka la lah ban pynphai ar kol lyngba u Balancejoy Kharkrang ha ka 49 minit bad u Albinit Khongshun 61 minit.
Kine ki kynhun ki la ïakynduh semi final ha ka World Cup 2019, ha kaba la India ka la shah rem da 18 run.
Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna ia ka jing pyniasnoh jong ki 27 tylli ki Bank bapher, ha kaba la pynmih noh mynta sha ka 12 tylli, kaba kynthup ia ka jing pyn iasoh ia ka Oriental Bank of Commerce bad ka United Bank sha ka Punjab National Bank nalor kiwei kiwei pat.
Ka jingïohbat jong ka National Peoples Party ïa u lakam synshar ha ka wat kaba ar ka la pynskuiñ ïa ki seng sain pyrthei ban ïatreilang kumba long ha ka wat kaba nyngkong jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I), kata, NPP-UDP-PDF-BJP bad HSPDP.Baroh ki MLA kiba la jop ha u snem 2018 kiba don ha ki seng saiñpyrthei bapher bapher kim lah shah satia ban shah pynshong ha ka Liang Pyrshah namarba ka jingdawa hapoh ki Constituency jong ki, ki long kiba bun.
Ki seng sain pyrthei ha ngi leilei, lait noh katto katne kiba don ka thong kaba kham jngai, ki wad tang ia ki kyrtong kiba kham thikna ban jop (winnability factor), ym shuh ki riew sain pyrthei kiba “tip bad shemphang".
Ka kynhun myntri ka la wanrah ruh ïa ki prokram kiba ïadei bad kumno ban weng ïa ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong, ka la thaw ruh ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki jaka sor kum ka kyndon ban ai ïa ka umbam umdih kaba bha, ka skywalk hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka ïalehkai ki khynnah rit ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
“Ka jylla ka la duh ïa ka burom kaba la leit, ka pule puthi ka la hiar, bad kiwei ki jinghiar dor na ka daw ka pisa.
Ka long ruh kaba sngewkmen ban ïoh ïa ki samla ba dang khie ban ïohi ba ki wan lang khrui ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang jong ki.
Shillong,8 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang hapdeng ki heh ba peit ia ka surok bah 2 Lane bad ki paidbah kiba dei ki trai jaka ki ban shah ktah ha ka jingpynheh surok kaba naduh Umshyrpi, Shillong shaduh sha Dawki-Bakur.
Ïa kane ka Home la ithuh da ka District Child Protection Unit jong ka East Khasi Hills District, hynrei ïa baroh ki jingdonkam bad ki jinglut jingsep la kyrshan da ka District Sohra Mawsmai bad ka jingmih synñiang ki kynhun bad ki paralok ba ju wan jngoh ïa ki khunswet.
Ka jingthmu jong ka mishon phutbol, ka long ba ki samla, kin iaid ia katei ka kam ialehkai bad ba ka sorkar Jylla, kan pynbiang ia ki jingdonkam jong ki Club bapher, lyngba ki madan ialehkai bad ka jingiarap pisa ruh kumjuh.
Hoid, ngin ym lah ban klet bad ngim dei ban klet, bad kito kiba ai hukum ban pynïap briew bad kiba ïashim bynta ha kane ka jingpynïap dusmon, ki leh ïa ka kam be-aiñ kaba khraw tam.
Ki kyrteng jong 20 ngut ki kynthei ki long ka Mary Innocenthia Wriang (28 kg -11 snem), Alphonsa Zinia Wriang (36 kg -14 snem), Mary Christine Wriang (38 kg -16 snem), Annette N.C Suiam (34 kg – 11 snem), Maya Sweety Marboh 47 kg -17 snem), Evakordor R.Nongrum (45 kg – 15 snem), Tiewlili Mukhim (45 kg -16 snem), Sunita Nongdhar (45 kg -15 snem), Barkis Nongdhar (49 kg 15 snem), Dority Umsong (42 kg 13 snem), Jenifer Mukhim (53 kg -16 snem), Naphilawanbet Nongspung (48kg -15 snem), Na-i-sha Kshiar (37 kg -13 snem), Arbabet L.Nongbri (56 kg -13 snem), Daniewkor Myn-song (44kg -14 snem), Breeze Ingtih (52 kg -13 snem), Mindalin Makri 54 kg – 17 snem), Isabella Thongni (42 -16 snem), Jessica Thabah (63.3 kg below 23 snem), Inesha-bahun Dkhar (49 kg -24 snem), Banrilang Ingty (54 kg -above 23), Ebilities Diengdoh (57 kg above 23) bad ka Monica Nongrum (67 kg above 23).
Kawei ka iing kaba don ha shnong Pahamrioh, ha Ri Bhoi, ka la ingkhong bad kylla dpei hadien ba ka la shah bamduh ha ka ding, kaba la pluh kynsan ha katei ka ing mynta ka step ha ka por 2 baje ei ei mynstep.
Ki ar tylli ki kynhun na kawei pa kawei ka group kin ïoh ïa ka lad ban jam sha ka Super Four, ha kaba ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh na ka Super Four kin ïoh rung sha ka final.
Lada kim nud ban mih pat,ki dei shisha tang ki khawpud bad ki khwan myntoi tang ban ioh rieh tngen bad ioh jingmyntoi na ka shuki(position) jong ka sorkar MDA-2.
Ha u 2022 ka Kim ha ka jingwan shim bynta ka la phong ia ka sopti jong ka Marilyn Monroe kaba la buh sah kynmaw ha kawei ka Museum bad ka la shah kynthoh ha kiba bun ha kaba iadei bad kane.
Shillong, 23 Jymmang:Ka jingbishar ia ka mukotduma jyrsieh thungkam nonghikai LP Skul ne ka Sialieh kan iaid sha ka sngi balai lynter lashai ka sngi hadien ba ka ïing Kashari High Court ka la shim bishar ia kane ka kam naduh ka sngi Nyngkong.
Hashuwa kane ka prokram, ha ka jingkren pdiang sngewbha, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Centre-In-Charge, u la kren shaphang ka jinghikai jong u Swami Vivekananda kaba pynshlur ia ngi ba ngin trei na ka bynta ka jingbha jong ka pyrthei.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingialam bakla ia ka histori bad ia ka burom jong kane ka Ri kaba khraw ka don ka jingthmu lupa, ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti ban ong ba ia kane ka Ri la seng nongrim ha ka niam bad u la buh ruh ia ka jingkylli ba  kaei kata ka niam kaba ki kren?  Ka sorkar mynta ka pyrshang ban ialam bakla ia kaba dei ban pyrshah tyngeh da ki paidbah jong ka jylla.
Ha West Jaintia hills, ki don 115ngut, ha kaba ha Amlariang Cluster 2, Barato Cluster7, Chutwakhu Cluster 2, Darrang Cluster 3, Health Worker 3, Iongpiah Cluster 2, Kudeng Cluster 4, Lamin Cluster 3,Mookaiaw Cluster 3, Mookyniang Cluster 22, Moolibang Cluster 2, Mukhap Cluster 7, Mukhla Cluster 8,Nongtalang Cluster 18, Pammanik Cluster 2, Shangpung Cluster 5, Ummulong Cluster 12.
Hynrei, wat la ka dor ïew dor hat ka kiew ruh, ka jingpynmih biskot ka dang duna bha namar ka jing rang rkhiang palat ka suiñ bneng ha kine ki bnai ba la dep bad u jyntang biskot um da san bha.
Ka jing die ne ai patta ia ki khar Assam ban long ki dieng kper ia ka Ri Khasi’ ba ieit ka jyllei, Ka spah da ki hajar klur tyngka kaba don ki mar kordor ha u Lum Murok ka don ha ka File umdum U Syiem, hakhmat ki paidbah kiba ap kyrmen ioh ban ioh bynta da ki lak tyngka shi tnum iing, mynta la jan shiphew ka dang don ha ka ri ki rngai.
Nongpoh: Namar ka jingbym ishong shngain shuh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba pyndonkam ia ka jingkieng Lailad, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Western Zone, lyngba u President u Bah Centerwell Doloi, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ka jingpynmang, na ka bynta ban shna thymmai noh da kawei ka jingkieng hapoh ka Wah Umtrew kaba don ha Lailad.
Ïa ki takma rnong la khur da ka Feliza Hujon, Phibakordor Kurbah, Bashisha Nongrum, Wanpynkhraw Marboh, Jefferson Ryndong, Arkinkhraw R.Dkhar bad u Daomanm Mynsong.
U Shanborlang Siangshai u dei u khun jongka Icydora Siangshai Khanduli West Jaiñtia Hills u ba long ruh u samla u ba duna ha ki bor ïohsngew, u Shanborlang da ka jingtrei shitom ka jong u ula tbit bha ha ka jingïaleh kai ïakhun kti ula la u mihkhmat na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ngin ia peitkai,kumno ki kam kin long, namar ki D/S bad ki R/S kim don iktiar shuh halor kitei ki jait kam.
“Kum u MDC haka bor ba rit ngala pyrshang ban trei ban rung sha ki shnong ban sngew ban sngap ïaka jingeh ki paidbah kumba kila pynkup bor, hynrei sniew bok 2020 bad 2021 ka wan noh ka khlam Covid-19, bad kat kaba skhim kaba ioh na District Council nga la pyrshang ban pynpoi sha ki paidbah, ha u snem 2021 ngam ioh skhim shuh bad nga hap ban shim da ka ram 5 lakh tyngka na Bank ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki paidbah khyndiat katba nga lah ryngkat ka tulop, bad nga dap ruh da ka jing sngewkmen namar nga don ka longkmie kaba ju kyrshan ha syndah jong nga (Kurim) kaba ju ai mynsiem bad ong ruh mynta ka Lockdown ngin ïa bam tang da ka tulop nonghikai jong nga, ka tulop jong phi ai sha ki paidbah, ïathuh myllung u Bah Charles.
Ka Kyiad ka don bun jaid bun rukom bad ki nongdih Kyiad ruh ki don bun jaid- don uba dih let shi sien lano,don uba dih shi sien shi snem,don u bym kwah satia ban dih hynrei shu dih tang ban ia myllen paralok,don uba dih shi klat shwa ban bam ja,don uba dih shi sien shi taiew,don uba dih tang ban jah jrem ba la trei dukhi palat ,don uba dih ban pynjah jingkhuslai bad kumta ter ter bad kine baroh lada bakla patde ki lah ban lam sha ka jingkyrni bad pynjot syndon ia la ka jong ka lawei.
Nongpoh, Nailar 26: Ka Hynniewtrep Youth Council (H.Y.C) Umbir Unit ha ryngkat ka HYC Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ai jingïarap bad noh synñiang ïakawei ka skul shnong kaba don haka shnong Umbir ha Ri-Bhoi namar ka jingeh kaba ka ïakynduh bad ka jingbym don ki lad jingïarap wat tang ki ben skul ban shong ki khynnah.
Mynta ka jingialang lynti rel ka KSU ha SohraLashai ka sngi ka 15tarik u naitung ka KSU Sohra Circle kan pynlong ia ka jingialang ha iew Sohra ka ban sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi.
Ha kane ka sngi lah don lang ruh Rangbah shnong jong ka Shnong Mawklot Bah M.Nongneng lem bad secretary jong ka shnong ki Rangbah dong bad ki nong shong shnong jong ka shnong hi baroh kawei.
Kane  ka surok ka dei kaba shait wanrung ki bar bylla ban poi sha thain western ribhoi bad sha west khasi hills district kumjuh, haduh mynta ka sorkar kam pat buh ki medical team ban screen ia ki nongleit nomgwan khamtam kito kiba wan nabar jylla kaba long kaba buh ia ki paidbah jong ka thain jirang ha ka jingsyier ia ka jingshaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei, ong ka kyrwoh ba phah da U bah Showingstar Thangkhiew General Secretary jong ka Seng FKJGP Jirang Circle.
Ka kitab Jenesis lynnong 1 bad 2 ki їathuhkhana shaphang ka Eden bad ki sngi jong ka jingsuk, jingῆiewkor bad jingburom kylliang iwei ia iwei bad ha ka Baibl ia kane ka jingїadei ki khot ka jingieit.
U Lamphang u la ong “Ka Business Advisory Committee (BAC) ka la dep pynskhem ïaka Calender List bad ka la buh por ruh ba ym lah ban pynjlan ïa ka jingïashong dorbar palat iak a 2 baje nohphai sngi hynrei wat la katta na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh nga dang ïai pynjlan hi ïa ka por shong dorbar hynrei palat ban ïa kaba la buh da ka BAC ngam lah ban ïai pynjlan katba nga mon".
Te lada kiba ngeit baroh kin pynshai kumne ia ka jingshai jong ki ha khmat kane ka pyrthei badum u ban ioh jingiaroh, dei u Kpa jong ngi uba ha Bneng (U Blei).
