Shillong, 17 Risaw:Ka jingialangbah lane ka jingiakynduh lang jong baroh ki nonghikai skul sorkar ha ka kyrdan Primary, kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha St.Paul Higher Secondary School, Marbisu, East Khasi Hills.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam ba kyrpang sha kiba ïoh heh mark eh ha ka Khasi ha kaba ka Mazel C Nongkynrih ka la ïoh ha ka thup ki Bachelor of Arts (BA) bad ka Labianghun Kharmalki pat ha ka thup Master of Arts (MA)La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul ka Rabon Sing Memorial LP School Mawmluh.
Ha ka Institutional Entry ka long T.2,00,000 na ka bynta ka 1st prize, T.1,50,000 na ka bynta ka 2nd prize bad T.1,00,000 na ka bynta ka 3rd prize.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ki nongïalehkai kiba wan ban ïashim bynta ki lah ruh ban ïoh ka kabu ban pynmyllen ha ki wah la ka long shwa ban sdang ka jingïalehkai bad hadien ba la kut ka jingïalehkai ruh kumjuh.
“Ka jingkhia jong ki pla kot na bynta ki Class 1 & 2, ka dei ban long 1.5 kilo, katba ki pla kot na bynta kito kiba pule ha ki Class 3 haduh 5, kam dei ban palat ia ka 3 kilo" ong ka jingpyntip paidbah.
Nongpoh, Jylliew 15: Kum shi bynta na ka thong jong ka Jan Bhagidari Even kiba dei shaphang ka G20, National Education Policy bad ka Foundation of Literacy and Numeracy bad kynthup ruh halor ka jingktah jong u drok ha ka jylla, ka tnad Ri Bhoi Police ha ka jingaitrei lang bad ka Union Christian College UCC Umbir mynta ka sngi ki la lah ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kaba dei halor ka jingktah jong u Drok ba la ai halor ka phang ‘Drug Abuse bad Illicit Trafficking’ ha kaba la pynlong ha UCC Auditorium Hall, Umïam.
Kine ki la knieh nohIa ka hok jong kiwei kiba dei hok ban ioh.
Haba iathuh halor ki briew ki ba la khlad mynta ka sngi ha South Garo Hills District 4 ngut ki briew, ki la duh ei ia la ka jingim na kine 3 ngut ki dei na ka juh ka iing kaba kynthup ia u kpa ka kmie bad u khun ha Baghmara Bolsogre bad u wei ha Siju SGH.Sa ar tylli ki iing, ki la khyllem bad kitei ki dei ki iing jong ka kong R Khongsit na Sohra, kaba hap ha Shella Bholaganj Block bad ka iing jng ka Kong Shidalin Suting na Mawjam, kaba ha Mawkynrew Block.
Jowai, 11 Nailur:U Deputy Chairman ka JHADC, U Ma HS Bareh uba long ruh u MDC na ka 24 Sutnga Con stituency,  u pynshai halor ka jingshah kynnoh weng kam jubor ia 2 ngut ki nonghikai SSA, ba la ju hikai ha ka Skul Orient Academy Mootha LP School ha ka shnong Jalaphet.
Kine ki dei ki jingdawa ba la slem bha jong ki lai tylli ki kynhun kiba don ha ka skulbah NEHU, kiba u VC jong ka skulbah u la kyntait, ka jingbym kheiñ snep jong u VC ia ka sngibala buh ban weng kam ia u Rohit Prasad ne ban sdang leh eiei ia ki jingdawa ba la slem bha ba ki lai tylli ki kynhun ki la buh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka General Council jong ka KHNAM kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Thomas u la ong ba ka KHNAM hi kan ïakhun ïa ka elekshon ha u snem ban wan ka dei beit ban pynkylla bak lybak na ka dur ka dar bad ka rukom long ka district council kaba ka long mynta.
Ka synjuk ka ai jingmut ia ka sorkar ba dei ban thied lypa ia ki jaka tep ka ban tep ia ki briew ki ba shah lynshop ha ka khlam, namar ym lah ban tip hadien ka 100 snem ki lah ban wan biang kum kane ka jingjia.
Ki don ruh kiwei ki code kiba khlem kdew hynrei kine lai ngut na kajuh ka longing ki ioh la kajong ka Job Card bad ki la ioh trei palat ia ka 100 sngi haduh 162 sngi jong u snem 2012-2013, katba kiwei kim ioh tang 100 sngi ruh, la ongka CSWO.Une u Elphilis Nongrum u dei Secretary ka VEC bad ruh u Secretary ka shnong Pynter.
Kumjuh, na ka bynta ka jingpynlong jingduwai ha ki mosque/temple/kiwei ki jaka mane, ki briew kim dei ban palat ia ka shipowa na ka jingdon ki jaka shong.
Ha ka kyrdan Rookie Category u Juhbaitki Shylla ula long u lahduh, ba ar u Dameriki Paslein bad b alai u Dachanmi Pariat.
Ka jinglong ka suk ka sain, ka la nang wan phai biang ha ki them jong ka Imphal, ha kaba ki dukan, ki la sdang plie shipor ar por bad ki kali, ki la sdang iaid ha surok bah.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle haka jingialam u Morning Pasi Vice President Nidapoi Shadap General Secretary haka 29 tarik Rymphang ki la leit ban jurip iaka Govt.
Na ka liang jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka jingleh ki heh jong ka West Khasi Hills, ka la long kum ka jingbymniewkor ia katei ba ki la ia kular naduh nyngkong bad katei ka paw shai ba ka sorkar kam shymla don jingkitkhlieh ban ai jingiada ia ki paidbah Khasi ba don ha Langpih hynrei ia ki Harijan kiba don ha them metor ki kloi ban ai jingiada.
Ka la bteng biang ban ther ia ka kong Ampareen, “Lada lur ia ka jaka jong ka bad phah sah ia ka ha kitei ki iing hato kan treh.
Ka kyrwoh na u Secretary u bah P.nongrum bad u  president bah S.Chyrmang  ki la ong ba ha katei ka sngisaitjain kan don ka jingiabam khana jong baroh ki sumo ba kamai Jowai sha Shillong,kiba ha hapoh ka Jowai Unit.
Kala ong ba ki nongkhaii ba die ha madan ne surok ha sor ki dei ban pynrung kyrteng ïalade haka Town Vending Committee katkum ka aiñ “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Mizoram ka la lah ban wanphai ha ka jingshah rem da 2-0 da kaba pynliem ïa ka Manipur da 3-2 ha ka ïalehkai kynhun jong ki shynrang ha ka jingïalehkai phainal bad khur takma Ksiar ha ka jingïalehkai phainal jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha Indoor Hall, NEHU.Ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka sngi kadei ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ka Mizoram ka la ïakhun tyngeh bad wanphai da ka nam jop hadien ba ka la mad nam rem arsien ha ka Manipur bad khur ïa ka takma Ksiar, ïa kaba la sam da u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing.
Ki pulit ki la ong ba u Sengbathson D Shira u don bynta ha kiba bun ki kam runar ha ka thain South Garo Hills  hapoh ka jingbthah u Reading T Sangma u Commander shu kam ka ASAK.U Reading T Sangma u don mynta ha ka jingthwet jong ki pulit halor ki kam runar ba shyrkhei jongu.
Kane ka jingkynthoh u Myntri ka la mih hadien arsngi ka jingshah kem u President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District u Bless Dkhar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban lum pisa na ki trok ba kit palat pud, ba kin ïoh ïaid na ka jingkieng Damsite, Umiam.
Lada donkam yn sa pan jubab.
Mynta ka sngi, i don ruh iwei iba iap, na East Khasi Hills; ong ka kyrwoh jong ka Health Department, ka sorkar Jylla.
Ka North Garo hills, ka don 19ngut, ka Ribhoi 170ngut, ha kaba 13ngut ha Bhoirymbong, 12ngut ha Downgate, 51ngut ha Khweng, 12ngut ha Rtiang bad ha Sajer, 6ngut ha SN Poles factory bad 10ngut ha Umbir bad 5ngut ha Umiam.
Ula pyntip ba nalor ki waheh shnong yn donlang ruh u u Myntri ka sorkar Jylla bad MLA ka Khliehriat Ma Kyrmen Shylla kum u kongsan bad u MDC JHADC Ma Finelyness Bareh un long kum u symbud kongsan.
Kane ka jingpynhun bad pynbiang tang ia ki briew lajong bad kiba ha iing lajong kan ym iarap ban tei ia ka party.
Ka High Court mynta ka sngi ka la kren thlia ruh halor ka jingbym wan mih u Secretary, Ministry of Minority Affairs, ka sorkar India.
Na ka liang u nongialam ka Congress uba dei ruh u secretary ka Parliamentary party ka UDF u bah Charles Marngar u la kam ba ka rai ban bynshet ia ka shuki nongialam ha u bah latiplang u MDC shimet ka dei ka rai kaba iamynjur lang watla ka Congress ka don 9 ngut ki MDC hynrei kam treh ban shimti ban iakhun ia kane ka shuki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u Chairman ka regional committee na ka bynta ka West Khasi Hills u Paul Lyngdohg u la ong  ba ka jingialang kala lah ban pynduna ia ka jingdon jong ki jaka kiba don hapdeng ka jingkajia pud, kata ia kito ki jaka ba la kam trai da da ka Meghalaya bad Assam.
Ki nongialam ka FKJGP ki la leit ban ia kynduh ia u General Manager jong ka FCI ban pan jingshai bad kumjuh ruh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia kren ia kane ka kam.
Ia kane ka trok la iohbat ia ka ha ka por ba ka dang myhiar ia kitei ki mar ha kawei ka Dukan ha Mooralong Jowai kaba ai kyrteng A.Hardware kaba pyniaid da ki bar jylla.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh la ong ba katei ka jingjia kala ha kapor kumba 2:30 PM bad la ong ruh ba katei ka trok ka dang wan na ki thain Shillong bad thmu ruh ban leit sha Riangdo mar ia poi ha katei ka jaka kala leit ban tynrah ia ka kynroh jong katei ka surok ha kaba u nongbud jong katei ka trok u la mynsaw jur.
Kumta ban pynbor iaka sorkar ban pyndam ia kane ka PRC ki samla kiba shah jied ban pule MBBS naka open category, ka JSU Khliehriat Circle haka jingiadonlang u Waheh Chnong Thangskai u ma Phai Syrti bad ki dkhot committee shnong jong ka shnong Thangskai kila iakynduh ia u DC East Jaintia Hills.
Adjective- Tienlong tiendei: ka ba batai jinglong jong ka tienleh bad tienpasohAdverb- Shohktien shonktien: ka ktien ba pynshoh ne pynshon jingmut shuh shuh ïa ka tienlong tiendei, tienleh tienjia.
Katkum katei ka jingkynthoh u tei u briew; ka seng kan nym lah ban pdiang da lei lei ruh ia kum kitei ki jingkynthoh kiba ktah shikatdei eh ia burom ijot jong ka Ri bad jaidbynriew baroh kawei namarkata lada u tei u briew um nym pan map hapoh 24 kynta ka seng kan leh da kaba tyngeh.
U Babu Jeebon u dei uba la seng bad la pynioh ia ka Entrance skul ha kane ka jylla u la ai ka jingiaroh ia u tei u rangbah ba la iohi jngai ha kaba ia dei bad ka pule puthi.
Sei tuh ka CMJ ia ka pisa ba T.210lak jong ka Endowment FundShillong, 12 Jylliew:Ha ka sien ba nyngkong, ha kaba U Lat, ula pynmih ia ka kyrwoh jongu, kaba ula soi hi bad pynmih sha ki kotkhubor, U RS Mooshahary, ula  shim ia ka rai ba dei ban pynduh pyndam noh syndon ia ka Chandra Mohan Jha University, lane kaba la ju tip paidbah ka CMJ University.
Ka Tamil Nadu, ka wan ha khmat duh, ha kaba ka jingioh kurup pisa ka poi sha ka T.950klur, ka Gujarat, ka wan ba ar, ha kaba ka jingioh lum pisa ka poi sha ka T.552klur bad ka Delhi, ka wan ba lai, ha kaba ka jingioh ka poi sha ka T.426klur.
Ka kong Mary ka la iathuh ba lah ban tip ia ka jingbun ki nongpang lyngba ka jingkhein kaba la ioh na ka ICTC ka jaka ban test ia kiba don HIV, bad ia katei ka jaka test la wanrah sha Shillong naduh u snem 2007, bad la iohi ba katba nangmih uwei u snem ka jingioh jingkhein ki nongpang HIV ka la nangbun.
Halor ka jingkynnoh ba ki MLA jong ka party BJP ki sngew ba ki shah kyntait ia lade na ka Sorkar MDA, U Ao, u la ong “Mano ba shah kyntait ngi khlem shah kyntait bad ki MLA ka BJP u wei u ioh ia ka ka jingbhah kam ha ka sorkar MDA katba u wei u MLA u ioh ia ka kam kum u Deputy Chairman bad ki ne ki 2 ngut ki MLA ki ioh bynta lang ha ka sorkar MDA".
U bah Klestar Syiem uwei u rangbah na ka shnong Khliehmawlieh, u ba la ithuh bad ki nongpynïaid jong ka Indian Institute of Technology (IIT) kaba don ha Guwahati, u la pyntip ba dang ha ka sngi saitjaiñ u Kishor Goswami bad uwei u paralok jong u, u ba dei ruh u stad wan bniah ha kaba ïadei bad ki jait soh khlaw, ki la wan sha Nongstoiñ ban pynshai ha ki nongrep ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong u soh phoh tet bad ka jinglah dor jong utei u jait soh ha ki iew ki hat jong ka pyrthei.
Kumta ma ngi ki trai kharkhana haba ngi seng ne buh ia kino kino kharkhana ruh ngim lah ban buh beain khlem da ich jingbit ne ki kot ki sla babiang kiba hap hapoh u pud u sam jong ki shnong ba marjan lane ki N.O.C babiang.
Kata ka kynthei da ka jingsaw kyrang ka la tur beit beit sha u bad ka la rah ia la ka kti ban thap ia u.
Kumta ka sorkar kmie ka la bahkhlieh na ka bynta ban wanrah ki jingpyntoi da kaba pynïoh, pynbiang, mang bad phah ïa ka jingbam rashon ba bun jait ha ki jaka ba la buh ha ki jylla da ka jingïarap jong ar tylli ki skhim ai jingmyntoi sha ki jylla kiba la tip kum ka Food Subsidy sha FCI bad Food Subsidy sha Decentralized Procurement (DCP).
Hynrei u la kyrpad ïa ki kmie ki kpa ban pdiang ïa kane ka jingpyrshang kaba ka Sorkar ka la leh da kaba pyntreikam ïa kine ki bos kiba la leh bad pynwandur ha ryngkat ka jingshngaiñ kaba la buh hakhmat eh.
O R Shallam March 12, 2024 Ha ka sien ryngkoh jong ka Sorkar kaba la pynkhih khohreh ym tang ia ki Nonghikai hynrei bad ia ngi ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka jingiadei bad ka rai ban pynrung kyndit kynsan sa ia ka sobjek krammar ha ki skul pule naduh ka klass ba san haduh ka klass ba shiphew katkum ba paw ha ka shithi No: MBOSE/AW/RNT/170/18/20900 Dated Tura, the 8th March, 2024.
U la ong ba u shu kyrpad ia ki nongthaw-aiñ ha kane ka Ri bad u la ong ruh ba ha ka jingtian bishar jong u kam shym la don kano kano ka jingkynthoh ia ka jingsngewpher niam hynrei ka dei beit kaba u la shim ia ka khana ka pateng kaba ym don mano mano ruh ba lah ban pynkylla.
U Superintendent of Police jong ka West Garo Hills, u Abraham T Sangma, u la ong kumne, “ki heh jong ka Bank ki la don ha katei ka jaka bad ka kynhun pulit jong ngi.
U la ong ba ka sorkar kan bishar ban jied ia ki nongioh bynta na kane ka skhim da kaba pynshong nongrim katkum ka jinglong ka ioh ka kot kaba la dep pynlong dang shen.
Ka dei ha u bnai Jylliew mynta u snem, ba ka nun na ka  Missionaries of Jesus, ka la ujor pyrshah ia U Bishop Mulakkal, ha kaba ka la kynnoh ba u bat bor ia ka bun bun sien, kaba sdang naduh U Jymmang 2014 bad katei ka nun, ka la ujor ruh sha Vatican pyrshah ia U Bishop, ha kaba ka la kynnoh ruh ba utei U Bishop, u pyndonkam da ka pisa ban buhrieh ia katei ka jingjia hi baroh kawei.
Hynrei ka jingeh katei ka longïing ka long shaei kin leit ban wad ia ka pisa kaba tam na ka jingiarap ka MHIS.Kumba long mynta, utei u Rangbah ba la koit na ka jingshitom um nud ban mih noh na katei ka Hospital, namar bym lah ban siew ia katei ka pisa ba u dei ban siew sha ki bor katei ka jaka sumar pang.
Nuksa kum ka 108Peit bniah ïa ka jingsumar ABCKa jingïaid jong ka lyer (A-Airway)Ring mynsiem (B-Breathing)Jingïaid jong ka snam (C-Circulation)Pynthiah bha ïa u nongpangPlied ïa ka sopti khnang ban ïohi ïa ka shademShong bha bad pynkhreh ïaladeWad ïa ka shlip nuid (xiphoid process) Peit hangno dei ban shonBuh beit buh ryngtih ia ki kti jong phiPynbeit ia ki tyrpengSdang ban leh ïa ka jingkhem/jingshon na ka shadem (compression)Ka CPR ka trei kam bha lada :Ki pyllew khmat ki khihKa sniehdoh ka sdang ban shaiKa jingtied jong u thied snam na ryndang ha man ba don ka jingkhemKa don pat ka jingtied biang jong u klongsnamKa jingkhih ki kjat, ka jingkhih jong ki ktiSdang ban nguidWan phai ka jingtip briewWan phai ka jingring mynsiemKa CPR kam trei kam bha na ka daw :Lada ym shym buh bha ia ka khliehKa jingbym ang bha ka shynturKa jingbym kbum bha ka shynturYm shym la set bha ïa ki thliew khmutKa jingbym pynthiah ia u nongpang ha ka jaka kaba ehKa jingbuh ba kla ïa ka kti u nongai jingïarapKa jingieh slem palat ia ka jingkhem na shademKa jingbym biang ha ka jingkhemKa jingkhem ka lah ban long kaba sted palat lane suki palatKa jingwanphai ka shadem ha ka por ba khem ka dei ban long 50:50Ka jingbuh ïa u nongpang hadien ba u la peit mat :Kane ka jingbuh ka ïarap ia u nongpang uba tip briew malu mala bad ïa u bym tip briew shuh ban ring mynsiem da kaba ailad ïa ka kynja um ban tuid na ka khmut bad ryndang, kaba pynlong ïa ka jingset ban ring mynsiem.
U donkam ruh ban ym don shibun ki niut kiba lah ban iaknieh ia ka jingbam jong u.
AIS SujaKa Jesabel ka dei ka Jentil ka bym tip shaphang u Blei uba im, uwei na ki Syiem Israel hyndai uba kyrteng u Ahab u la shim ban long ka tnga jong u ha ki snem 874 – 853 B.C ne ha shuwa u Khrist.
Ha katei ka por, u Bah HM Shangpliang, Nongaiktien ka Party NPP, u la ïathuh ba ha ka jaka jong kitei ki lai ngut ba la wengkam, ka sorkar ka la thung thymmai ïa u Bah IW Ingty, IAS kum u Director of Inquiry and Prosecution ryngkat bad lai ngut ki ophisar kiba kynthup ïa u Chalang G.Momin, u John C Sangma bad u Bah Banteilang Diengngan.
I la kitbok ia kito kiba nongsynniang kiba la pynnoh ia ka mynsiem bad kyrmen ba kan heh na ka snem sha kawei ka snem.
Shuh shuh u EM u la ong ba ka jingshlur jong ki bar jylla ban tur sha Iewduh ban pynlong kumh ka ktem khaii jong ki, wat la khlem kot khlem sla bad khlem laisen khaii ruh ka dei namar ba la 20 snem tam ym shym don ba leh eiei, dei na kata ka daw ba ki ruh ki shngain,  “Hynrei mynta ngin ym ailad , lada ym don laisen khang beit ha ban da khuid hi plain" ong biang u bah Latiplang haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka skhim JJM ka dei ka skhim kaba la wanrah da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pynbiang ïa ki kor umdih sha baroh ki longïïng jong ki thaiñ nongkyndong kylleng ka ri India.
Haba kren pat na ka liang u bah G.G.Bung Snaitang, President jong ka UDP Ranikor Circle u la ong ba ka jingïatylli hapdeng ka jingbun ki jaidbynriew ka long kaba donkam haduh katta katta kumba ka long ha kine ki jaka da kaba u la ban jur ba ka jingïalong kawei ka bynta kaba donkam ha kano kano ka jingïaleh, kumba ong ka ktien, “Tylli ngin ïeng saphret ngin kyllon".
U  Partho Chakraborty, Programme Executive, DDK Shillong un pyniaid ia katei ka jingiamir jingmut.
Ka jinglah ban lum da ka machine ïa ki ñiut ka long 1.5 cubic meter kaba long malu mala shi ton ka jaboh bad ïa katei ka machine la pynïoh lyngba ka jingbei tyngka na ka 14th Finance Commission Award ha ka dor kumba T.41,20,481/-.
Ka MePDCL ha kine ki bnai rkhiang bala leit noh, ka la pynlip bording ba kot hapdeng 8-10 kynta shisngi hapoh ka Jylla, kaba la ktah jur ia ki longïing kiba duk bad ki longïing ba duna ka jingïoh namar ka jingbym lah kyrshan ban thied ïa kiwei pat ki lad tbeh jingshai ïa la ka ïing ka sem.
La pynskem ïa kitei ki nongïalam bad ki dkhot jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, da u President UDP East Jaiñtia Hills District, u bah Fineliness Bareh.
Kane ka plielad ruh ban ïamir jingmut halor ki jingshem bad ki sienjam ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong kito ki ba pule na ka pla lajong ki la dawa ba ka sorkar kadei ban thung kam kumba leh ia kine ki ba pule na ka bhah jong ka sorkar bad la ong ruh ba ka sorkar kadei ban ai bhah mar kumjuh ia ki ba pule na ka pla lajong bad ia kito ki bapule naka bhah jong ka sorkar.
Tiwari.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Minot Multi-Function Society (MMFS) kaba buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ Mawkdok kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh Community and Rural Development Block ha ka sngi Balang ka la lum lang ïa ki paidbah nongshong shnong ban pynsngewthuh bad ban ai jinghikai kumno ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kum ka lad kamai jakpoh.
Mynta la sdang ka thung ïa ki pipe um kylleng halor kata ka skim JJM hynrei imat ka pisa la pynlut ban thied ïa ki pipe um khlem da pyrkhat naei kan wan kata ka um.
Ha kata ka por ki hehspah jong ka jylla jong ngi kiba don kyrhai ka spah katba u khaw pat kim ioh shuh ban thied, kin sa hiar sha ki nongkyndong ban iapeiñ shi byrni ka pisa bad ka shi byrni u khaw.
To tip ba la don tan tyllai ba jur bha haduh ba la duh i Sohiong phi, ka jingïaidlait ïa kat ka shnong constituency.
Ym lah ban sngewthuh ba balei ba mih kum kine ki jingpyrshah.
U Joey u la thep ia ka kol ba nyngkong tang hadien saw minit ba la sdang ka jingialehkai bad pynbud biang  tang hadien ar minit.
Ka jingpang corona ha ka jylla, ka dei ka kam buhrieh kaba da palat than, ha kaba ym long tang ban iathuh la kiba pang, ki dei ki shynrang ne ki kynthei, lane ki dei kiba shong ba sah shaei (yn nai iakren shuh ia ka kyrteng).
U la iathuh ruh ba ka jing bun ki paidbah ki bym don ia ki kad rashon ka lah ban dei namar ba ki jing pynrung kyrteng na ka bynta ban ioh ia ki kad rashon kan long haduh u snem 2021.
Da ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid ka College la lah ban plie ïa u maw nongrim ban tei ïa ka College ba pura ha ka 15 tarik April, 2006 da u (L) P.R.Kyndiah (MP) Lok Sabha bad ha ka 6 tarik u 2008 kala ïoh ban sdang hala ka jong ka College Campus, ha ka 29 May 2012 la plie Building jong ka College da u Paban S.Ghatowar, Minister of state for North Eastern Region, nangta la mih sa ka Commerce Stream bad ka Science Stream.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïa la ki khla ka wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham niar kiban da tip bniah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang tip kaba paka naka bynta ki khla ka wait jong ka ri, kiba la ieng ïaleh ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïa ki jaka bad ban seng nongrim syndon ïa ka jait jingngeit niam kaba thymmai.
La iathuh ba ka jingpyndep ia ka met ba sah jong utei u khynnah, ka long ha ka Sngi Saitjaiñ bad kan long ruh hapoh ka nongbah Paris kaba utei u khynnah u shong- u sah bad u la shah ban pyniap.
La khang ia ki briew ban wan rung ha madan Golf bad ia kane la iatrei lang hapdeng ki bor shnong ba marjan kum ka Pynthor, Lumshyiap,bad kiwei nalor ki bor synshar district.
U Rahul, ula mihkhmat na Amethi, naduh u snem 2004, katba ka Sonia ka la mihkhmat na Rae Bareli naduh u snem 1999.
U Myntri ka sorkar Pdeng u la ïathuh ba palat 31 klur ki briew ki la ïoh ïa ki Ayushman card ban ïoh ki lad sumar ha ki hospital ha kaba ïa ki longïing ki la ïoh ka lad sumar khlem siew eiei haduh T.5 lak kaba la ai ha ka shisnem, 11,000 ka Jan Aushadhi Kendras ka la plie ha kaba 50-80 percent ka dor kaba tad jong ki dawai kiba la lah ban ïoh, palat 1.64 lak ka Ayushman Arogya Mandirs ki la mih, kiba la kheiñ bad pyrkhat kum ka Health Gate Keeper jong ki nongshong shnong ka India bad ka complete Health Surveillance System bad ka kawei ka jingsdang ka jingsumar kaba la pyntreikam na ki 48 ki BSL Lab".
Ka jing-iaumsnam ba la mih na ka jingpyrshah ban ai jingithu ia ki kynhun jaitbynriew Meitei ha jylla Manipur ba kin dei ki schedule tribe ka la shim ia ka jingim jong palat 200 ngut ki briew na baroh ar ki kynhun jaitbynriew Meitei bad ki Kuki-zo.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka kali jong u Mawphor ka la lait salit na ka jingshah rong tuh ha ka step sngi Palei na phyllaw ïing kaba don ha Mawlai Mawiongrim.
“Ka jingdon ïa ka madan ïalehkai phutbol kan pynmyntoi ym tang ïa ka shnong Lumdaitkhla, hynrei ïa ka Eastern Ri Bhoi bad ka dong Ri Bhoi hi baroh kawei," u la bynrap.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  30,27,925 ngut.
Kumta ka jingїatai nia ka sdang rhem bad u Prof Majaw ruh da ka jingsngewskhem u pynphai nia shar shar.
Shuh shuh u Mawphor ha kine ki khyndiat taïew u la pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ki paidbah kiba ju pyndonkam da ka Rapido ha ka leit ka wan ki la pynpaw ba kiba bun hi na ki nong kamai ki ju shim kabu ha kaban oh dor kham palat ban ïa kaba ka Rapido App ka buh dor ha ka por ba ki buk ïa ka kine ar shaka.
New Delhi:U Nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi, ula shah mait kyrteng na ka jinglong Dkhot ka Ïingdorbar Lok Sabha (MP) hadien ba ka Ïingkashari ha Surat, hynnin ka 23 tarik Lber, ka la pynngat ha ka jingpynsajia ïa u halor ka mukotduma bai mynraiñ khmat na ka jingkynthoh pyrshah ïa ka “Jait Modi".
Ka percentage ka jingdon jong ki nongwan thep vote ka la kiew da 5.23 percent haba ia nujor bad ka Ilekshon Lok Sabha kaba la long ha u snem 2019, kaba long da 71.37 percent.
Hynrei lada ki kren pyrshah ïa kine kiei kiei baroh ki kylla long pynban ki nongshun bad ki khot ïa ki, ki “racist" bad ki lah ban hap ha ka jinghshah pynshitom.
Ngi tip ba u Bah Lyngdoh u la pyrshang ban pynduh ia ka KHNAM hynrei ngi ia long paralok", la ong u Bah Saibon Shwa ia kane, u CEM u la pan por na ka HSPDP ba un sa pynrung EM sa uwei hadien ba la dep ka dorbar ban sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka jingshemphang bad ka jinglah, ki dei ban iaid ryngkat ryngkat.
Ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka long ka kam kaba kongsan tam hapdeng ki ar jylla kata ka Meghalaya bad Assam bad donkam ka jingïatrei lang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ym ban shu ïalap miet ka jingïakynnoh bad ïa kawang ktieh namar kane kam poi shano shano ruh.
Kkatei ka dei ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi.
Ym tang katta, hynrei ka Sorkar ba mynta ka da shimkhia haduh katta katta da kaba iatai bniah man ka por kumno ban wanrah iaka rukom sam bording bad ka rukom khein bording kaba janai bad ban ai jinghun bad jingmyntoi ia ki paidbah.
Yn pyndep ïa ka jingïakhun quarter final ba khadduh jong kane ka kyrdan mynta ka sngi hapdeng ka Tynring SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, ha 1st Ground SSA Stadium, Polo.
Ka la ong ba haduh mynta, kim shym la ioh ia ka jingsiew ia kaba la dep trei ha u snem 2012-2013.
