Mynta ka sngi Balang la wanrah ia ki sha ka iing bishar bad ka iing bishar ka ka ai jamin noh ia ki.
Hakaba iadei bad ka Jing pang kaba KTAH ia ki jaka pynmih umshanar PID ka KTAH ia 24% ia ki kynthei.
Baroh ki kali ba wan na Amlarem ki dei ban ïaid lyngba ka surok Amlarem Bypass.
“Khun sa ïalehkai bha bad sngewbha ban wanrah ryngkat ka takma ksiar mynta ka kynti.
Ki ong,hana ka jaitbynriew Khasi jongngi kadei kawei na ka jaitbynriew ka ri India kaba kloi eh ban tynneng ia ka jong kiwei bad ban klet noh ia la ka lajong.
Shillong, 23 Rymphang:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka Sohiong C & RD Block ha Sohiong ha ryngkat ka jingdonlang u myntri ka tnad C & RD u Sniawbhalang Dhar bad u la plie ruh ia u mawnongrim ban tei ia ka Sohiong Rural Market ha Sohiong Market.
Namar ngim lah ban len ba ki don shibun ki briew kiba la shu dih kyiad pathar wat haba ka met jong ki kam ailad shuh ruh bad kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw haduh ba kim lah suh ban teh lakam la ka jong ka jingim bad wanrah ka jingjia ba sngewsih sha ki longïing kiba khmatam haba uba dih u dei u kpa uba kyrshan ïa ka longïing longsem.
U Acting Syiem u la khot la wer lang ia baroh ki Lyngdoh, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki khun ki hajar ba kin ia pyllait por khnang khnang khlem pep ha katei ka sngi kumba la pynbna khnang ban lah ban kyntiew ia ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka lawei jong ka Hima bad ka jingtip ba kongsan eh halor kiei kiei kiba iadei bad ka Hima baroh kawei kiba long ki kam sahteng naduh ki phew snem ba la leit noh.
Katei ka dei ka phlim, kaba la shna da U Mukesh Chhabra bad la pyni paidbah, hynnin ka sngi ha ka Disney bad ka Hostar.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, ki nongïalehkai Karate ka jylla ki la kilan met tyngeh ha kine ki ar bnai ba la dep.
Ka Jayshree Singh jong ka Shillong Cricket Association ka la ïoh ban kamai ïa ka spah ron khem shah pynhap (105 not out), kaba la long ka jingkyrshan ba radbah ïna bynta ka kynhun ban pynliem ïa ka West Jaintia Hills DCA haduh 149 ron ha ka jintgïakhun kaba la pynlong ha madan Umbuda kaba ha Ri-Bhoi, na ka Group B.Katba ki thei ka South Garo Hills-DCA ka la khur ïa ka namjop da 8-wicket pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha ka jingïalehkai kaba la long ha Salpara na ka thup Zone 2.
Shillong,7 Risaw:Ka Jaintia Student Union Med- East Circle, East Jaintia Hills ka la pynrem jur  ia ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) halor jingong jong ka ba ym donkam ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei kaba la ong ba dei ban pyrkhing shuwa ia ki ain ba la don.
Naliang ïingmane Unitarian bad naliang park ruh ka don ka jingker bad nalor ka jingker ki don ruh ki nongpeit lane ki mali kiba peit bad sumar ïakane ka park bad mynmiet pat u don u chowkider u ba ap bad peit ïakane ka park bad kane ka nan hi.
U Dawan Lyngdoh uba long u MDC jong ka Mynsngat Khanduli ula long u kongsan haka jingialang plie ia kane ka Yuva Utsav ne ka tasama jong ki samla kaba kynthup ruh ia ka jingpyni rong ia ki kolshor naki thain bapher bapher jong ka district.
Ki paidbhur kiba la bitar ia kane ki la kthong kylla ia kitei ki briew bad ki la ioh bat ia uwei na ki uba la tip kyrteng kum u Pongreng R Marak.
Ha ri dkhar ynda ki la lur ia ka khyndew, ki sa weng noh ia ki niut ki nier bad ki sa thung.
Lyngba kane ka nam jop ka Langsning ka la jam sha ka kyrdan basaw bad kamai 6 point na ki lai sien ïakhun, katba ka Sawmer ka dangïai sah ha ka kyrdan ba shatrai namar kam pat shym ïoh jingjop na ki saw sien ïakhun.
Haba la pynthikna ba utei u Parad um shym la don ia u COVID-19, kum ki briew kiba peit kyrpang ia ka koit ka khiah, ngi la shong da ka jingialang kaba kyrpang bad ha katei ka jingialang la sngewthuh eh ba lada iathuh ia katei kan pynmong ia kiba bun, hynrei ia ka jingshisha ngim buhrieh bad ngi iathuh sha ki paidbah da ka jingkmen bad kata ka long ban iathuh sha ki paidbah ba utei u Parad um dei uba pang COVID-19.
Haka sngi kaba lai (mynta ka sngi) yn rah biang iaki diengkhlam na Iawmusiang bad ban pynieng hala ki jong ki dong, katba ïaka Symbood Khnong yn rah na Loomsooiung naduh ka por mynstep bad pynieng ha Khliehshnong.
Khublei shibun Bahnah.
Kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ka madan ïalehkai kriket jong ka MCA ka la kylla duh naduh ka samoi 2019-20, ha kaba ïa ka madan tied bol la pynthymmai, ka jingbuh da ki phlang ba thymmai, ka kamra khreh kaba la shna kyrpang bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka jingapkhmihlynti jong ka Republic of Ireland ban ïohrung sha ka European Cup 2024 ka la kut noh hadien ba ka la shah pynliem ha ka Greeceda 2 kol.
Ka Kyrteng “Sengbhalang" hi ka kubur ïa kata.
Ka jingwan jong ka Swatch Bharat Mission kan long ka jingmyntoi shibun, hynrei ka jingkylli ka mih pat balei ba mynta ngi la pher bha ha ka jaka ba ngin kiew ha ka jingkhuid ngi hiar arsut bad ki briew kim ithuh shuh ia ngi da kata ka jinglong.
U Lieutenant Colonel Cristian Acevedo Yanez, director jong ka  police specialty training school, u iathuh ba ki ksew, ki khlain palat 50 shah ia ki briew, ha ka rukom sngap thuh jongki bad kumta ki lah ruh ban lap ia u khniang jingpang  coronavirus.
“Nga ioh jingtip ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya ula iakren bad u Myntri Rangbah ka Assam.
Nongstoin: Saw ngut ki briew, ki la shah kem, ha ka 15tarik mynta u bnai, ha ki pulit Assam, namar ba ki shna khilon, ban pdiang burom ia U Bah Kimfa Marbaniang, uba dei U MLA jong ka Rambrai Jyrngam.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ki thei ka West Khasi Hills District ki la lah ban ïakhaid da mar shi kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills, ïa ka shi kol ka West Khasi Hills la thep da ka Philaniewkorshishs Lyngkhoi katba ka shi kol ka South West la thep da ka Joviality Lyngdoh.
Ki Dorbar Shnong ki dei kita ki paia synshar kiba ïajan tam bad ki paidbah.
“Ka sorkar jylla ka lah da kaba suk ban leh ia kane hynrei kam dei ban kyrtiang dien ia ka jingkitkhlieh jongka", u la ong.
Ula ong ruh ba ha kine ki 24 kynta ki don 60 ngut kiba test COVID positive bad kiba bit khlam baroh ki don haduh 1,448 (Active cases) haka jylla.
Shillong, Nailar 12 : Ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka sngi Palei ka 11 tarik u Nailar ka la plie pyrda ïa ka Inter School Football Tournament kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka skul.
U la pynpaw ruh hapoh ka jingïalang ïa ki kam leh donbor bad ki kam jingleh shilliang jong ka sorkar MDA kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka pyni wat hapdeng ka jingtyllep ka spah jong ki Party heh spah ne ki kyrtong heh spah, ki dang don ki briew kiba peit ïa ka jinglong u briew ne ka briew ne ki jied ïa ka jinglah jong u ban shakri bad ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong ki bad khamtam eh ban iasaid na ka bynta ki jingeh jong ka jylla.
“Kane ka dei ka kam kaba sngewkhia bha, ki (Sorkar) kynnoh ïa ka IIT Roorkee ba ka phiel ka Design.
" Ha kaba iadei bad ka jingshah pynngat jong ki heh nongialam ka HNLC ha ka National Investigation Agency (NIA) ha ka por ba ka jingiakren iasuk ka dang iaid shakhmat, na ka liang u CM u la ong ba kane ka kam la dep ban iakren bad ka sorkar pdeng.
“Dei na kane ka daw ngi kwah ban pynbeit khnang ba kan ym don shuh ka jingnoh shilliang.
Haba iadei bad katei ka sngi buh Mawnongrim, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba ka jingioh ban buh ia utei u Mawnongrim, ka la long kum shibynta ban pynurlong ia ka jingthrang jong u ban pynioh surok sha kito ki shnong kiba donkam surok hapoh ka Mawhati Constituency bad uba la ong ruh ba ki lynti ban pyniasoh lyngba ki surok rong ki long kiba donkam eh bad kaba long shisha ka jingmyntoi na bynta ki paid ba bun balang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka President jong union ka Kong Patricia Riahtam, ka ong ba kane ka jingïaid paidbah kan long shi bynta ban dawa ruh na ka sorkar ba kan sngap ïa kaei kaba ki la dawa naduh u snem 2018 bad ruh ka la kyrpad ïa baroh kito ki trai ïing ba ai bylla ba kin ai shuti khlem da ot bainong ïa ki nongtrei ïing ha ka 16 tarik Jylliew khnang ba ki nongbylla kin ïoh ïa shim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ki.
Ki tyllong khubor na ka BJP hi ki ïathuh ba bun ki nongïalam ki la ïoh pdiang ïa kiba bun ki jingshah ujor pyrshah ïa u bah Ernest Mawrie bad lehse dei na kane ka daw ba ki nongïalam na Delhi ki rai ban weng noh ïa u na ka shuki President.
“Lada ioh tiar ba kham khlain, u lah ban her 10km sha jrong bad 5 km ka jingjngai", la ong shuh u samla Balamjingsuk.
U DC u la iathuh ruh ba uwei u rangbah ba la 54 snem ka rta u la jem bad u la mih noh hadien ka jingsumar bad hadien ba u la pyndep ia ka quarantine ha Covid ward ha Tura Civil hospital.
Mynta ka lah kiew sha ka klas kaba shiphew.
" Dei hangne keiñ ba ka la dei ka por ïa ngi baroh ban puson bad pyrkhat sani “kaba kumno keiñ kata ka pyrthei ngin aiti sha la ki baieid ki bathoiñ, kiba kumno pat ki pynthor ki hali ne ki kper ki phrah ngin pynphai bad aiti sha ki? ……….
Ha kajuh ka sur, na ka liang kitei ki nongialam shnong bad kumjuh ruh na ki nongialam sengbhalang, ki la shim ia ka rai ba da lei lei kim ym ailad ia kiba kum kitei ki kam sngewbha ha kaba kum kane ka por bad ki la shim ruh ia rai ban ieng rangbah na ka bynta ban pyrshah beit, namar kim kwah ba sa shisien ki paidbah kin iakynduh jingeh biang sha shisien, kumba la ka jia ha katei ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort.
Ka kyrwoh na ka Seng ka ong, ba da kaba kyrtiang biang sha ka mynnor, 35 snem mynshwa ha u snem 1987 ha ka por ba dang khluit bha ka jingiakhih Anti-Foreigners’ Movement hapoh jylla, ka la don ka jingsynreit kuli pathar jong ki pulit CRPF ia ki samla Khasi bad ia ki iing Khasi ha u bnai Jylliew khamtam ha ki thaiñ Motphran, Mission Compound, Mawkhar, Jaiaw, Umsohsun, Wahingdoh bad Riatsamthiah.
U Bah Pala u la ioh 2,09,288 vote bad bud sa u Pastor PBM Basaiawmoit 1,68,940  vote, u kyrtong ka UDP Bah Paul Lyngdoh u ioh 1, 06,806 bad ka BJP Bah Shibun Lyngdoh u ioh 95,909 vote.
Na ka liang jong ka Ukraine pat, ha ka Sngi Ba-ar, ka la iathuh ba ka Russia ka la phah thombor sha Ukraine da ki 22 tylli ki drone ‘Shahed’ jong ka Iran bad kumjuh ruh 3 tylli ki ‘namding ka Russia ka la ther hapoh Sumy, Donetsk bad ha Zaporizhzhia ha katei ka sngi, ha kaba ki shipai ka Ukraine ki la ioh siat pynhap noh haduh 16 tylli ki drone.
La ong shuh shuh, ba kumba ka long mynta, ia ka jingong ba ka don ka jing ia bit jingpang ha Khliehriat bad ha Amlarem,  lah ban kyntait.
Haba kren halor ka jingsahdien jong ka Mawhati Constituency u Dr.Mukul Sangma u la ong “Ki paidbah jong ka Mawhati Constituency kila jied ïa u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u nongmihkhmat bad u la long ruh u myntri ka sorkar MDA, hynrei ka long ka jinglehraiñ wat ban rung sha Mawhati ha kaba ki paidbah kila shah pynbiej bad ïa kane la sakhi ruh halor ka jingsahdien ka Mawhati naduh u surok, ki jaka pule, ki jaka sumar bad ka roi ka par ha baroh ki liang, hynrei ki paidbah kila shah shet kylla ha kaba la iohi pynban ba u nongmihkhmat u pynsngewbha ïalade da ka kali remdor bad thmu ban leit ïakhun pat na kawei ka Constituency".
U la iathuh ba ia kane ka phlim lah ban peit shiing shisem ruh kumjuh namar ka dei ka phlim ka ban ai jingsneng na ka bynta ban kiar na ki kam sniew.
Kham mynshuwa na ka liang ki sengbhalang ki la pynpaw ba ki dang pynkhreh ia ki mat dawa na ka sorkar ha katei ka jingiakren bad ki la pynpaw ruh ba ki la dep ban bishar ia kita ki ain bapher bapher kiba ka sorkar ka la ai haduh 52 tylli ba kin pule bniah.
Ha kane ka jingialang la ailad ban iakren iaki dkhot jong ki saw kur halor kane ka jingthmu ban pynskhem Lyngdoh ia u ma Sumer, hynrei ki lai kur bad ki katto katne naki dkhot ka kur Buam ruh ki pyrshah namar ka jingbym hun iaka rukom treikam jong u ma Sumer Buam.
Ka pop jong ngi kan sa lap ïa ngi shisien ha kawei ka sngi.
Nalor ka jingktah ïa ki tyllong um ba bun jong ka wah Ravi, ka la buh jingma ruh ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ hapoh ka ri, la ong ki shipai ka tnat BSF, u la ong.
Na bynta ki skul ruh ka sorkar Jylla, ka la nang ailad ba kin ia sdang malu mala bad nangta ka don ruh sa kiwei pat ki mat kiba don jing iasnoh hi bad katei ka mat, namar ba la shim ba ka dei ka bynta kaba dei ia ka iap ka im jong ki samla pule ha ka Jylla.
Pynban kaba la pynlyngoh eh ia ki samla kiba la thep ha kitei ki kam ba thylli ia kaba la pynbna ruh da ka ophis u DMHO bad kaba la pynlong ia ki ba kin leit ujor sha ka KSU, ka dei hadien ba ki la poi ha ophis u DMHO, ha kaba ki la iohi pynban ba la don lypa ki kyrteng kiba la dep pynmih ban iakhun ia ka Personal Interview.
Haba kren sha ki kotkhubor ha Aizawl, myn hynnin ka sngi, U  Chuaungo, u iathuh ba ka la don ka jing ialang da ka video conference, hapdeng jong ki ar ngut ki Chief Secretary, ha kaba la pyniaid da U Secretary kam poh iing ka sorkar India, U  Ajay Kumar Bhalla bad ha ka jing ialang, la ia rai ba ka Mizoram, kan weng noh ia ki pulit jongka, na ka jaka ia kajia bad ka Assam kan weng ia ka pakhang surok jongka ha ka surok bah  National Highway-306.
“Kumba u Bah Adelbert u la ong ba u wanrah ma u ïa ka Repealing Act ïa ka aiñ khalai la shah kyntai hynrei hadien ka sorkar ka wanrah hi ha kane ka kynti kaba mynta bad ngi kyrmen ba ka jingkyntait ïa kane ka bill kan jia kumjuh kumba jia ïa ka Bill pyndam aiñ khalai kumba u la kren," u la ong.
Manju Hazarika, school teacher, bad ka Inu Sarma, u Sajan Bhuyan.
Shillong: Ka league ka lympung ialehkai jong ka U-12 & U-14 Football Tournament ka Shillong Sports Association, ki la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Palei.
Shuh shuh u la ong ba un sa bthah ia u O.C.ka Pynursla Police Station ba un tohkit bad buddien ia kane ka kam bad ban pynshitom ia ki briew kiba don kti ban leh ia kane ka kam be-aiñ.
Kaba kumno mo kata ka jinglaitluid kum ka jaitbynriew ngi ïoh? Haba ngi dawa ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew na ka jingwan-buhai shnong jong ki nongwei nong-ar ki mynder, ka sorkar india ka wanrah pynban da ki aiñ kiba ai jingïada ïa ki mynder.
Ka Kong Rangad bad kiwei ki kynhun ki la dep ujor ejahar ha u DGP pyrshah ia ki briew kiba donkti ban shoh bad ban pynsaphriang ia ka video kaba la long ka jingthad madan ia ka long manbriew manbriew jongka kum ka riew kynthei.
“Mynta ngi dang ap ïa ka FIR la ka long na ki riew paidbah lane na ki BSF bad ym pat don haduh mynta ban ai FIR ha Police Station", la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Lah ruh ban ong ba katei ka sienjam ba ka sorkar ka shim kadei namar kam kwah ban pynthut lane pynsngewsih ïa ki kynhun bapher bapher namar ka elekshon jied MLA ka sah sa tang kumba katto katne bnai bad kumta lada bakla ka rai khlem pep ka jingkhih pyrshah jong ki paidbah kan ktah kylla ïa ki ha ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka elekshon.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kala plie ïaka ïew ïadie ïathied player jong ka wat kaba nyngkong kaba la tip kum ka First Window Inter Club Transfer jong kane ka aiom ialehkai.
Phi donkam ruh ban pynduna ka caffeine.
Ka hukum ka kdew ruh ba ki dukan die marbam mrad kiba la ithuh da ka tnat Veterinary ki lah ban plie.
Ka Iatyllilang SC kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem iaka Khon ka Ri haka lympung ialehkai ka 11th Cash Prize Knock Out Football Tournament kaba pyniaid da ka Moopyniein Socio Cultural Sports Organization (MSCSO) kaba long haka 16 tarik une u bnai ha Wapungskur.
Ym tang kata, la bthah ruh ba kin shongkhop hapoh ïing bad jngai katba lah na ki jingkhangïit ha ka por ba jur lyer, phikiar ban nym ïaid ha ki jaka ba lang um ki surok ne ki jaka them, shongkhop hapoh ïing ne ha ki jaka ba skhem ha ka por ba jur phria bad kaba kyrpang ka long tyngkai ïa ki jingbam na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh kum ki bam ba tyrkhong, ka um kaba khuid bad ki dawai dashin.
’Katba ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang ïaid shakhmat.
Ka NESO ka ai khublei iaka Sorkar Meghalaya ha ka jingialam u Conrad K Sangma bad ka Sorkar Mizoram ha ka jingialam jong u Zoramthanga bad ki sengbhalang bapher bapher, ki seng longkmie bad kiwei kiwei de kiba la ieng shlur ban pyrshah ia ka sorkar kmie.
Ka Khasi Students’ Union, Sohra Unit ka la pynieng ia u motdur ba shongkhia ha lad bah jong ka shnong Saitsohpen bad la sdang ia ka jingrakhe da ka jingiaid paidbah na Nongsawlia haduh Saitsohpen ba la lamkhmat da u khliehduh bad Saiñpyniar ka KSU Sohra Unit ha ryngkat ka ka ksing ka dhah bad tangmuri ryngkat bad ki samla ki ba shad tynrai artat lynti lynti haduh ban da poi ha lad ba la pynieng ia u motdur jong u Myllung Soso Tham.
U nongniah jong kane ka kali uba la tip kyrteng kum u Jayantai Deb,50 snem, u la phla ba kawei ka song la buh hapoh ka jaka shong ds uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Arneston Dkhar bad la bthah ia une u dribar ban pynpoi ia kane ka song ha ka lok jong u ha ka 10tarik Nailar.
Nga ngeit ka khyndew ha kaba ki thung kophi ha ri Khasi-Jaintia ki donkam ruh ia ka sboh shyiengsboh dpei bad kiwei kiwei ki kynja sboh.
Kane ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingshah ktah jong ka koit ka khïah.
Na ka liang jong ka sorkar kala khot ia ka jingialang ban ia kren kumno ban wanrah ia ka jingshong suk bad ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ban peit ba ka shong suk shong sain kan wan biang.
Ka Article 243-M Part not to apply to certain areas- ka mut ba ïa ka Panchayat yn ym kynthup ïa ki katto katne tylli ki jaka bad ka clause 2(a) ka thew ïa ki jaka ne ki jylla kiba hap ha ka Tribal areas katkum ka jingpyni dak ha ka clause (2) jong ka Article 244.
Kum kine ki khynnah ki don hapdeng ka jingeh ka jingjynjar bad ym don mano mano ban ri ban sumar iaki, sngewbha ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei peit bad khmih ïa ki khynnah ba donkam ban ai jingïarap bad jingïada ka Child Welfare Committee ha ka district ka jong phi, lane phi lah ban phone ha u ChildLine number 1098.
Dei na kane ka daw ba la khot ia u ‘u tita pat’, Kata ka sla kthang.
Tang ha kine ki hynriew bnai ba ladep, la iathuh ba ka download ka kynjohsha ka 200 million bad la iathuh ba tang kiba ialehkai, ki don da ki million ngut ha ka shisngi shisngi.
U la ong, “kane ka la pynurlong ïa ka jingangnud ba la slem jong ki paid Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 4,424ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 807ngut.
Hynrei haba jubab halor kane, u myntri ka tnad bording u James K Sangma u la ong ba ka jingkynnoh bamsap ka dei kaba khlem nongrim.
Ha ka minit ba 21, ka Lynda ka la tur shakhmat ban knieh ïa ka bol ba la pashat da ka Astam hynrei ka Lynda ka la pynlenoh ei ïa ka bol shabar u dieng kol.
Kane ka pynduh pyndam ïa ka jaitbynriew namar ka jingdon ka bam sap ngin ym lah lano lano ruh ba ngin roi bad ngin ïa kynjoh bad kiwei pat ha man la ki liang.
Ka Elaka Narpuh ka la khot ia katei ka pakhang shnong, naduh ka por 5 baje mynstep jong ka 12 tarik haduh ka 5 baje mynstep ka 15 tarik mynta u bnai.
U Bah Raphael Warjri, u nongseng  ka RITI Academy of Visual Arts ula ong ba u Langpen nalor ka kam Bodybuilder u dei ruh u briew uba tbit ban ohshrong bad dro dur.
Kumjuh ruh u Dolloi ka Elaka Shilliang Myntang uba la ai ka jingmynjur (Recommendation) ban register ia katei ka jaka hapoh ka Forest Department ka JHADC u la shah maham", la ong u ma Darphi Sariang, Rangbah shnong Maitdein.
Haba ai jingkren ha kane ka jingplie ïa kane ka jingïakob siatkhnam, u Pramod Chandurkar u la ong ba ka jingpynlong ïa kane jingïakob ha kane ka nongbah Shillong ka long kaba biang eh namar ka long kaba pyngngad bad ka long kaba biang eh ïa ki nongïalehkai ba kin pyni ïa ki sap ki jong ki.
Haba phai sha ka jing ïakhun phainal ha katei ka sngi ka jing ïalehkai ba nyngkong kala long hapdeng ki kynthei kiba hapoh ka 16 snem ka rta, hapdeng ka kynhun PFR pyrshah ïaka Lynti Jam Welfare Development Association ha kaba ka jing ïakhun kala long kaba itynnad bad shongshit bha da ka jing ïa risa bad ai ka jingkyrshan ba shitrhem jong ki paidbah, ha kaba ki thei ïalehkai na baroh ar tylli ki kynhun kila sei bad pyni shisha ïala ki jong ki sap ki phong jong ki ban pyni ba kim duna shuh haka kam ïalehkai phutbol, bad hapdeng ka jingiakhun ba jur ka PFR kala lah ban pynliem noh ïaka LJWDA da 1-0 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Haba kren ha ka jingïalang u Ma Sniawbhalang ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki jingjop jongka MBOSE ha ki 50 snem kiba la leit bad bynrap ba ka MBOSE ka dei ka Board kaba biang tam ha ka ri baroh kawei.
“Ngi la pynsngewthuh ia ki nongrep ban rep ia ki mar kiba lah ban die ha ki iew ki hat katkum ka kyrdan.
Jowai, Lber 05: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba kan rakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day 2023’ ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki Jiw pat ki ngeit ba uBlei ne Yahweh, uba tang marwei, u la thaw ia ka bneng, ka khyndew bad ia kiei kiei baroh.
Boroh ki nongkren ki la kyntu ïaki khynnah ban shim kabu ïaka jingai jinghikai khlem da pynleh nohei namar ba la mang kyrpang na bynta jong ki.
Kum ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha Karnataka, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la thmu ban leit jngoh ïa ka jylla na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ka seng Bharatiya Janata Party.
Ka India, ka la rai ban buh mynta ia ka kynhun pahara kaba haduh 50hajar ngut ki shipai kiba dei ia ki kam kiew lum, ba kin pahara ia ki khappud bad ka China.
Ki bahaiing ki la iathuh, ba u tei u rangbah u la mih na iing naduh ka por 5 baje ei ei mynstep, da kaba shong da kawei ka Tourist Sumo khlem da rah eiei ha met, hynrei haduh janmiet ki bahaiing kim tip shano u don bad kaba la pynlong ruh ia kiba haiing ba kin ujor syndon sha ki Pulit.
U shoh mynsiem bha ia ki jingkynjah bad jingitynnad ki khlaw bad ki lum ki wah.
Kumta na ka liang u DEO ka Ri Bhoi, u la kyntu ia ki paidbah, ba lada ki lap ia kino kino kiba pynlong jingialang khlem da ioh jingbit ne kiba pynkhein ia ki kyndon ka MCC, ba ki lah ban pyntip lyngba ka Civil app/1950, khang ba ka ophis u DEO ba kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Kane ka nang buh ia ki paidbah ha ka umdum.
La ïathuh ba ka seng naduh ki snem 1988 kala ïeng skem haka nongrim ban pyrshah ïa ka jingwan ka lynti rel shapoh ka jylla namar ka seng ka ïohi jngai ba kan don ka jingwan buhai shnong bad rung khyrthep ki mynder sha kane ka ri kaba dap da ka dud bad ka ngap.
"“Ngi dawa ïa ka State Employment Policy namar kan ïarap ïa ngi; ki kam ha ka jylla la dei ban ai shuwa ïa ki trai jaka, trai muluk, hynrei mynta ka jingkylli ka long mano ban ïoh klun ei ïa kane ka kam? Tang namar ba ngim don ïa ka State Employment Policy," u la bynrap.
Tang lada u briew u jubab bad kohnguh ia ka Gospel u Khrist, te u Trai da lade hi un pyniasoh ne pynlong sha ka balang jong u (Ki kam 2:41; 47).
U la ong ha ka por ka jingleit jurip lah mih da kawei ka Kong bad ha ka sngi kaba bud la mih sa da kawei ka Kong bad u la ong ba haduh katno phew kong shuh kin mih.
U Bah Prestone u la ong ba ki sengbhalang kum ka HITO bad ka HYC lada ki sngewkhia kidei ban shimkhia bad ban pynshai paidbah ha shwa ka elekshon ym hadien ba ladep ka elekshon.
Katkum ka jingkheiñ jong ka World Bank ka jingbunbriew ha Bangladesh kan sa poi sha ka 180 million ngut ha u snem 2025 bad 208 million ngut ha u snem 2050.
Phi tharai ngan biej eh haduh katno ko ban pynjah burom ia la ki kmie ki kpa kiba ri ba sumar hok ia nga" kren khia thew u khun“Sngap noh lah biang" kren leh thut u menkpa ba ka kyllut sa ka shkor ban sngap.
Haba kren ha ka X, ka Kangana, ka ong “Ngam ju ba doh lane kino kino ki doh kiba saw rong bad ka long kaba sngew jah burom shikatdei, haba ki mih ki jingkynnoh kiba shu thok shaphang jongnga".
Ki Pandal paidbah ha kane ka nongbah Shillong ki don 64 tylli, jong ki riew shimet ki don 8 tylli.
Bad u Ahab u la leh kham bun ban pan kwah ia u Trai u Blei ki Israel ban Bitar pynban ia ki syiem ki Israel baroh kiba mynshwa jong u.1 ki syiem 16:29-33.
Haba ngi peit naduh ka Testament kaba rim ba kumno U Blei U ai ka mon laidluid ha ka kper Eden ia u Adam bad ka Im ban jied la ka long ia kaba bha ne kaba sniew.
Ka jingstad jong phi ka long tang ban thang rnga, ban ring mynsiem ia ka tdem rnga, mynmiet pat leit thiah bad ka lok bad ki khun khlem sum, ban ring mynsiem ia ka tdem dewiong na ki coke factory…ynda la ioh pang bad iap sa kynnoh ia U Blei.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngew ïa hap ïa ka rai ka Dorbar shnong ba ïa ki briew ba die jingdie mynshwa ha kane ka jaka ki ba dei na bar ka shnong Mawïongrim yn shu pynkhalai nusip, halor kane na ka liang u Rangbah shnong u la ong ba kin sa shim ka rai da ka Dorbar shnong.
Haba kynthoh kylla halor katei ka jubab u bah Rumnong u la ong ba katei ka tnad ka sei 10 tylli ki kali rit dang ar bnai mynshuwa, hynrei ia kitei ki kali kam shym la phah,    kamai, hynrei ka la shu pynieng kai, kaba u la ong kumno kin ioh kamai haba kim leit jingleit khamtam ha kine ki sngi lehniam puja.
Ki kot ki sla ba donkam bad ki jingtip ba bniah lah ruh ban ïoh na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Shillong bad ki Rangbah Shnong.
Ngi donkam ban ïawan lang, ban ïamir jingmut bad pyrkhat ban saiïdur bad pynkhie im biang ïa ki kam ïaleh sport bad ki jaka ïaleh sport hapoh ka Jylla.
Hangne ngi ïa tyngkhuh biang bad ka jingkyrduh nongïalam.
Ka sorkar ka dang wad ia ki lad ki lynti shitom ban wanrah ia ki jingkylla ha ka jylla bad haba iadei bad kane, ka sorkar ka la thmu ruh ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Lokayukta Bill, khnang ban tehlakam ia ka kam bamsap ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Haba ka jingdawa ka dang ïaid haduh ka step Sngi U Blei ban wanlam biang ïa kine 2 ngut ki MLA HSPDP ban wan kyrshan ïa ka UDP ban long Myntri Rangbah ka jylla da u Bah Metbah Lyngdoh, hynrei ha ka por janmiet jong ka Sngi U Blei pat kine ki ar tylli ki seng riewlum ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka seng NPP bad BJP.Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ka dei ka seng ban lamkhmat ïa ka sorkar ki seng riewlum ba kyrshan lang da ka VPP, PDF, TMC, Congress bad HSPDP, hynrei namar bym sngewtikna ïa ka jingdon briew ka la leit ai jingkyrshan noh ïa ka NPP bad BJP.Ka Alia Bhatt, Ranveer Singh hadien jong ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani, kin sa iakynduh biang ban ak ha kawei na ki phlim thymmai jong u Bhansali ha kaba ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ka Baiju Bawra.
U Ma Octomewot Lamin Nominated MDC ka JHADC ha ba ai jingkren u a ong ba kum ka shnong ka donkam ban ïatylli ban ïa burom kylliang iwei ïa iwei pat khnang ban wan rah ïa ka roi ka par ngi donkam ban shakri mar kylliang para briew.
Namarkata, na ka liang ki ar seng ka FKJGP, South West Khasi Hills District ryngkat ka KSU, South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle ki phah ka kyrwoh sngewlem sha baroh kiba ha ïing ha sem kiba ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba sngewsih ba to U Blei Un don ryngkat lem bad ki ha ki por baroh.
Ngi shait їohsngew ruh ki khubor shaphang ki nongrep kiba shim noh ia la ka jong ka jingim ne kita “farmer suicide".
Kane ka prokram jinghikai kan sdang naduh 24 tarik u Ïaïong haduh 18 tarik u Jymmang.
Kan ïarap ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa ki kam pynroi, kum ki surok ki lynti syngkien, ka supply umbam umdih bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar kam don jingeh ban shimti noh ha lade ïa ka EMRI namarba ki nongtrei baroh ki dei kiba lah biang ka jingnang jingtip ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka jingshakri ha ka EMRI, lada dei ha Management ne ban ai jingsumar ïa ki bapang.
Ka Supreme Court ha kane ka sngi ka la ong ba ka jingpanmap ka la long tang ka jingthoh ha ka kot hadien ba ïa u Ramdev bad u Acharya Balkrishna  “la lap ba ki la leh ïa kaba bakla haba la bishar bniah ha ïingbishar.
Haba thoh ha ka X, u CM ula ong “Nga sngewkmen ban pyntip ba katto katne ngut na ki briew kiba donkti ban rahbor bad pyniap ïa Phijam Hemanjit bad Hijam Linthoingambi, ki la shah kem hynne ka sngi na Churachandpur".
Kane ka la jia ha ka sngi thohdieng mynstep, haba ka khyndew ka la twa bad ban ïa kane ka ïing.
Kum ka jaidbynriew, ngi im mynta ha ka juk jong ka jingnang jingstad, kumba la ong haneng bad imat kane ka ring ïa ngi ba ngin ïa beh tynneng ïa kiei kiei kiba ïa dei bad ki jong kiwei pat ki jaidbynriew, kynthup ïa ka akor.
Ha kaba ïadei bad ka shlem ai jinghikai ne ka College, u bah Renikton u la ong ba kane ka jingtei ïa kane ruh mynta ka la nang ïaid shakhmat bad kyrmen skhem ba ha i por iba lyngkot ynsa lah ban pyndep bad ban ïoh ban pyntreikam noh ha ka por kaba biang khnang ba ki khun samla jong ka dong ka thaiñ shilliang um kin ïoh ban bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham hajrong.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la shim ïa ka sienjam ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingdon ka jingthong pisa halor ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh da ki Hurriyat da kaba kurup noh ïa ki 17 tylli ki jiingdon jingem kiba dei jong u Zahoor Ahmed Shah Watali, uba long uwei na ki snar nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingthong pisa ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Jammu & Kashmir.
Ha kaba nyngkong ki nongialam ka seng ki la kohnguh,  hynrei hadien shikynta ki la  wan biang bad ki la ioh iakane ka juh hi ka jubab.
Hynrei kane ka jingïakhun kan long kaba kham itynnad," la bynrap utei u coach uba na Croatia.
Ha ka 10 tarik Jylliew 2007, u la leit sha Bangalore ban long Aspirant n ka bynt shisnem.
Une u MLA barim ula kyrpad ruh ïa u Director ka NEIGRIHMS ban pyrkhat biang sa shisien shuwa ban weng ïa kine ki nurse.
Also recovered from these drug users were amounts the illegal substance.
Ban bteng shuhshuh, kumba nga la batai ha ka article jongnga kaba nga ong “Balei ki briew ki krensih" ha kine ki khyndiat taiaw kiba dang shu leit, kine ki ktiensih kidei kiba pynsngew hangamei (arrogant, arrogating) bad kiba pynsngew kham-halor (superior, greater, bigger) îa kito ki briew kiba pyndonkam îaki bad katno kito ki briew kiba pyndonkam îa kitei ki ktiensih ki da sngewsarong îalade kum kiba kham shlur, kum kiba kham halor bad kum kiba kham nud ban leh ne ban kren îa kaei kaei ha kiwei pat ki para briew jongki bad kumta terter.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka kam thombor ia ki kynthei kaba la jia hapoh shnong ka Shnong Sawmer shiteng ka la pynieng da ki lama iong ha kylleng katei ka dong ban pynpaw ia kidak ka jingsngewsih.
Ka pynpaw ba kitei ki MDC bad ki nongaibuit jong ki kim bna ei-ei shaphang ka jingmut jong ka ‘autonomous body’ ne ka 10th Schedule jong ka Constitution ka ri India, wat la kane ka ain kam pat don ha ki Distirct Council" ong U Senior Working President bad u kren pynkut da kaba ong ba ka jingshisha ka long ba ki MDC ki don la ki jong ki seng ha District Council kumba long ha Parliament bad ki State Assembly bad ka party system na kaba ki jop, la ithuh da ka ain.
Kane ka long ka jing-iohi jongngi kum ki riew paidbah haba ïa dei bad kane ka elekshon, kawei ka ri kawei ka elekshon.
Ha kane ka pateng, ngim lah shuh ban ong YNDA LAWAN KITA KI SNGI KHADDUH; namar mynta hi ki long ki sngi bakhadduh, bad ngi im ha kine ki sngi bakhadduh.
U Hans Kung u shem ba lah ban pynurlong bad pyntreikam ia kine ki nongrim tynrai jong ki niam bapher na ka bynta ka jingsuk jong ka pyrthei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Chairman jong ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka daw ba ka KHADC ka duh ia katei ka bhah na ka 14th Finance Commission ka dei namar ka jingbym shimkhia ka EC ba ialam da ka ARPA.U bah Pynshngain u la ong ba ha ka jaka ba ka EC kan shimkhia ia ka kam kaba dei na bynta ka iap ka im jong ka Council pynban ki ia lapmiet pat ia kiwei ki kam.
Hooid ngi sngewthuh haduh katno ka buh ïaki long ïing ha ka jingeh kiba la im baroh shi katta da ka tulop kum ki nonghikai, khamtam lada u kpa bad ka kmie ruh ki dei ki nonghikai, hynrei ka sorkar ka dei ban shim khia bad pyrkhat lem ïa ki.
Ki kam pynroi ki ban kyntiew nadong shadong na ka bynta ki paidbah, la ka long ha ka kamai kajih, jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki ban kyntiew kyrdan syondon wat ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki paidbah nongshong shnong.
Isaiah 54:8-11.
Kumjuh u bah Bah Johnson Lyngdoh u la ong ba ka dei ka burom ïa ka thaiñ ba ka longkmie kaba na jaka kaba na kyndong tam hynrei ka la shah jied shaduh kane ka kyrdan khamtam ba ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba rit ha ka ri India kaba ka jingbun paid ka la wan baar ha ka pyrthei.
Ha ka jingbishar na ka liang ka sorkar jylla ka la pan por ba kan ïoh ïakren bad ka sorkar pdeng ne bad ka tnad ba peit ïa ki surok na ka bynta ban pyllait pisa sha ka jylla ban ïoh pynbha ïaki surok.
Haba la bit la biang nadong shadong, u bynriew u pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei Trai Kynrad da ka shad ka kmen ha ryngkat ka duwai ba U Blei Trai Kynrad un ïai thehsei ïa la ka kyrkhu kyrdoh ha u khun bynriew ba un lah ba un kai un padun, un kamai un kajih, un trei un ktah ban roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei, ha ryngkat ba un nang ïar ka Tip Briew Tip Blei, ka Tip Kur Tip Kha, ban ieit ïalade bad burom ïa kiwei, bad Kamai ïa ka Hok.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba dalade hi u la ïohi ïa ka jingjulor na ka jingwan syllad jong katei ka eriong kaba pynlong ïa ki katto katne ki longiing ban duh noh ïa ka jaka sah jong ki.
Ka PWD ka la ai ia ka state road na Nongkasen-Laitkseh-Marngor-Phyllut bad na Laitkseh- Mawlaisyiem- Umkrem.
Ki la don kumba 7 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingthmu ban wanrah ki kam pyntriem da kaba dawa pisa ha ka kyrteng jong ki kynhun lehnoh, la ïathuh u heh pulit jong ka Assam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 63, RBD: 5, WJH: 10 bad WKH: 34.
Kham ha shwa kane, ka Deepthi kaba la lah ban khanglad ïa ka nongïalehkai na America ka Breanna Clark ban thaw ïa ka rekod kaba 55.12 sekhon kaba la buh ha u snem ba la dep ha katei ka lympung kaba la long ha Paris.
Ka sngi ka lah ban poi ba ki paidbah kin ieng da ka Bor".
Kine ki ar tylli ki skhim (Focus bad Focus+) kin lah ban ai ka jingïarap pisa kaba 10 hajar tyngka sha kawei pa kawei ka longing nongrep ha Meghalaya.
Shillong: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala, myn hynnin ka sngi u la ong ba na ka liang jong ka party Congress, kan ia khun da ki buit thymmai ha ka ilekshion ka ban wan da ka ba pynpoi sha ki paidbah ka jylla lyngba ki ‘Social Media’ khnang ba ki paidbah kin tip lut ia ki kam ba ka Congress ka la leh.
U Dr Somi  u la kdew ba la don ki samla ki bym lah ban bteng ia ka jingpule ba shalor namar ba kim don lad hynrei ka jingplie ia kane ka jaka pule, kan plie lad ia ki.
Ia kane hall la ai nam haki nongseng jong ka skul (L) J.Jones Syngkon bad (L) Sibyl Rease Chullai.
Ha kaba ïadei bad ka jingshimpor ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong, u Bah Dhar u la ong, ba ka Sorkar shen kan sa khot ïakren biang sa shi wat ïa ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka kam.
“Ngan pyntei ia ka iing dorbar ka Elaka Laitlyngkot bad ha kane yn tei ruh ia u mot sahkynmaw jong u Bah Bring", la ong u MLA ka Sohra.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka Doctor S.D.Lyngwa ha kaba ïadei bad kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ka seng, hynnin ka sngi, ka leit ban iakhih da kaba jaijai ha Rambrai, hynrei ka sorkar MDA ha kaba kum kane ka por, ka la kylla long ka Meghalaya Dictatorship Alliance hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma bad kam don shuh ka jingsynshar paitbah bad ka lah don ka jingsynshar donbor u Conrad Sangma bad ki nongbud jongu.
Ki la pyrshah jur ia ka Living Bridges Foundation kaba la iaid lynti katto katne snem mynta ban pynphriang ia ka jingkordor ki jingkieng ba ialam da u bah Morningstar Khongthaw nalor ki trai jaka, ki trai bri, da kaba kam ba kim ithuh satia ia kane ka kynhun hynrei ki iadei kam beit bad ka MBDA.Ki la kam ba ka MBDA ka la wan ban pynshai sha ki shnong jongki bad batai ia ki jingdonkam ha kaba la pdiang da ki paidbah namar ba kan long ka jingmyntoi ia kiba bun.
Kaba isynei shuh kalong ikhyllung rit ibym pat tip eiei i la shah jynrat jubor, katno jing isangsot.
U Dr Mukul u la ong ruh ba hato u Myntri Rangbah ka jylla u nud ne em ban ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla ka biang bad kam lei lei.
Ki khar Metor bad ki tiar pynmynsaw, ba ki rah ha ka por kowphiw, ha ka Sngi Thohdieng:Wlytan.
Ka percentage jong ka bording ba pyndonkam kaba lah ban thew lyngba ki meter ha ryngkat baroh ka bording kaba pyndonkam kaba kynthup ruh ïa ki connection na ka bynta ki kam rep, ka jingsiew subsidy sha ki briew lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT), ka jingsiew bai bording da ki tnat sorkar bad ki bor shnong, ka jingbuh ïa ki prepaid meter ha ki ophis sorkar, ka jingpyndonkam ïa ki jingsaindur thymmai bad ka teknoloji.
Ka jingsneng kaba mih na kane ka long, haba peit sha suinbneng dei ban peit ruh sha khyndew.
Babun bah ki nongtrei, ki nongtih bad nongshna surok dei hi ki Dkhar ba na Assam bad Bangla bad ruh ki koidi (Ray, B.Datta-An account of Shillong).
U Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Eknath Shinde un sa ri bad sumar ïa ki khynnah kiba la duhnoh ïa la ki kmie ki kpa na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha ka shnong Irshalwadi ha Raigad distrik jong ka jylla, la ïathuh ka seng Shiv Sena.
Haba kylli la ka seng Congress Kan leh kumno halor kane ka jingïatreilang hapoh KHADC u Bah Charles u la ong, “Kan sa don beit ka jingïakynduh bad kan don ka jingïapynbeit bad ka seng Congress namar ngi ïatreilang hapoh ka EC bad kan sa don beit ka jingshim rai, namar ka rukom treikam hapoh KHADC bad ha jylla ka ïapher.
Shillong, Rymphang 11 : Ka jingpynkhreh ban siang rong noh shen ïa ki surok shnong ha Lynshing, Mawkynrew C&RD Block ka la wanrah ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh ïa ki nongshong shnong bad kane ka la pynlong ïa ki nongïalam shnong ban pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw na ka bynta u MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka dei tang hadien ba kawei na ki trok kit Dewiong ka la thmu ban iaid lait na katei ka Weighbridge, hynrei katei ka trok ka la kum tyngkhuh noh ia ka JCB kaba don ha katei ka surok bad kyllon noh ha surok.
Ki dei hok ban ïoh ïa kane burom bad kan ai mynsiem ruh ïa shibun ki khynnah ha kane ka jylla.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la ong ba ki pulit ki la kem ia une u rangbah ha ka miet sngi u Blei.
Kumta ka Seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban da pyrkhat shuwa shispah sien shuwa ban shim ia ka rai ban khang ia kino kino ki jingtrei ki trai ri trai muluk lada ia ki company pat kiba nabar ki shah ban pyntrei.
U la ong ba ka jingpynkhreh ban iada ia ka jingma na ka jingjulor na ka bor ka mariang bad kiwei ki jingjia, ka dei kaba la pyrshang da ka sorkar la katto katne por na ka jingshem ba shakhmat.
Kum shi bynta ban pyntbit bad ban pynkhlain ia la ka jong ka kynhun ialehkai, ki bor pyniaid ka Meghalaya Cricket Association (MCA), ki la shim sa ia kawei pat ka sien jam bad katta ka long ka jingphah ban ia kilan ia la ka jong ka kynhun ialehkai U-19 Cricket sha ka shlem ai jinghikai jong ka Vadodara Cricket Academy.
Kumba la khmih bniah la ong ba ka dor ïew jong kane ka kyiad ka shongdor da kumba T.1 lak, la ïathuh ki pulit.
Shillong, 15 Risaw:U Lat ka jylla Meghala ya u KK Paul u la pan jingshai shwa halor ka bill phiah Konstiwensi ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of District Council) (Amendment) Rules 2013 jong ka KHADC ba la pdiang ha kane ka dorbar ba ladep shen.
Wat pyrkhat ia ka jingbymlah, pyrkhat ia kaba lah.
Ka Deewana, ka dei kaba iaid iew bad nangta ka Dilwale, hynrei nga te ialade, ngam pat ju bna satia, ba ula dei u khlur ak phlim ba pawnam".
Shillong:U Bah Michael Lyngdoh Mawlong, uba na Mairang Mission, West Khasi Hills, ula ujor, ba ha ka 29tarik Kyllalyngkot bad ha ka 5tarik Rymphang 2019, ula thep pisa, na ka bynta ban long nongsam na bynta ka kompeni Amul, ha kaba ula thep pisa lyngba ka Google bad ula siew T.2,32,500/- lyngba ka mobile banking, ha kaba la siew sha ka SBI Account, ha ka kyrteng jong uwei u briew, uba kam ialade, ba u dei u nongtrei jong ka Amul Company.
Na ka liang ka kmie jong ka kong Ardonhi Lamin ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw eh ba U Blei uba la ïalam lynti ïa ka khun jong ka, kum ka kmie ka don ka jingthrang ba kan long ka samla ba don burom khnang ba kan lah ban pyndep ïa ki jingpule kiba kham shalor.
U la їeng pyrshah ia ki riewleh jubor bad ki riewkhwan kiba paw ha ki dur bapher bapher.
Sa kawei ka sien jam ba ka sorkar ka la khreh ba kan shim dei ka jingpynlong ia ka talent identification, ban iatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Tang bad phi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Jymmang 2023 ha Mairang bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Belteshassar Lyngdoh Nongphod bad ka puron, ka Daphi/moi Lyngdoh Nonglait.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied lai ngut ki nongïalehkai kriket nangne napoh ka jylla kiba dei ruh hapoh jong ka Meghalaya Cricket Association ba kin leit ban ïashim bynta sha ka ‘North East Senior Men Camp’ ka ban sdang ha une u bnai ban wan, ka ban sa long ha Bengal Cricket Academy ha Kalyani.
“Bun ki seng samla kiba trei na ka bynta ka roi ka par, ka jingïatreilang na ka bynta ki samla hynrei ka dang donkam pat ïa ka jingai mynsiem ïa ki samla.
Ka daw hi ka dei namar ba tuh ban ïoh thied drok.
U Phrangki Buam uba la khur ruh ia ka khusnam Player of the Match u la ioh ban thep shi kol kaba dei ruh kaba itynnad ha ka minit ba 82 katba ua kawei pat ka kol na ka bynta ka Lajong la ioh ban thep da u E.H.A.K.Samb ha ka minit ba 23.
Hynrei na ka liang ki kmie ki kpa bun ki pyrshah ia kane bad bun ki la pan transfer certificate noh ia ki khun jongki bad kane kan ktah shuh shuh ia ka skul.
Hynrei, hapdeng jong kata ka jingshisha, ba ki jaka sor ki kham roi ban ïa ki jaka nongkyndong.
Nga pynsngew sha ka sorkar, ba kan buh noh sharud ia ka jingiapher sain pyrthei, hynrei kan leit sha ki riew shemphang, ban pynkhie im biang ia kane ka kutlad kaba khraw" ula ong shuh shuh.
U CEO ula shong bishar kam ruh halor ka jingpynbeit ban phah bad pdiang ïa ki EM ha ki counting centre bad ka bha ka miat jong ki nongñiew vote.
Halor ka jingkylli ba kiei kiwei pat ki daw ban pynlong ïa u ban jop ïa kane ka elekshon, u Bah Brol, u la ong ba ha kine ki san snem kum u MLA u la trei shitom ban wanrah bun ki kam pynroi ha Mawthadraishan naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ki jingkieng ha kylleng kylleng ki Shnong ka Mawthadraishan.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia, une u nongthohkhubor u la hiar sha katei ka jaka bad la ioh ban ia kynduh ia ki bor pyniaid jong katei ka skul ban ia kren kham bniah bad ki halor kaei kaba la jia.
Kane ka la pynlong ia ki ban pynleit jingmut beit ban plie ban buh jaka sumar beit tang ha ki jaka sor namar tang ban ioh jingmyntoi.
Na ka liang u ma Balen Thubru u nongialam ka JAC uba dei ruh u President ka AJCCTA u la ong ba katkum katei ka shithi ba la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls, la ai por ia ki Company dewbilat haduh ka 31 tarik une u bnai, lym kumta ki hap ban pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh bad la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban hukum ia kitei ki karkhana ban pyntrei ia katei ka dor ba thymmai.
La ibein bad leh bein iaki.
“Ka Sorkar Jylla ka ladep ithuh ïa ki jaka ban pynieng ïa ki 18 tylli ki khyrdop talasi mynder (Entry bad Exit Points) bad shipor ngi la khmihlynti ba ka Sorkar ka la shimkhia da kaba tei ïa ka khyrdop ha Umling, Ribhoi District hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka khyrdop talasi mynder ka kylla long pynban kum ka khyrdop talasi Covid bad mynta lei ka la shu kylla iing jah," ula bynrap.
Katei ka jingshim ram kan kynthup ia ki Bank bad ki NBFC bad yn ioh haduh ka 31tarik Risaw 2020.
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka lympung ialehkai Taekwondo ka TPL (Taekwondo Premier League) kaba kynthup ia ki 12 tylli ki kynhun ialehkai, kan sdang naduh ka 22-26 tarik u Jylliew mynta u snem.
Khlem kane, kumno ka sorkar synrop kan treikam? Ynda jia eiei lashai, sa shu kut tang ha ki jingkynnoh bad jingkawang ktieh bad kawang ktien iwei ïa iwei pat.
Kata ka pynkha shibun ka jingduhnong ha kano kano ka kam ba ki trei.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki Nongmihkhmat jong ka South West Khasi Hills District ba naduh ba la plie ïa kane ka jaka sumar la lap ba shibun bah ki jingduna ki don ha ka bad la shu plie khlem da don ïa kita ki jingdonkam kiba katkum ka jingdon ïa ka jaka sumar, kham kyrpang eh ban pynbiang ïa ki doktor bad ba kin shimkhia ruh ïa kane ka kam namar ka dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paid nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District bad ka ban lah ban ai ka jingshakri kaba bha.
Kane ka jingshun ka long naduh ki hajar ki snem naduh ki syiem ki barim kum ha ki por u David, ha kaba u soitan u la kynshoit ia ki Philistia (Palestine) ban ialeh thma ia ki Israel ban pyniap ban pynduhjait ia ki na sla ka pyrthei.
Katei ka khynnah ka la shah rahbor ha ka 30 tarik u Jymmang, ha ka por kumba 5:30 janmiet, katba katei ka khynnah ka dang iaid lyngba na katei ka surok ha kaba u Folk u la tan ia ka hapoh ka kali lieh bad rah ia ka sha Neptune Township bad ynda la poi ha katei ka jaka, u la bthah ia ka ban law lut ia ki jaiñ kiba ka phong baroh.
“Nga lah ruh ban ong ba kane ka jingïakren iasuk ka long kaba kyrpang kam dei kum kiwei kiwei ki prokram ka sorkar ne ki jingkhot ïakren ban shu ong to ngin iakren noh lashai la wan bad ïakren beit, hynrei halor kane ki don bun kiei kiei kiba hap ban pynkhreh, ki jingïamir jingmut, jingïa kdew ïa pyni.
Utei u rangïalehkai shapdeng ka Crystal Palace (Eze) u la shah kynthup hadien ba u lah ban thep haduh hynriew kol na ki phra tylli ki jingïalehkai jong ka Premier League.
Kane ka jingialehkai kan long haka dur ka one day match, bad 35 overs.
Ha kane ka jingleit, ka kynhun ka lap ruh ba katto katne ki nongïalehkai ba kynthup ïa u Lamboklang Tongwah, Jeyson Dkhar bad ka Fairly Syiemlieh ki la pyni ïa ka jingtbit bad pynhun ruh ïa ka kynhun halor ka jinglah jong ki.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun lane Player of the match la khur da u Ronnie M.Nongbri u ba la khyrwit spah ron (114 ron naki 116 bol) kaba la ïarap ïa ka Malli SC ban jop kput haduh 137 ron.
Ngi kloi ban ia pein bad kiwei pat ki tiar hynrei ngim ju pyrkhat ba ka shi tyngka (T1) ka pynkha T365/- shi snem.
Momin ha ka minit ba 17.
Ka shiteng ka snem ka la iaid bad ka jingioh ban pule kot kan long kaba lyngkot bha ha kaba ki khynnah kin sah ha ka jingeh.
Ha ka jingwad bniah ha ba iadei bad kane la lap ba kim don satia kita ki ïing baduk kiba hap ha ka BPL kin ioh ia kane ka tin ba la mang sha ki, kumba ka paw shai hi ba ia ka pisa la shu pyndonkam bakla sha ki kam myntoi shimet, la ong u Hazarika.
Nongpoh, Naiwieng 30 : Ki pulit jong ka Ri-Bhoi kila ioh ban kem 3 ngut ki briew kynthup kawei ka longkmie hadien ba kila phet krad naka jaka theh petrol khlem siew pisa ha kawei ka petrol pump ha 10 mer Khanapara.
Ka la sei ia ki shabar ka iing ha ka por ba ka iing ka kem ding.
Namarkata, u Bah Robert u la ong ba ka sorkar ka dei ban peit bha ïa kane ka jingrhem ka ding ha kaba ïadei ba ka jingdawa pynbeit ïa ka ‘Roster System’.
Shillong, Risaw 28 : Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ha ka sngi Thohdïeng ka la ong ba kim kwah satia ba kin buh mawnongrim na ka bynta ki khun ki kti bad ka pateng ban sa wan da ka ktem khalai bad dei na kata ka daw ki ïeng pyrshah beit ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Halor kane ka jingjia, ka la pynlong ruh ia ki trai dukan ban pynlong ka jingialang ba kyrkieh bad kumta ban pyrshah ki la khang noh ia ki dukan na ka daw ka jingbym biang ki lad jingiada.
“U President ka ri un leit ban sah 2 taiew man u snem ha kine ki jaka sah bad kane kan ai ka khubor ka jingsngew iajan bad nga la ai jingmut ban don ha Shillong kane ka iing sah shipor u President", la ong u Conrad.
Shillong,17 Nailur:Wat la ka UDP ka la dep ban pynbna ba kan ailad biang ia u bah Ardent M Basaiawmoit ban shong ha ka shuki CEM ryngkat ki kyndon kiba la teh pyrkhing bha, hynrei u la pynbna ba ka jing ialang kaba u la dep buh ba kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai kan beit shakhmat, bad katei ka jingialang ka dei kaba u khot dalade hi, kaba haba la kylli la ka long shimet ne kum u CEM ne na ka party ,u la ong “kum u bah Ardent, u bah Ardent pat u dei u CEM".
Ki mar poh khyndew kiba kongsan kum u cobalt, lithium, silicon, graphite bad ki rare earth element (REE) ki dei kiba pyndonkam ha ki teknoloji ba khuid kum ki solar module, wind turbine bad ki battery.
Uwei pat u nongdie doh masi ha ka thaiñ Nongthymmai, ia uba um kwah pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ma u ha ryngkat bad ki paralok nongdie doh jong u kiba na kiwei pat ki jaka, kim banse ban hap shu thied da u masi ba im bad shu pyniap hi.
U la ther ia ka People’s Democratic Front (PDF) ba ka la sdang da ka jingthok jingshukor da ka jingjler suda bad ka la pynjem daw ia ka jaidbynriew da kaba wanrah ia ki ain Rangbah Shnong ki bym don bniat bad ka jingbym lah ban pynrung ia ki kyndon ha ka section 128 ka AD Rules ban khanglad ia kiwei pat ki jaidbynriew ban iashim bynta ha ka election sha ki Autonomous District Council.
Kaba kham khring ia ki paidbah kiba wan na shabar, kadei ka jaka die ia ki jingbam tynrai ha madan Polo Fifth Ground ha kaba jan  baroh kiba wan ki leit ban mad ia kitei ki jingbam ki kim ju kham ioh koit ha ki dukan mynta.
Ha ka jingtied u pyrthat kaba lajia ha kane ka taiew ba ladep ka la ktah bha iaki paidbah namar ka jingshah pynjulor ki sainar bording kiba dei jong ka 11 KV ha kaba ka la wanrah ia ka jingduh bording ha kane ka thain, la palat shi taiew eiei mynta.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la phah da ka jingthoh sha u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Thomas Sangma ban pyrshah lada u Lat ka Jylla u kren da ka ktien Hindi ha ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U la noh syniang shikatdei eh sha ka imlang ka sahlang lyngba ki kam ba bha jong u.
Um shym la ithuh hi ruh ia kita kiba pyniaid ia kata ka channel.
Kane ka Stadium ka pyni ruh ïa ka jinglong ba la kloi jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka Sports hapoh ka Jylla.
Don tang kyndiat ki bynta jong ka Ri ba lah ban tan bor ding naniamra, artylli, na kita, ka dei shilynter ki bynta bashatei jong ka Jylla Arunachal Pradesh bad ka Jylla Sikkim.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong  ka la rai ban pyrshah ruh ia ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki shnong kiba don shabar na u pud u sam ka Municipal.
Halor ka Inner Line Permit Bill, U bah Bindo, ula ong “U buh hi ianga kum U Chairman ka ILP Komiti bad u jied hi ma u, ia ki sengbhalang" ha kaba U Bah Bindo, ula iathuh ba ia katei ka jingpynbna, ka shu leit poi hi, ha ka miej jongu, khlem da don lypa ia ka jingia syllok ne ka jingmynjur jong U bah Lanong, ha ka por ba thaw ia katei ka komiti ha u snem 2012.
U Oresterwell Langshiang lehse u dei uba kloi eh ban ioh thep ha kane ka lympung ialeh da ka jingioh ban pynkhih jar tang ha ka 15 sekhon ba la sdang ia ka jinglehkai, hadien uba la mareh na ka phang ka mon u la ai bol sha u Wansiewdor Nengnong bad une u la ai pat sha u Langshiang uba la ioh ban kynjat sha ka jar jong ka Iawpynsing.
Ka Centre ka la sdang ruh ia ka shlem jingkynpham Mynsiem (Guidance and Counselling) khamtam ia kito ki khynnah samla kiba ngat ha u drok bad ka kyiad.
Dei halor kane ka nongrim ba ka ïing bishar Lokayukta ka la pynmih ïa kane ka hukum ban khlem halor ka jamin ba 20 hajar tyngka ïa kitei ki lai ngut.
“Nga la kren ha kiba bunbah ki rynsan , nga la kren sha kiwei pat ki Ri ka pyrthei shaphang ka Mawlynnong, la kumba nga la tip lut ia ki kyndong kynshrot jong ka, hynrei sngewbha wat ju ia thuh khana ia kane ba ngam pat ju iohi ia ka Mawlynnong" ong u Dr.Mukul ha katei ka jingialang.
Shuh shuh ka Kong Phawa ka la pynkynmaw ruh ba ha ki snem kiba la dep, u Bah Paul u la long kum u nongïalam uba la ïalam ïa ki paidbah hynrei mynta ki dienjat jong u ki dei ki matti kiba u la ïalam ïa ki paidbah.
Ka longing kaba don tang marwei kan ioh 10 kilo, kaba don ar ngut kan ioh 20 kilo bad lai ngut shajrong kin ioh 30 kilo.
Halor ka jingpyrshang khie rasong biang ka kynhun kieng atiar, kata, ka Garo National Liberation Army (GNLA), u Conrad u la ong ba ka Sorkar ka ju ïohpdiang bun ki jingtip na ki tyllong bapher bapher, bad ka Sorkar ka ju leh eiei halor kita ki jingtip da kaba pyntikna la kita ki jingtip ki dei kiba shisha ne ki bym shisha.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka Criminal Case ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Wat ai ba ka pisa jong ki heh spah kan thied ia ka mon bad ka rai jong phi.
Katba ha ka Under-15 Girls (Single) ka Aureliana Passah naka North Liberty HSS kala jop da 21-9, 21-12 ïa ka Dabiang Sakani Lyngdoh na ka juh ka skul.
Bad ha kawei pat ka jingbatai, nga sngewthuh ba ka niam ka dei kata ka bor kaba lah ban wanrah їa ka jingїadei kaba ba im hapdeng u briew bad U Blei.
La ïathuh ruh ba ki nonghikai kiba ngat duty elekshon kim dei tang ki nonghikai na ki skul sorkar, hynrei ki nonghikai skul SSA, nonghikai Adhoc ruh ki ngat lang bad ki bym ngat duty imat ki lah ban dei tang ki nonghikai skul Private lane ki skul ki bym pat ïoh kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
Ka Ryntih ka la nang pynkhlaiñ bad khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Mawkhar watla ka la pashat bol bad tur sha ka kut jong ka Ryntih.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ym shym la don satia ki briew kiba dang iabit thymmai ne kiba ïoh pat ïa ka jingkoit ha kine ki arphew sawkynta bala leit noh.
U la bynrap “La buh ruh hakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïarap ha ka ban pynurlong ïa ka thong ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya, kum ka jylla  ka ba lah ban kot sha ka T.10 billion ha ka ïoh ka kot hapoh u snem 2028".
"Shuh shuh u ïathuh ruh ba hadien ba ki la dep ban pynpoi um haduh saw lak tylli ki longïing, ha kata ka por ka jingpynpoi um kan kot sha ka 60 persen," u la bynrap biang.
U Bah Basaiawmoit u la ong, ka jingong ba ka ILP kan ktah ia ka roi ka par, ka long kabym iahap satia namar haba pang ba shitom donkam ban ioh ia ka jingsumar ym ban thied ia ki jaiñ ki nep.
Kaei kaba la jia ïa ka District Council, kam dei pat ban jia ïa ka Sorkar namarba ka Riverfront Development Project ba 39 klur ka dei kaba la mang pisa da ka Sorkar India.
Ïa kitei ki song jong ki kam pynroi lyngba ka skhim SRWP, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la sam sha ki paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha la ïing Dorbar ka Shnong Marmain bad la don ryngkat ruh da ki paidbah nongshong shnong.
Shuh shuh ula ban da kaba pynkynmaw, ba ka jylla ka la dep ban rakhe ïa u mawjam jong ka jingdap 50 snem haduh kine ki por, hynrei ka jylla kam don satia ïa ka jing bah khlieh ïa la ki samla ha kata ka policy ban thungkam ia ki samla, ha ki tnad bapher bapher.
“Nga kwah ban ïathuh ïa ki samla kiba don hangne mynta ka sngi, ba phi don ïa ka bynta kaba khraw ym ta ng ban shu jop ban ïoh ïa ka takma ne ban ïoh ïa ka khusnam hynrei ban long kum kita ki Role Model," ula ong.
Ha ka Pool ‘A’ ki long ka Lumchyrmang Mihmyntdu, Dongmihsngi, bad 7 Wasa.
San percent ka bhah ban ïarap ïa ki longing kiba duk bad kiwei kiwei pat ki skhim da kaba buh shwa hakmat ïa ki kynthei kiba duna dkhotmet.
La ong biang ka Priyanka “U Modi, u khot ia ki nongrep, ki ‘Andolanjivi’ bad ki lehnoh.
Ha ka juh ka por u la ong ba shisien ba la khang la khang , bad um don da kawei pat ka jingmut hynrei ban shakri hok ia u paidbah , bad dei u paidbah hi uba la ai rai ha katei ka sngi ban khang noh ia katei ka kompeni Ri Syiar.
Shillong: Ka Seng Khasi, Kmie kan pynlong ïa ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 4 tarik, mynta u bnai.
Ha kane ka Sngi ka Tournament Committee ka la ioh ruh ban Sam ia ki Memento sah kynmaw, sha baroh ki 32 tylli ki team kiba la wan iashim bynta ha kane ka tournament, ha kaba la iarap pynsam da u dkhot ka Mawlai Sports Club Bah Teibor Dohling.
Ka jingїap u Father Stan Swamy kam pat dei kaba kut.
Kam lah ban shu pynbna lyngba ki ladpathai khubor ba ka la pynsangeh.
Sekharaiah 12:11.
Ngi kwah ban tip ba balei la khang pyrshah iaki,ymdei ba kine ki kali ki dei kiba dang don ha ka jing artatien ioh don uta u khniang jingpang ha ki? Lada dei shisha kiba lah tip lypa 100% ba kine ki kali kim don ia uta u khniang, te kam don jingmut hi ruh ban khang iaki ba kin ïeing laitluid, namar kat bym pat shai ne weng  ia kata ka ain ia kine ki kali, katta ngi kum u paidbah  ruh ngi dang don beit kata ka jing tieng ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka Kong Mirajune ka la ïathuh ba kum ka President ba dang shu shah jied thymmai, kan nang ïai buddien biang ïa ki jingdawa jong ka MAWU bad kane ka sorkar thymmai ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0).
Kumba la iathuh haneng, ki Mawbynna, ki Mawkynthei bad ki Iew – puja ki long ba la thung nam ha ka Por U Ksan Shillong bad U Bor Manik Syiem Shillong mynba ki Ar – Hima, ka Hima Mylliem bad Khyrim ki dang long kawei ka Hima.
Ka Parish Pastoral Council ka khot sngewbha ia baroh ki parabangeit jong ka Balang Katholik napoh bad nabar jong ka Shillong Archdiocese ban ia wan shim bynta lang ha kane ka Sngi Bakhraw jong ka Parish.
Ha kawei ka liang ka PCF ka la rai ban pynlong ia ka jingialang ha Community Hall, Mawpat Pyllun, ha ka 23 tarik Nohprah por 11 baje mynstep.
candidates).
Ha kajuh ka por, ki nongialam ka US, ki shim ba ka jinghiar thma  da ki namding lem  bad ka thma kaba tyngeh, kan khie ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
U bah Elvis ula ong ba ka seng ha ryngkat bad ka Dorbar Shnong Umran Parila ki la kyrpad hakhmat ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka MCH namar kane ka MCH la dep ban pyntrei naduh 2018 kaba kynthup ïa ki Quarters bad kiwei ki jingdonkam.
Ha ka jingthoh kaba la phah da ka ktien English, la ong  “Na bynta ka jingmyntoi jong uba bun, katei ka jingkren antad, kam dei satia kaba shisha (For the benefit of all interested, this speculation is not true) pynkut ka kyrwoh, na U bah Allantry Franklin Dkhar, Secretary Building Committee.
Uwei na ki nongtrei jong kawei ka kompeni, u kren diaw shibun, da kaba ong “Kim shym la iathuh lypa ia ngi, ha shwa ban tih surok".
U la rai ban ïeng ha ka liang ki nongshah ban beiñ bad ban ïada ïa ka hok jong ki.
U la iathuh ruh ba baroh ki nongkhaii ki la dep ban shim ia ka tika bad dei halor kane ki bor district kidei ruh ban shah khambun iaki nongkhaii ban shalan mar sha Bangladesh ryngkat bad ka jing pyrkhing iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad iada bad ban tehlakam iaka jing pang COVID.U bah Daniel u la iathuh ba na ka liang u bah Lahkmen u la kular ban rah ia kane ka phang ha khmat ka tnat ka koit ka khiah ha ryngkat bad ki bor district ka West Jaintia Hills hashuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Myntri Rangbah barim ka Assam, u Sarbananda Sonowal, u la bam smai kum u Myntri ha ka kyrdan ‘Cabinet’.
“Lyngba ka khyrnit kaba hynriew la aibor ban shna aiñ ban khaïi pateng hynrei sngewsih ba baroh ki kam khaïi pateng ne ka spah mariang la shah knieh noh ha ki nongwei.
Ha ka inning kaba ar ruh, ka Meghalaya ka khlem lah ban kamai ron, watla sa shisien u Das u la sdang da kaba kamai 28 ron.
Ym tang katta, ha ka tnad Horticulture, wat ia ki kam District Horticulture ba bun la shu pynthylli kai kumto bad kane ym tang ba ka pyndkoh ia ka jingtreikam hynrei kan pynduh lad ruh ia kiba dei ban ioh kiew kyrdan ha kane ka tnad.
U Goldy Brar, uba dei uwei na ki riew pyntriem, uba na Canada, ula kam trai, halor ka jingsiat iap ia u  Sidhu Moose Wala, uba dei u nongrwai Punjabi, uba la shah siat iap ha ka shnong  Jawaharke jong ka  Mansa district, hynnin ka Sngi U Blei.
U MLA ka 17- North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingdonkam mynta ïa ka jylla ka long ban pynbeit shwa ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ban ïa kaba phiah ïa ka jylla namar ba mynta dang ïaknieh jaka tang bad ka jylla  Assam hynrei hadien ka jingïaphiah jylla ïoh hap ïaknieh jaka bad u Garo.
Na kawei ka por sha kawei  ka por, ki Hima Khasi ki la ia tyngkhuh kam bad ka Sorkar Bilat lyngba u Vice Roy bad lyngba u Governor kum u Agent.
U la iathuh ba ki nongialam jong katei ka kynhun ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntr ia  ka tnad pohing u James K Sangma bad u la ong ba ki kwah ban don ka jingialang bad ki Rangbah shnong baroh ban pyntikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan biang.
Katba 5 ngut kiwei pat ki dkhot jong katei ka tnat shipai la ioh ban pyllait im noh.
U bah Lamphrang u la ong ba ka long kaei kaei ka ba sngewlyngoh ba une u bar jylla u pyntrei ia ka par tih maw bad shan surok khlem da ioh jing bit na ka sorkar ne na ka dorbar shnong hynrei u dang nud hi ban pynthut iaki paidbah ban iaid lyngba kane ka surok ba don ha jan ka par tih maw.
Ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong ka Mawkynrew kila pynpaw ruh ba lyngba ka jing buh daka iew dielang ba shipor hapoh kane ka thain kan khanglad iaki riew shim kabu ban khniot dor iaki nong rep naka bynta ki mar rep jong ki.
U Sriram u la siew pisa ban ïoh ïa kitei ki Poster, ka Printing Press jong u Nandakumar ka la shon bad buh ïa kitei ki jingthoh.
Haba kren bad u Superintendent of Police (SP) ka Traffic u bah BJ Laloo, u la ong ba ka daw ba kongsan ka jingsahkut kali, ka dei namar ba bun kiba la iathied kali na ka jingioh suk ia ka ram na ki bank.
Nalor ki Adhoc ki nong trei ka EMRI108 ruh kin don bynta lang ban pyn ioh sngew ia ka jingeh jong ki sha u Union Minister u  Ramdas Athawale.
Shuh shuh la iathuh ba ha kane ka jingleit u Orlando sha ka shnong Irpin ula iohlad ruh ban leit rung sha ki skul kiba don bad ioh iakren ruh bad ki katto katne ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher.
’Khyndiat mynta ngin peit ïa ki syiem – la ki dang dei ne em ban don.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, uwei u briew uba la jah ïa uba la tip kyrteng kum u Satkhothang Kipgen ruh la ïoh da ki shipai ïada khappud ha ki bynta jong ka surok bah kaba don ha ka shnong Lonjang, kaba hap hapoh ka Kangpokpi distrik ha ka 3 tarik, Risaw.
Haba kyntu ia ki samla ban mih shakhmat ban seng kam seng jam lajong khnang ba ka jylla kan kiew.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar kam don lynti shuh hynrei tang ban pynthikna ba ka jingpynkynriah kan jia kham kloi haba khmih ruh ba kane ka jaka kam long satia kaba ikoit ikhiah bad ba shngaiñ ïa ki Nongshongshnong kiba sah ha kane ka jaka mynta.
Ki la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingduna ki nonghikai kiba la pyntbit ha kane ka bynta ha ka jylla.
Haba kren ha katei ka jingialang u Bah Lamphrang u la ong ba kumba ka long ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ban iada ia u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap jong ka ri bad ka jaitbynriew bad haduh kine ki sngi ka seng ka ieng ha kata kajuh ka nongrim ban iada ia u pud u sam jong ka jaitbynriew bad ka seng ka kloi ban iarap ia ka sorkar ha kano kano ka por ba ka donkam ha ka ban weng ia ki briew kiba shong ba sah ha Them Iewmawlong.
Ngi dem bad ngi ai nguh ïa u Blei ba u la pynmih u Khraw Pyrkhat kum i Rev.Dr.Iarington Kharkongngor uba la shakri met bad mynsiem ïa la ka ïing, ka Balang bad ka Ri bad ka jait bynriew.
Kam iahap ban kyllum lang ia kiba bun, kiba don kumba 65 na ka 100 ki traibal bad kiba don tang kumba 35 na ka 100, ban ai mar katjuh ka bhah.
Khatsan snem ki la iaid, ngi jied ia ki juh ki briew ki bym leh eiei, la ong u bah Pariat.
Ha katei ka jingialang ki trai jong ki 83 tylli ki hotel ki la wan ban ia shim bynta bad ki pulit ki la ai ha ki ia ki kyndon ba ki dei ba nleh bad kim dei ban leh bad ia kitei ki kyndon ki dei ban ai sha ki nongwan sah ha hotel jong kid a ka jingthmu ban ym don kano kano ka kam sniew.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ban shim kabu ïa kiba kum kine ki lad khlem da pynsep ei namar dei tang ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban wanrah ïa ka jinglong jingman kaba bit ba biang bad ka ban kyntiew ïa ka roi ka par.
La kyrpad ruh ïa ka High Court ba kan pyndam noh ïa katei ka hukum jong ka 15 tarik Jymmang, 2023.
Ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyntu ia I Kong Y.Najiar ba dei CDPO, Amlarem ba in pynpaw shai ba ia kane ka order ban weng kam ia ki bym don Aadhar nangno I ioh bad ha kano ka tarik ba la ai hukum lym kumta ka seng na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah kam salia ban mih shakhmat ban ieng pyrshah ia kane ka hukum, namar kane ka ktah shibun khamtam ia kito ki longiing baduk ki bym don kam donjam.
Katba, u Director ka Makarious Medical Centre Mairang u Dr.M.Syiem, ha ka jingkren ka jong u, u la khot la wer ïa baroh ba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Kajuh ka sorkar kaba thmu ban pynkhain ia ki district council bad kajuh ka ka sorkar ka thmu ban pynduh noh ia ki district council", la ong u Bah Shanpru.
U la ong ruh ba ka jingiadei hapdeng ka koit ka khiah bad ka jingkiew ha ka liang ka roi ka par ka dei kaba lah ban bishar bniah na ka jingshah ktah kum halor ka jingiap jong ki briew, ka jingiap jong ki khunlung bad ki jait jingshitom kiba ktah ia ka kha ka pun.
Bad kumta ter-ter, ki jingsngew kiba la kijong-kijong bad lada long kumne, kan ym beit shuh bad katba nang slem ka Assam ba khlain bor, kan nang iai thom.
Shillong, K’lyngkot 17: Arngut ki Khynnah Khasi, u Forme Khongji bad u ki la mih na Shnong mynta ka sngi ban leit sha nongbah Delhi ban leit shim ïa ka khusnam Riewshlur ba la tip kum ka National Bravery Award.
Phim iohi ia kata? Te ki kynthei kin khyllong kumno, lah ….
Hooid ngi dei ban sngewsarong bad  sngewnguh shi bynta ïa ka jingïakhih tyngeh jong ki haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla ki lyoh kaba ka pyrthei ka tip kum ka Meghalaya.
Kumta na ka liang jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri ka iohi bad shem ruh mynta ia u Suryakumar kum u nongialehkai ba biang tam eh na ka bynta ban mih bujli ha ka jaka jong u Shreyas Iyer ha ka jaka ba saw ha ka kynhun ialehkai; watla u Surya um pat shym la lah ban pynkylla dur ia ka rukom ialehkai T20Is ka jong u ha ka jingialehkai ODIs, hynrei u iaisah kum u kyrtong bahakhmat eh mynta na ka bynta ban shimti ia ka kam u Iyer ha ryngkat bad ka jingialehkai ODI World Cup kaba u don ha ka jingmut jingpyrkhat ka jong u.
Haba kylli, u Mukul u la ong, “Kan don khyndiat ka jingiakhun hapdeng ki lai party (ha Tura) hynrei ka jingiakhun kan kham long bad ka sitting MP." “Ngi don ia ka vote bank.
Ai ba un jer ïa ki kyrteng jong ki jaka ba ïa kajia pud," ong u Bah Tynsong.
Kane kala pynlong ia ki BSF ba kin pynlong ka jingbehthong bad lap satang ia ka kali kaba la pynieng hajan ka petrol pump hapoh Umkiang katba u nongniah u la phet krad noh na kane ka jaka.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka kynhun Kids Tarari ka la ïoh ruh ban pynkhreh ïa ka jingrwai kaba kyrpang ïa kaba la rwai ruh hashwa ban leit on tep ïa kitei ki ar ngut shipara bad kumjuh ïa ka jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Mynsiem ba Dang lung’ kaba dei ka jingrwai ba la pynmih da ka Kids Tarai.
Kane ka kyntien “Temabil", ka wan na ki ar tylli ki kyntien ‘Tema’ bad ‘Bir’ne ‘Bier’ kumba kynnoh ki War Jaiñtia.
Ka jingdheng kali Lah Sngi U Blei, ka la sdang biang sha Upper Shillong, kaba sdang naduh ka por 8baje mynta ka step bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, katei ka jingsahkut kali, ka dang iai bteng hi ter kaba sdang naduh na Umshyrpi ter shaduh sha 4mer shiteng.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat ula ong ba u Lat ka Jylla ula ai ka jingmynjur ban pdiang iaka thup kyrteng jong ki EM thymmai ka konsil.
Ym dei tang u khasi uba sngewthuh ngi ki karbi ruh ngi sngewthuh bad baroh kiba sngewthuh hynrei kiba kren kum tu ka long ka jingbym sngewthuh.
Kane ka rukom treikam kan kyntiew ïa ki jingpynmih pisa ki Sorkar Jylla.
Kane ka mut ba ym don shuh ka jingbishar hok (justice), bad ka jingbympeit shiliang khmat (fairness).
Naduh u bnai Kyllalyngkot, 2023, ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa ki jingsleh durkhmat kiba kot palat 97 lak na khappud Indo-Bangladesh jong ka jylla Meghalaya.
Ki nongthied na Sri Lanka, Dubai, Bangladesh, Oman, Netherlands, Singapore bad Greece ki la ïashim bynta lang bad ki nongdie na ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kiwei kiwei ki jylla.
Nongstoin, 28 Iaiong:Hynnin ka miet ki pulit ka SWAT jong ka Shallang, ki la ioh ban kem sa ia u wei u snar ka kynhun Achik national liberation army (ANLA) na ka wei ka jaka ha ka Shallang West Khasi Hills.
Ki don ki khubor, kiba iathuh ba ka ki don kumba 670,000 ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka nongbah Lahore, kaba don sha mihngi jong ka Pakistan.
Hadien ba la lap ba ki rud surok bad ki lynti iaid kjat ki la dap biang, ki nongthohkhubor kiba la iaid swait sha katei ka jaka ki la ioh ban ia kren bad ki riew paidbah kiba don ha kitei ki jaka shaphang ka jingwan khynra ki pulit ka KHADC, hynrei ka jubab ba la ioh na ki paidbah ka dei ba ki la ong ba ka dei tang ka jingialehkai ia rieh hapdeng ka KHADC bad ki nongshong die madan.
Nongpoh: Shisngi hadien ba u James K.Sangma, Myntri ka sorkar jylla, u la kren sha ki lad pathaikhubor, ba ia ka Ain Khalai ha ka jylla bad kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, la dep ban pynduh pyndam noh, hynrei ki nongialam ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC) ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba kim hun ia kaei kaba u shu kren tang ha ki lad pathaikhubor, hynrei ka jingdawa jong ki, ka long ba lada dei ba la pynduh pyndam shisha ia katei ka Ain, la dei ban rai ha ka Dorbar kyrpang ne ‘Special Session’ bad pynmih ruh da ka jingthoh (Notification) khnang ba baroh ki paidbah kin shai.
Katba dang iaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ia ki samla Khasi ba kin pass ia ki kynja eksamin ba kham eh kum ki Civil Services, IFS bad kumta ter ter.
Tip ki riew pyrkhat bad ki Seng Bhalang ki sngew kumno kum ia kine kiei-kiei?U MLA ba la phet na Mawhati, u Bah Dasakhiat Lamare Minister bad uba la khreh na Nongkrem Constituency, ula sam paidbah san hajar shi khlieh ha kylleng ki shnong ki thaw, namar la iohi paidbah, sam paidbah bad don ki Dorbar Dong Shnong ruh kiba iohi bad ki tip.
Kine ki heh jong kane ka tnad kidei bynta ban peit ha MES Point (Rilbong), ki bynta jong ka Lai-mer (3rd Mile) Upper Shillong bad 7 mer (Mile) Upper Shillong bad ki sdang ban trei ïa la ka jong ka kamram naduh ka 7 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet bad kane ruh ka shong ha ki khep ba jur ka jingdheng kali.
U bah Samuel Jyrwa u chairman jong ka NESO ka u la ong “Ngin ym lah ban sngewthuh ki ktien, ka rukom im  iwei iaiwei hynrei kaei ka ba ngi ia tylli mynta ka sngi ka long  ka jingsngew khia  ba ngi ieid ia ka riti dustur jong ngi,  ngin ym lah ban pdiang ia ka CAB".
Nangta ruh nga kular ban iarap lut kat kiba ka donkam… Hynrei kumno ka shu leh kumta…" La pynpaw biang ka Niakha.
Shillong, Lber 14 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka tyrwa mynta ban aiti pynïaid noh ïa ka hospital sumar tynrai ne ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba don ha Lum Sohpetbneng, Ri Bhoi District.
Hadien ka jingjurip, ka Myntri ka la khot ïa baroh ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban ïatai sani bha halor kiba bun ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ha ki jaka ai jingsumar hapoh ka District.
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka duna slap, kaba long tang 1.0mm, katba ha Umiam, ka long tang 0.4mm.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka por thungkam ia kiba pas ia ka Gram Sevika kumba ka leh ia kito kiba pas ia ka Grade IV.U Dr.Mawthoh u la iathuh ba u la iakren bad u Chief Secretary Bah PBO Warjri halor kane ka kam.
Ha ka jingplie paidbah ïa kane lympung ïalehkai la sakhi lang da u President ka NPP Shillong City u Bah Mayborn Rapthap, ki dkhot jong ka Mawlai Social Service Organisations, ki dkhot jong ka NPP Central Body haduh ki Unit, u President ka NPP Youth Wing Mawlai Circle u Bah Joe Marbaniang, u Secretary u Bah Barthol Sohlang bad ki paidbah.
Shillong: Ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong kaba dei ka seng ki nong Mawsynram constituency kiba sah ha nongbah Shillong kumba long man u snem, kan pynlong biang ia ka jingsam khusnam sha kito ki samla pule kiba pass bha mynta u snem 2019 la ki dei kiba sah ha Shillong ne shabar ka Shillong bad kiba pule hapoh ka constituency.
U la ong ruh ba kam dei ruh ban kynnoh tang ïa ka sorkar, hynrei dei ban kynnoh ruh ïa ki Liang Pyrshah namar ba kim shym la leh ïa la ka Jong ka bynta kum ki nongthaw aiñ, wat lada na ka liang ka Shnong ka la leit ïakynduh ïa ki ban kren lem ïa ki jingeh jong ka MCCL.U la ïathuh ruh ba la ïakynduh bunsien ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma halor ka jingnang troiñ kane ka Karkhana, hynrei um shym la treh ban thung jingtohkit bad pynpaw ba ka sorkar ka la pyllut bun ka pisa, hynrei ym shym la lah kat ban pynkhie im ïa kane ka Karkhana kaba la seng naduh u snem 1966 naduh ka por jong ka sorkar Assam.
Till date, nothing can be said about this matter because it will only be discussed when all the members of the MDA come together as a team for decision making and this does include the NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP and the independent MLA’s.
U la ong ba ka surok na Khatkasla-Moojem sha Mookyndeng ka donkam ban shna noh ban pyllait ia ki paidbah na ka jingsuhsat.
Ka jingpynkhuid ka long kaba donkam bad kyntang bha bad ka la don ka jingong, ‘ka jinglehkhuid ka ïajan eh bad ka jinglong ‘riew blei’.
U Chauhan ula pyntip ba ka Sorkar kala kynshew pisa bun bha ha ka kam ri jingri ban pynim ja ïa ki paidbah ha Nongkyndong bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih dud bad ka doh ban bam.
Ka KSU ka pynpaw ia ka jingkmen ha kaba mynhynnin ka sngi u MLA ka Nongpoh u la wanrah ha khmat ia ka mat ILP ban ioh jingshai na ka sorkar.
Ka jingiapher jaidbynriew, ka jingiapher ka kolshor, ka dustur, ka ktien bad kiwei to tip ba kan wan rah ka jingkthang bad ka jingbym iadei jingmut ha kata ka iing.
Ki khubor ki iathuh ba ki don ki lyer pynsat khmat ba la kawang da ki pulit kiba la kut ka por trei-kam jong ki.
Ym tang kata u la ong ruh ba da ka jingtrei shitom ki doktor bad ki nos la lah ban ai ka jingsumar ba biang ia baroh kito kiba la wan sha hospital bad ha kajuh ka por u la ai jingmut ia ki kmie ki kpa jong ki khyllung ba ki dei ban lehkhuid ia ka bam ka dih bad ia ki tiar ki tar ba ki pyndonkam ban ai bam ia ki khyllung bad ki dei ban shet bha ruh ia ka um shuwa ban dih.
“Kat kum ka riti synshar ki Reservation Policy ka dei tang na bynta 10 snem, lehse lada wanrah da ka aiñ halor kane ka bynta kan khring ïa ka kashari bad ki jingmih na ka hukum jong ka kin ktah shibun shah ban ïa ki jingïoh jingmyntoi," u la bynrap.
Na ka bynta ki kynja jhur kum ki kubi lane u phan lah ban ber kumba 20 mon ha ka shi ekar.
“Ngin ym kut tang ha ka jingshna madan ïalehkai hynrei ban ïatreilang ruh bad ki Sports Association bapher bapher ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai" u la ong.
Lyngba katei ka jingiap, ka la kiew sha ka 1,355ngut kiba iap ha China bad baroh kiba pang Corona, ki la poi sha ka 60hajar ngut ha katei ka Ri.
Merge both reservation of khasi- jaintia and Garos 80% together.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam DC, ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 25 tarik haduh 31 tarik jymmang 2020, ha ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills, Civil Sub Division Sohra, bad Pynursla.
Hynrei u President ba rangbah duh jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ha ka elekshon, lada shu ïa shaniah ban jop tang ha ka jingbeh ka lyer, ka jingbabe kan wan beit hadien.
Na ki hynriew ngut ki MDC ka Congress, lai ngut ki dei ruh ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Ronnie, u Bah Charles Marngar na Mawhati bad u Bah Gabriel Wahlang na Nongstoiñ.
K a jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba U Blei U la kyrkhu kyrpang khamtam lada phai sha ki sawdong sawkun jong ka Mariang lah ban ong ba kham ñiar ban don kum ha kane ka jylla.
U Bah Pangngiang u la iathuh ba ka bthah ia ki Hima ban sdang noh ia kane ka kam ban rejister ia ki jaka ha man ki shnong.
Haba kylli hato la kan don ne em ka jingeh hapdeng kine ki ar seng ha ka sorkar MDA 2.0, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka thong kaba kongsan jong ki ka long kumno ba kin ïatreilang.
Mynta kane ka kynhun ka pynkhreh ban leit aireng ha ka lympung AFC U-17 Asian Cup kaban long ha Thailand mynta u snem.
Ka KSU ruh kala kyrshan ïaka  jingdawa ka MECF ka tnad pynmih bording ka dei ban pynshai paidbah shuwa haki shnong bapher bapher kum ha Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram khnang ba ki paidbah bad ki nongialam shnong kin sngewthuh shai ïaka jingtreikam ka company.
Dur: Ki samla ka seng Congress kiba la thang ia ka dur tyngshop jong u Modi ha khmat ophis ka BJP ha Tura.
Kitei ki sengbhalang ki la pyn paw ia ka jingpyrshah jong ki, da kaba shong kyllaiñ myngor mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
U Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Maitphang Sohtun u la ong ba ka shnong ka la maramot kumba 2 kilomitar eiei mynta ka sngi da ka bor ki paidbah ban pyndap da u maw da ka khyndew ha ki thliew ki syar kiba la palat eh, bad ka shnong ka la lum synniang na ki para shnong bad na ki kali kat na kiba ai sngewbha na ka bynta ban sei ia ki jinglut jingsep.
Hapdeng kine baroh, ka kynhun ka la peit shuwa ia ka jingpynbeit ia ki jingthmu bad ki jingartatien jong ki riewshemphang bad ki riewpyrkhat.
Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ia ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ia kiba bun ban duh noh ia ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ia ki jingisih bad jingiabein iwei ia iwei pat.
Mynta lada ngi phah ïaleh eksamin ïa kine ki MLA 60 ngut bad ngi kylli ïa ki shaphang kita ki Articles lane ki kyndon ha ka Constitution hato ki lah mo ban jubab?Ha ki por kiba kham mynshuwa ba dang ïoh ïa ki MLA kum U Bah Martin Majaw, Bah Loniak Marbaniang, Bah Peter Marbaniang, Bah BB Lyngdoh, Bah RG Lyngdoh… ngi dang lah ban khmih lynti ba kin ïalam ïa kane ka jylla ha ka lynti kaba dei.
Lah ban kdew ba ka Rangdajied, ka la ïakhun ha ka I-League jong u snem 2013-14, hynrei ka la mad noh ka jingthut ha ka lynti ïaid namar ka kam License bad kiwei kiwei.
Ula pyntip ba dang shen, ki la don 222 ngut ki samla kiba la thep kam Nursing Officer bad na kine, 201 ngut ki dei ki shynrang bad 21 ngut kidei ki kynthei hynrei ki don tang 14 ngut napoh Meghalaya kiba ïoh kam.
Ki briew (ki nongshong kurim, ki bahaiing, ki nongpyniathoh bad kiwei) kynthup ia ki nongshah khot sngewbha kim dei ban palat ia ka shipowa na ka jingdon ki jaka shong ha jaka mane.
La antad ba yn don kumba 10,000 ngut ki briew ki ban wan iashim bynta ha kane ka jingialang paidbah.
Ia kane ka shi kol ka Demthring la thep da u Justify Ryngkhlem 45’+1 kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Shillong: U nongialam jong ka liang pyrshah ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla,u Dr Mukul Sangma, u la lyngngoh ban tip ba ka jylla Meghalaya, ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA, ba lamkhmat da ka NPP, ka ioh ia ka khusnam kum ka jylla ba pyntrei kam bha ia ka skim sam um, lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Shuh shuh kala ong ba hapoh shi bnai nga kwah ban ïoh i ba kane ka Sub-Centre kan ïoh ban pynkha khyllung bad la bthah ïa ki Nurse ban phah ïa ka dur jong i khyllung ba pynkha nyngkong ha kane ka Sub-Centre.
Kiwei pat ki mat kiba ki la pynsngew sha u Lat ka long ba ka sorkar jylla kam don polisi ka ban peit ia ka jingmyntoi ki nongrep, ym don jingiarap na ka bynta ban pynmih mar-rep , kam don ka dor iew kaba paka na bynta u phan, u sying, synsar bad kiwei pat ki jhur ki jhep.
" La phai ktien u Maheh“Hooid kein ngi ruh sngewtynnat kein ia phi.
Hynrei ha u 2022 la ïohi ba ka jingkyrmen ka la sdang ban wan phai namar ki briew ki la ïoh ban sdang trei ban ktah ban kamai kajih, ban leit trei bylla, ban leit rep leit riang bad ïa khaïi pateng ym tang hapoh ri hynrei wat shabar ri ruh bad kumjuh ruh ban leit ban wan na kawei ka jylla sha kawei pat bad wat shabar ri ruh.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba utei u briew la tip kyrteng kum u Shankar Pandit ba khot sin kum u Shankar Thakur u ba dei na Hastinapur 9 mer, mynta ka step u la knieh pisa na uwei u briew harud surok bah National Highway ha Jorabat, hynrei utei u briew u ba la iohi ïa utei u nongtuh u la beh thong, hynrei u la pyrshang ban pynibor pynban da kaba pynap da ka tari, dei ha katei ka por da ka jingïarap jong ki paidbah bad ki nongñiah trok kila kem bad tied jem ïa u ha ban da biang bad aiti sha ki pulit jong ka Jorabat ban leh ïa kaba donkam.
Arngut bad kynthup ruh ïa kawei ka kynthei bad uwei u dkhot ba la wanrah na Jowai sha Shillong mynta ka sngi ki la kem pang bad poi sha Hospital.
Shillong:U Saket Gokhale, uba dei u nongkren jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), ula thoh ha ka peij jongu, ha ka twitter, ba ka NPP, kaba dei ka seng synrop jong ka BJP, kam pat ai jing tip satia sha ka elek shon komishon, ia ka jinglut jingsep jongka, wat tang shisien ruh, naduh ka elekshon MLA 2018, wat la ka ain, ka bthah, ba dei ban leh kumta, hapoh 75 sngi.
Katei ka seng, ka pyni ruh lyngba ka rai jong ka Supreme Court, kaba ha u snem 1984, ha kaba katei ka kashari, ka kren shai, ba lada jia ba u briew, u bat ia kawei pat ka ophis kamai pisa, ka bym dei, ha ka jingpeit jong ka sorkar Jylla, kumta, un nym ngat satia ha katei ka ain.
Ki 343 tylli ki jaka thep vote la niew kum kiba don jingma bha bad 375 ngut kiba lah ban mih hura hura malu mala.
U Shah u la ong ba ia ka Hindi dei ban pdiang kum kaba wan bujli ia ka ktien phareng bad ym kaba wan bujli ia ki ktien tynrai.
Ïa ka jingkyntiew ïa ka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jong ka tnat Kam Pohiing ha ka 4 tarik u Rymphang 2016.
Ki jingshem lyngba ka stad saian DNA halor ka jingïadei bad jingïasyriem ki jaidbynriew ha ka dewbah India bad kito kiba la im ha ka juk Indus Valley Civilization ka la nang pynskhem ia ka jingshem jong ki riewstad , ki nongthoh kot bad kiwei halor ki jaidbynriew trai ri.
Shillong, 26naitung:Ka Mawlyndun Socio & Cultural Welfare Organisation ka la pyn long ka jingrakhe kyn maw burom ia u Tirot Sing ha ka 17 tarik u nai tung ha Mawlyndun.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u la pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ka sorkar kan sa lah beit ban jop ïa kiba bun ki dieng pyngkiang khnang ba kane ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC kan long kaba jop.
Ka Sorkar India kan siew 12% ka employees’ contribution bad 12% ka employers’ contribution kata 24% ka bai bylla sha ka EPF ha kaba iadei bad ki nongtrei ba thymmai ha ki jaka trei ba don ki nongtrei haduh 1000 ngut na ka bynta ar snem.
Kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Sngen Suting 50 snem eiei na ka shnong Umsning kaba hap ha Mawkynrew Block ka la khlad hadien ba kawei ka trok kala rat ïaka kali kaba ka shong.
Shillong:  U Bah Bindo M.Lanong uba dei u Working President jong ka UDP bad u ba la shah jied ban long kum u MDC ba shu thung da ka Sorkar Jylla,mynta ka sngi u la bam smai kum u MDC ha khmat u Judge ka District Council, u Dr.S.Kharsyiemlieh,ha ka jingdonlang U CEM bah Teinwell Dkhar,u Chairman bah P.N.Syiem,bah Paul Lyngdoh EM ka Trade ryngkat ka jingdonlang ki ophisar jong ka District Council,ha kaba ia katei ka jing pynsmai la pyniaid da u Dr.S.Kharsyiemlieh,uba dei u Judge jongka District Council.
Kum ban shu pynkynmaw namar ka jingsaphriang sted jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah ba ki kali kamai kin hap ban kit briew tang 50% bad ka bai kali ruh kan long 50% ha ryngkat ba ki kali kin iaid 50% kata kat kum ka odd and even number shisngi.
Haba phai sha u bah Ricky Shullai pat la iathuh ba kiba bun ki nongkyrshan bad ki nongialam ba hakhmat jong u hapoh Mylliem konstitwensi ki la rung NPP bad ki la thaw ruh ia ka Block Committee ba shipor (Adhoc) bad shen yn pynskhem pat da ki nongialam ka NPP ha ka por ba u bah Ricky un rung seng.
Kito baroh kin shu kut noh kumto.
Na ka liang u Waheh shnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ong ba ka dorbar shnong ka la rai ban ym ailad ia ki bor synshar district ban leit phut ia ki tynrai dieng namar ka Lum Moo Pyrdet Pynthor ka dei kaba dang hap shapoh u pud u sam jong ka Lapangap.
Katkum ka FPIC ai ia ka hok ia ki rit paid ba khlem ka jingmynjur jong ki lane khlem ka mon jong ki ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia kano kano ka project lane kiwei pat ki bynta kiba long pyrshah ia ka riti dustur lane ka jinglong tynrai jong ki bad ka dei ruh ka hok ba la ailad ia ki ban shim ia ka rai ha ka mon lajong.
Ia kane ka jingleh niam la leh ka San Kur bad Khadwei Kur jong ka Raid Mylliem, da ka knia ka khriam, da ki blang lieh sada kaba khlem thoh dak ei ei bad u sniang iong ba khlem thoh dak bad ki syiar ban nguh ban dem katkum ki riti dustur jong ka hima bad ka raid.
Never be a wasteful wife.
Kane kan dei kaba nyngkong eh ka history jong ka jylla ha kaba iadei bad ki Jingkiengjri ne Living Root Architectures.
Na ka liang ka Bank ruh ki lah ban trei kam tang naduh ka 10 baje haduh 2 baje na mar na ka liang ka bank ki phah ban wan trei tang 50% ki briew.
Ha ka shithi ba la phah sha u Member Secretary jong ka Law Commission, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “ngi kwah ban ai jingmut ïa ka Commission ba kan ai jingmut ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ym pyntreikam ïa ka UCC ha Meghalaya namarba kan pynjngut bad kan bujli ïa ki riti ki dustur kiba la don lypa, kan pynjngut noh ïa ki kyndon jong ka Sixth Scheduled bad ïa ka iktiar jong ki Autonomous District Councils, kan pynkheiñ ïa ka jingïasam ïa ka bor treikam hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad kan tuklar ruh ïa ki kam kiba ïadei bad ki niam.
Ka Eastside Inn FT ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Lad Rymbai Dong Wah ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Hynrei ha kito ki kper kiba u la kham heh, ym don shuh wat tang shi tynrai u jingthung u ba lait na ka jing don ki dak bam khñiang bad shisien ba la don ki dak lieh ha ki sla, tang hadien shi sngi ar sngi u khñiang u la rung shapoh bad u jingthung un ym long shuh.
U Dr.Dutta u la ioh ia kane ka buit hadien ba u la shah hikai ia lade ha Japan katkum ka prokram kaba la tip kum ka ‘Rehabilitation of Degraded Lands in Asia and Africa’ kaba la pynlong ha katei ka ri ha u snem 2011.
Don ruh ki MLA kiba ia beit bad ia suk ban ia bhah shuki minister bad ban ai noh sha ki paralok jong ki.
Bad kum ki nongshong Shnong ka thain Elaka Narpuh, ngim lah ban pdiang ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki bar jylla.
Ia kane kine ka committee kala lap haka jingjurip iaki skul ha ka thain Nartiang haka 22 tarik une u bnai.
Ka jingmih na kane ka Symposium ka la ai jinghun ïa baroh kawei ka lympung.
Ngim artatien ba baroh hi ngi angnud ban ioh ia ki briew kiba khuid ka jinglong jingim bad ba donburom ban ioh ban bat ia ka synshar khadar ha ka Jylla.
“Ngi la kyrpad ruh ia ka jing tohkit da ka kynhun tohkit jong ka sorkar pdeng, lada dei da ka NIA ne ka CBI, ha shwa ba u myntri rangbah ka jylla Meghalaya un rah ia ka jing dawa",la ong u Sarma.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ka jingsngew sarong ia ka jaidbynriew ka la wan nyngkong eh na kong Margareth Pathaw ba dei na ka shnong Umsning kaba la ioh ban khur ia ka takma ksiar na ka iakob iakhun kaba 60 kg left hand hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Santos Anna ka Brazil bad hadien kane, ka khubor ka ba la ioh lum ka iathuh ba ka kong Margareth ka la ioh ruh ba kan khur wat ia ka takma rupa na ka kyrdan iakhun jong kia Masters kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ia kawei na ki thei ialehikai jong ka ri Canada.
Katba u tei u Ronaldo Nongbah u dang ia leh kai Carom Board, utei u kynum jong u u la ong ia u Ronaldo ba un ai bynta ia kiwei hynrei ha katei ka por ka la mih ka jing iakynroi bad ia kynrup mar met hapdeng utei u khynnah bad u kynum jong u.
Ki kambah ba la jia pat ki long (i) La wan ka jingdum bad u jumai uba jur haduh lai kynta, naduh 6 baje haduh 9 baje, kaba mut 12 haduh 3 baje janmiet.
La ong ba ka la ktah ïa ki paitbah jong palat arphew wei tylli ki shnong kiba pyndonkam mobile phone kiba treikam lyngba utei u tower.
“Suk kiba khuid ha ka dohnud: naba kin iohi ia U Blei" (Mathaios 5:8).
Kawei pat ka shhiti bha la ai sha u Myntri Rangbah ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban weng lut plaiñ ïa baroh ki political appointees ne ki nongïalam ki seng saiñ bad ki kyrtong ba shah rem election na ka kam Chairman, Co-chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei kiba ka sorkar ka la thung ha ki Board, ki Commission, Corporation bad kiwei kiwei ki tnat treikam da kaba ong ba kane ka dei tang ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah ha ki kam bym ai jingmyntoi wat tang shisapit ruh ïa u paidbah ka jylla.
Ki bapli kim tip ïa ka jingmut ‘Noise’ bad ruh ia ka jingmut ‘Noise Pollution’.
U Myntri haba kren sha ki nongïalehkai ha kane ka sngi, u la ong ba ka sorkar jylla ka la trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar pdeng naka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka Ri.
Haba kylli pat halor ka jingïohi jong ka ïa ka jingwan bsuh khlieh ka TMC ha ka jylla, ka supriya shrinate ka la jubab, “Kane ka jingwan bsuh khlieh ban ïakhun elekshon ka dei shi bynta ka jingpyrshang ban ïoh katto katne ka votes share khnang ba ka TMC kan ïoh ka jingithuh kum ka National Party hynrei nga kwah ban ong ba ka TMC kan ïarap ïa ka jingjop ka BJP bad ki party kiba don lang ha ka kumba ka Aam Admi party ka la tuh ïa ka votes share jong ngi ha ka elekshon MLa ba dang shu dep shen ha Gujarat," bad ka la bynrap, “Ka jingwan ka TMC ha ka jylla kan long thik kumba ka pyrshnag ban bsuh khlieh ha Goa ha kaba ka pheil ban jop tang uei u MLA wat hadien ba ka la lah ban khring ïa u Myntri Rangbah barim katei ka jylla bad ngan ong da kaba shai ba kane hi ka jingwan ka TMC kan ïarap ïa ka BJP.Ka shong ha phi (TMC) ban rai la phin ïarap ban pynjop ïa ka BJP da kaba phin tuh ïa ka Votes share jong ngi ne phin ai lad ba ngin ïakhun ma ngi ka party kaba la long doh longsnam ha ka jylla," ka la ong.
U la ong ruh ki don bun ki lad ki lynti ki ban hap ban shim ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam, namar ba naduh mynshuwa hi la ju don shibun ki jingiakren hapdeng ki myntri rangbah, hapdeng ki Chief Secretary level, ki Deputy Commissioner level bad ka sorkar mynta ka dei ban bud dien ruh ia kane.
Kum ban shu pyntip, ïa ka Jylla Niam Jowai la sdang ha u snem 2006 bad u Bishop Vincent Kympat u la long u nongsharai mynsiem ba nyngkong haduh u snem 2011 tad haduh ka jingkhlad ba kyndit jong u.
Ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai Muay Thai la pdiang burom mynta ka sngi ha Nongpoh da ka seng MPUF hapoh ka jingïalam jong u Jackson Sohtun President bad ki dkhot ha ryngkat ka jingpynkup burom ïaki haka jingdonlang u Bah Angelus Sun President ka kynhun.
Ka la ong ba ka jingshna ia ka surok ha shnong Sutnga  la pynlait T.58 lak na ka T.81  lak, hynrei ka surok pat kam iahap satia bad ka jingpynlut bad ka jingshna.
U la  kular ban ai ka jingkyrshan na ka tnad sha ka sorkar jylla halor kane.
Ha ki kpa tymmen, kum ha u Adam u Blei u la kren da kaba ong – “Na u dieng baroh ha ka por, da kaba bam, me lah ban bam ei, hynrei u dieng ka jingtip ia kaba bha bad ia kaba sniew mem ym ioh ban bam na u" Genesis 2:16-17.
Katkum ka jingkren jong Megha Uranv, ki nongïalap Khristan ki pyndonkam ïa ka jingduk jong ki paidbah hapoh ka thaiñ ban pynbeij ïa ki ban pynkylla niam Khristan.
U Dr.Kharlukhi u la ong ruh ba mynta ki balang Kristan kim kwah shuh ban dang ia kyllaiñ jalebi ia katei ka kam bad kim kwah ba ki balang kin ia don bynta ha kiwei pat ki kam kiba ia dei bad katei ka kam hynrei, u la ong ba ka jingmut ka long ban pynkut noh beit ba ki lum jingtep ba ki balang ki la ioh na u syiem u khlieh duh ka hima kin dang iai bteng ban long ka jong ki katba ki dang pyndonkam kumba la thoh ha ka dulir.
U la bynrap shuh shuh, “Ka Mairang bad ka Mawthadraishan Constituency kin sa sngewthuh hadien lada ki trai kiba la sdang ban trei ban pynroi pynman ïa ka thaiñ kin kut noh bad lada wan sa da kiwei pat ki bym pat shemphang kumba la long kiba la dep ban ïaid lynti sha khmat kan don bun ka jingïapher.
ïa ka pisa paidbah ym lah ban leh kum ka pisa lajong ban pynlut katba mon.
Namar ha ka aiñ la ong ba dei ban rhung tang kiba bat ïaka kyrdan Secretary ha ka jylla lane kiba pass IAS.Hato ha ka por ba thung ïa kine ki officers kim don seh ki ba long Secretary hapoh ka jylla Meghalaya, lane ym don seh kiba pass IAS? Bad balei la thung khlem da bud ïaki kyndon? Buh jingkylli ka Movement.
Ki nongpyniaid jong ka Hotel Polo Towers Group ha Shillong ki la pathai ia ka jingbeh jong ki lyer lehkmen lehsngewbha, kum ka jingwan jong jong ka Khristmas bad kiwei ki sngi lehsngewbha da kaba pynlong ia ka jingot ia u Cake uba khia haduh 50 Kg.
Ia une u jingthung ki ju thung ha ki khyndew kiba kham khleh shyiap tangba ki lah ban bat ia ka um.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la ong pynpaw ba kane ka jingïoh khusnam jong i Kong Silbi Passah ka long ka long sa uwei pat u mawmer ban ithuh ïa u synniang u bynhei sha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Shillong, Naiwieng, 02: Ka Helicopter kaba kit ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na Tura sha nongbah Shillong ka la hap ban hiar khyndew kyrkieh ha ka sngi Balang ha madan jong ka UCC College, Umïam Ribhoi District na ka daw ka jingthud jong ka suiñ bneng.
Ka seng Congress kam pat shym la rai ym tang shaphang ka Tura hynrei wat ha kiwei pat ki jaka jong ka ri India ruh," ong u Sangma.
Ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat jong ki samla TMC Pynursla la pdiang sngewbha da u District President jong ka NPYF East Khasi Hills, Bah Khraw Sohkhlet ha ryngkat ka jingdonlang u President bad ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPYF Pynursla ha kane ka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam ka party.
Ai ba ka jingsngewthuh kan wan hi ba por te ka batai ïa ka jing-bha ban wan phai.
Da kaba peit ia kane, ka Sorkar ka la pynkup bor ia ka Assam Rifles hapoh ka NDPS Act.
Nongstoiñ, Naiwieng 30: Kawei ka ïing jong I kong Phlaisibon Puweiñ ba shong ba sah ha ka shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District, ka la shah bam duh ha ka ding ha kaba katei ka longïing ka la duh ei baroh ki jingdon jingem kiba ki don hapoh ïing.
Nongpoh: Shi bynta ban pynsngewthuh bad ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap na ka jingnangkiew ki samla kiba la ngop bad kyrni ha ki kam dih drok, ki Ri Bhoi ha ryngkat ka jingiatreiang bad ki bor pyniaid ka Union Christian College (UCC) Umïam, mynta ka sngi ki la pynlong ia kawei ka prokram kaba kyrpang bad kata ka long ban pynshai sha ki khynnah skul jong katei ka thain, halor ka phang Drug Abuse bad Illicit Trafficking.
Ka la ong ruh ba ngi dei barabor ban shañiah ïaki jingbam kiba la don ïa u Symbol Plus F (+F) haka rong kaba blue kaba pynshisha ba ki la dei ki marbam kiba long tikna ban bam, bad lada ki paidbahki lap ïaki marbam ki bym don ïa une u symbol Plus F, ki lah ban ujor lane ban wan ïa kynduh ïaki ophisar jong ka tnad ba dei peit ban pynbeit ïa kane ka kam.
Hooid, ha ka por ba la thaw ïa ka Riti Synshar ki la don ruh ki lynti kiba dum ba ki nongthaw ki la dei ban ïaid lyngba bad ki la lah ban ai ha ki nongshong shnong ka Ri India ïa ka jinglaitluid, ka jinglong mar ryngkat bad ka hok.
Hynrei hadien ba la iakren na ka liang ka KHNAM kam shym la pyndem ia ka jingkyrpad jong ki pulit bad ADM, bad ki la phah wanrah noh da ka bus ban pynkit ia ki.
La jan baroh ki jingrwai ki dei shaphang ka mariang bad ka riti dustur ha ka jaitbynriew, wat lada don khyndiat ki ba dei shaphang ka jingieid bad ka saiñpyrkhat shimet.
“Kum u MLA nga dap da ka jingsngewkmen ba ïa kane ka ophis treikam yn sa shna thymmai noh.
Haba rakhe ia katei ka (Centenary Jubilee) la donlang u Rev.LS Nongphlang, uba dei u Pastor Rangbah na katei ka Balang, nangta u Rev.MS Shadap, u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, kiwei ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki nongsharai Balang, ki riewngeit ka Balang naduh ki khynnah, ki samla bad ki rangbah.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Shylla u la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingkren u bah Pynshngaiñ hakhmat ki paidbah ha kaba u la ong ba ha u, u bah Pynshngain u la ong ba un ai; katba haba u kren pat u kren da khongpong, “Nga lyngngoh ba u ong un sa peit ban leh kaba bha tam ia ka Nongkrem, ka kamram jong u ka dei beit ban shu ai ia ka pisa , ban peit ia ka Nongkrem nga dei ma nga u MDC" ong u bah Shylla.
Ki don 80 percent, ki nongthep vote, kiba shim bynta ha ka elekshon, kaba la pynlong ha ka 7tarik Naiwieng 2023.
Ha ka jingai jing kren u Bah Rngad u lah ïaroh bad kynmaw ieid ïa la u jong u mama bad dei ka matti jong u mama ka ba lah ai mynsiem ïa u ban ïasoh bad kane ka party u lah bynrap ruh ba kane ka party ka lah dei lypa kum ka ïing jong nga bad ngan aiti ïalade na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynïar shuh shuh ïa ka party hapoh ka jylla jong ngi.
U Ma Lahkmen Rymbui ula kylli mano na ki Home Minister ka Jylla ha kine ki san phew tylli ki snem kiba nud ban buh da ki phew tylli ki Border Police Outpost ha ki thain khappud ka jylla bad thaw ruh bun ki Police Station ha ka Jylla.
Na ka liang ka Balang kan pynlong ruh ïa ki jingïaid paidbah ban pyni ïa ka jingïatylli bad kito kiba la shah ktah na katei ka jingjia.
Ki nongshong shnong ki la kyrpad ruh  ia ka MeECL ba kan ym khein bai ding na ka bynta u bnai Nailar.
U bah Don Massar u la iathuh ba haduh mynta u dang dei u dkhot ba pura jong ka seng NPP bad hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jingrung dkhot jong ki Congress hapoh ka seng NPP u la ong ba u la pyrshang ban phone ia u President jong ka NPP ha Ranikor Block Committee u bah Shoi Shangdiar hynrei um ioh satia.
Haba u Jisu u lawan ban long briew ha ka doh (born in flesh) kim ngeit, ia kaei kaei kaba u kren kim ngeit, ki bitar shla pynban ia u, ki ong ba u kam khun blei ialade.
Ka Ïew Smit, ka Ïew kaba la suit la shor naduh kulong kumah da ki Syiem jong ka Hima Khyrim.
Salm 17:8.
Ka mat elekshon ba ka party ka la pynlait mynta ka la buh thong ban shna ia ki ain kiba shai, kiba skhem ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ka khyndew ka shyap, bad kiwei katkum ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri.
Haba dei bad ki marbam ki bym hap hapoh ka PDS, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ban thied ia ki marbam lada don ka jing duna ha ki kudam jong ka sorkar Meghalaya.
Ki jingkwah brai baroh ki mih na ka dohnud u briew bad ka pyntngit ia u briew.
Ki dang don bun bah ki jnit ki jnat bad ki jingïatai halor ka nongrim jong ka pule puthi bad ruh ki jingpeitngor ïa ki jingmyntoi bad ka jingpynjot kiba ngim lah ban pynrung lut ha kane ka jingthoh barit.
‘Ngi don ka jingshaniah bad ka jingsngewskhem ba baroh kito ki riewsniew kin shah kem shen bad ngat ruh ha ki kyndon ain na ka bynta ka jingbishar khuid ha ki kti jong ka ain khnang ban pynioh ia ka hok jong katei ka longiing.
Washington: U President Donald Trump jong ka America, ula shah weng noh na ka bor jongu bad ka daw ka long namar ba u la pynjah burom ia ka shuki President jongu, u khanglad ia ki jingtrei kam jong ka seng Congress bad ba um treh ban ia treilang bad ka jingtohkit jong ka kynhun ki nongmihkhmat jong ka iing dorbar (Congress), ba la ialam da ka kynhun Democrats bad mynta kaba sah ka long sa tang ba kan rai ka Senate, na ka bynta kaba sah ba un hap ban iehnoh ia ka jinglong President jongu.
Hadien kane pat, la thung sa ïa ka eksam Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) bad la khot applikeshon biang na ka bynta ka kam hikai Lower Primary bad Upper Primary.
Pha don ïa bor kaba phylla,Ïa nga ban pynsngewbha;Mynsiem khuslai, mynsiem lyng-a,Nga klet tang peit ïa pha.
Ha une u snem ki don 23 tylli ki jingïalehkai bad kiba ïoh takma ki la palat ïa ka 400.
Katei ka jingiakop mareh, kaba la tip kum ka “Run for Peace" kaba dei ruh kum ka dak ban rakhe ia ka Rashtriya Ekta Diwas (National Unity Day) 2019 bad katei ka jingiakop mareh ka dei ka (open category) ia ki Kynthei bad Shynrang,Katei ka jingiakop mareh ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep, kata na Saiden Indoor Stadium bad pynkut ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait.
Ha ka  6 tarik u nohprah 2014 uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Wanlam bok kharkongor uba na Pomlakrai , Mawbynna u la ujor sha ki pulit ba katba u dang leit phai sha ing da ka scooty jong u,  kynsan kynsan ha shiteng lynti  la pynsangeh da katto katne ngut ki briew kiba um ithuh.
U la ong ba kane ka jinglum jingtip biang kam dei ban wad daw, hynrei ka dei ka lynti kumno ban pynbha.
Baroh kiba ioh pang ha Bangladesh, ki long  63,026  bad kiba iap, ki long 846ngut.
Lehse kan poi ka por ba ngin ym sngewlong nongwei shuh haba ngi leit sha kiwei pat ki Ri namar ngin ïohi bad ïoh bam ïa ki soh ki pai, jhur ki jhep, shynrai, bad kiwei ki mar rep kiba pynmih na kane ka jylla.
U Deepak Thapa u long u nongtied uba la ïoh 30 run na ki 30 bol bad u Sauni Nongtdu u la ïoh 22 run na ki 21 bol.
Ha kaba la ai khusnam ïa ki nongjop.
Haba kylli, u la ong, “Kaei ka jingmut jong ka seng…ka long ba sdang nangne shakhmat la ka long mynta u snem ne naduh ba kha ïa ka ‘Roster System’, hynrei lada ka Sorkar ka ong ba kan leit khyllie biang nangthie, nga sngew ba ka don kaei-kaei sha lyndet.
Daniel9:27.2Thessoloni2:4.
Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba haduh mynta ka sngi la don haduh 9 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha Mairang Mission bad 12 ngut ha Umthied Bynther.
sa phah kata ka jingtohkit.
Shillong, Iaiong 22 : Da ka jingtrei shitom jongki pulit ka South West Garo Hills, ha ka miet Sngi Thohdieng ki la ïoh ban kem ïa u briew uba donkti ha kaba khaïi beaiñ ïa ki kuli drok (psychotropic) sha baroh ka ri lum Garo.
Halor ka Reservation Policy, “Ngin hap ban ïa pyrkhat bha namar ba ki khun samla na ka jaitbynriew Hynñiewtrep lane  jaitbynriew Garo ki kwah ïa ka kam ka jam bad lada ngi kum ki nongïalam ngi bakla kan wanrah ïa ka jingïapher jingmut hapdeng kine ki ar jaitbynriew ki ba don ha ka juh ka jylla".
U Akash Kumar ula noh synniang 30 ron katba u Shubham ka Nagaland u kamai 5/43.
Hadien ba la shangkai pyngngad na ka Dewlynnong Nongkhnum, u Conrad u la wanphai sha Nongstoin lyngba ka surok khohruh khohram kaba dei ruh ka surok Nongstoin-Wahkaji bad u la pynlong syndon ban jurip ia kane ka surok kaba la sahteng lah da ki phew snem.
Mawkyrwat, Jymmang, 18: Ki National Service Scheme (NSS) Volunteers ryngkat ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la ïa mih puk ha surok ha Mawkyrwat ban pynlong ka jingïa-ïaid paidbah ryngkat ka jingpyrta ban ong ‘em’ ïa u Duma.
La ong ba ka jingiohkem ia kitei ki trok kaba la kynnoh ba ki kit beain ia u Dewiong, ka dei ha ka por ba ki ia iaid shibun tylli, hynrei ha kaba kum katei ka por, kata shwa ba kin poi artad sha ki jaka pynhap kiba don ha ki thain Byrnihat, kitei ki trok ki la shah bat noh ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost.
Jingpynshisha: U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei myn arhajar snem tam, U la wan ha ka dur jong ngi hi.
Ban lehkhuid bha kalong kaba donkam eh ban ioh iaka  jingim kaba koit ba khiah namar ka dei tang daka jinglehkhuid hi kaba lah ban iarap kyntiew iaka main longbriew manbriew da kaba leh khuid hapoh iing bad shabar iing ruh.
Nongpoh, Nailar 27: Ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Umsning Constituency People’s Forum ryngkat bad ki hajar ngut ki nongkyrshan, mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh noh bad ka party UDP ha shuwa ka elekshon 2023 khamtam ban pynkhlaiñ ïaka party bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ba pynïeng da ka UCPF baroh shikatta u Bah Sunshine Makri watla ka party UDP haduh mynta kam pat pynbna tiket na Umsning.
Nangta u la kren ia ka jingrung ka pisa ba la iohlum na ka Professional sha ka account ki riew shimet khamtam sha ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) kaba la rung haduh T.35 lak tyngka kum ka ram.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka President jong ka HNYF Women’s Wing ka Kong Bety Jyrwa ka la dawa na ka sorkar ban pynurlong ïa kaei kaba ki nonghikai ki dawa namar ka dei kaba shonghok bad shong nia.
Shuh shuh ha kum ha kane ka por ka saw ka sian na ka khlam Covid-19 ka buh jingeh ia ki briew nongri sniang ban pyniaid iew iaki sniang shnong naba baroh shi katta ki ju shaniah ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam na kane ka kam ri sniang.
Ha ka mother and child care dang bun syrtap ki jingdonkam.
Haba leit ban ai sngewbha ia kitei ki longiing ba kham duna ha ka ioh ka kot, la islam da u Samla Pyndaplang Wahlang, State Coordinator ka Meghalaya Art of Giving, ha ryngkat ka jingdon u Samla Banphrang Syiem lem bad kiwei.
Ia baroh ki jingtip la lum bad buh ha ka database bad ka jylla ka lah ban sngewthuh katno ngut ki briew kin wan.
U Myntri Shnong jong ka shnong Mawpud u Bah MacDonald Thongni u la ïathuh ba ka shnong kam shym la ïoh shuh ïa ka umbam umdih na ka daw ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ka 16 tarik Jylliew, 2022 ha Lad Domalein kaba jngai kumba 5 kilomitar napoh shnongU Bah Thongni u la ïathuh ba ka jingpynpoi ïa ka umdih ha ka shnong Mawpud ka la shah ktah namarba ka tyllong um ka don ha Photsohbar bad baroh ki pipe um kiba la thep ha tyllong um kiba pynïasoh bad ki pipe um ba la pynpoi ïa ka umdih shapoh shnong ki la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew ha ka 16 tarik, Jylliew.
Ha kito ki por, ki synran u Jisu ki kylli ki ong- “To iathuh hangi lano kine kiei kiei ruh kin long? Bad kaba kumno ka dak ka jingwan jongme, bad kaba wai noh kane ka pyrthei? U Jisu u jubab – To sumar phi wat sngew khuslai: naba kadei ia kine kiei kiei ban jia.
Ka kyndon kaba 8 jong ka Resolution ba la pynmih ha ka 12.01.1972 ka kren shai halor ka jingbhah kam katkum ka jingbun briew.
Ki la phla ruh ba na ka liang ka jong ki ki la siew da mar T.20,000 sha uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Rafiqul u – u ba la kular ban leit ïalam ïa ki sha ka nongbah Bengaluru.
U la ong ba um tip sha kiwei ki jaka hynrei kumba ka long haduh kine ki sngi, kam shym la don eiei ba ioh ia kane ka jingpang.
Don kiba im shna wait bad mohkhiew.
Ha katei ka jingïakynduh u Myntri Rangbah u la ai ka jingkular ba un phah jurip ïa u Chief Engineer bad hapoh shitaiew yn siang noh ka jingsiangrong ïa kaba mynta ka jingtrei ka la ïaid shakhmat da kaba pyndonkam ki mashin katkum kane ka juk mynta.
Kiwei pat ki 44 ngut ki dei kiba dang bat ïa ka shuki kum ki MLA.Ka seng ka don sa 56 ngut ki MLA, ka jingdonkam jong ki dkhot hapoh ka ïingdorbar ka long 230 ngut hynrei la ngeit ba kine ki MLA ki donkam ban trei shuh shuh hashwa ba kin pynshisha ba ki long ki kyrtong ki ban ïakhun ha ki ilekshon ki ban sa long.
Ka kong Susan ka la iathuh ba ka jingdawa jong ki ka long halor ka pisa, kumta na ka liang ki nonghikai ki kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u ba bat ia ka tnad pla pisa ha ka jylla, ym ia u myntri ka tnad pule, hynrei ka ba sngewsih ka long ba wat, la ki la pan por na u myntri rangbah, hynrei um shem la ai por ia ki bad dei na kane ka daw ba ki la pyn khreh da ka jingiakhih ba tyngeh.
Ki riew rangbah ha kito ki por, kila ïeng joit ban ïatylli ban ïakhih pyrshah ïa kane ka jingthmu ka sorkar Assam, bad ban dawa noh la kajong ka jylla namar ba kim lah satia ban pdiang ïa ka ktien Assamese ban pynrung jubor ha ki thied jabieng jongki paidbah ka ri Khasi-Jaiñtia ha kito ki por.
“Naduh u snem 2015, ngi la iaid shakhmat ban hikai ia ki khynnah samla ba kim dei ban ia poi kha bad ki bym dei ki Mizo.
Halor kane, ka JNC-KC hapoh ka jingialam u Rimiki Dkhar kum u President u la thoh ia ka jingujor sha ka bor badei peit ia ka kam bording kaba don ha Moowakhu, Dkhiah West bad ka seng ka la kyntu ia ki sahep jong ka ba kin shimkhia ban bujli noh da uba thymmai ia utei u Transformer khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh.
Shillong:Ka Samla Seng Khasi Ri-War Mihngi Tnad Shillong kan pynlong jingialang paidbah jong ki khun Samla ka thaiñ kiba shong basah ba pule puthi bad kiba trei ba ktah ha Shillong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Seng Khasi College, Jaiaw-Shillong ha ka por 12 baje shiteng sngi haduh 4 baje janmiet.
Bad ha kine ki lai sngi jong ka jingïakhun u Skhemlang Suba  ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka EKH ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam kum u rang ne ka thei ïalehkai ba kynsai (Best Athlete).
Hadien ba itei i khunlung i la khlad noh, la pyntip mar mar sha ki Pulit bad kiba la wan ban leh ïa ka tohkit halor ka met ïap jong i khyllung bad hadien kane la rah ïa ka met ïap jong i sha Civil Hospital, Ialong ban pyndep ïa ka Post Mortem.
U Chairman ka HLC u la ong ba hapoh katei ka 15 sngi lada kiba sah ha Them Metor ki don kano kano ka jingpynsngew sha ka sorkar ki dei ban wannamarba hadien ba la kut ka 15 sngi ka HLC kan shong jingialang biang ban shim ia ka rai naba ka kwah ban pyndep kloi ia katei ka ishu Them Metor.
Kitei ki arngut, kim shym la iathuh satia ia ki kyrteng jongki, wat la utei u shynrang, u shu iathuh ia ka kyrteng sin jongu, da U Bah Donstar, hynrei katei ka thei iaw, te kam shym la iathuh satia ia ka kyrteng jongka.
Kane ka jingkieng iaid kali ka jrong 165 metre ha wah Umngot kaba la shna da ka sorkar phareng ha u snem 1932 ban pyniasoh ia ka East Bengal bad ka Assam ha kitei ki snem bad mynta kane ka jingkieng ka dei ka lynti kaba donkam ba pyniasoh ia ka West Jaintia bad ka East Khasi Hills bad ka kum ka lynti ban poi shaduh ri Bangladesh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ioh ka kot ki paidbah ha ki shnong nongkyndong, ka seng kan ym ailad da lei lei ia kiba kum kitei ki riew shimkabu, kiba khlem pyrkhat shuh ia ka hok kiwei tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet, ka seng ka kyrpad ruh ia ki Rangbah Shnong, ki trai jaka bad ki nongshong shnong ba kim dei ban shah pynbiej ha kitei ki khwan myntoi, la bynrap u Bah Thangkhiew.
Lada ki babe ruh ym myntoi shuh.
Halor ka jingïoh nongkitkam thymmai ka UDP, u Bah Bindo um kwah ban ong eiei namar ïalade u la shah kyntait.
Katei ka Association ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingpyrshang jong ki katto katne ban theh umpjah ia ka jingtreikam ka AMSSASTA kaba la mih ruh ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi bala dep, watla katta ruh katei ka Association ka la ong ba kan iai trei shitom kan nym pynsngap ia kum kita, hynrei ka ieh ha ki para nonghikai SSA hi ba kin bishar la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Shillong, Ïaiong 29: Ka Sorkar Jylla kala phah jingthoh sha ka University Grant Commission (UGC) ba kyrpad ban pyllait shuwa ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka Central University Entrance Test (TEST) mynta u snem 2022.
“Ka jingwan ki Myntri Sorkar sha kane ka jylla bad ban sahmiet ka long ban ïoh ïasylllok bad ki paidbah markhmat bad ba kin dup tip ruh ïa ki jingeh ba ki mad bad ki ïakynduh," u la ong.
Hynrei la ong ba ka India, naduh u snem 2020, ka la dep jer kyrteng ia u Nijjar ha bun tylli ki mukotduma ba iadei bad ki kam thombor jong katei ka kynhun lehnoh hapoh India.
Ha kajuh ka por u CEO u la pynbna ruh ba ka elekshon shiteng samoi ha Selsella konstitwensi ruh kan long ha  katei kajuh ka sngi, yn pynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha Selsella konstitwensi hadien ka jingsah thylli katei ka konstitwensi namar ka jingkhlad noh jong u MLA ba la shah jied ha ka elekshon 2018 u Clement Marak.
Ka Italy baroh kawei ka la khang tdam bad ka daw, ka long namar ka jingtieng ia ka jingsaphred jong ka jingpang corona.
Kaba kham sngewtynnad eh ka long ba u Hardik u lah ioh shibun  tam eh ki nongbud ia u ha ka tei ka rynsan pathai ka juk ba mynta ban ia kiwei pat ki khlur ialehkai pawnam tam ha ka pyrthei kum u Rafael Nadal, Roger Federer, Max Verstappen bad Erling Haaland.
Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Dwil Tynsong, 79, na Mawlai Umjaiur, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 18.05.2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Salgra M.Marak, 45 na Penny Valley Tura, WG HillsU leit shah sumar ha ka 14-05-2021 in Tura Christian Hospital, TuraUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia.30ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingshah tied pyrthat  mynta ka sngi, ha kaba 18ngut, ki la iap ei ha  Rajasthan, 12ngut ha  Uttar Pradesh.
“Na ka liang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban pan jingpynshai na ki nongpynïaid jong ki College halor ka rukom jied ïa ki nongthep kam baroh," u la ong.
Ha katei ka kyrwoh, ka KSU, ka ong “Ngi kwah ruh ban pynkynmaw biang sha phi ki paidbah, ba kum ki sengbhalang ngim shym la jied mon sngewbha ban khot pynlong ïa ki jingïakhih kiba jur, hynrei dei ka Sorkar kaba la pynbor bad ieh ïa ngi satang da kane kawei ka lad; bad kata ka long ban ïakhih da kaba tyngeh ryngkat bad phi u paidbah".
Ltd kaba la ai lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016.
Watla ki seng saiñ pyrthei ki la dep ban pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta ban pynïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen mynta u snem 2024 hynrei ka Bharatiya Janata Party lehse kan long ka seng saiñpyrthei kaba khatduh eh ban shim rai ban pynieng kyrtong kumba ka la leh ha ka elekshon MLA kaba la long ha u snem 2023.
Hynrei,une MLA u la rai skhem bad kut jingmut triang ban bat ia la ka nongrim ban nym kyrshan satia ia u MP candidate Rajya Sabha lada ka MDA ka jied ia u candidate na ka party NPP.Lada ka MDA ka jied da u common candidate bym dei na kano kano ka party,imat,une u MLA ka KHNAM u lah ruh leit thep vote ne ban kyrshan lang ia kum uta u candidate.
U Puri u la ong ba ka Smart Cities Mission ka la wanrah ïa ka jingsaindur thymmai ha ki kam kiba ïadei bad ki jaka sor ka India bad ka la pynbïang ruh ïa ki jingdon jingem ha ryngkat ka jingpynkhlain ïa ki jingai jingshakri ha ki 100 tylli ki nongbah ba heh tam jong ka India.
Ka NSS Unit, Jaintia Eastern College, Khliehriat, kala rakhe International Day of Yoga 2023 haka sngi Balang.
Kumno ban sumar na ba hap shi hap khun por ba dang pun?Kumno pat ban sumar haba suhjyndong haka por ba armet.
Ka Business Advisory Committee, kan sa ia kynduh shen, na ka bynta ban pynthikna ia ki sngi shong dorbar, ong ka kyrwoh khubor na U bah Andrew Simons, Commissioner & Secretary, Meghalaya Legislative Assembly.
Ngam don jingartatien ia kata ka jingngeit jong nga.
"Baroh ngut u Bah HDR Lyngdoh bad u Bah Kenedy Khyriem ki la iakynduh ia nga ban thung noh ia u BDO  ha Mawphlang kkoi.
“Ka sorkar ka la shim bun ki sienjam ban pyntikna ba kane ka projek kan urlong noh ha jaka ba kan neh tang ha kawei ka jaka.
U la ong ba ka ain ka dei ban long ia baroh ar liang bad kynthei bad shynrang.
Ki la pynpaw ruh hakhmat u DC, da kaba ong ba ki briew sorkar Assam, ki la sdang ban pynpoi bording sha ki shnong khappud katei ka thain, da kaba sdang ban ban tan sainar bad pynpoi ia ki Post Ilektrik.
“Ngi tip, ba kitei ki nam ding, ha kaba uwei un hap ha ka jingjngai kaba 200metre eiei bad uwei un hap ha  Azrieli Towers, ha Kirya, kaba dei kum ka ophis jong ka Pentagon lane ha ka jaka sangeh rel ha Tel Aviv bad ha kaba da ki spah ngut ki briew, kin iap"“Ngi siat ia u namding jongngi ban pynhap ia utei u namding, uba wan na Gaza, um shym dei satia.
Ka India, ka dei kaba nyngkong, ban iuhkjat, ha katei ka bynta jong u bnai  bad kaba saw ban poi ha u bnai, hadien jong ka  US, Russia bad ka China.
Kiba da iaid shisha suki jai kum ka ‘mattah’,kat haduh ba baroh ki kali kiba bud nadien jong ki ruh ki hap ban ia iaidlang suki jai kum ka ‘mattah’.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi 16 ngut ki briew ha ka jylla kiba ioh ia ka pang khlam Covid Positive.
Kumba ju long ia kane ka Pomblang, la pyndep shwa halor u lum shwa ban poi sha ka sngi ban pynkut kaban long ar sngi.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Lambor Suchen uba dei u Skill Development Officer na ka office Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Bashan Lyngdoh, Kyrmen Lyngdoh & B4NDIT, katba ïa ka jingpynbit pynbiang ïa ka jingrwai, la shimti da u Bashan Lyngdoh.
U Pastor u la banjur namarkata ba kum ki briew, ka dei ka kamram bad kaba donkam eh ban pynmlien ialade ban long ki nongiada bad nongsumar ia kane ka mariang kaba U Blei u la ai ha ngi.
Khlem da pynsepei ia ka por, u Commissioner ka Assam Province, u sahep David Scott u la phah ktien ban ia soi soskular ia ki Syiem Khasi ban shna ia kata ka surok lem bad ki ktien jali ja-um bad ka phon ka pynbiej ha kaba ia dei bad ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain khlem da tuklar ne pynthud ia ka iktiar bad ka bor synshar jong ki Syiem Khasi ha la ki jong ki Iit ki Hima.
Kumta u la dawa ba u Bah Embhah udei ban pynshisha ïa ka jingkren jong u halor kata ka Aiñ kaba u la kynnoh.
Ka ktien thoh ktien tar Khasi ka la nang roi kat nang ïaid ki por, tang haduh ka snem 1900 kata 50 snem ka jingïaid ka thoh ka tar Khasi, la mih shibun ki nongthoh, naduh ki Sahep Phareng haduh ki Rangbah Khasi kiba la pynnoh la u synñiang sha ka jingpynriewspah ïa ka thoh ka tar Khasi.
Nangta u la ïathuh kiba lap ïa ka metïap ki dei arngut ki kynthei kiba leit khwai.
Kane ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ka ba la ialam da ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, GSU, AYWO bad ka ADE la pynlong ha Khliehriat, Nongpoh, Mawkyrwat, Nongstoin ha Ishamati bad ha Shillong.
Kumta dei ha kum kata ka por  kan long ka jingdap ne  jingkut ia ki Jentil namar ba yn pynim  ei pat Ia ki Israel,  dei hangta kein u  Nongpyllait un wan mih noh na seion (Jerusalem).
U OC u la pynpaw ha ka shithi ba hadien ba la ioh ka jingujor u la sdang ka jingtohkit ba malu mala halor kane ka jingkynnoh pyrshah ïa u Marcuise ba u la pynkeiñ ïa ka MCC.La kdew shai ha ka Representation of Peoples Act 1951 bad Conduct of Election Rules 1961 ba dei u Returning Officer uba dei ban pdiang ïakiba kum kine ki jingujor bad uba lah ruh ban shim rai.
Hadien kata pat ka la pan dorbar biang bad ka dorbar shnong ka la khot dorbar  ha ka 9 tarik u bnai May  bad ha kane ka dorbar ka la kular ban pyndep ia ka niam ka rukom da ka khnia ka khriam bad lada kitei ki khynnah ba kem pang kim koit satia ka kloi ban mih hi da ka mon lade napoh ka shnong ka thaw.
Ka aїom Lent ka dei ka por kaba ngi puson jylliew shaphang ka jingshah pynїap U Trai Jisu na ka daw ba u їeng pyrshah ia ka jingrunar jong ka pyrthei.
Kat kum ka rai jong ka SEBA, la ïathuh ba naduh ka 1 tarik u Ïaïong, 2023, kitei ki 105 tylli ki skul kiba ym don jingïadei shuh bad ka SEBA kin nym lah ban pynrung kyrteng ïa kino kino ki khynnah pule ha ka klas IX.Kumba la sakhi, la ong ba da ka jingtrei shitom jong ki shipai ïada ri na ka bynta ban ai jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Chhattisgarh na ki kam pyntriem jong ki lehnoh, la ong ba ki kam pyntriem jong kine ki riewkieng atiar ki la kham duna bad kane ka buh jingkyrmen ban lah shi syndon ban rat dyngkhong ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Kum shi bynta ka sienjam jong ka “Meri Kahani, Meri Zubani" jong ka Yatra, palat 1.30 klur ngut ki briew ki la ïathuh ïa la ki jingshem shimet jong ki, da kaba pyni ïa ki jngshem jong ki briew bad ki jingangnud jong ki na kylleng ka ri.
“Ka jingmut jong nga, ka long da kaba pynshong nongrim ïa ka bhah kaba 33% ïa ki kynthei," u la bynrap.
Na kata ka daw la da ym lah  pynlong election issue ia kane ka jing dawa, ki jing ia khih jong ka FKS ne ka KSU  na ka bynta ka Stand Still Agreement bad I.O.A ka long leh noh ei.
Lada phai sha ka jingïakhun ïa ka election ha Sohïong Konstitwensi, wat la kiwei kiwei ki party, ki ban kynthup ïa ka Congress, HSPDP, TMC, BJP kin ia khih ia ksar bha ban ioh ia ka jingjop na kane ka Constituency hynrei ka jingphai khmat hi kan long ïa ka jingïakhun jong ka NPP bad ka UDP ki ar tylli ki party ki ba khlaiñ bad ki ba ïadonlang ha ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance -II.Lada kdew sha ki kyrtong, u bah Samlin u dei u MLA barim jong ka Sohïong Konstitwensi u ba la ïoh jingjop ha u snem 2018 na ka party sengriewlum ka HSPDP hynrei ha shwa ka election 2023, u la leit ban pynïasoh noh sha ka party NPP ka wei ka party ka ba khlaiñ bha ha ka jylla ka ba la lah ban ïoh haduh 18 ngut ki MLA ha ka election 2023.
Kumba ia tip paidbah, ia kino kino ki khubor (dur ne jingthoh) kiba thep (upload) ha ka internet lyngba ka Facebook ne whatsap,  ha ka shikhyllip mat la lah ban peit bad iohi ne pule da ka pyrthei baroh kawei.
Ka jing ujor jong ka seng Taksi na Smit, la shim ruh ba kan pynpoi sha ka jing ia shoh ia dat para nongniah kali, namar ka jing ia kdew kti hapdeng ki taksi kamai sor bad ki taksi kamai nongkyndong.
Kumba ong ka ktien, ‘ka jingïaishah ka kthang, hynrei u soh jong ka u thiang,’ u Timothy ruh da ka jingïaishah, u la shahjied nyngkong eh kum u MLA ka Resubelpara konstitwensi ha ka ilekshon MLA ha u snem 2003 ha kaba u la pynliem ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Salseng C Marak, uba long ruh uwei na ki nongïalam ba paw na kane ka Jylla uba ju don bad ka Congress.
U Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills u la pyntip ba ka Election Commission ka Ri India (ECI) ka lah pynbna ba ia ka Election yn pynlong ha ka 19 tarik u April 2024.
Katba haba rieh pat ki la nang leh ki kam kiba die ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki la pynpaw ruh ba ha ka por ba dang bha ka Iew, ki ju lah ban pynmih ne pynlut da kiba bun spah tylli ki kwai hynrei mynta pat tang 50 tylli shisngi ruh ka long kaba jynjar bah ban pynlut ruh.
Lada ki paidbah ki dang khein jem ne shim sting ïa kane,ka tyrud ka smer kam ju salia.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong “U nong ialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u dei u briew u ba shabar ka sorkar MDA bad u don la ka jong ka jingpyrkhat, la ka jong ka jingsngew bad la ka jong ka jingai jingmut bad ngam kwah ban kren eiei halor kane,namar ka dei ka jingpynpaw jong u riewshimet.
Ym tang kitei ki kali rit, hynrei ki don sa ki trok, kiba kit maw bad kiba kit khia bha bad kiba la nang pyndik ia ka leit ka wan ha katei ka jaka.
Ïa kane la pyntip da ki Ophisar ka NHAI hadien ka jingïalang bala pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong, kaba long myn ha ka sngi palei bala lah.
Ki sengbhalang, ki ong shuh shuh “Kum kine ki seng, dei ban rat dyngkhong na Garo Hills", ong ka kyrwoh na U  Tengsak G.Momin, President, GSU, CEC, U Dalseng Bira Ch.
Ka Emma Millar ka dei ka kurim jong U  Daniel bad ka la ioh ia ka khun kynthei, ba ka la jer kyrteng ka  Remi Frances Millar ha ka taiew ba ladep, kaba la kha khlem pat dap bnai pura.
: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi  4 ngut ki briew la test COVID-19 Positive bad da ka jingtest covid jong ki 4 ngut ka jylla, ka la kot sha ki  259 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 bad ki briew kiba la ioh jingkoit ba pura ki long 45 ngut.
Ia ka Shnong Rymbai la jied ryngkat ka jingïatreilang ka Kong Releaseme Sympli, VLE (Village Level Entrepreneur) jong ka Digital Seva CSC Rymbai.
Ïa kane la pyn tip da u Myntri Rang bah ka Jylla Conrad Kongkal Sang ma bad u Myntri ka Tnat Tran sport u Bah Dasakhiat Lamare haba jubab ïa ka jing kylli halor kane ka kam hapoh ka Ïïng Dorbar Thaw Aiñ ha ka sngi Thohdieng.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba ki pulit kin hap ban pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingkhlong biang ne em ia ka met jongka, kan shong hadien ba la kham ngam jylliew ia ka jingtohkit.
Ki ilekshon hangne ki long kum ki tamasa ban ïashad ïarwai, ïabam ïadih sngewbha, leit shong kali ei, ïoh ei ki Mobile Phone, kali bad ar shaka khlem sngewthuh ïa ka sdang ka kut bad ka jingmut jong ka ilekshon.
Ha ka juh ka por la buh ka jingkyntu  ia baroh kiba wan khwai nabar shnong bad napoh shnong ruh ba kin pyndankam tang da kaba khwai bad kohnguh ia ki jingpyniaid jong ka shnong.
Ka seng jong kine ki samla ka la pynrem jur ruh ia ka jingshah thang jong ki ïing ki sem, kynthup ia ka Ïingmane ha ki bynta jong ka Imphal East ha ka sngi ba ar.
U bah Sounder Strong Cajee u kyrtong na ka AMTCP u la ong ba lada ki paidbah kin kynmaw ieit ïa u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uwei na ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ uba la leh shibun bah ki kam, to kin ïa ñion ha ka shap kaba don ar tylli ki syntiew ha kane ka 27 tarik mynta u bnai kaba dei ha ka party TMC bad ong ruh ba lada ki kwah ïa ki jingkylla ki dei ban ai ka jingkyrshan ba pura.
Ka long kaba bakla ban sheptieng ia u aadhaar katba ban leh ia kiba bun jait ki pop phim sheptieng.
Shillong:  U Myntri tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba u la bthah ia ka tnad ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pyllait noh ia ka jingai jingiarap sha ki tymmen ki kro, bad kumjuh kiba duna dkhot met kaba la sahteng la shi snem eiei mynta.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong ba khlem pep, katto katne ka jingburia ïa ka jingduhnong ka dei ïa ka ban hap siew sha ki ba haïing hasem jong une u lanot haba bynrap “ïa kane ka kam yn sa pynkhreh da ka Sorkar Jylla ha ryngkat ka jingïasyllok bad ki Heh shipai BSF".
Ha South Garo Hills, ki don 11ngut, ha South West Khasi Hills 17, ha kaba ha Laitnong Cluster 3, Mawlangwir Cluster 3, Mawten Cluster 4.
Ia ka Nongkrem la thep da u Builderstone Warkhyllew(36), Bankitlang Mylliemngap(40,74) bad u Wanhiambok Mawthoh(51) katba ia ka Lawsohtun la thep da u Blashan Nongkynrih(7), Ronaldo Iawbor (29) bad u Bantip Marwein(30).
Shuwa ban plie kala don ka jingïalang kaba lyngkot kaba ka Kongsan ka Kong Rimaya Manner kala kitbok kitrwiang ïaka NCD bad AYUSH ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam ïa u nongpang.
U Bah Khongwir uba la bat kum u MLA ka Mawlai haduh 25 snem kynthih tad haduh ba un shongthait noh na ka kam sain hima ha u snem 1998, u dei ruh u riew sain hima uba pawkhmat ym tang hapoh la ka jong ka constituency hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah FM Dopth iaki nongialam ka JAC bad ka JHCMA kala kut khlem kino kino ki soh ki sla bad la ai por iaki shitaiew ban pynbeit ïaka dor kit thymmai ïaka cement bad ka clinker bad kiwei ki mar haka sngi Palei.
Namar ka pop jong ki ka khraw ban ia kita ki jingleh riewblei jong ki ha ki jingiaseng bad hakita ki jingknia da ka snam ki mrad, kat haduh ba kala pyllong ia u Blei ban nym sngap shuh ia ki jingduwai jingia said jong ki, namar ki thap ia u briew da ka snam ki kti jong ki baroh ki dap da ka snam pyrshah ia u para briew.
Uta uba wan iew u la kyllon kram ha khyndew.
Ula ong ruh iaki jingtip ba khambniah phone ha une u number 7005983837.
Ltd, Bangalore.
Nongstoiñ, Nailar 26: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri ula kyntu ïaki ophisar ban ai ka jingshakri ka pura ïa u paidbah bad ban don ka jingiajan bad ki nongri dohkha khnang ba ka thong jong ka sorkar kan urlong.
U la ong ruh ba naduh ba u la wan shimti kum u Parish Priest ha katei ka jaka, u la pyrshang katba kot la ka bor ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ha ka thaiñ kumno ba kin nang ïa ka burom ka akor, ban im tip briew tip blei bad ban ïalong shitylli ha baroh ki liang, la ka long ha ka synshar shnong kam thaw ban ñiewkor ïa ka mariang bad ïa ki sawdong sawkun ha ryngkat ka jingleh khuid.
“Mynta, ka seng BJP ka dei kaba la shah ïalam ha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi uba long u nongïalam uba paw ha ka pyrthei ha kaba kane ka la long da 78 per cent.
-Ka KSU-Narpuh Circle ruh ka la juh wan ban jurip bad ai jingthoh sha u DMHO ia kitei ki jingduna baroh hynrei ym treikam.
U bah Lapang u la iathuh ruh ha ki lad khubor ba u la dep ia kynduh ia ka Deborah ban ia kren halor katei ka kam, bad ha ka jingiakynduh ka la ong ia u ba kam kwah ban ia kren shabar; namar ba katei ka kam ka la don ha kashari bad kaba sah ka long ha u nongiasaid ain jong ka.
Ki la don kumba katto katne tylli ki Dam kiba la pyllait noh ïa ka um, bad kine ki kynthup ïa ka Malankara Dam kaba don ha Idukki distrik.
Ia ka jingiakhun ia ka final ha kane ka sngi la wan sakhi lang u bah Eldie N.Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie kum u Kongsan, u Kitborlang Nongphlang, vice president ka FKJGP, Sengkmie kum u symbud kongsan, ha ka jingdon ryngkat u bah Tamdor Nadon kum u ba shah khot sngewbha, u bah Khrawkupar Nongsiej, president FKJGP, Mawlai Circle, bah Johny Khongsit, bah Shanbor Rapsang, bah Dunli Majaw, kiba la sam ia ki khusnam bad ki medal, ki nonghikai jong ki skul bapher bapher, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Halor ki jingdawa ban tohkit ïa kane ka kam, u Bah Prestone ula ong ba ym donkam satia ban ïakren halor ka jing tohkit.
Ia kitei ki met iap, hap leit kit sha Ferrara, kaba don ha  Emilia-Romagna, amar ba ka jylla ba ki don ha  Bergamo, kam lah shuh ban tep ia kitei kiba iap ha katei ka Jylla lajong bad la iathuh ba katei ka parish ha San Giuseppe, ka lah ban tep tang ia ki 80ngut ki briew ha ka jaka jongka.
Ka kyrwoh ba la pynmih da U District Public Relations Officer, ka Ri Bhoi District, ka kren shai ba katei ka kyndon la donkam ban shim ia ka rai kaba kyrkieh, da ka bor jong ka District Magistrate.
Na ka liang u myntri u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin wan sha khmat ban ai vaccine khnang ban lah iada ia lade bad kumjuh ia kiwei.
U la ong ruh kum ka seng ha kine ki 6 snem ba la dep ngi la mad ia shibun ki jingtynjuh lane ki erlangthari, hynrei u la ong ba ka HYC hi da lei lei kan nym khyllem, “Ngin long kum u Diengbilat uba ki thied kin nang ngam skhem hapoh niamra bad ki tnad jong ka kin dang iai kaweh na bynta ban pynthikna ia ka shongsuk shongshngain hapoh ka Bri u Hynniewtrep".
Ngim lah ban sngewthuh balei ki jingtip ki poi dier por sha ki paidbah watla ki rangbah shnong/volunteer shnong ki la iati lut ia ka por ban trei radbah khlem khein shuh ia la ka bor bad ka por ba kordor ha kum kane ka por bad ban trei kylluid mynsiemkhlem bainong sngi,haduh katne ki nongialam shnong ki aiti ia lade,sngewsih patde ban iohsngew ba dang don ki pulit kiba kyntait ban sngap bad iatrei lang bad ki bor shnong bad leh ha la ka mon kumba la jia ha Laitlyngkot.
Sngewbha kynmaw ïa ki kyntien ‘Single Window Agency’.
Ka Dikshit ka la ong ba ka dang artatien ba u Rahul un lah ban bat ia katei ka kam, namar ka la ong ba kam pat iahap bad ka kyrdan long nongialam jong u, katei ka myntri rangbah barim ka Delhi kakwah ba ka Sonia Gandhi kan bteng ia katei ka kam.
", la ong u Myntri Rangbah.
Manla ka sngi, ha ki rynsan jong ka Social Media, ngi ïohi ïa ki jingpynshai bad ki jingkyntu kynpham jong ki riewshemphang bad ki nongïalam niam kiba kren sha ki paidbah ba ka pisa kam dei ban ïoh jaka satia ha ka elekshon namarba ka nemsniew ka la ap lypa hakhmat, kaba mut, ba ka roi ka kiew, ka la jngai lypa, lada shim ram lypa na ka bynta san snem.
Nalor kata u MLA ka thain u la kdew ruh ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ki polisi bapher bapher bad plie ruh ia ki lad ki lynti bapher bapher na ka bynta ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka kolshor tynrai ka jylla, bad kane ka jingpynneh pynsah kum kine ki kam shna kti bad thain jingthain hapoh ka district ka jong ngi kan plie lad plie lynti ha ka liang ka ioh kam ioh jam na ka bynta kiba bun ki samla.
Lada don kino kino ki mat lane kano kano ka jingsngewkhia, ha kaba ïadei bad ka jaitbynriew, ma ki ruh ki hap ban ieng ha la ka jong ka nongrim, namar mangi ruh ngi khlem kynthoh ei ei ïa ki".
“Ngin sa shong bishar ïa ka kaiphod bad ngin sa rah hapoh ka jingïalang jong ka MDA" ula ong.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingpynslem ban pass ia kitei ki bill ka dei namar ba u kwah ban ia phylliew jingmut bha halor katei ka kam, “Nga don ka thong ban pynthikna ba ka kolshor bad ka riti ka dustur jong ki paidbah dei ban ñiew burom, ban iada bad ban pynkhlaiñ, dei halor kane ka nongrim ba nga sngew ba donkam ban ia kren iar bha ia kane ka kam" ong u Lat.
Halor ka jingïatai ïa ka Information Technology la pynïaid da u PV Ramesh, Retd IAS, Chairperson, Awards Committee, CIPS.Ki nongïashim bynta ki long u Mukesh Repaswal, IT Director, Shimla, HP; u Krishna Kumar Deputy Commissioner, Jiribam, Manipur; u Isaac Zothanpouia, PM, Mizoram State e-Governance Society, Mizoram bad Manabend Anil Goswami, Director, IT, Scientist E, NIC, ka Sorkar Assam.
Jowai, 16 Naitung:Katkum ka jingpyl lait khubor jong u ma M.Paslein bad U Ma R.Lamare, kiba dei na ka Seng ki nongrep Lyngkha Kba Moolashah Lyng kieng, kiba la kynthoh ba ka don ka jingpynjot ia ki hali ki pynthor bad ki dohum dohpnat ha ki bynta jong ka Lyngkieng, Moolishah ka long ka bym don nongrim, la ong u Rangbah Shnong ka Khliehmushut Shangpung ma Nidaio PapangU ma Nidaio Papang ula ong ba kam don satia kata ka jingpyniap pathar ia ki dohum dohwah, namar ba na ka liang ka bor shnong na ka por sha ka por kala ju khang pyrshah ia kino kino ki briew kiba nabar bad wat ki trai shnong ruh ban leh ia ki kam pynjot ia ki dohum dohwahKumta ka shnong na ka liang ka shnong ka kwah ban pan jingpynshai na katei ka seng ki nongrep ba mynno ki iohi ne lap ba ka don ka jingpyniap pathar ia ki dohum dohwah ha ki  Wah Umiurem.
Katkum ka jingiakren bad ka sorkar ka long ba baroh ki jaka ban buh ia ki jaka rung jaka mih kin long 14 tylli ha ka jylla baroh kawei, hynrei kiba don eh ban leh noh ki long lai tylli, ha Ri Bhoi, Jaintia Hill bad West Khasi Hills.
Ha ki snem 1960 ter ter, u Sten Gustaf Thulin, u Engineer na Sweden, u la shem shuh shuh ki buit ban shna ïa ki pla plastik ki ba sting kiba ngi pyndonkam ha kine ki sngi ha ïew ha hat.
Ha ka juh ka por u Bishop Victor u kyntu ia ki paidbah kiba don ha kane ka jingialang plie ba kin iatreilang bad ki Sister kiba pyniaid ia kane ka Hospital ba kane ka Hospital kan nangiaid shaphrang ha ka ban iarap ia ki briew ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Sa siew ma phi ia ka bai chow bad baisha.
Kum kine ki nongmihkhmat kim ju tip ne bna lem ban kamai spah ne thaw pisa ia lade.
“Bun ki samla ha kine ki sngi ki la sdang ban ngop noh ha ki kam sniew ba bun jait kum ka jingdih drok bad kiwei de ki kam sniew bapher bapher namar ki duh jingkyrmen noh tang na ka daw ba ki khlem kam khlem jam", ong u Firstbornjohn Marngar hynrei kim dei ban sah kut hangta pynban ki dei ban thaw ki lad ki lynti da kaba kin pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba kin wan ki lad kamai ba bun jait.
Ha kane ka sngi la wan ban iashim bynta da ki khynnah skul napoh ka JNV Mawsynram ryngkat bad ka J.J.M.Nichols Roy Secondary School.
Te hadien ka Election 2023, hato kan kha da u khun Dkhan ne? U ei ? sa bishar hi ma phi.
Hadien kane pat ki sa kham pynshit shuh-shuh khnang ban pynneh ia ka rong stem, bad ka jingshit ka dei ban long pat naduh 100 haduh 120 degree.
Shillong:Ki pulit jong ka West Garo Hills myn hynnin ka sngi, ki la wan ialam noh ia u Bernard N Marak, u vice president ka Bharatiya Janata party (BJP) sha Tura ha ka sngi palei, ia kane la pyntip da u Superintendent of Police ka West Garo Hills u V.S Rathore.
Ka jingmang pisa ka sorkar jylla ban shna thymmai ïa ka surok na Mawmaram, East Khasi Hills haduh Lad Umsaw, Ri-Bhoi ka la pynkmen ïa ki paidbah hynrei haba la ïaid shakhmat ban trei ïa ka kam ka la pynsngewsih ïa ki paidbah namar ha Mawlaingut ka surok kaba la siang, ka rong ka shong hajrong kaba la pynlong ïa ki ’riew paidbah ban lah khlong da kaba suk tang da ka kti.
Haba phai pat haba ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ki la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba na ka liang u DC ym shem la ïa kren halor kane wat la na ka liang ka seng ka kwah ban ïa kren ban ïatai katkum ka shithi ba ka seng ka la ai ha u, namarkata, ka seng ka sngewdiaw halor kane ka bynta, ong u bah Endor Syiemiong.
Nangta la thung ruh ïa ka Arlene Sangma, MLA kaba long ka Political Adviser bad Secretary jong u Myntri Rangbah.
Katkum ka jing iathuh u bah Marshal Biam ki paidbah jong ka East Jaintia Hills ki la ioh bat noh ia ki ha ka 31 tarik lber 2020 bad la aiti noh ia ki sha ki bor pulit.
Kane ka SOPs kaba lah shna da ka Sorkar ba lamkhmat da ka NPP, lah sngewthuh shai ba kadei kaba lah shna da kita ki High level na ka bynta ka jingïohnong jong ki High Level bad khniot bein ïa ki barit baria.
Ia kane ka truck ba kit bun tylli ki masi la ioh kem da ki Dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) na rum ka Shnong Mawkyrnot bad hadien ka jingtohkit ki dkhot jong ka seng la lap ba kitei ki masi ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha Nongshken, kumta ka seng ka la kurup noh ia ka kali kumjuh ia ki masi bad la aiti noh sha ki bor ka ain kata sha Pynursla Police Station ba kin leh ia kaba donkam.
Hynrei haba phai ia kitei ki kol kaba la thep da ka kynhun ki ophisar, ki la jia tang ha ki khyndiat minit jong ka kylla step, kata kawei ha ka minit ba 13 bad ia kawei pat ka kol, la thep na ka minit ba 17, ha kaba kitei ki kol ki la neh haduh ba kut katei ka jingialehkai paralok.
Ban pynsngewthuh bakla, 2.
JOWAI: Ka Seiñraij jong ka Mukhaialong kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong ia ka Shad Sukra 2019 haka 11.5.2019 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha madan Shad Sukra jong ka shnong.
La ïoh jingtip ba u bah Adelbert u dang pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam ka HSPDP, VPP bad wat bad ka Congress ruh ha kine ki khyndiat por ba la dep shwa ba un shim ïa ka rai hynrei shano un pynïasoh ym pat don ba tip.
“Phi tip bha shaphang ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki ’riewlum Hynñiewtrep (Khasi-Jaiñtia) bad ka jingïakynad ha Manipur kaba la wanrah jingjulor shi kat dei ïa ki jaidbynriew ’riewlum ka la wanrah ruh ka jingtieng bad jingbym shaniah ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi.
Lada long kaba lah donkam shuh shuh ban ioh na ka 24 kynta sha ka 28 kynta ha ka shi sngi.
Ka Bank ka dang kheiñ jingkheiñ mynta ban tip thikna ïa ka pisa," ong u Abraham T Sangma, Superintendent of Police ka West Garo Hills.
Ïa katei ka lympung la lah ban pynlong biang hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 kaba la wan ban lyngshop ïa ki ri ka pyrthei.
U la ong ba ka seng ka kren da kaba shai katba ka Hima Mylliem kam pat pyndep ïa ka jingkhot aplikeshon ka seng ka kwah ba ïohi ïa ki aplikeshon jong ki Circle Rangbah Shnong kiba aplai ha Raid Marwet.
Ha ka lïang ka senior men (45 kg), ka Eastern West Khasi Hills ka la ah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills.
Kiba ha iing ha sem, ki Niakha bad ki bakha baroh ki theh shisha ka jingieid ha ka Rida namar ka long ka khynnah ka ba donburom don akor.
Uwei rangbah bym kwah pynpaw kyrteng u ong ba kumba long mynta u snem 2023, ki don palat 40 hajar ngut ki nongthep vote na kane ka Constituency.
Hadien ka jingïalang, ka seng ka la ïoh ruh ban pynrung dkhot thymmai ha kaba palat spah ngut ki paidbah jong ka South West Khasi Hills ki la leit ban pynrung kyrteng ïalade bad ka VPP.Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u President u la ther tyngeh ïa ka Sorkar MDA halor ka jingpyndonkam bakla jong ka ïa ka bor da kaba pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah da kaba thung ‘Chairman’ bad ‘Adviser’ wat ïa kiba la rem ilekshon ha ryngkat ka jingsiew kaba heh.
Ka bor shnong jong ka Psiar kam shym la pyndem ha khmat kitei ki pulit Assam bad kila iai bteng ban tei ia katei ka skul haka sngi kaba bud.
Katkum ka Article 324 ka kdew shai ba ka Bor Pynїaid Election ka Ri India ka dei ka tnat kaba laitluid bad ka don bor lut ha lade halor ki kam kiba їadei bad ka election ne ka jingjied nongthaw aiῆ ki ban mihkhmat ha ki Їingdorbar ka Ri bad ki Jylla.
U la ong ba lada shna surok na jan jingkieng Rwiang pat ka jingjngai ka la jan poi sha ka san kilomitar.
Na ka liang ki Karbi ki la thang ruh ia ki artylli ki iingtrep ba la long trai da u Bah Thomas Hadem kiba don hapoh ka pynthor.
Ka Ummulong Cricket Club kaba la jop iaka toss kala kamtrai ban tied ha kaba kala buh iaka thong kaba 265 bad liem 8 wicket naka 35 over.
Shillong, Jymmang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi palei ula ong ba ki Ophisar kiba dei peit bad ai jingmut ïa ka jingtrei jong ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawiong, ki dei ban ïoh ïa ka jingpynshitom.
“U Dr.Don um shym la khein snep ia ki 6097 vote ka Nongkrem hynrei u kheiñ kordor ia ka 4122 vote ka UDP, ngi nangkhmih lynti ba un pan jingmut na ka Circle hynrei u leh donbor pynban" ong u bah Teiskhem.
Ha kane ka jingap ktem ki pulit kila ïoh ban kem ïa u Damanbha Ryngksai 26 snem, na ka met jong u ki pulit kila ïoh ban kurup 28 song kiba rit, ka pisa T.6240 /- tyngka, ar tylli ki mobile phone, kane ka long katkum twitter kaba la thoh da u Director General ki Pulit ka jylla U Dr.L R Bishnoi.
Bad kita kiba shu pyrshah ia ka Lockdown khlem nongrim ki wanrah ia ka jingpynkhein hukum ne civil offense/civil case.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba kane jingjia ka dei ka sien ba-ar ba kane ka longïing ka la ngat ha ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang ha u snem 2017 hynrei haduh mynta kim shym la ïoh jingïarap eiei.
Ka kong L.Marbaniang, ka pynpaw ruh ba bun ki bor pulit bad ki seng samla kiba ju wan beh ia ki, ba shong die madan bad ki ju kren tohmet bha iaki nongdie madan hynrei kim ju pynsngap ia ki kyntien tohmet namar ki donkam ban kamai ban pynbiang ha ing ha sem.
U Bah Titos u la ong shuh shuh, “Lada ai jait ïa u kpa ïa u para jong nga kin kheiñ kñi ne pakhynnah namar ki shim jait na u kpa kata kim dei ban pynkulmar ïa ka rukom kheiñ kur jong ngi nga ïohi ïa ka rukom pyrshah ki dei ban wanrah kaei ka lynti kaba ki don lada ki ong ba ki donhok ban shim jait na u kpa ban ym pynkulmar ïa ka jaitbynriew baroh kawei namar ka rukom leh jong ki shimet  kan pynkulmar ïa ka jaitbynriew lada kam pynkulmar wanrah sha ngi bad hadien ha bud lada ka biang ka lah ban don da ka wei pat ka aiñ na ka bynta jong ki".
Nongpoh, 24 Risaw:Wat la ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka buh ia ka jaka khrong khajna ne Toll Gate, ha Baridua, Ri Bhoi District, ka long ban teh lakam tang ia ki nongkhaii bar jylla ki bym don ia ka Trading License, katba na ka liang ki nongialam shnong ka Baridua, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba kynnoh ba katei ka jaka khrong khajna kaba la buh da ka KHADC, ka shim khajna wat ia ki trai ri trai muluk.
Ka kong Fenela ka la ong ba kam ioh tang kawei ruh ka jingphah pynshai ha ka seng HSPDP hynrei la shu tep im-im ia ka.
Baroh ki dkhot kynthup ka liang pyrshah ki la ai ka jngmynjur ban pyrshah ïa ka UCC.Uwei u rangbah u la khlad noh shen katba kawei ka longkmie pat ka la mynsaw jur bad mynta ka dang ïakhun ïa la ka jingim hadien ka jingshah lympat bording ha ka thaiñ Purakhasia, West Garo Hills.
Ki khubor ki ïathuh ba naduh mynta ka sngi bad ha ki por ban wan, ka AIADMK ka la rai ba kan ym don jingïadei shuh bad ka BJP la ha ka ilekshon Lok Sabha ne ha jylla.
La ong ruh ba katei ka jingieng kali, ka buh jingeh shibun ia ka leit ka wan, kaba la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jubor bha ha katei ka jaka, kaba don ha syndah ka shnong Dawki, ha kaba ki kali kit nongpang ruh ki shem jingeh shibun ban iaid lyngba katei ka jaka, ong ka kyrwoh na U bah D Khongthohrem, President bad U Bah M Khonglaban, Secretary jong katei ka seng na Lapalang.
La dawa ruh ba dei ban ai bai lut ksan ia ki nongrep ngap kiba la shah pynjulor ha ka dngiem.
Halor ka jingpynkylla thymmai ïa ka Reservation roster: Ka Office Memorandum kaba thymmai la pynkylla na ka OM jong ka 10 tarik u Jymmang 2022.
Ha  Jajarkot, ki don 34 ngut kiba iap, katba ha Rukum West District, ki don 35ngut kiba iap.
Haba twad jingmut la ka HSPDP, kan tyrwa kyrteng ne em na ka bynta ka MP elekshon, u Bah Samlin u la ong ba ka party kam pat shong jingialang halor kane namar ba ka dang bunkam ban pynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka party ha ka 10 tarik mynta u bnai.
La khang pyrshah ruh ban leh ia kine ha kino kino ki jingtei ne ki kynroh jong ki riew shimet khlem da ioh ia ki jingbit na ki trai iing, bad ka jingmynjur kaba khatduh kan long lyngba ka ophis jong u District Magistrate, West Jaintia Hills.
Ka Seng ka buh jing kylli ba don aiu ha lyndet kaba pynkhoh reh ia kine ki Seng sainhima ban ia kren lynti rel.
Kitei ki kali kiba la kylla ha katei ka jaka, ki kynthup ia ar-tylli ki Swift Dzire, kiba don ia u number AS-11-H-4322, ML-08/D-1916 bad kawei na Renault Kwid ka bym pat don number.
Kumta, ki NPI kum ka lad ban trei na iing, ka jingkhang ia ki skul, ka jingtehlakam ia ki jingialang paidbah kiba pynduna ia ka jingma jong ka iabit paitbah ki iarap ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Kaba pynsngewsih shuh ha kine ki sngi ka dei ba ngi iohi ha ki kot khubor ba ka sorkar kam ioh jaka bret niut ha Shillong bad kumjuh ruh jong ka Sor Jowai.
Kadaw baroh ka long na kita ki nonghikai pynbakla ki Pharisi bad ki Saddusi kein.
Ban thoh khasi ruh ngim sngewthuh ban pyniapher hapdeng u dak Ï bad I lane u N bad u Ñ.
U Nick, ula wan poi ha Delhi bad ka jing pynkhreh ia katei ka jing ia poikha, ka la nang iaid shakhmat bad la sngewthuh ba ka jing ia poi kha jongki, kan long ha  Umaid Bhawan, Jodhpur ha ka 2tarik Nohprah bad ka jinglehniam, kan sdang naduh ka 29tarik Naiwieng 2018 bad hadien kata, kan don ka jingpdiang sngewbha ia ki paralok parajor, ha Delhi bad ha Mumbai.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka kot kiba bun ki paidbah katkum ka research kaba u la leh, ka long ba ki kwah ba lada long kaba lah dei ban don beit tang kawei ka Party Riewlum bad ba ki nongïalam, lada long kaba lah kin nym seng ne thaw shuh kiwei pat ki Party Riewlum.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen u San hapoh ka jingialam u Chairman u Rgh Skor Jala ki la lah ha kaban pyndep ia ki lai tylli bynta jong ka nguh ka dem ka dwai ka phirat bad ka knia ka khriam, ia kaba la juh tip ia ka kum ka Lehniam ka Shi Hat Shi Taiew haka sngi Nyngkong shwa jong ka kiew Eh Rngiew sha u Lum sohpetbneng kaban long ha ka 4 tarik u Rymphang 2024.
Ha ka sngi sdang jong kane ka lympung ïalehkai, ka Seng Samla Umrynjah ka la ïakhun pyrshah ïa ka Seng Samla Syllaikariah ha kaba ka Seng Samla Umrynjah ka la jop da 2-0 kol.
Ka Panaliar Sc kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong SC haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka jingshisha ka long halor ia baroh bad ieng halor kata.
Wat sngewdom ioh don kiba sngewthut ba nga kdew kumta.
Ka khusnam, kaba ar, ka long T.50 hajar, ka khusnam kaba lai ka lonn T.25hajar bad kaba saw, ka long T.20hajar.
Jowai, 16 Ialong:Ki ar tylli ki seng bhalang ba paw ha ri lum Jaintia, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) haba pynrem jur ia ka jinglehbor bad knieh jubor u rangbah shnong bad ka kynhun jong u ia ki jaka puta jong ki katto katne ngut ki longkmie ha katei ka shnong, ka la buh ka jingkyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka shnong Khliehtyrshi ba nym long ki ba shah ialam bakla ha utei u rangbah shnong bad ka kynhun jong u.
U la ong ruh ba ka VPP kan sa leh la ka jong ka kamram ynda ka la wan ha ka bor.
Ai ngin ïa shong ïa sah ryngkat ryngkat bad kine ki jingim junom la junom da kaba tyngkai bad adkar noh (refrain) ka jingpyndonkam thlap shi thlap ïa ka jri siat sim (batur/catapult) bad daiñ shi daiñ ïa ka suloi shiktang arktang namar ki khun ki ksiew kin donkam ruh ïa kine ki jingim.
Kine nongshong shnong khamtam ki longkmie kiba la ïoh jingïarap pisa watla don napdeng jong ki kiba la leit phai hadien ka jingbthah na ka liang ki bor pyniaid shnong myn ha ka sngi saitjaiñ, pynban ki la ap ban ïoh ai khublei marmet bad pynpaw jingsngewnguh ia u MLA halor kane ka jingai jingïarap jong u.
Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la thoh shithi sha ki Jylla bad ki UT ban bthah ia ki ophisar ban peit ia kine ki jingai jingmut bad ban shim ia ki sienjam ba donkam ban pyntreikam ia ki.
Kum u Samla uba sngewkhia ia kane ka bynta bad uba isih ia Une u MRAD KYNSHA BAD KA KRUIÑ KABA MUT BAM DUH ia ki Khun Samla jong ka bri U Hynñiewtrep nga sngewkhia shibun bad Ngan iai duwai ba U Blei un ai ka Mynsiem ialeh ia baroh ki Para Samla BAN ONG EM IA U DRUG BAD IA KI JINGDIH PYNBUAID BAD BAN ONG HOID IA KA KOIT KA KHIAH BAD KA JINGNANG JINGTIP.Nga iohi ia ka Jingioh mynsiem kine ki paralok kiba la ngop ha U ne U JINGDIH BUAID kiba la iam da ka jingsngew synei ia lade bad kiba iam ruh ban iohi ia ka HELPING HANDS ne ka KTI JINGIARAP na ka SHNONG KA THAW kaba ki sah kaba nga tip ki ieid bha ia la ka shnong ka thaw bad ka Ri baroh kawei.
Ha kane ka rynsan iakura la pynkhreh ia ar tylli ki boxing ring ban pynkheh na bynta kane ka lympung.
Ka Dorbar Shnong Tympang-Iawmusiang, Jowai ryngkat ka Tympang Club, Jowai kila rai ba ha kane ka kynti kin pynlong da ka Common Platform ia ki kyrtong ki ban ia leh ia ka General Election sha ka 2-Jowai LA Constituency.
“Lait tang ki kam, kiba donkam eh, hynrei baroh ki ophis jong ka sorkar bad ki ophis jong ki riew shimet kin khang.
Nga kwah ruh ban leh shibun kiba khraw na ka bynta ka lawei ban sa wan khamtam eh na bynta ban ïa kren ïa ki ishu jong ka jylla ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ïa kane ka program la pynlong khnang ruh na ka bynta ban ai jinghikai bad jingtip ïa ki longdien mandien halor ka jingriewspah ka kolshor jong ki bad kumno ba kin pynneh pynsah ïa kaei kaba ki longshuwa manshuwa ki la pynkham pynsoh.
Hadien ka jingialang, na ka ling u bah Aristotle Rymbai u president ka MSSASA u la iathuh ba ka jingialang ka ba la pynlong mynta ka sngi bad u symbud myntri rangbah ka jylla ka la long kaba seisoh.
Hynrei ka Jynthoh ka long kaba shaikdar.
Ki khusnam pisa ba ka la ïoh hadien ba ka la khur ïa ka takma rnong ha kane ka London Olympic ki long kumne harum:- Namar ka Bronze medal ha ka 2012 London Olympics, T.50 lakh /-(US$94,500) na ka sorkar Rajasthan, T.50 lakh/- (US$94,500) ryngkat ka jaka ba 2 acre na ka sorkar Manipur, INR20 lakh/- (US$37,800) na ka sorkar Assam, INR10 lakh/- (US$18,900) na ka sorkar Arunachal Pradesh, INR10 lakh/- (US$18,900) na ka Ministry of Tribal Affairs (India), INR40 lakh/- (US$75,600) na ka North Eastern Council.
Na kaliang ka ing bishar ka la ai por ia ka sorkar kmie 4 taiew ban phah jubab halor ki PIL pyrhsha ia ka CAA 2019.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ia u Amitesh halor ka jingujor khlem nongrim jong u ia U president Rangbah ka KSU bad ka seng ka pynrem jur kumjuh ia ka seng lehnoh ka United Bangal Liberation Army ki bymtip ia ka dang ka duh hynrei ki wan lushia ia ka KSU bad ia ka Ri u Hynniewtrep.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha MLA Hostel u Saleng u la ong ha ka jylla Meghalaya ki don lai tylli ki riewlum kiba bun paid, ki Khasi, Jaintia bad Garo, ha shuwa ban don ka jylla Meghalaya, ngi ïakhun da ka jngïatylli, kata ki Khasi, Jaintia bad Garo ban ïoh la ka jong ka jylla na ka jylla Assam.
Phewse katei ka bill ka wanrah pynban ka jingiakren khluit bad ia kynnoh ia kawang ktieh ha ka jaitbynriew.
Ka Association ka la rai ruh ban ïarap lang ïa ki kynhun ba ïashim bynta mar T.4000/- (Saw hajar tyngka).
Nalor kane, ka jingbakla jong u nongiada ka Mawkhar u Ban shan skhem Kharsyntiew uba la mut ban ai bol da kaba pyntyngkhuh khlieh sha la u nongapkol hynrei kane ka la pynioh kornar ia ka liang pyrshah ha kaba u Myrchiang ula ioh ban shim ia ka lad ban thep ia ka kol kaba nyngkong sha ka Ryntih.
Haba ia dei bad ka Ganol Hydel Power Project, u myntri rangbah u la batai ba ha u snem 2014 la mang ban tei ia kane ka jaka pynmih bor ding T.116 klur hynrei ha ka por ba ai ia ka tender la ai haduh T.248 klur iano yn kynnoh bad ban pyndep ia ka jingtrei kane ka jaka pynmih bor ding ka jinglut haduh ban da dep kan long T.350 klur.
“ Mynta pat kine ki juh ki briew kiba thaw ïa ka map ki ong ba dei ban phai dien bad bishar bniah biang ïa ka map.
Katei ka tnad shipai ka la pynkhreh ruh ban pynbeit noh da ki Coaching Class ia k samla jong ka Meghalaya ki ban a khun ia ka Common Entrance Examination.
Man la ka jait ka don la ka jong ka jong ka History kaba ia pher kawei na kawei pat ba kawei ka jait ka wan na kawei ka thymmei bad ba kawei pat ka wan na kawei ka thymmei.
ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 73.
Ïa kane ka skhim dei ban shim nongmuna na ki kyndon ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) ne kaba ju ïa tip paidbah kum ka skhim 100 sngi.
Ka wah Myntdu kaba mih na Mih Myntdu bad tuid tawiar ia ka nongbah Jowai arsut shaduh Bangladesh.
Kawei ka long ka Electrical Act 2020 kaba la ailad ia ka Cross subsidizes ha kaba kan sa weng syndon noh na ka jylla,katba ka cross Subsidize ka long kaba donkam ha ka jylla, namar ba ha ka jylla ki dang bun ki ba duna ka jingioh, hynrei haba weng ia kane ka subsidize kan pynheh ia ka bill light jong u paidbah bad kan pynhiar ia ka bill light jong ki karkhana bad kane kan wanrah jingeh ia u duk u suk.
u Myntri Rangbah u la ong ka Mines and Minerals Development Regulation Act, 1957 bad ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973 jong ka sorkar pdeng ki la khang lad ia ka policy ka jylla.
Ka Iaraplang Nongrum (7′), Iawanlang Nongbet (36′) bad Solina Jaba (56′) ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Laitkor.
Kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki long u Pangseng R Marak na Gasuapara, u Kredith son Ch Marak na Asanang bad u Balnash R Marak na Rongrong Konstitwensi.
Nalor ka jingkurup jaka u sordar Majai u la ong ba ka Hima Sohra ka la pynkylla kyrteng ruh ia ki shnong Khasi sha ki kyrteng Dkhar kum ka Nayabasti bad kiwei.
“Hynrei ha kum kane por ka saw ka sian na ka daw ka jingpang COVID-19 ngi hap long kiba husiar bad kit khia bad ngin hap ban shim ia ki sienjam ban ïada", u la ong.
Ha kajuh ka por u buh ruh ka jingkyntu ia ki nongialam bad ki nongtrei ka party ba kin trei shitom bad ban pynthikna ba ka party kan ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha u snem u ban wan.
Kane ka jingdawa jong ka Seng ka long hadien ka jingshah shoh pynkynmaw jong uwei u rangbah Khasi hakhmat ka Kurim hynnin ka janmiet sngi Balang ha ki briew ba la kynnoh ba ki dei ki bar jylla.
La iathuh ba kitei kiba mynsaw, ki dei kiba shah kyrdem ha ki pulit, shah kura bad kiwei de ki jingleh tohmet		Hynnin ka sngi, ki 2 sengbhalang na Mawlai, ka KSU bad FKJGP, ki la shah   thom bor ha ki pulit teh jain iong ba la ialam da u SI Simsang A Sangma bad u Gogoi, katei ka jingshah ktah kti jong ki ka dei ha Mawlai Nong mali katba ki dang pyn ieng ia ki trok ba thmu ban rung sha FCI.Napdeng ki 11 ngut kiba la shah kem, 3 ngut ki dei kiba la shah kti, ong u President ka KSU Mawlai Circle haba ia kren bad u Rupang.
Kine lai ngut ki dkhot katei ka seng runar ki wan ban pyndem hadien ba kim don lad shuh namar ka jingshah thwet ha ki pulit hadien ba ki la pynkulmar shnong ha ki katto katne ki bynta jong ka Ri- lum Garo.
Ki pulit jong ka Dibrugarh, kiba tohkit ia katei ka jingthung kam da kaba siew pisa, ki la khot hajir ia ki 19ngut ki ophisar jong ka  Assam Civil Service (ACS), ka Assam Police Service (APS) bad kiwei de kiba la ioh kam ha u snem 2016, ha kaba la khot ba kin wan sha ka interbiw ban peit ia ki dak jongki bad kito kiba ki la dep thoh ha ki jubab ia ki jingkylli jongki.
La ioh ruh ia ka jingkren ba kyrpang na U Rev.Emlangmi Sapuh halor ka phang “Ka Jingim bad ki Synniang U Kiang Nongbah na ka bynta ka jaidbynriew" U Pastor ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba u Kiang Nongbah um dei u khun syiem, ne u khun ba don ba em, hynrei u don ka jingieid ba kyrpang ia ka ri bad ka jaidbynriew, kat haduh ba u la kloi ban bynda da ka jingim lajong na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri na ka jingsynshar ka sorkar phareng.
U la ong ba kiba bun ki projek kiba lah shu khap ribon, khlem da pyndep lut ïa ki jingtrei ‘bad ruh ïa ki mawnongrim lah shu plie khlem don kano kano ka jingpuson ne jingpynbit pynbiang’.
“Mynshwa, ngi la rai ba ki nongtrei sorkar kiba kwah ban long dkhot, kitkam shnong, ha ki seng, ki dei ban pan bor shwa na ka sorkar, hynrei mynta, ngi la shah ba kin bat kam, long dkhot tangba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jingialang, katto katne minit hadien ba la phet noh ki Rangbah shnong.
“Wat la ngi la tyrwa ia ka tulop kaba heh haduh T.2 lak shi bnai na ka bynta ki doktor kiban leit sha nongkyndong hynrei ki don lai ngut kiba la treh bad kane ka long tang ha Garo Hills", la ong u ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei hadien ka jingnoh synniang jong u ne samla rangbah , u Rangbah Shnong u la kyntu ia ki longkmie bad kiwei pat ki ba pyndonkam ia kane ka jaka saitjain ba ki dei ban da ri bad sumar bha khnang ba kan long da shisha ka jingmyntoi khamtam na ka bynta ka jong ki hi.
Ka jingïakhun haka 25 tarik une u bnai kan long hapdeng ka Chilliangraij pyrshah iaka NSA haka por 12.00 baje nohphai sngi.
“Ngi donkam ia ka bor kaban peit kaban pynlong ryntih ban pynsuk ia u paidbah hynrei ngim lah ban pdiang ia ka rukom treikam ka MUDA", la ong u Dr Mawthoh uba la pynpaw ba u don bad ki Rangbah Shnong ban ieng lang halor kane ka bynta kaba ktah ia u paidbah.
“Ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA bad ka BJP ki dei ban ai jubab sha ki paidbah ka Meghalaya halor ka jingkiew ki bym ïohkam ïohjam hapdeng ki samla jong ka Meghalaya.
Ka seng ka maham jur ïa baroh ki nongñiah kiba ñiah ïa ki trok ba kit LPG Gas ba kim dei da leilei ruh ban shu die beaiñ ïa ki LPG Gas ha surok bad lada lap biang sa shisien ka seng kan leh da kaba tyngeh bad kan aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ bad ruh lada jia kano kano kaba sngewsih kiba ñiah trok LPG Gas kiba die beaiñ ïa ki Gas ki dei ban shim îa ka jingkitkhlieh.
Haba kyntu ïa kane ka kynhun ban jied ïa ka lynti kaba dei ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka jingbym ïohkam ïohkjam, u Bah Hek ula ong “Kawei ka jingbakla kan ym lah ban pynbeit ïa kawei pat ka jingbakla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Streamly S Niangti u Executive Members ka KSU CEC hakaba ula aiti ruh iaka riti rreikam ka KSU sha u President ka Mookjat Unit, u Saiki Dkhar U Incharge ka KSU Nartiang Circle u Shaniahshkem Dkhar haba kren ula ong ba mynta ki samla kila sdang sngewthuh iaka jingeh ka jaitbynriew bad kila sdang mih shakhmat, bun ki samla kiba shim iaka jingkitkhlieh ban iakhun iaka sinew ka imlang ka sahlang kaba ai mynsiem iaka KSU baroh kawei.
Na ka liang jong ka KSU Kynsimphlang Unit ka la ai ka jingkyrshan ba pura bad kan iatreilang bad ka KSU Rangthong Unit ha kaba iadei bad ka jingbuh por jong ka sorkar ban phah Doctor ha Rangthong hapoh ka 2 tarik u Jylliew.
Ki-dkhot-bad-nongialam-ka-KSU-WKHD-kiba-dang-ia-tur-sha-ophis-u-DC-ka-WKHD.Ki nongialam jong ka seng KSU ki la leit ruh ban tur sha ka ophis jong u DC ka West Khasi hills, ban pynpaw ia ka jingpyrshah, hynrei katba ki dkhot bad nongialam jong ka seng ki dang leit ban tur sha ophis u DC, na ka liang ki pulit ryngkat ki Magistrate ki la khang lynti noh ia ki ha shwa ba kin ioh rung ha khyrdop jong ka ophis u DC.Hadien ba ki bor pyniaid District ki la khang lad noh, ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU, ki la la ieng ban pyndap samam ha khmat ka khyrdop jong ka ophis u DC da kaba ki la ia pyrta jam da ki kyntien ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingiakren paidbah, ha kaba iadei bad katei ka surok bad ki la pynpaw ruh ba ka dei ka buit jong ka sorkar tang ban ioh tih ia u Uranium.
Da kaba pynpaw ba ha kawei pat ka liang ki sngewdonbok ba ka Jaidbynriew ka don shibun ki Myllung bad ki nongthaw jingrwai, hynrei u la ong ba lada nujor ïa ki nongthaw jingrwai kiba mynta bad kiba mynnor pat ki la don shibun ki jingïapher.
Ki shnong kiba la rai ban khang sbak, ki kynthup ia ka Block D jong ka Nongrimmaw, kaba don sha ka liang ka diang jong ka Arbuthnot Road, kaba na Lailad shaduh sha ka ophis barim ka DGAR, kum ki jaka ba la khang sbak.
U Banialam Mylliemngap u la kamai bun ron duh da 34 ron khlem shah pynhap (not out) tang na ki 18 bol (4x4s, 2x6s).
Ïa kane la ong da u Bah Golden Marbaniang uba dei u Rangbah Shnong jong ka Shnong Huroi ïa ka Seng Kur Suchen.
U Kumar u la kubur ba un shimkhia haba iadei bad ka jing dawa jong ka MEPA bad u la kular ba ki jing ai jingtip haba iadei bad ka North East Olympic games 2022, yn sa ai ia baroh ki kot khubor jong ka jylla khlem da don ka jing peit khmat ne jingiapher bad u la kyrpad ruh ia ka MEPA ba kan weng noh ia ka jing sahngeh lum khubor jong ki.
Ula kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban biej ha ki ktien ba kren pynthiang pynbang katba ka kam, kim iahap eiei, namar ba ki bun ka ktien khlem ka kam.
Ki don da ki bun spah ngut ki jaitbynriew  Bnei Menashe, kiba don mynta ha  Israel, kiba la leit poi sha katei ka ri, lyngba ka jingiarap lem jong kawei ka kynhun, Shavei Israel, kaba la rai ban leit wad ia ki jaidbynriew Jew,kiba la jah la duh noh na Israel.
Kat haduh une u bnai Nailar 2023 ka la dep ban ai ram sha ki 56 tylli ki SHG  kumba T.1,10,06000/- khang ba ki dkhot ki SHGs kin lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
Kane ka la pynlong ia u guest-professional u Ravi Teja (17 ) bad u Punit Bisht (48 ) ban kamai 61 bad ka jingialehkai kala kut ha kaba ka Meghalaya ka kamai 138/2.
Shuh shuh ki nongialam jong ka party BJP ki la ong ba naduh ba don kum kane ka jingeh, ki la pyrshang katba lah la ka jong ka buit ka bor ban iarap ia ki briew kiba donkam ka jingiarap bad ruh ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka jingdonkam ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar naka por sha ka por.
Shillong: Ka Kynhun ialeh kai jong ka Black Memba ha ka liang ki shynrang bad ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Labet ha ka liang jong ki kynthei ki la long ki ar tylli ki kynhun ban iohrah ia ka nam lahduh ha ka jing iakhun phainal jong ka lympung ialehkai Basketball ba la tip kum ka ‘Maitshaphrang Knockout Basketball Tournament Mawlai Open, 2020’ ia kaba la pynlong da ka Khasi Students Union, Mawlai Circle ha ka 15 tarik u Rymphang, 2020.
Ka HNLC, ka la maham ia U Dolloi, ba un sangeh na kitei ki kam pyntriem bad la ai por ia u, haduh 11 bnai, hynrei namar ba U Dolloi, um sah shkor, kumta la pynbthei shwa da u bom ha katei ka iew.
La ban kdew ba ka shnong Wahkhen ka dei ka shnong kaba ha trai jong ka riat Ryngngain bad ka  jngai kumba 25 kilomitar eiei na Pomlum, ka lad ban hiar sha Pynursla  bad lad Wahkhen.
“Ha khmih, nga la leh katba kum ka ktien jong me: ha khmih, nga la ai ha me ka dohnud bastad bad bashemphang; kumta ba ym shym la don uwei uba kum ma me mynshuwa jong me, lymne hadien jong me un ym mih uba kum me" (1 Syiem 3:12).
Kumta u Satwik bad u Chirag kin ïakynduh pyrshah ïa ki shijur na China u Xie Hao Nan bad u Zeng Wei Han ha kawei pat ka wat jingïakhun.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U President ka UDP, Bah Metbah ba die ruh u kyrtong ban aireng na Mairang constituency ha kane ka elekshon ban wan, u la pynpaw ïa ka jinglyngoh ban ïohi ïa ka rai jong ka National People’s Party (NPP) ban ym pynieng kyrtong pyrshah ïa u na Mairang.
Ïa kane ka jingleit jurip u DGP ïa ka shnong Mawlai la synran lang da ki heh Pulit kiba kynthup naduh u SP ka East Khasi Hills, Sylvester Nongtnger bad u SP (City) Vivek Syiem da kaba ki ïaid beit da ka kjat ban ïakren ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ha ngi ki khasi tang teng ki mih ki jingthoh kiba pynpaw lyngba ki nongthoh khana puriskam ba ka jaitbynriew Khasi ka long ka jaitbynriew kyrpang kaba u Blei u la pynlong bad u la thaw.
U Samla R.Nongtri, Publicity ka RBYF, Ri Bhoi Sepngi, u la ong katei ka jingkhang ka RBYF ban iaid kitei ki kali heh khamtam ia ki trok 16 bad 12 shaka ban iaid na katei ka surok, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba ka jingiaid kitei ki trok kit Shyiap, ka la pynjot pynpra ia katei ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
La iathuh ki dkhot jong katei ka seng, ki kwah namarkata ban iathuh sha ki pulit, namar ba ka leit jia noh kane ka khlam jong ka Covid 19.
Kane kan pynlong ïa une u mar rep ban heh dor bad kan pynsuk ruh wat ban pynïaid ïew.
Ngam shym la kren pyrshah ia kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei kano kano ka seng sain pyrthei kaba sdang ban pyntreikam ia ki kam buit poh jong ka da kaba sdang, “sabka saath, sabka vikas bad sabka vishwas" hynrei ha kaba kut pat ka long tang ban pynlong mraw hapoh ka jingialam jong ki.
U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u la ong lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la ïarap ban pynmih ïa kane ka jingai Oxygen lyngba ka kynhun treimon sngewbha kaba la tip kum ka “PATH Foundation" kaba dei kawei na ki kynhun jong ka pyr thei.
Ha kajuh ka por, ula iathuh ba ka la iakren bad u myntri ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh ban kyntiew kyrdan noh ia ki aganwadi centre sha ki centre ha ki shnong bapher bapher bad ban plie ia ka centre thymmai ha ki shnong kiba hap ha Ri-Bhoi.
Ka la pynkynmaw ruh ia ki sngi ka jinglong khynnah jong ka ha ka por ba dang leit skul hakaba ka la ong ba ki kmie ki kpa jong ka kim ju shah ia ka ban leit Tution namarba ki shim ba ki la phah pule ia ka ha ki skul kiba biang kam donkam shuh ban dang leit Tuition bad ka shong ha ka jingtrei shitom jong ka hi.
Hynrei, ban shu kam ba la pynïoh da u MLA te kam lah ban long namar u bah Kimfa u dang shsh jied kum u MLA ha u 2018.
Katba u dang kynmaw pyrkhat shaphang ka jingiakynduh bad ka Riia ha ki sngi ba la dep.
Jowai, Jylliew 29: Ka National Horticulture Board lyngba ka Ministry of Agriculture & Farmer Welfare jong ka sorkar India ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board bad ka Directorate of Horticulture mynta ka sngi kala pynlong ïa ka ‘Krishi Mela Cum Awareness Programme’ ha Multi Facility Center Shangpung Molibang, shi bynta ban pynsngewthuh sha ki nongrep shaphang ki skim jong ka sorkar bala pyntrei da ka Cluster Development Programme.
Kumta ha ka 21tarik ha baroh ki nongbah jong ki District, ka jylla, yn pynlong ia ka jingthang bombati kaba yn khot ka kyrteng “Ka Sngi sngewsih ia ka mynthi ki Korbar ri " bad yn thang bombati ha ka por janmiet naduh 3 haduh 6 pm ha kaba ha Shillong yn pynlong ha Madan Malki.
“Wat shiteng miet ruh ki mih haba mih kano kano ka jingjia ban tem", la ong ka Kong Jana bad bynrap ba kane ka jingleh jongki longkmie ka la pynlong ia ka shnong ban don hapdeng ka jingsuk.
JOWAI: U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula pynbna ba ka Ministry of Home Affairs kala plie biang ïaka National Database of Arms Licenses (NDAL) portal haduh u bnai Jylliew 29, 2020 na ka bynta ban thep (upload) ïaki license suloi ba dang sah hapoh ka portal jong ka NDAL.U Deputy Commissioner u la kyntu ïa baroh ki nongbat suloi kiba la ïoh ïaki license ne kiba dang pynthymmai ïaki license haduh 31 Nohprah 2016  ban wanrah ïaki license ha ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills hapoh 31 tarik u Lber 2020.
“Shwa ba ngan rung sha Assembly, nga la long u nongmihkhmat ha ma dan bad nga ioh jinghikai na kane ka jaka kaba nga ieng mynta ka  Motphran", la ong u Bah Paul Lyng doh haba kren ha ka jing ialap elekshon ha Mot phran mynta ka sngi.
U la ong ba ki thanat ki dei ban pyndonkam ïa ka social media ban ai jingtip na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
U ong ruh ba kadei ka kamram jong ka sorkar bad ka tnad ba dei peit, ban ïit bniah kiei ki jingbakla ne ki jingduna kiba pynlong ïa ka jylla ban ym ïoh shuh ïa kitei ki song kam pynroi na ka sorkar pdeng ha kine ki ar snem.
Hynrei ia kane ka bill donkam ruh ban pass da ka Rajya Sabha bad ban ioh ia ka jingmynjur jong u President shuwa ba kan long ain.
La iathuh ba ki don 25ngut ki kynthei, ba kynthup ia ka khynnah kynthei, kaba dang 14 snem, kaba la shah bat bor ha ki shipai Russia.
U Deputy Commissioner jong ka East Garo Hills District,u Jagdish Chelani u la shah thung kum u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, katba u Swapnil Tambe pat u la shah thung noh kum u joint secretary jong ka sorkar jylla ha ka tnat Education Department bad Directorate of School Education,Literacy & Special Project Director ia ka SSA.U Vibhor Agarwal pat la thung kum u Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East Garo Hill District.
Kumta u Conrad Sangma u dei ban trei hok ia ka kam ba la bynshet ha u.
“Ka Kong Fenella ka dei tang ka kyrtong shimet ban knieh ia ka vote kiwei, kam don jingthmu ban shakri ia ka jaidbynriew", la ong u Bah Rynniaw.
Ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka jing ialam jong U I Arul Mathuram, Divisional Forest Officer, Khasi Hills Wildlife Division, ki la leit khynra ia ka iing jong U Victorious Masharing ha Khliehumstem, kaba ha Ri Bhoi district.
Ka plan barim (Wet Process) ka lah kit ram lypa, ha ka bai bording, bai dewiong, bai dewsaw, bai mawshun bad bai nongtrei.
Halor ka koit ka khiah, u Bah Marwein u la ong ba ka koit ka khiah ka dei kaba donkam tam ha ka jingim ki briew bad u la kynthoh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki aiñ halor ka koit ka khiah.
Kum u wei na ki nongthoh khubor u ba la rangbah bad shemphang, wat la u la sahngeh noh ia ka kam thoh khubor, hynrei u la ïathuh pat ba ka jingpynmih jong u ia ka kotkhubor ka long beit ban kyntiew ia ka thoh khubor, ha kaba ula pynmih ia U Lum Shyllong, ha u snem 1977 bad u iathuh, ba ha kitei ki snem, ki kot khubor, ki bun kiba wan na bar, kum ki khubor ha ka ktieñ, Hindi,Assamese, phareng bad ki khubor khasi ba don ha katei ka por ki ba kham mih bha hi ki dei dei tang ar tylli, kata u Nongsaiñhima bad U pyrta u Riewlum.
Ha kane ka sni pynkut la donlang u Prof.A.K.Nongkynrih, na ka Department of Sociology, NEHU kum u kongsan ban sam ia ki khusnam sha ki kynhun ba jop bad u Asst.Director (Sports), NEHU u N.Das, Basketball Coach kong A.R.Synnah bad ki kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban sakhilang ban ai mynsiem ia ki nongialehkai.
Ha kane ka sngi ki kmie ki kpa ki la leit ban synran ia ki jong ki khun ha ki jaka ba ki hap ban leit ban thoh eksamin, na ka liang jong ki pulit ruh ki la pahara bha ha man ki jaka ba don ki jaka thoh eksam.
Ynda ula lait, ula phet na katei ka jaka bad u da ong ruh ia u blang “Lada me dei uba stad, me la dei ban peit shwa ban rung shapoh, la me lah ne em ban kiew pat shajrong".
La iathuh ba kan don ka jingiakhih jong ki samla katei ka seng ne ka Meghalaya Pradesh Youth Congress bad katei ka jingiakhih kan long ha ka dur jong ka jingiaid paidbah ha nongbah Shillong bad ki la pynthikna ba kane ka jingiakhih jong ki kam dei shuh kumba ki ju leh tang ha Congress Bhawan.
Ki jingai jingmut jong ka Mandal Commission lehse ïa mynta ki long ki jingbatai kiba biang bha.
U la ong shuh shuh, ki Khristan bad ki Muslim ki dei ban kylla sha ka niam Hindu, lada ki kwah ban im, ban shong ha ri India.
Katba u Nantu Das u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Gino Sangma.
Hadien ba ki la ia poi kha, ki kynthei, kin sa leit kha pylleng ha ki tnad bad hadien kata, kito kiba heh, kiba kynthup ia ki shynrang bad kynthei, kin sa iap lut ploin.
Haba kren ha ka jingialang bah ki nongri dohkha hynnin ka sngi ha State Convention Centre, u Additional Chief secretary u KN Kumar, ula ong ba kane ka jingkiew ka jingpynmih dohkha, ka long ha kine ki 6 snem naduh ba la pyntreikam ia ka Meghalaya Aqua Culture Mission naduh 2012 ha ka jingmang pisa kaba T.161 klur.
Ka jingkob jong une u MDC barim ka la long hadien ba u Myntri ka tnat PHE u la kyntait war da kaba kam ba ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ka dei tang ka jingpyrshang ban pynlong politik ïa ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha Meghalaya shwa ban poi ka elekshon Lok Sabha.
Kane ka bynta jong ka ‘SymphoNE’ mynta ka sngi la ïashim bynta kito kiba saindur ïa ki polisi, kiba ïadon bynta ha kane ka kam bad kito kiba lah ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew da ka thong ban kyntiew ia ki kam jngoh kai ha ka thain shateilammihngi.
Kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na kaliang ki nongniah kali kamai ba ktah iaka jinglut jingsep jongki bad ka NHAI ruh ka pyneh triang namar ba ka duhnong namar ka jingbymsiew ki kali iaka bai toll gate.
Ka East Khasi hills, ka don 272 ngut.
Kat haduh mynta, ki don 36 tylli ki met iap, kiba leit rah sha ka  Regional Institute of Medical Science (RIMS) ha Imphal West district, ong ka khubor na katei ka hospital.
Ki 666 ki la don naduh ka kitab barim haduh kaba thymmai.
“Namar uei uba lah ban pynbeit ia kata kaba u la pynkdor?" Eklesiastis 7:13.
Haba kren ha ka jingïalang u Dr Ch Srinivasa Rao ula ong ba kane ka jingïalang kaba ar sngi kan ïarap ha ka ban lum lang ïa baroh kiba don bynta naduh ki Nongwad Bniah, ki nongthaw polisi, Incubator, agripreneurs, startups, ki karkhana kiba ïadei bad ka rep ka riang, ki nong bei tyngka, ki kompani, ki samla pule bad kiwei kiwei na kylleng ka ri ba kin ïadon lang bad ban sam ïa ki jingtip ïa ki kam kiba ki la sdang thymmai, ki jingpynsngew, ki jingshemphang ha ka kam khaïi pateng ha kaba ïadei bad ka rep ka riang.
Ka la ong ruh ba kan ym kitkhlieh ei ei lada ki nonghikai AMPSTA kin leit iashim bynta ha ka prokram iakhih jong ka JACATAM bad kin tip hi.
“Lada dei ba ka NPP kan thung Myntri Rangbah da u Khasi lada dei da u Bah Prestone Tynsong ne Sniawbhalang Dhar ngin pdiang sngewbha ïa kane ka sienjam hynrei naduh kaba sdang ngi la tip luoa ba kane kan ym urlong namar ka NPP ka la dep rai ba u Conrad un dei u Myntri Rangbah ka jylla," u la bynrap.
Ia kane ka School Week la wan ban pynhap pyrda da u Dr.DD Lapang, MLA ka Nongpoh Constituency kum u kongsan bad u Bah D.Khongsdir DSEO ka Ri Bhoi kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ki riew rangbah ba kynthup naduh u Bah Mayraldborn Syiem, General Secretary ka MPCC, u M.C Deka Joint Director of School & Literacy, Ri Bhoi, u Bah Alias Malai, u Bah Bistocan Timung Head Master katei ka skul, ki rangbah shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki longkmie longkpa.
“Kane ka dei ka jingteh kaba shyrkhei bha ia ka jaitbynriew, u dei u kynjri u ba ngim lah khih shuh"pynkut u bah Latiplang.
U Rupang u la ioh jingtip ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ki nongsynshar shnong ka ri Bhoi lem bad ki sengbhalang ha katei ka thaiñ ban ia kren ha kaba ia dei bad katei ka jingialang.
Ia kane ka jaka shangkai, la shna bad pynwan dur bha da kaba pyniasnoh na uwei u diengjri sha uwei pat lyngba ki jingkieng siej, haba ka ladon ruh ka view point bad ki tree house.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba katkum ka jingjia ba dang shu dep jia shen la iohi ba bunsien ki kmie ki kpa kim sneng kim kraw bha shuh ia ki khun ki kti jong ki bad ki la shu ai mon, aili palat ia ki khun jong ki bad ka la pynlong ia ki khun jong ki ban ngop ha ki jingmlien kiba sniew.
Ka jingpynhap shuki ia ki katto katne ki myntri kan long ka lad ia u Myntri Rangbah ban thaw thym mai ia ka kynhun myntri hadien ba la mih bun ki Myntri kiba ieng pyrshah ia u.
“Ka biang hi" ong ka Ban.
Dedicate : ka mut ba pynkyrpang, aiti, imsngi, duriap- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat (prefix) shwa jong kano kano ka ktien ban wanlam jingmut kum kaba  treikam katkum kata ka ktien ba bud, kyrpang ka dei kaba la mang khnang bad kham kor ban ïa kiwei; aiti ka mut ba la ai shawei khlem kam shuh ha lade bad ti dei ka ba  la buhti; imsngi ka dei ba la im shi ngi shi ïa tang ha kawei ka kam ne jingleh; bad duriap ka dei ba minot thop ha kano kano ka kam ne jingleh.
Nongstoiñ, Naitung 1: Ka Hynnñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle ka pynpaw ka jingkmen bad ai khublei ïa u P.D.Sangma ba dei u Incharge Deputy Commissioner jong ka West khasi Hills District, u ba la kloi ba shimkhia ïa ka jingujor jong ka seng da kaba ai jingthoh sha ki tnad Sorkar, ha kaba ïa dei bad ka jingbym wan tista ki nongtreikam Sorkar ha ki tnad sorkar bapher bapher ha Mawshynrut, ha kaba kum ka Seng ka la lap ha kine ki bnai, ba bun kim juh wan poi trei, khamtam ha ka sngi nyngkong bad sngi thohdieng.
(Eksodus 3:17) Kumno ka kynhun u Moses ka buhai shnong, ka tei bad saiῆdur thymmai ia ka jingim ha Kanaan, naduh ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ka synshar-khadar, ka niam ka rukom bad ka kolshor ka dei kawei pat ka khana.
U Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Tenancy Act ban tehlakam ia ka jingwan ki briew sha kane ka jylla ha jaka ka ILP.Shillong,20 Nailur:Ar tylli ki kaliki la jan shah thang hynnin  ka miet ha ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet ha Pynthorbah, kawei ka dei ka alto kaba don ia number ML05 F0081 bad kawei ka kali kamai kaba donia u nombar ML 05 7500.
U la kdew ruh ia ka jingshah ot noh ki jaka puta tang mar ia snoh bad ka sorkar India hapoh ka Assam ha ka 13 tarik u iaiong, 1951 shisnem hadien ba la ia snoh.
Ka Ranaut, ka iathuh ba ka jingkren jongka, ka thew beit ia ki nong iakhih kiba ha Shaheen Bagh ha Delhi, kiba iakhih pyrshah ia ka citizenship bill, halor ka nongrim, ba ka long ka ain kaba pyrshah Muslim.
Ka Meghalaya, ka wan ba lai ha ka jingdon Uranium ha India bad ka wan hadien jong ka Jharkhand bad ka Andhra Pradesh bad ka jylla, ka don 16 percent u Uranium.
Ia kane ka career guidance la pynlong da ka SURE ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka Banker’s Club Jowai bad ki dkhot jong ka Bankers’ club kin ai sngewbha iala ka por bad ka bor ban iarap ia ki samla kiba angnud ban trei ha ki bank bad ki insurance officer bapher bapher.
Ha Khliehriat la kaweh iaka lama da u ma James Sutnga working president East Jaintia District Football Association bad ha Jowai da u DSO Ma Khroobok Passah.
Ka la kynnoh ruh ba nalor ka kam ophis u director u la kwah ia nga ban sahmiet ha iing jongu.
Mar kumta hi, u Shongknor u tynruh ïa u nongmudui da ka jingkylli, “hato ym dei ba u Nongmihkmat ba donburom u pynkylla ktien hi da lade? Bad u nongmudui u jubab ba ïa ka jingpynkylla ktien la leh da ki nongtrei jong ka Assembly bad ma u ruh u pdiang ïa ka jingpynkylla ktien kumba ka long.
La ong shuh shuh ba la dep phah ba ym don kano kano ka affidavit.
Kine ki long : (1) Ka eit jong ki kynja mrad baroh, (2) Ki jingthung sboh, (3) Ki sboh dawai, (4) Ki sboh shaba.
Watla ha ki khyndiat por ba la leit jong une hi u Jymmang, utei u doktor u la iathuh ba kin don kumba 40 million ngut ki ban ioh pang ha ka shi taiew ha ki taiew kut bnai jong u Jymmang.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka CBI ka la pynrung da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa u Taket Jerang bad ïa u Obur Jerang ha Yupia District Session Court, Arunachal Pradesh.
Ka jylla Meghalaya ka wan basaw ha ka jingbun jong ki samla ba ialeh ia kane ka eksamin.
Ki shalyntem ka por ki batai aiu?Ka jingma kaba don ha ka imlang ka sahlang, ong u C.S.Lewis, kim dei kito ki ba ngi ïa kren ïa tai, hynrei ki dei kito ki ba ngi shu ïa mutdur.
U la ong ba hapoh ka skhim SAMBHAV, dang treikam ban pynbiang ki jingdonkam jong 75 tylli ki Gram Panchayat bad ki council jong 42 tylli ki distrik ha 8 tylli ki jylla.
U la ong ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka dei kaba jai jai bad ka bym don jingïakulmar lait noh tang ha ki khep ki khep.
La iathuh ba kawei ka dkhar, ka la jan hap shapoh wah Umngot, namar ba ka kiar kali hajan katei ka wah, tangba ka donbok, ba la ioh bat lem da ki paralok jongka.
Na ka liang ki nongpyniaid shnong ka Umjari, ki la ai jaka ba kin sah ia kine 2 ngut ki nong bylla kiba dei na Mawhati ha ka ing dorbar tad haduh ki bor ba dei pyniaid ne ki nongmihkhmat ka Mawhati kin wan shaw ia ki, hynrei u wei na kitei ki nongbylla u la phet noh ha ka por 4:00 baje mynstep.
Na ka bynta ban register phone ha kine ki number: 8974560098.8837212840.8837331259.
Na ka liang ka Project Director ka MACS, Dr.B.Decruse haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka prokram ‘World Aids Day’ kaba la long ha Madan Polo ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba ka jingdon jong ki briew ba la rangbah kiba im bad u khñiang HIV ha ka Jylla ka kham bun haba ïa nujor ha kylleng ka ri.
Jowai, 20 Naitung:Hadien ka jingtwa khyndew ha une u bnai ba la dep ha Rattacherra, East Jaintia Hills District ha kaba 4 ngut ki myn siem ki la duh ei, mynta ka sngi la jia biang ka jingtwa khyndew ha katei ka thain, hynrei katei ka jingtwa kam da long kaba jur.
U Phadar Sngi u la iathuh ruh ba la beh thlen bun ki longing ha ki thain Sohra.
U Dolrich B G Monin uba dei u Project Director jong ka DRDA badAdditional Deputy Commissioner, West Garo Hills haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ka association kaba la pynlong ïa katei ka tournament na bynta ki nongïalehkai chess kumjuh ruh kiba la ïashim bynta bad ïa ki kmie ki kpa kiba la ïashim bynta ha katei ka FIDE Rated Tournament.
Napdeng kine kiba la shah bat ki dei kiba la shah thep kyndon hapoh ka Rynjah Police Station bad kiba la shah pynngat hapoh ka kyndon aiñ 454/380 jong ka Indian Penal Code (IPC) namar ka jingphet tuh na Civil Hospital Covid Ward ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka opion poll lyngba ki media ka la pynpaw ruh ba ka sorkar MUA jong u Dr Mukul ka kham treikam ban ia kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP u Canrad Sangma kum u chief minister ka Meghalaya.
Ka khubor na Japan, ka iathuh ba U Kim, u don ha ka met kaba tlot shi katdei,  hadien ba ula shah sumar na ka jingpang klongsnam.
Ngi pan map na ka burom jong u Syiem bad ka dorbar ka Hima Nobohsohphoh Syiemship ia ka jingleh bakla jong ki nongshong shnong ka Shnong Mawsaw ba ki la leh ia katei ka kam ha ka jingbymtip ia ka jingshisha da kaba shah ialam bakla.
Shillong: Ki dkhot ka Garoland State Movement Committee, ki la ia leit sha New Delhi bad ka jingthmu jongki, ka long ban ia lum lymbung ha Jantar Mantar, na ka bynta ban dawa ia ka jylla Garoland.
"Ka MDA ka Sadhiarani Sangma, haba kren ha kane ka jingïalang ka la pynrem ïa ka jingbym don jingkhlieh jong ka Sorkar MDA ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai ka Jylla.
Mynta ka long ka jingsdang jong kita kip or kiba sha khmat ia kiba ka ktien u Blei ka ong – ka bympat julong na myn danglong ka pyrthei.
Shillong, Risaw 26 : Ka HYC West Khasi ha ka sngi Palei ka la pyntip sha u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ba ha Shallang la jyllei da u bar jylla ba leh ïa ki kam khaïi pateng namar ka jingïohlad ki briew kiba nabar ban wan seng kam.
U Petros u ong ha u Paid bah- “To phin kylla kaba mut, bad yn pynbaptist ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist u Jisu Khrist ban ioh map ki pop, bad hadien kane, phin ioh pdiang ia ki jingai (gift) u Mynsiem Bakhuid (Gift of the Holy Spirit).
Kane ka jingleh, ym dei tang namar ka long beain hynrei ka pynsniew ruh ia ka surok highway bad kane ka ktah ia u paitbah.
U la ong ba ki sorkar bala leit ruh ki la pyrshang ban pynleit jingmut halor kane ka bynta khnang ban pynthikna ba ki kam pynroi kin ym sangeh.
U la ong ba katkum ka shithi ha ka 6 tarik Lber, 2014, ia ka NOC ban leh ia ka jingsurbe ha ka thain Laiseng la ai ha u Director ka Head Mission-II, Geological Survey ka India N.E.R (GSI) da u sordar barim ba la khlad u Bah TK Iangrai ka Hima Mawlong.
U la ong ba ka daw ka dei naba la kiew dor palat ki masi na Khanapara bad ka daw ba la kiew dor palat ki masi u la ong ba ka dei ka jingtuid ki nongthied masi ki bym ithuh ithaw shuh sha katei ka iew die masi, kaba u la kynnoh ba kiba bun eh ki nongthied masi ki dei kito kiba khaii tuh sha Bangladesh.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki briew ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingtest naphang (Random Test) ha ar-tylli ki Dong kiba hap ha Sor Nongpoh bad lyngba katei ka Random Test, la ioh ban Test kumba 69 ngut ki riew paidbah bad na kitei 69 ngut, 21 ngut la lap ba ki la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
Katkum ka jingong jong u Bah Klip, ka daw kaba la pynlong ia ki ban leit iasoh sha ka seng Congress ka long hadien ba la shah noh u President ka party u Bah Martle N Mu khim kaba la mih ruh bun ka kynrum kynram hadien ka elekshon MLA ha u snem 2008.
Ki paidbah ki dei ban husiar bha bad bishar bniah ruh shaphang ki buit rieh ba kane ka sorkar ka thmu nangne shakhmat lym kumta ngin kylla long tang kum ki ‘lang matlah hakhmat ka pyrthei stad mynta.
“Lada ka CBI kan tohkit halor kane ka jingjia, lai ne saw snem kam pat biang na ka bynta jong ki ban pyndep.
Ka jingïakhih ka long ruh halor ka jinghiar arsut jong ka University Health Centre, la ong ka JAC.Nalor kine, ka JAC ka la dawa ban pyllait noh ïa ki nonghikai bad ïa ki Technical Staffs na ki kamram.
Katne ki wah ngi don ha kylleng ka jylla kiba la khring ïa u nongwei, hynrei ngim lah pat ban pyndonkam ïa ka um kaba don ha ki wah.
Ia kane ka Oxygen la synniang da ka United Nations Development Programme (UNDP) & People of Japan bad kum ne ka plant la buh ruh ha sor Tura.
U Dr Donkupar u la ong ba ka jingtip ka sorkar pdeng ka la pynsangeh noh ia ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla bad ka jingiakren ia kane ka mat, kam don jingmut shuh.
of Post Office Meghalaya Division, Shillong, da kane u pyntip ba yn pynlong ïa ka Divisional Level “Dak Adalat" hapoh ka ophis jong u ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 mynstep.
Na ka liang jong ki pulit ki la register case pyrshah ia ki case NO 84(9)2016 U/S 9(g)/10 of POCSO ACT, hadien pat la aiti noh sha kashari.
Lah ban sakhi ba kane ka tamasa ka long ruh kaba kham pher ha kaba na ka liang ka komiti kaba pynlong kam shym la pyndonkam satia da ki plastik hynrei tang da ki jingai beit ka mariang naduh ki dara bad ki dukan ba la shna, ki jingpynitynnad ïa ka sawdong sawkun ka madan bad kiwei kiwei kiba la shna na bynta kane ka tamasa.
“ Lada ki dang don kam sabon ngi ai bad lada ki shim khatar tylli shaneng ki sabon ka dor thied ruh ki ai katkum ka dor jong ki kompeni", la iathuh u nongkhaii.
Kane kam ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, kumno u lah ban seng nongrim ïa ka thoh ka tar? Hato dei namar ba u dei u phareng? U sa lah ban leh ki kam phylla, ne kaei ba wan ha ki jingmut jong ngi.
“Ngi la pynkhreh na ka liang ka jong ngi bun kiei kiei kiba donkam kum ki adong ki adit kumba ka sorkar ka la buh ngi la bud beit bud ryntih bad kane ka sngi nohkjat ngi kyrmen ha kine ki ar sngi ban wan ruh kin long kiba iaid beit iaid ryntih", bynrap u Bah Paia.
Haba u Lamphang u la shim sa ïa ka sur kiba ong em, ka la sawa bha ka sur ki dkhot kiba ong em (No), kaba mut ba ka aiñ-rew ka la shah kyntait noh.
Dei ha ka snem 1873 bad ha kyndong jong  ka ri khasi, khie lung u ‘tiew pher u ‘tiew phylla , u ba niar na kiwei bad u ban kit lyngkhung kit lyngkor sha ka nam.
Ka Hukum ne ka Jutang ba ki Jiw ki iateh bad u Yaweh ka sdien ha ki ar tylli ki rishot, ka jingieid ia U Blei bad ia ki para briew.
U Rangbah shnong ka Umsyiem, u la ong ruh ba ki shipai BSF ki dei ban iada ia ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud, hynrei ban pynibor pat ia u paidbah u ba dei u nong india kim don satia ka jing sngewsuk.
Shuh shuh ki ba ha iing ki iathuh ba ha ka por  ba katei ka khynnah ka jah ka phong  ka sopti jersey  rong jyrngam ba thoh ruh St.Joseph SS bad ka skirt bad ki slipar rong jyrngam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u samla lasmonroy Pariong General Secretary ka HYC Rambrai Circle, u la ong ba kaba kham ima shuh shuh ia katei ka wah ka long ba ki don katto kattne ki karkhana ot dieng kiba don ha syndah jong katei wah kiba ju mlien ban bret bad pyntuid ruh iaki jakhlia jakhlait kiba mih na kitei ki karkhana shapoh jong katei ka wah.
Ha kane ka sngi u CEM ba ka kynhun ki la hiar ruh sha ka shnong Ichamati ban khynra naphang ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Phi ia suh buit eiei ne? Peit mo khun kam bha ba phi phin leit hi ma phi ka kynthei briew sha iing u shynrang.
Ka jingioh kem ia ki ka dei hadien ba ki paidbah jong katei ka shnong ki la ap siar bha namarba ka jur palat ka jingshah lute ha katei ka thaiñ ha kaba dang shen uwei u briew u la shah lute lut ka pisa bai die bri kwai jong u bad sa ki phadar ruh ki la shah lute, dei hadien ba la ap siar bha ba ki paidbah ki la i shon khmat ia kitei ki briew bad ki la bat ia ki.
Ha kane ka jingialang ki skul ki don lai tylli ki skul kiba la wan ban iashim bynta ki kynthup iaka Government LP School, Church of God LP School bad ka Thyllaw Upper Primary School.
La pynkit ia kitei ki ar ngut ba la mynsaw sha District Hospital Ialong, kane ka la jia ha ka por 6:45 mynmiet.
Tynnai – 600tons (Kane ka jaka ka don shaphang Shathie na Mawkyrwat bad tang kumba 7/8 kms na Mawkyrwat bad tang khyndiat kilometer eh na khappud jong ka South West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District).
Halor katei ka jingkieng, ki riew paidbah kiba sah marjan bad katei ka jaka ba la shna ia katei jingkieng nar, ki la ong ba ki nar kiba la pyndonkam ha ka ban shna ia katei ka jingkieng, ki dei ki nar kiba la sarang bad ka jingshna ia katei ka jingkieng ym shym la shna shisha da shipai, hynrei ki shipai ki la ai kontrak sha ki riew shimet bad la shna da ki riew paidbah.
Ïa kane ka rai ka Dorbar Shnong Lapangap ka la shim ha ka jingïalang Dorbar kaba la long ha ka step Sngi Thohdieng.
U Rangbah Shnong ka Mawiambei, u Bah Sitring Marbañiang, haba iathuh ia kane, u la ong ba u Lowis Sohphoh, u la tei ia katei ka diengphna halor utei u maw, khlem da pan jingbit satia na ka dorbar shnong jong ka Mawiambei.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngan ngat dohkha heh" u la ong.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka bynta, u la ong ba lada pyntreikam naduh 1972, ka lah ban don ka jingduhnong ïa ki kyrtong na ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia nangne shakhmat bad lehse ka jingïoh kam jong ki ka lah ban long hadien bun-bun snem.
Don ki ‘bill’ kiba shu sahkut ha ki dukan sha bad ym ju don ba pynpoi thikna sha ki nongpyndonkam bording.
La iathuh ba kitei ki dei ki kali, kiba wan na sha Kohima, jong ka Nagaland.
U Bah Hek uba la ong ba ka jingpyrshah u Bah Ardent Basaïawmoit bad ka VPP ha ka 20 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka, ïa u Lat haba u ai jingkren da ka Hindi, ka dei kaba ym ïahap namarba ka ktien Hindi ka dei kaba kren salonsar ha baroh kawei ka ri, la ka dei ha parliament bad ha kiwei ki Ïingdorbar Thawaiñ ha kiwei ki Jylla ki kren da ka Hindi hi bad ym lah ban khang ban kren la ka dei ha Parliament ne ha ki Ïingdorbar Thawaiñ jong ki Jylla.
No.13- Narpuh District Council Constituency under Rymbai Dolloiship.
U la ong, ba kam mut pat ba ka pisa kam poi hynrei kan poi beit bad ki nongbylla kin sa ioh beit ia ka pisa shisien ba ki la trei ia ka kam.
“Male Below 55 Kgs 1st – Roderick Lyngdoh (EKH) 2nd – Tridentstar Snaitang (EKH) 3rd – Brandon Basaiawmoit (Ekh), Below 65 Kgs 1st – Jimmison Marwein (SWKH) 2nd – Libitikos Lyngdoh (Ri Bhoi) 3rd – Maldini Kharkrang (EWKH), Below 75 Kgs 1st – Pynskhemborlang Marngar (WKH) 2nd – Tolammame Mylliempdah (EKH) 3rd – Karak T.Sangma (EGH), Below 85 Kgs 1st – Brandon Tariang (EKH) 2nd – Hiamdor Lyngdoh (WKH) 3rd – Pantora M.Marak (SWGH) Above 85 Kgs 1st – Mebansan Sangma (SWKH) 2nd – Pynshailang Narlong (Ri Bhoi) 3rd – Wilynder Khonglam (WJH).
Ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha Tripura ka la jop kput ïa ka ilekshon shiteng samoi sha ki ar tylli ki Assembly konstitwensi ha ka jylla hynnin ka sngi.
Ki la don kumba 1,241 ngut ki briew kiba don kijuh ki riti-dustur jong ki kynhun ka Mizoram na Chittagong Hill Tracts ha Bangladeh kiba la dep ban buhai shnong ha Lawngtlai distrik.
Ka Meghalaya High Court, ka kwah ruh ba U Rangbah Shnong, u dei ban hap ha ka jingbatai, ba u dei ban long hi u shakri paidbah, ha kaba un lah ban shah tian bishar ha ki ain jong ka sorkar India, ki ain bamsap bad kiwei kiwei de halor ki kam leh pyrshah jongu.
U Bah Paul un ïakhun na Jaiaw MDC Constituency.
U Bah Het Pohthmi, MDC War West, Deputy Chairman JHADC u la long u kongsan haka jingialang kaba la pyniaid da u E.Kyndait, LDA jong ka Office DSWO.Ka kong R Passah, DSWO ha kren pdiang kala pynshai shaphang ka ne ka sngi ba kane ka sngi kadei ka sngi kaba la leh burom ha baroh shityllup ka pyrthei naka bynta ki briew ki ba don jingduna ha ka dkhot met.
“Lada ngi shna ïa kawei ka jingkieng kaba da ka dewbilat ha ka jaka ka jingkieng jri yn ym don satia uwei ruh uban wan jngoh ïa kata ka jingkieng, hynrei ka jingdon kane ka jingkieng jri ka la lah ban khring ïa shibun bah ki nongjngohkai pyrthei ym tang na ka jylla bad na ka ri hynrei wat na shabar ruh, namarkata, ka dei ka deiti jong ngi ki longdien ban ïada bad kham pynbha shuh shuh ïa ki," kyntu u Bah Metbah.
Ia ka jingkynnoh bamsap ia ka sorkar MDA, ka jingmih jong kita ki skam, ka jingtih bad jingkhaii diewiong tuh, ka jingpyniap ia u nongialam HNLC barim, bah Chesterfield Thangkhiew, ki jingshah siat ki para doh para snam ha khap pud, ka CAA, ka ILP, ki jingeh jong ki nonghikai, ka jingduh jong ki jaka ki puta sha Asaam, ki jingiakhih bapher bapher bad kiwei kiwei ngi la klet noh.
Na ka liang utei u nongniah, uba niah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Sonmi Nanglein na ka shnong Muphlang West Jaintia Hills u la iathuh ba u don u briew u la phah rah ia kine ki song ban ai ha uwei u briew ha Jowai.
Ha ka jingïalehkai Tennis kila don 12 ngut kiba la wan ïashimbynta ha kaba u Wanpynskhem Mawroh ula ïohrah ïa ka nam lahduh katba u Amit Ram ula wan Baar.
Ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka kynhun ki nongri Sniang jong katei ka thain ba kin ujor sha ka DC, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don shibun ki Sniang, kiba la wanrah na shabar ka jylla, ha kaba ki la shu wan beit beit sha ka jylla ban shalan sha ki iew ki hat bad ban bamdoh, hynrei kiba kum kitei ki sniang, kim don ia kita ki kot ki sla kiba biang, na ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, khnang ban pynshisha la kitei ki sniang ki long ne em kiba bit ba biang ban bamdoh ia ki.
“Leit sum noh me lah long ka um" ong ka Gracia bad ka dang sar ia ka kamra shet.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha katei ka surok kam dei tang kaba pyndonkam ki paidbah nongshong shnong ka Raid Madan Kyrdem, hynrei ka dei ka surok kaba pyndonkam da kiwei ruh ki shnong kaba pei lyngba shaduh sha Khyndewso ban mih sha Assam bad ka long ruh ka jingkmen ba lada ka sorkar ka kloi ban pyndep ïa katei ka surok naduh na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbsein ka la ïarap shibun eh ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ym kumba ki la jynjar baroh shi katta na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
U CEM, u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Executive Committee ka jong ki, ruh kin pyntikna ba ki enforcement ki dei ban treihok, ym ban shu kmen tangba lah ioh kam lah biang, hynrei ki dei ban treikam hok ia ki Enforcement, khnang ba ki briew ba nabar kin ym iohlad ban khaïi ha kane ka ri jongngi, khlem ka trading license.
AITC IS THE BESTEST OF ALL PARTY IN INDIA….
Namar ba ka jing ia shong Dorbar ka la long naduh ka16.7.1949 haduh 20.7.1949,bad khlem lah ban ia beit ,kumta u Chairman Dr, Homiwell Lyngdoh u la pynbeit ban shu ia Vote noh.
U Oliver Pale ula ioh khur iaka khusnam top scorer na ka Oxford FC, Best Goal Keeper u Forlic Dkhar na ka Kynjai Para-I FC bad ka khusnam Best Player da u Premrose na ka Kynjai Para-I FC.U kongsan u dei u Brightstar Chyrmang, MDC-JHADC haka jingiadonlang u Treiborlang R Suchen, General Secretary JSU Central Body, ki riew rang bah ka shnong bad ki dkhot bad nongkitkam ka sports committee ka Chilliangraij Sports and Youth Affairs Committee.
Katei ka jing iakhih, kan dei ka jing maham ia ki paidbah bad la iathuh ba yn pynlong ia ka jing iakhih ha kylleng ka jylla, ha kaba yn tied da ka bom, da ki ksing bad kiwei, na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar India, ba kan weng noh ia katei ka ain, ka Citizenship Amendment Act.
U la ong ba ka jingpyndait ia ka HSRP ka long kaba donkam hynrei ka jingbuhdor ka sorkar ka long kaba la palat.
Kine ki pulit SRDF ki la trei shitom bad iatreilang bad ka kynhun jong ki nongshong shnong jong ka Ryngain ban ioh noh ia ka met jong ki briew kiba don ha ka kali kaba-ar.
Ia kane ka jingiakop iatyrko la pynlong da ka YHAI ban rakhe ia ka sngi ki nongseng ia ka YHAI ne ka Founders’ Day.
Ka khlam corona, ka la nang sur sha kylleng ka pyrthei bad ka la nang sar ruh ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka Jylla, ka donbok, ba u don tang uwei uba iap bad sa 12 ngut kiba ioh pang, kiba la jem lut khoit bad lait noh na kine kiba dang ioh pang thymmai ar ngut sha Garo Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ka KHNAM ka la leh kumjuh shuwa ka MDC 2014 ruh ha kaba ka la pynbam smai ia ki kyrtong MDC jong ka ba kim dei ban phet seng hadien ba la jop ia ka elekshon hynrei tang hadien shisnem tam ar ngut ki MDC jong ka ki la phet seng noh bad kitei ki dei u bah Process T Sawkmie bad u bah Latiplang Kharkongor, u bah Sawkmie u la phet sha ka seng Congress katba u bah Latiplang pat um pat pyniasoh bad kano kano ka seng saiñ pyrthei.
Ia u tei u mot la plie da u ma Bestarwell Kharbani, u ba long kum U President rangbah jong ka kur ha kajuh ka por u la ai ruh ia ka jingsneng jingkyntu ia ka kur bad u bah Macmillan Kharbani Secretary Committee tei Mot u la pule ia ka history jong ka kur.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong konstitwensi, Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ka jingsngewhun hadien ba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ka la pynmih biang ïa ka jingpynbna haba ïadei bad ka kam Meghalaya Civil Service (MCS) ka ban long nangne shakhmat ha ka liang ka ‘Roster System’.
balei kam ailad shuwa ia ki nongrep ba kin pyrshang  ban jied kawei na pdeng kine kumba katto katne snem  khnang ba kin ioh bishar kaei kaba kham bha hapdeng ka dawai sboh baki juh pyndonkam baroh shi katta ne ka kham biang kata ka organic manure jongka sorkar bad ynda hab ki lah sngewthuh bad lah iohi ia u soh jingmyntoi ka sorkar kam donkam ban pynduh ne khang ki nongrep ki lah sangeh hi namar ki ruh ki don la ka jingkit khlieh bad ka jingsngewthuh.
PATNA: Mynta ka la thikna, ba ka jingkhein ia kiba iap ha Bihar, kam iahap satia, na kaba la pynbna kham mynshwa bad ha ka jingwad jingtip bniah jong ka sorkar jylla, naduh ka 18tarik Jymmang 2021, la lap ba ka don ka jing jah jingkhein, ia 3,951 ngut kiba iap na ka khlam covid 19, ha ka jylla.
Ha shwa ban sdang la leh shwa ia ka jingsngapjar kaba 2 minit, ban kynmaw ia ki rangbah jong ka kur kiba la khlad kum u Riangdoh Lamin, bu lamin, Rosiwel lamin kiba lah khlad na u covid19 bad kumjuh ruh ia baroh ki para shnong para thaw kiba lah khlad ha kum kine ki por namar ba ym shym la ioh lad ban ia leit sngewlem lang namar ka jingpynthut ka ne ka khlam.
Shillong, Nailur, 22: Palat 257 ki nala pyntuid um jaboh ne ki Effluent Treatment Plants (ETP) la shna ha East Khasi Hills District.
Ym dei ban shna pynmih ne pyntam ia ki tnum ne kino kino khlem da ioh jingbit na ki engineer ne architect namar kine ki lah ban long ka jingma ha ka por ba khynniuh u jumai.
Ka jingbym tip ia la ka hok ka nongkynti, khlem pep ngin shah knieh lut bad shah pyndonkam bakla ruh.
Ïa kane ka Rel la mynjur ha ka 15 tarik mynta u bnai bad la pyntrei ïa ka jingtan laiñ bording elektrik da ka Central Organization for Railway Electrification (CORE).
Ha ka 26 tarik u nailur pat ha ka por 4 baje, ki pulit ki la ioh bat 3 tylli ki trok kiba don ia u nombar ML-04C-6872 ba la ñiah da u Kermiki Kanai, ML-04C-3295 ba la ñiah da u Kular Papiah bad ka ML-04B-4570 ba la ñiah da u John Suchiang, la kem ia ki ba ki la pynkheiñ ia ka hukum ka NGT.Nongpoh: Haba iai bteng ia ka jingkhynra bar jylla hapoh ka Distrik, ki ar-tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka HYC, Ri Bhoi District lem bad ka Ri Bhoi Youth Council (RBYC), hynnin ka Sngi Saitjain ki la leit khynra ia ki bar jylla, kiba la trei bylla ha ki katto katne ki jaka kiba don ha ka thain Umsning.
Nalor kitei don sa ka Raid Myliem kaba kynthup ia ki Saw Kur Nongbet.
Ki MLA na Rilum Jaintia da kawei ka sur kila tylli mlon ban pyrshah iaka rai jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka National People’s Party (NPP) bad MeECL ban ai wai iaka #MyntduLeshkaHydroElectricProject sha ki company riew shimet ne ki tnad ba pyniaid ka sorkar na shabar ka Jylla ban pyniaid iaka jingai bording #electric ha baroh kawei ka Jaintia Hills.
Shillong: U myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba yn sa khot jingialang shen ia baroh ki seng saiñ pyrthei, kiba don hapoh ka sorkar synrop ka MDA, shuwa ban shim ia ka rai ban sei kyrtong ha ka elekshon MP.U bah Prestone u la ong ba na ka liang jong u shimet u sngew ba ka donkam eh ban sei ia u kyrtong monlang, hynrei ia kane hap ban dang ia kren hapoh ka kynhun synrop.
Shillong:Kum shi bynta ban ai jing hikai ia ki khynnah skul haka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Ha kajuh ka por, u Abhilash, u la ban jur ba dei ban pynshai ba ym dei ban don kano kano ka jingpeit beiñ ïa kito kiba pang HIV/AIDS bad iathuh ruh ba ka aiñ ruh ka pynkupbor ha kito kiba don ka jingpang HIV/AIDS ha kaba na ka liang ki bor synshar district bad kumjuh ruh ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills Dsitrict ruh kan pyntikna ba ïa kum katei ka ain yn pyntreyukan hapoh ka District.
Tan tan tyllai Mon la ka Mon i Herimai.
“Kane ka hukum kan ktah bha ïa ka tnad pulit ha ka jylla, ka dei ka jinglehraiñ ïa ka tnad pulit  namar ba ïa ka kam ka ba ki dei ban leh mynta la hap ban aiti noh sha ki bor pulit na central  na ka daw ba ka tnad pulit ha ka jylla ka khlem  shim khia eiei, bad ha ba ki don hapoh ka  uniform ki la ïoh bor ban tehlakam ïa ki kam beaiñ, bad ka jingtih bad khaïi dewïong ka dei ka kam beaiñ kumno ki shah," u la bynrap.
Ha kane kajuh ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ïoh ruh ban sam ïa ki lad jingïarap sha ki nongïoh bynta kiba dei ki nongpynmihg mar bad ki ïa ki nongrep lyngba ka skhim FOCUS bad FOCUS PLUS bad la ïoh ruh ban sam ïa ki sniang bad syiar bad kumjuh ki song pisa sha ki kynhun treimon sngewbha jong ki longkmie ne ki SHG lyngba ka Yess Meghalaya.
Ha kajuh ka por pat la bsuh ïa ka Article 370 ha ka Riti Synshar bad da kane ka Article ka Kashmir ka ïoh ïa ka kyrdan ba kyrpang hapoh ka Constitution ka Ri India.
“Kiba haiing kiba trei ha BSNL ruh ki hap ban pyndonkam da ka network Grameen ka Bangladesh, wat ki nongtrei sorkar na India ha khappud Myanmar ne China ki hap ban pyndonkam da ki network na kiwei ki ri, haba ki leit sha khappud namar ba ym don network, bad kane ka dei ka jingeh jong ki paidbah ba sah ha khappud", la ong u Conrad ba la don lang u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka DoNER u Dr Jitendra Singh mynta ka sngiu.
Kane ka wanrah ka jingsma iwtung bad ka ktah ia ka jingsngew ki paidbah namar mano hi ba lah ban iaishah ha ka sma iwtung, ka ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki.
Shillong: Hynnin ka miet, ki pulit, ki la kem ia U Bah Joannes Lamare bad 3ngut kiwei pat na Mawlai.
Kawei pat ka party kaba ngat lang ha kane ka apot kadei ka HSPDP.Kane ka party kaba don tang arngut ki MLA mynta kam don shuh wat tang uwei ruh u MLA hadien ba baroh arngut ki la rai ban leit iakhun noh na kiwei ki party.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïalang pynkup burom na ki Khynnah Skul.
U Chairman jong ka Regional Committee u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ‘ngi la rai ban shong jingïalang biang ha ka 25 tarik, Nailar, ban bteng ïa ka jingïakren bad ban leit jurip ruh ïa ka desh Domreah ha ka 26 tarik, Nailar ban tip ïa ka jinglong jingman jong ka jaka.
La ïathuh ba la pyntip ba ka sorkar ka la dep pynkhreh ïa ka blueprint ban ai tang ka quarter ïa ki hynrei na ka seng pat ka iai ban ba ka quarter ruh dei ban ai tang ïa kito kiba treikam sorkar bad ha kiwei kiwei ki public undertaking.
U MLA barim bad kyrtong ka VPP, Bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba u don ka jingkyrmen skhem ban wanphai biang kum u nongmihkhmat namarba ki paidbah kin sa bishar hi ïa ki kam ba u la leh ha kine ki 5 snem ba la dep na bynta ka roi ka par ha baroh ki liang hapoh konstitwensi.
Ha kum kane ka por nga ieng rangbah ban pynpaw ia ka jing kyrshan jongnga kum shibynta ban poi sha ka thong.
Mynta ka sngi Balang kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai shapang ka Waste Management and Sanitation Under Bharat Mission’ ha ki lai tylli ki skul kiba don hapoh ka sor Jowai, kiba kynthup ha Jowai Govt.
Ula ong ba kum u MDC ka thaiñ 4-Sohmynting Khliehtyrshi ula lah ban wanrah shibun ki kam pynroi ha ka thaiñ bad lada u wanphai biang haka bor un pynthikna ban pyndep ïaka jingtei Iawmusiang ba thymmai ba ki nongrep ka thaiñ jong u bad kiwei kin ïoh ïaka jaka shongdie jingdie ba paka ban kyntiew ïaka lad kamai kajih.
U Jaiswal u kwah ruh ba ka sorkar kan da kaba tyngeh ban pynduhjait ia ka bamsap bad kyrpad ruh ia kito kiba bamsap ba kin pyrkhat bha ia ka jingleh jong ki na bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Shillong, Naiwieng, 21: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) kiba thmu ban hiar sha ka shnong Majai ha ka sngi Baar ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit jong ka Sohra Police Station bad ha ki Magistrate jong ka Sohra Civil Sub-division ha Umstew, ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Laitryngew shwa ban poi sha Sohra.
Te kumta kum ka jaidbynriew ka lah dei ka por ia ngi ba ngin long kiba stad bad kiba sian ha ka rukom iaid lynti nangne shakhmat.
Shillong,21 Lber:Ha ka  19 tarik myn ta u bnai, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u General secretary, Bah Kwilness Suchiang, lem bad ki dkhot jong ka ki la leit ia kynduh ia u SDO MeECL EJHD(Khliehriat).
Kane ka jingai jingmut ia ki hehsorkar ka Bangladesh ka long ban iarap ia ka jingeh jong ka Indiakhnang ba kin nym lah ban pynpoi ia ka netwok", la ong uDeputyCommissioner ka East Khasi Hills.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Contractor uba khlong maw na ka Wah Myntdu ha kine ki sngi ba la dep u ma Friday Hinge ula ai kum ka Donation sha kane ka Fund ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu lyngba ka Agreement kaba long haduh 5 lak tyngka.
Ka tnat pulit ka la pyntip shuh shuh ba ïa ki jingtip kiba kham bniah yn sa lah ban pyntip hadien ba la pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Kawei ka jing batai na ka bynta kine ki jingshem ka long kaba la ai jingmut da ka jingpule bniah hapoh US ha kaba ia ki khnai la bsa da ki jingbam ba la tah da ka aspartame, kata ka kynja jingsleh ba pynthiang ba ju pyn-donkam bha ha ki jingdih pyngngad ne ki kynja umsoh ba thiang.
Namar kane ka daw la buh jingujor ejahar noh pyrshah ïa ka Tech Park.
“Bahnah balei balei…?" La kylli ka Deisy“Hu, hu, balei…?" La kylli lem u Bahnah“Balei kein phi kren briew marwei marwei …?" La bynrap biang ka Deisy“Mynno …?" La phai ktien u Bahnah“Laisien phi la pynsngew shabar ka sur sawa jong phi, ta ka daw nga sa khie noh.
Myn hynnin ka sngi ki la dep ban leh ia ka test kaba 6, ha kaba ka result ka long negative bad kane ka paw shai ba kane ka briew ka la lait na ka jingpang Covid-19 u la ong.
Ha Khliehtyrshi, ka EJH kaba la jop iaka toss kala buh kamai 95 run bad liem lut baroh 10 wicker naka 28.2 overs.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka jingiai bteng ki pulit ban khynra KSU ka la pynwit ia kiba bun ki longing bad ka la pynbitar ruh ia ki longkmie ha ka thaiñ Ri-Bhoi bad la ong ba ki lum jingialang ruh ban pyrkhat ia katei ka kam.
“Ia u Dr.D.D Lapang, la dei ban burom da baroh ki paidbah jong ka Dong Ri Bhoi, namar u la dei shisha uwei na ki riew khraw bad uba la noh synniang shikatdei eh ia ka dong Ri Bhoi, namar dei hapoh ka jingling jong u kum u nongialam ba ka Ri Bhoi ba kan ioh la ka jong ka District bad ym tang katta hynrei ia shibun ki kam pynroi hapoh jong ka District" ong u Bah Mayrald Born Syiem.
U President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem uba long ruh u MLA jong ka Sohra ula ong ba ka rai ban bynrap lang ka dei u soh jong ka jingtreikam hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ka Sorkar MDA, kaba la pynsngewthuh ïa ngi ba ka ‘Meghalaya kaba kham bha" hapoh jong u.
“Ka la leit jingleit ha kiba bun ki jaka bad ka la shimkhia ïa ki mat ym tang ha ka Ri Lum Garo hynrei na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Kumta la kyntu ïa ki bor sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa ki Sub Centre kiba don ha katei ka district kan ïarap ïa ki paidbah ban ïoh ka jingsumar kaba kham biang kum kiwei kiwei ki District kiba la ioh kham bun ki jaka sumar kum ki CHC & PHC bad kiwei kiwei.
Pynban ka jingthoh ba la pynmih da i Kong Patricia Mukhim, Columnist ha ka 24 tarik u Risaw 2022, ka wanrah shibun kiei kiei kiba ki paidbah ki hap ban ïapyrkhat.
La pynlait noh ruh ia ki khynnah na kaba shondur Aadhaar.
Katei ka kynhun ka la wan ban pynshongshit ia ki paidbah ha Kerela, Mumbai bad ha kiwei pat ki jaka bad mynta la khot sngewbha ia ki ha ka 10 tarik u rymphang ba kin leit ban ia shim bynta ha ka TEDx IIT Guwahati.
Shillong, Naiwieng 17: U Myntri ba peit ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka tnat kam pat shym la rairem noh halor ka thong ba la buh ba ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III yn pyndep beit ha u Nohprah mynta u snem.
Haduh mynta, kam pat don satia ka Secretariat ha Tura bad lada ka sorkar ka kwah ban rah sha Tura ïa ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang, donkam ban thaw shwa ïa kane ka shlem treikam kaba heh.
Katei ka seng ka la dawa ba ki bor ba hakhlieh ki dei ban pynshitom mardor ia kitei ki pulit kiba pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
Ym donkam shuh ia ka PhD degree, ia ka Master degree ha kine ki sngi.
Ma ngi pat ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep ngin ïai pynthymmai da kaba kut jingmut biang ban bud, ban im katkum ki jinghikai jong ki longshuwa kiba ngi la ïoh pdiang pateng la pateng.
Ka KSU ka pynrem jur ïa ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyntu ïa ki samla kynthei bad shynrang ba ki dei ban da thikna bad wad bñiah hashwa ba kin leit trei ïa kino ki kam kiba don hapoh nongbah Delhi.
Ka jingiadei hapdeng ka Turkey bad Israel ka la sdang tlor ha u snem 2010, hadien ba ki shipai ka Israel ki ther bom ia ka jhad Mavi Marmara jong ka Turkey, katba katei ka jhad ka dang thmu ban leit kit ia ki jingiarap sha Gaza Strip, kaba long ka thaiñ khappud jong ka Palestine bad Israel naduh ba la synshar da ka kynhun Islamic Hamas.
“Kam dei ka kam kaba suk ban seng ia ka skul, kane ka jinglah kane ka skul Rising Sun Secondary School ban kiew sha kane ka kyrdan, ka pyni ia ka jingtbit bad ka jingshemphang jong ki nongpyniaid", la ong u Bah Shangdiar.
Kaba donkam mynta ka long kumno ban ïakren ban ïoh pat ïa ka 18 sq km ka khyndew ba lah duh ha ka wat ïapynbeit pud kaba nyngkong ym ban ïa kren thep Vote hano," la ong ka seng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Symbud kongsan, nangta na u President ka KSU Sohïong Circle u Samla Donborlang Mawlong bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla M Thabah Secretary, bad la donlang u Acting Lyngdoh ka Hima Sohïong, u Sordar, ki Khynnah skul bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah ba la long kum shipara ha ka Jylla.
Ka jingpoi trei ki nongtrei sorkar ka duna bha bad don kiba la duna bha bad don kiba kham biang.
Thaw sorkar da ka emotion yn poi Sha ei.
Ki nongialam ka seng HYC ki la leit ban aiti ia kitei ar ngut sha Lumdiengjri PS.Shillong, 11 lyngkot:U Bah Commander Shangpliang u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbymbiang jong ka umbam umdih ha ka thain Shiliangum kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat.
U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la plie paidbah ia kane ka iew Mawser ha u bnai Lber mynsem snem ryngkat ka jingdonlang u MDC katei ka thaiñ u bah Donkupar Sumer, u EM ba peit ia ka iew u bah Hadrian Lyngdoh, ka MDC na Nongpoh ka kong Rona Khymdeit, bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut, u myntri K.Langstieh ka Hima Mylliem, ki sordar, ki rangbah shnong bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Nga ngeit bad kyrmen ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh ia ka nam ba nyngkong ha ka jingdon ki jaka ba itynnad ban shangkai ym tang ha India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Naduh ba la wan ka karkhana thymmai ha u snem 2005, kane ka karkhana kam pat lah ban treikam namar ba ka jingphiel ka sorkar ban pyniaid ia ka.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ki pulit jong ka jylla kin ïoh kurup ia u Drok ba shongdor bun bha ha ryngkat ka jinglamkhmat jong u myntri rangbah u Conrad Kongkal Sangma bad u Director General of Police DGP jong ka jylla ba kin ioh kurup ia u Drok ba shongdor haduh 2.1 klur tyngka.
U ïarap ïa ka Real Madrid ban rah ïa ka Champions League da kaba pynliem ha ka final ïa ka Atlético Madrid.
Ka khubor jong ka BBC, ka iathuh ba ka  Condester Sichwale, kaba dei ruh ka myntri jong ka sorkar  CCM, ka la shah patan napoh iing dorbar, ha ka sngi hat majai bad ka daw, ka long namar ba u dkhot jong ka iing dorbar, U   Hussein Amar, um lah shah satia ban peit ia ka jingphong jain ba dait dohmet jong ka Sichwale.
Kumba ka long mynta ka NRC hapoh ka jylla Assam kala iaid sha khmat bad kibriew ki bym don ha ka NRC kila sdang ban phet sakma sha kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India bad lada ka jylla Meghalaya kam leh ei ei kan suk ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla Meghalaya, la ong u Bah Rani nongkhot ia ki 13 seng.
Ha kum katei ka por, ka Meghalaya ka donkam sa shi kol na ka bynta ba kan ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba hakhlieh duh bad kane ka la urlong lyngba ka kol kaba la ïoh ban thep da u Everbrightson Mylliempdah ar minit shwa ban kut artad ka kylla miet.
La ong biang U Conrad “Lada kawei ka longing ka kynshew na ka bynta ka kam kaba rit ban shna dabor um ha tnum iing, kata ka sdang ba ka jingpynkhuid ia ka sawdong sawkun kan dei na la rympei iing.
Mangi ki paidbah ngi shu ïoh tam tang kiba tam bad ki lyngkhot lyngkhai kiba kita ki nongsynshar ki sngewbha lem ban ai, tang ban ïoh put turoi ba ki lah leh ei ei na ka bynta jongngi.
Ha ka janmiet, la pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki kynhun ha nongbah Imphal.
Jayan thi Nataranjan halor ka jingtih mawshun ha ki thain jong ka Nongtalang da kaba kam ruh ba ki jingtih mawshun hangtei ki long ruh kiba pynkhein ia ka hukum ka Ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri,  katkum ka hukum kaba kat kum ka 27.2.2012 in I.A.no.12-13 of 2011 in SLP (C) no.19628-19629 jong u  Deepak Kumar etc.Vs State of Haryana bad Ors and MoEF notification No.L-11O11/47/2011-IA.II(M).
U la pyntip ruh ba ka National Human Rights Commission ka ba la bthah ba baroh ki Sorkar Jylla ba ki donkam ban ai song jingïarap lada don ki koidi kiba ïap, kumta ka Kynhun Myntri kala rai ban ai song jingïarap bad ïa kane yn sa pynmih jingpynbna.
Katkum ka jingong jong u, kaba sah mynta ka long sa tang ban wanrah ïa ka Bill ban ïathir ïatai hapoh ka Parliament.
U la pynshai ruh ba ki pulit ki la rai ba kin jam shakhmat da ka jingphikir ba kin lah ban pyn pulom ia ka ne ka jingthmu ban pynbthei IED biang sa shisien ha nongbah Shillong, ha kaba ia dei bad kane na ka liang ki pulit ki la leit ban kem ia ki briew kiba don kti khlem da don kano kano ka jing thmu ban pynmynsaw iano iano ruh.
Ka ïingbishar jong ka Meghalaya, ha ka 19tarik jong u bnai Iaiong, ka la thung ia u nongbishar ba la shong thait u BP Katakey, namar ka jingkynnoh ba ia u dewiong la shu shalan tuh.
Haba kynthoh halor ka jingong jong u myntri rangbah, ba ka Council, ka dei ban jubab ia ki 12 tylli ki mat, kiba ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka kwah jingshai, ha shwa ba kan mynjur ia ka VAB, U Bah PN Syiem,u iathuh ba ka Council, ka la phah ia ka jingpynshai jongka, halor kitei ki mat mynta ka sngi sha ka Sorkar Jylla, tangba ula kren shai shuh shuh, ba mynta ka dei ka kamram jong ka Council bad ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ba kan ia pynbeit halor katei ka ain jong ka VAB.Jowai, 31 Nailar:Ka jingiatyngkhuh kali ha u surok bah NH -44 Jowai Shillong Road bad Jowai Badarpur Road ka la jia jan man la ka sngi.
Kawei ka long, ba u Hosia u shongkurim ia ka nuti bad kawei pat ka long ba kham hadien ka Gomer ka kylla nuti bad ka shah die mraw.
Nangta u la kyntu ruh ïa ka tnat PHE ba kan shim khia lem ïa ka um sorkari, khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh.
Nalor kitei ki konstitwensi ki don pat sa ki konstitwensi ba ia leh paralok kata ka Mookaiaw, ka Shillong North, ka Mawthad raishan, ka Mawshynrut, Mawryngkneng, Sohiong, Umroi, Sohra bad Mawkynrew.
Shillong, Nohprah 05 : U rangbah uba ju sngewtynnat ban mareh marathon bad uba la ioh khur bun ki jingjop ha ka iakob mareh, u Bah Badon Sing Tham, ba shong ba sah ha Mawlai, mynta ka kynti ruh u la ioh khur jingjop biang da kaba wan nyngkong ha ka kyrdan rta ia mareh jong u kaba 50 haduh 59 snem ha ka jingiakob mareh ha Guwahati kaba long ha ka 03tarik mynta u bnai.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki para kur ban don ka jingïadei jingmut ha kino kino ki kam bad ban ri syndong la ka akor burom bad ban ïatylli para kur khamtam haba don jingeh jingshitom.
Ki la khaweit, ki la lynniar bad ki la khnium.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 18 ngut.
Ka kabu na ka liang jong ka thaiñ Khasi Jaintia ka ba don laiphew hynriew tylli ki bhah nongmihkhmat ka dang iai tyndep ha ka ba shah pharia ha la ki kynhun ki ba ym lah ban ieng rangbah ban ialam ia ka jylla sha ka thong ban kyntiew ia la ka thaiñ lajong.
Ka HSPDP ka la dawa ba dei ban pyndam noh ia ka ain thung ia ki parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la kyntait ba ka jingkynriah seng jongka khah khah ba kan ktah ia ka elekshon.
Shillong: Ki nonghikai jong ka jylla Meghalaya ki la iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka resolt D.El.
“Nga hun jrut ka mynsiemnga da iohi da la ki jong ki khmat ia kiba duk kiba wan pdiang ia ki jingiarap, ki pisa jong nga kim long lehnohei –ki leit shisha sha kiba dei hok ban ioh, ki rukom pyniaid jong u Rupang ki long kiba khuid bad kiba shai kiba nga sngewhun shisha ba ki da buh ruh ia ki jingkhein jingdiah kiba biang thik pa-thik (Transparent) “ ong ka kong Larisha kharjana.
Ïa katei ka khusnam ka LUMPL ka la ïoh ha ka jingïalang kaba long dang shen ha ka 18th North East Metalliferous Mines Safety Week jong u snem 2020-21 kaba long ha Guwahati ha ka 19tarik mynta u bnai hapoh ka lama jong ka DGMS, Ministry of Labour and Employment jong ka sorkar pdeng.
Ha ka rynsan saiῆ hima kiba bun ki shu їakyrkiw kyrkaw kum ki khyllung-khynnah.
Ha ka jingialang ba dang shen, u Myntri ka tnad Khappud u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan pynkiew noh ia ka bai bam na bynta ki khynnah kiba sah ha ki thain khappud ka jylla  bad ka rukom sam ia ka scholarship ruh yn pyntreikam noh da kaba thymmai.
Ki dei kine ki ar kiba pynjulor noh ïa ki jingthung jingtep.
