Ka KSU kala ong ba kane ka iing kala shah bam duh haka ding bad ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw mynsnam iaki briew.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat  u Asst.Rangbah Shnong ka  Bah R Nongbet , u Rangbah Dong ka Dong Sawmer shiteng Bah K Lyndem , ki Rangbah Balang, ki longkpa lem bad ki dkhot ka jingiaseng kynthei bad shynrang,kiba la ia mih shitrhem bad ryntieh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u la iathuh ba ia kine ki jing pyrshang ba thymmai, la wanrah khnang ban ioh ia ki phan kiba bha.
Lehse haba ki peit, ki I lui lui ia ka jinglong ka dur khmat.
U Ma Wining Garland Sungoh MDC Mowkaiaw uba long ruh u EM JHADC, ula kren halor u pud u sam ka Block I bad ula ong ba kum ki paidbah nongshong shnong kiba shi troh ba ka Jylla ka donkam ban synshar da ka party trai ri.
Ka Jio, ka ailad ruh ban shim ram ia katei ka  Jiophone Next, ha kaba ki nongthied, kin siew T.1,999 ha ka por ba ki thied ia ka phone bad nangta, ki sa siew pat shisien shibnai, na ka bynta 18 haduh 24 bnai.
namar nga thrang ban ai ka jingshakri kaba janai bad kaban ym kut tang shiteng lynti,"u la bynrap biang.
“Lada ka lynti rel kan wan kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kan nym wanrah eiei ka jingjaboh ne kan pynsniew dur ia ka mariang", u la ong.
Ka Cricket Smit ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 133 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
La iathuh ba U Madhusoodhan, ula leit sha ka ophis jong U Sub-Registrar ha Mukkom ha Kozhikode, ha kaba u kwah ban ioh ia ka syrnot iathoh jongu, kaba ula dep iathoh bad ka kurim jongu, la 16 snem mynshwa, hynrei ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la phah ap bad leh thlia bun bun rukom.
Hynrei hadien ba katei ka trai iing ka la kylli shi kylli bniah, ka la lap ia ka jinglong tehteh jong katei ka nongtrei bad dei ha katei hi ka por ba ka la pyntip bad ujor sha ki pulit halor ka jingleh jongka, watla katei ka nongtrei ka la dem khohsiew bad kyrpad jur ia ka ban map bad ban ym pynshitom ne pyntip sha ki pulit.
Shibun ki kotkhubor kiba rit bad kiba kham heh ruh, kin mad ia ka jingduh nong kaba khraw bad kane kan pynlong ia ki, ba kin hap ban khang noh".
Kaba khamtam ka la pynshai ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba tang 10 percent ki kam pynroi ki dei kiba mang na ka sorkar jylla bad haduh 90 percent ki dei ki kam pynroi kiba ai da ka sorkar kmie ha ka jingsynshar ka party BJP, ka la bynrap.
Ha ryngkat ka telemedicine ba ki pyndonkam ban ai jingshakri ia ki nongpang kiba don ha ki jaka ba jynjar ban poi, ki kompani ai jingsumar ki la sdang ruh ia ki remote critical care services (e-ICUs).
Ka Caritas India la seng ha u snem 1962 ka la pyntreikam ia kane ka Facilitating Agricultural Regeneration Measures (FARM) Northeast phase-II kaban long lai snem ha kane ka Dong Mihngi ka India.
Ki nongialam ka seng hadien bad ki la dep ia kynduh bad ki nongialam ka NEHUSU, ki la ioh ki jingujor kiba har rukom kiba ym lah ban pdiang bad kiba poi shaduh u pud ba ktah ia ka rain ka rem jong ki kynthei briew.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, ha ka Zone 1 jong ka thup Group B, ka kynhun ki thei ka West Jaintia Hills DCA kan aireng pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA, katba ka Tura DCA kan sa ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
U la ong ruh ba ïa ka jingtei biang ïa kane ka tnum pyllun ka kompeni ba pyntrei ïa kane ka UPRNN kan hap bah khlieh ïa ka bai lut bai sep ban tei bad ruh ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun.
Ka jingthmu jong ka company ka long ban wanrah iaka jingshngain ha kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia ki LPG.Ha kawei ka jingjia shah pyniap  kaba la pynher syrngiew ia ki nongshong shnong, u wei u rangbah briew u la iap hashen hadien ba u la shah pom da ki kynja tiar ba nep na ki bynta ba nadien jong u ryndang ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 23 tarik Jymmang ha ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi District.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongialam shnong kiba hap hapoh ka Joint Dorbar Shnong jong ki shnong kiba don ha ka thain Mynnar Jirang, kiba kynthup ia ka shnong Nongsier, Mynnar Jirang, Nong thymmai bad Smow kokki, hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban pynshai paidbah, halor ka khubor kaba la mih hynnin ka sngi, kata hadien ba la don ki jingshah kynthoh ba u Lurstarwell Rani, u briew uba la shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban lehbeijot ia kawei ka samla ba duna dkhot met, u dei u Briew ba iajan bad u MLA.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki Sordar shnong na kitei ki shnong ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki riew rangbah, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin hap ban mih madan na ka bynta ban pynshai paidbah halor katei ka khubor kaba la mih, ka dei namar ba utei uba la shah kynnoh u dei u briew na ka shnong Nongsier bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, kaba dei ruh ka Constituency kaba la mihkhmat da u Bah Sosthenes Sohtun.
Hadien ba la pyndep iaka ‘Chad iung’ haka por kumba 12.00 baje mynsngi ki ar dong kin leit rung ha iing Langdoh ryngkat ka nguh ka dem bad hadien kane la pyndep pat iaka ‘Seh bhang’ ha Khloo blai ryngkat ka nguh ka dem ka suit ka shor ban khang ban kah iaka khlam ka dait ba kan rung shapoh ka shnong ka raij.
Ka jingsdang kaba nyngkong eh ba ki paidbah kin ioh bynta ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain ka dei ka jingiakhih ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ka dei ha ri Bilat ne England lyngba ka Glorious Revolution ba la tip ruh kum ka Revolution of 1688 ne ka Bloodless Revolution kaba pynhiar khet ia u syiem James II bad kyntiew khet ia ka khun jong u ka Mary II bad ia u kurim jong ka u William II, da kaba wanrah ne thaw ruh ia ka Parliament ne iingdorbar thawain ha ka ri.
U te u la iathuh bad u la ong ha uwei na ki, “ko lok, ngam shym la leh ka bymhok ia me, mem shym la iakut shi suka bad nga?" To shim ia la ka jong to khie leit noh ruh; nga mon ban ai ha une ruh uba khatduh kumba ha me kein.
"U la ong ruh ba kiba bun ka thong kaba u don na bynta ka Pynursla bad ka jylla hi baroh kawei.
"Ba ka liang ka kompani saindur private Ltd kala jied ia ka Kong Nongbet ba kan long ka nongrah ktien ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingpyndon kam ia ki pla plastic ha kane ka jingiakop.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Scotland ka la khur ïa ka jingjop kaba khraw bha naba ka la ïoh ban khyrwit haduh ar tylli ki kol ha shwa ban wai ka jingïalehkai ban lah pynliem noh ïa ka Norway da 2-1 kol.
Shillong, Naitung, 29: Ka Ministry of Roads Transports and Highways jong ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa T.8.7 klur na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong-Tura kaba twa ha u snem 2020 ha ka shnong Nongshram kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Kane ka Sub Centre kaba la tei ha ka shnong Umtrew ka dei ka ing building kaba la bei tyngka da ka National Health Mission (NHM) ha ka jinglut kaba la mang kumba T.26 lak ia kaba la sdang ban tei ia ka naduh u snem ba la depHaba kren ha kane ka jingialang, u Bah Hek kum u kongsan ha kane ka sngi, nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw sha ki nongialam shnong jong ka Umtrew kiba la lah shisha ban shimkhia ha kaban pyntreihok ia ka jingtei ia kane ka hospital khnang ba u paidbah un ioh ia ki jingmyntoi ha ka jingsumar ia ka pang ka shitom.
Ïa kine ki vote ruh la ñiew lang kum ki NOTA.Naduh ba la pyntreikam ïa u NOTA, u la long uwei uba pawnam hapdeng ki nongthep vote ka India.
U iathuh ruh ia ka khana shaphang U Kiang Nangbah, u nong ialeh laitluid na Jaintia, ha kaba ula ong ba U Kiang, ula ong lada ka khlieh jongu, ka phai sha mihngi, kumta ka jaitbynriew, kan sa laitluid na ki phareng.
Shillong: Myn hynnin ka step, ka la don ka jingsahkut surok kaba shipor ha ka shnong Mawriang, namar ba uwei u dieng tlai, ula khyllem ha surok bah, kaba leit sha Dawki.
Kane ka kot ka lah ruh ban rung kum kawei na ki kot pule ban hikai ïa ki samla pule ba kin tip khambha shaphang une u Khlawait ka Ri.
Hadien ba ki paidbah ki ba ioh jingtip ki la ialeit ban pyllait ia kitei ki briew jong ka shnong Mukroh, hynrei hadien ba ki paidbah ki la ialum lang ha katei ki jaka, ki pulit assam ki la siat khlem kano kano, ka jing ai jing maham ban siat (warning) hynrei ki shu siat beit ha kaba saw ngut ki briew ki la iap noh ha katei ka jaka, katba ar ngut u wei pat u iap noh katba ki dang don ha ka lynti ha Barato.
Mynta kan shong ha ki tnat kiba dei khmih bad ki kynhun kiba pyntrei ia ki projek kumno ba kin lah ban pynsted ia ki jingtreikam.
U la ong ruh ba kat kum AD Rule 16 A  sub Paragraph A  u Lat u lah ban shim ia ka bor ym ia ka kyrdan bad ka jingweng noh ia ka AR ha KHADC ka jingpynksan ia u bah LatiplangKharkongor  ba dang dei u CEM haduh mynta.
Ha kane ka jingialang jong ka parti UDP kiba bun na ki nongialam naduh ki ar ngut ki myntri sorkar, ki nongialam jong ka parti central body, ki district level, ki MLA, ki MDC ki la ia poi lang ha katei ka sngi ban pynshngain ka bad pyntikna ban ia don ryngkat ryngkat bad ki nongkyrshan jong ka parti UDP ha sohïong konstitwensi kumjuh ruh bad u kyrtong jong ka parti u bah Synshar Lyngdoh Thabah.
Tang hadien kumba katto katne por biang, ki la don bun ki shithi iehnoh kam ba la phah da ki dkhot ka KSU sha ki nongthohkhubor, bad mynta ka sngi ka la mih phluit ka khubor ba kitei ki dkhot barim ka KSU kin seng noh da kawei pat ka sengbhlang ba thymmai.
hd ka dei ki bakla ma ki kynnoh ia paidpah la long kumba phi khot bngKa sorkar te imat kam ju bakla lano lano ruh.
Ha kane ka sngi sam khusnam jong ka Bouncer Association of Meghalaya sha ki nongjop kiba la wanrah nam na ka bynta ka ri Khasi la ïoh ban pynshit pynshngaiñ da ki jingrwai ba la pynsngew da i Jessica Soan bad u Bah Don Nongkhlaw.
Ki nongïalam shnong Laitdiengsai kumjuh ruh na ka Laitdiengsai Sports Club kynthup ïa ka Kur Kharmudai ki la pynpaw lang ka jingkmen ban ïohi ba uwei na ki nongshong shnong u la poi haduh katei ka kyrdan.
U Modi u la ai jingmut ba donkam ban aiti noh sha ki kompeni ban pyniaid ban wanrah ka rukom treikam kaba thymmai bad katkum ka juk kaba mynta.
“Ha ka jingsngew jong nga, ka jingpynbeit thymmai ia ki konstitwensi kam dei ban ktah ne pynjlan ia ka elekshon bad ka EC ka dei ban ai ka por kaba biang khnang ba ki paidbah ne ki nongshong shnong kiba shah ktah kin lah ban ai jingthoh sha ka Council", la ong u bah Titosstar.
Namar kata, ka jingsam pisa kam da pynkhuslai eh ïa nga".
Kum shi bynta ban iada ia ki um ki wah bad ki hali ki pynthor ka bor shnong ka la ju khang ruh ia ki briew ban bam khana ryngkat bad ka jingia dih kyiad, namar bun sien ki shait bret pathar ia ki klong kyiad sha ki lyngkha kba ba ki um ki wah kiba wan rah ia ka jingmynsaw ia nongshong shnong hi.
Ki sah kut noh hang to.
Ka Argentina, ka la pynliem hynnin ka sngi, ia ka Mexico, da 2-0, ha ka ialehkai World Cup ha Qatar.
Utei u Pallium u kdew bad mut ka jingpyndap pura bha ïa ka jinglong Lyngdoh Sad bapura kum ka jingshimti ïa ka ophis treikam, uba dei ruh u jingdeng ba shait phong ne deng da u Pope bad ki Lyngdoh Sad ne Archbishop.
U MDC barim ka Laban-Mawprem konstitwensi, Bah Ricky Shullai u la pynkhreh ban rung noh sha ka seng NPP ha kine ki sngi ban wan na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na katei ka konstitwensi ka ban long la shem snem (2024).
Kine ki nonghikai ka NEHU ki la kam ruh ba ka jingdawa jongki ban pynneh ia ka HASA kam dei ba ki shu kwah rhah hynrei ka dei namar ba la pynkhamti da ka ain ia ki nonghikai ka NEHU.Katkum ka jingong kine ki nonghikai, dei tang ka NEHU kaba ioh ia ka HASA kaba la pynkhamti da ka ain hynrei kiwei ki skulbah jong ka sorkar pdeng kim ioh satia.
Ki bor pyniaid ka Britain ha ka Sngi Balang ki la bthah ia baroh ki khyrdop rung bad mih jong ka ri ba kin peit bniah bha bad wad ia uwei u shipai barim uba don kti ha ki kam thombor jong ki lehnoh, hadien ba u la lait phet na patok da kaba snoh na khrum jong ka trok kit jingkit ha katei ka sngi.
“Sangeh noh ka kam tuh" ong ka jing ia iaid paidbah kaba la pynlong ha ka Sngi Saitjain bad kumjuh ha ka Sngi U Blei.
JOWAI: Ka District Medical & Health Officer West Jaiñtia Hills District kala pynhap pyrda ïaka jingrakhe dap san snem ka jingpyntreikam ïaka skim Rashtriya Kishor Swasthya Karyakram (RKSK) da ka jingïakop ‘rang bad ‘thei bhabriew haka sngi Palei ha District Library Auditorium, Jowai.
‘Ka The Autonomous District Councils (ADCs) ka dei ka met kaba peit ban iada ia ka riti dustur jong ka jaitbyntriew ha kane ka jylla.
Ngi sngewthuh bha ïa ki jingeh kiba mih na ki jingïakynad.
“Ki basah ha sor baroh ki la ia riewspah manla ka thliew don kali, lada ia sei kali lut baroh baroh ka surok kan khapngiah, donkam ban buh da ka bos ban kit shi jaka ia ki khynnah skul ha ka por long skul bad ia ki ophisar sorkar ha ka por longtrei" ong u Saleng haba ia shim bynta ha ka mat ia tai ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah S.K Sunn halor ka jingkhapngiah palat ka sor Shillong.
Ka East Khasi Hills, ka don 95 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 42 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 26ngut ki high risk contact, 9ngut kiba leh screening, 6ngut na Sadew bad 8ngut na Nongthymmai, 2ngut ki ILI bad 2ngut ki shipai.
Ki la ïengskhem ha ka nongrim ba ym dei ban leh shiliang ha ka jingthungkam kat kum ka Roster la ka dei kaba treikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat.
Shillong, Jylliew 07: Ka High Court of Meghalaya ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai ba kin kdew ïa ka jaka wan kit ki ñiut ki trok Municipal ha man ki kyntoit jong ka sor Jowai.
Ka tnat iada jong ka Ukraine ka la pyntip ba ka Russia ka la ther haduh 19 tylli ki ‘namding bad ka la phah ruh kumba 19 tylli eiei ki drone ha katei ka miet, ha kaba ka Ukraine ka la ioh ban siat pynbthei noh ia 5 tylli ki ‘namding bad 13 tylli ki drone kiba leit poi sha Ukraine.
Ka daw jong ka jingmih bad ka kamram jong ka kynhun ki Nongiathuhlypa ka long ban peit pyrman ia ka synshar khadar khnang ban ym don ka synshar donbor bad ka jingthombor ia ki khun ki hajar ne ia ki nongshong shnong da ki Syiem ne ki bakhraw batri.
Kumjuh ha West Khasi Hills na ki san ngut ki MDC, arngut ki MDC kiba la pyntikna kata u Bah Gabriel Wahlang uban ïakhun na ka Congress na Nongstoin bad uwei pat dei u Bah Gigur Myrthong Deputy CEM uba dei ruh u MLA ba mynta uba pynkhreh ban ïakhun biang na ka ka tiket NPP.Katba u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang haduh mynta um pat pyntikan la un aireng ne kyrshan noh ïano ïano ha kane ka elekshon ban wan.
Ia ka working committee la khlieh da u Dr W Kharshiing kum u chairman katba u Bah SD Khongwir kum u co-chairman bad 8 ngut ki dkhot bad u Under Secretary ka political department  kum u convener.
Kane ka jingshah shoh dusmon jong kane ka longkmie ka la jia ha ka shnong Umlyngka kaba kane ka longkmie ka shong ka sah.
Nalor kane, u Bah Allan u la ong ba bun ki ophisar kiba pyniaid ia ka elekshon ruh kim pat nang ban pyntreikam ia kine ki mashin bad shisien ba ki la thut, ka la pynduh lad ia ki nongthep vote haduh ba kin hap ban leit phai noh sha la iing bad kane ka la jia ha kiba bun ki jaka ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ruh.
Nga sngew ba ka long kaba donkam ban long kham husiar haba ngi don ha ka kam bad ka bor ba la pynkup katkum ki riti synshar khadar,’u la ong.
Ha katei ka jingjia katei  ka dukan ka la julor malu mala namar ka jingkloi ki pulit pynlip ding ban poi biang por sha katei ka jaka.
Katkum ka khubor bala pyllait da u Marshall Biam President ka HNPF ula iathuh ba ka seng kala lap ba bun bah ki dukan die tim be-ain ki don ha katei ka District bad bun eh na kine ki nongdie tim ki don ha ka shnong Ladrymbai.
Shillong: Ki riew runar ki bym lah satia ban ithuh, ki la wiang ding ïa artylli ki kali jong ki Pulit ha ka step phyrngap sngi Ba-ar, kiba pynïeng ha phyllaw ka Police Reserve, Jowai.
U la ong ba kane ka jingjia ka la wanrah ka jingktah kaba jur ia ka lynti iaid jong ka roi ka par ha ka jylla.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Kashari Meghalaya High Court ka la buh sngi biang ban shim bishar ia ka jyrsieh thungkam nonghikai Lower Primary 2009-10 ha ka tnad pule puthi ka jylla ha ka 5 tarik Jymmang ban wan.
U ïathuh ba kine ki tnad kim don jingtip satïa ïa kane ka kam.
Une u MLA barim ka Mawsynram u la kyntait ïa ka jingkam jong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ba u kwah ïa ka kynhun MDA ban sei tang ïa u kyrtong monlang na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
U Bah Hamlet u la dawa ruh ba ka tnad ka dei ban shim iaki lad ki lynti bad ban phah sha ka sorkar ba kan mynjur ba ka jingkieng Umshyrpi kaba la sah nam naduh kip or ba la tei da ki phareng kan long kum ka jaka sahnam ne ki jingtei sahnam ha katei ka jaka.
Lada u briew u ngeit ha u Khun u Blei bad ha ka ktien jong u, ha ki jingshisha ka ktien ba u Blei u la kren, kata ka jingshisha kan pyllait ia u na ki bor ka pop, na ki ksuid bad u soitan, namar ka jingshisha ka ktien u Blei ka ieng shaduh ki bymjukut.
“Kumta ka long kaba donkam ïa ka sorkar jylla ban phai khmat noh mynta sha ki jingeh ki paidbah ka thaiñ khampud ha ka liang ka shong suk shong shngaiñ, ka rep ka riang ka khaïi ka pateng bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah katei ka thaiñ ba dang sahdien ha ki ba bun ki liang".
U sying uba dang met bha uba don shibun ka gingerol.
Shillong: Ia ka Food FEST CUM SALES OF WORK jong ka KJP Synod Sepngi kaban long lashai ka sngi ka 25tarik Risaw 2019 naduh ka por 10Am ia kaba ngi thmu ban pynlong ha Madan student la hap ban pynkynriah noh sha dinam hall bad ha phyllaw jong ka Bible House kaba don ha jan madan student, ong ka kyrwoh na U Rev.Bidonbok Syiem, Secretary, Fund Raising Committee, Trust Department, KJP Synod Sepngi.
“Ngim pyrshah ïa ka jingpoikha poiman jong ki, hynrei katkum ka kyndon shnong, kito kiba ïoh kurim da ki bym dei ki Khasi ki hap ban mih noh napoh ka shnong ka thaw," la ong u Bah Mawrie bad bynrap, “kane kan long ka jingmaham ïa ki khun samla jong ngi ba kin long kiba phikir.
Ka sorkar Jylla haka sngi ba Ar kala pynbna bala pynmih iaka hukum ban thaw iaka Police Outpost kaba thymmai ha Barato, West Jaintia Hills District.
U la bynrap shuh shuh, “Kane ka rai ban pynkynriah ïa ka ophis treikam ka KHADC sha kane ka jaka ka long ruh namar ba baroh ki tnad sorkar jylla la bun ba kin rah lut sha ka New Shillong Town Ship, kumta  ban kham pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah lashai la shisngi kumta la rai ban rah lang ïa kane ka ophis treikam sha New Shillong da ka jingïatrei lang bad ka sorkar jylla".
Kane ka training ka kynthup ïa ka jingai jinghikai ïa kiba bun ki jaitkam kiba ki samla bad ki samla rangbah ki lah ban ïoh jingmyntoi.
“Ki thaiñ khappud ki dei ban shong suk shong saiñ bad ha kane ka taïew ban wan ngin pyrshang ban bishar ia ki jinglong jingman ha ka jylla, kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei kaba ngi lah ban leh", u la ong.
“Ka iewduh kam dei shuh ka pliang ja jong ngi hynrei ka la kylla long man ka ja bul jongno re jongno" u la ban biang.
La sumar ia U Wajid ha Surana Hospital, Chembur, ha kaba ka jingpang jongu, ka la nang jur nang jur.
" La pynkut ktien ka Riia.
Shillong,24 Nailur:Ha kine ki sngi la jan baroh ki sengbhalang ka jylla ki la ia shim bynta bad lamkhmat ha ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP, hynrei  ym pat shym la iohi ba ka seng Hynniewtrep People Social Organisation (HPSO) ba kan mihkhmat  ban ia snoh kti lang ha kitei ka jingiakhih ki sengbhalang.
Kine ki prokram ban pynlong ha ki distrik ki dei ba pynïaid da baroh ki Public Sector Bank bad ki State Level Bankers Committee (SLBC).
Hynrei, ka tnat BSF, lyngba u Deputy Inspector General, BSF, ki la leit sha High Court ban pyrshah ïa ka hukum jong utei u Magistrate.
I che ka Niam Mane Wi Blai, Tyrchain palat ban ia ka sngi u Bnai; Ha pyrdi i dum iong ka pyrthai, Chbeh i iei che khlem artatien khuslai.
“Ha kine ki jingïalang ngin sa lah ban lap, ban pynbeit bad ban sngap ïa ka jingeh jong kawei pa kawei ka district", la ong shuh shuh u Bah Himalaya ha kaba u la ong  ruh ba u Myntri u pdiang ïa ka jingai jingmut jong u ban khot lang ïa ki MLA jong ki konstitwensi bapher bapher kiba don ha kine ki district, ha kaba ki MLA ruh ki lah ban ai lang ka jingai jingmut.
Shillong:Na ka liang jong ka District Magistrate hadien ba ki la ioh ia bun tyllIi ki jing ujor, haba iadei bad ka jingtreikam jong ki Toll Gate ki bym lah satia ban tip ha ki Surok bah,ki Surok jong ka jylla bad ha ki Surok ha kylleng jong ka District jong ka East Khasi Hills District.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitkor SC ka la ïoh ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mylliem ha ka lympung ïalehkai jong ka SSA 1st Division Football League 2023-24 kaba long hynne ka sngi ha madan SSA, Polo.
U Defender Dhar jong ka Mupliang ula khur 3 wicket na ka 7 overs kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Haoid ngim lah ban len ba bun ruh ki kynthei khasi kiba ieid burom hok ia la ki dustur bad ki nongmuna ki mynbarim bajah ki ban pynroi pynpa bad shim ia u symbai ba paka ban sara ha la ka lyngkha.
“Hynrei haba pynmih ïa ka Order ki khlem pynmih ïa ka kyntien subsidy.
Haba phai sha ka semifinal ka U-17 ki kynthei, ka Saiden Secondary School (Ri-Bhoi) ka la lah ba kan pynliem lyngba ka tie breaker ia ka Sibsingh Memorial Govt.
(c)Ban khang lad ia ka jingpyrshang jong ki heh-paid ban tyllep noh ne ban pynduh jait ia ka jaidbynriew rit-paid jong ngi lyngba ka shongkha shongman da kaba pynrung ia ka rukom im, ka rukom pyrkhat, ka rukom bam rukom dih bad ka rukom mane blei jong ki.
Ki kular ban ai ka sut kaba heh ia kiba wan kynshew pisa.
Ka KSU kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang iaka bording bad thung doktor bad nongtrei ha kane ka jaka sumar ban suk u paidbah nongthiah pang.
