Ka Sutnga, Rymbai Shkenshynriah, Khliehriat West bad Rymbai Ïawpynsing ki la jam sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Associa-tion (EJHDFA).
Hynrei namar jong ka jingthmu jong ka ban long ‘riewniam, la pynlait noh ia ka na kane ka jingdonkam.
Shuwa ban sdang ka jingsumar rei ka la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u President ka seng u ma Dapbiang Lapasam bad la ioh jingkren na ki heh jong ka NEEPCO.Ha katei ka jingsumar ei ki la poi da ki spah ngut ki briew ba wan na kylleng ki shnong kiba marjan bad katei ka Kopili Hydro Electric Plant jong ka NEEPCO ,ong ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary Ioanis Manar.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah P.D Nongrum u General Secretary u Seng Khasi Kmie.
Shillong: Ka synjuk ki Nongsynshar shnong Upper Shillong ha ryngkat u MLA kane ka thain, u bah Hamletson Dohling ha ka sngi balang, ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud Myntri rang bah ka jylla u ba long ruh u myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, ban phah tuklar ia u halor ka jingshah pynsangeh ia ka jingpyntrei ia ka surok 4 lane naduh sawmer shiteng haduh Umshyrpi.
Ka long kaei-kaei kaba lyngngoh ba ha ka 12 tarik Naitung 2023 ka la wan pynban ka hukum na ka NEHU ba dei ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ki kolej naduh ka snem 2023.
Nga kyrmen ba kin leit phai da kaba suk sha la ki jong ki jylla.
Halor ka jingkyn thoh, ba U Ma Shibun, ula pynbam pisa ia ki heh jong ka seng BJP, ka jubab, kaba u ai, ka long “Ha ka por ba ai tiket ruh, ki ong ba ai pisa ia ki nongialam BJP ha Meghalaya bad mynta ki ong ba pynbam pisa ia ki nongialam BJP sha Delhi".
Shillong: 5 ngut ki briew ki briew ki la mynsaw kynthup ia 3 ngut ki longkmie ha ka jingshah thombor bad shah lute kaba la jia ha ka shnong Rongchandalgre kaba hap hapoh Phulbari PS kaba ha West Garo Hills.
Lada na ka liang ka sorkar jylla hi ka lah ban pynurlong ïa kane, lehse kan ïoh ïa ka burom kaba khraw ym tang na ki paidbah ba kyrshan ïa ka sorkar hynrei wat na kito kiba ju beiñ ju khoh lane na ki kynhun liang pyrshah ruh baroh.
Ban kit ei da ka bus na ki shnong ban : a.
Kumta na ka liang ka synjuk ba pyniaid ia katei ka jingialehkai na Norway ka Norway’s Fencing Federation ka iathuh ia ka jingiai pynjrong shuh shuh ka jong ka ha ka thup jong ki ri kiba bun kiba pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingwanphai biang ki nongialehkai jong kitei ki ar ri sha ki lympung ialehkai bapher bapher.
Haba iadei bad katei ka jingioh ia ka jingithuh kaba kyrpang, u Bah Mayrald born Syiem, u la kyntu ia ki paidbah ba kin mih ryntih ha katei ka sngi, namar u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla lem bad kiwei ki heh na ka tnat Eri Silk kin sa hiar sha katei ka thain, na ka bynta ban pynbna ba katei ka thain yn sa tip kum ka jaka kaba pynmih ia ki khniang bad jain Ryndia, ka ban sa wanrah ia ka nam kaba khraw eh ia katei ka thain.
U tnga, ula shim khia ban phah sumar, halor katei ka jingtieng ka tnga ia ki niang kalaw bad ula poi ruh sha ka hospital AIIMS, hynrei haba kam shym la kylla eiei satia, mynta, ula poi sha ka rai, ba un ia pyllait san shyieng noh syndon bad ka.
Utei  Jarisniaw udei uba la don ka case katkum ka Case No.Case No.322(12)2016 U/S 380/324/34 IPC kaba la registered ha Khliehriat PS.Utei u sahep pulit na EJH u la ujor sha ki pulit ka West Jaintia Hills ha Nartiang Police Station pyrshah ia kitei ki longkmie kiba la jer kyteng kum ka kong Thol Dkhar Tyngkan, Iol Dkhar Tyngkan bad ka kong Bahlut Dkhar Tyngkan kiba dei na Barato.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka Iatyllilang SC ka la pynliem ïa ka Lamlynti SC da 7-3 kol.
Da ka jingmih na ka jingtreikam ïaineh bad ka jingtrei shitom ka sorkar jylla, ka Jal Jeevan Mission kala long kaba jop ha ka ban pynduna ïaka jingeh ba ia dei bad ka umbam umdih haka jylla.
Naka liang ki paidbah nongshong shnong ka tei ka thaiñ kila pynpaw ïaka jingkmen ïakatei ka jingshimkhia utei u samla rangbah ban ïaleh ban pynbha ïa utei u surok katkum ka jinglah jong u.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïakhun hi kan long ïa baroh ki kyrtong namar baroh hi ki long kiba bit kiba biang bad u la ong ruh ba lada u jop ka thong kaba ha khmat eh ka long ban peit ïa ka kamai kajih u paidbah, ka pule puthi bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingniew ka la iaid ha ki 53 tylli, na ki 70 tylli ki Constituency ha katei ka Jylla rit bad ka AAP, ka la nang tam ha ki 39 tylli ki Constituency, ka BJP, ka la nang tam ha ki 15 tylli, katba kiwei pat ki seng, kim pat shym la ioh lad eiei haduh mynta.
Ka kong D.Mawnai, Organizing Secretary, Rot Association of Meghalaya,East Khasi Hills unit, ha ka kyrwoh, ba ka la phah da ka email sha ki kotkhubor, ba kren diaw, ba kumno ia ka kyrteng jong ka briew, yn hap ban pynmih paidbah.
“Ka ILP ka dei ka mat kaba donkam eh ïa ngi haduh katta katta kum ka jaidbynriew ban ïada na ka jingrung kyrthlep jong ki mynder ri hapoh kane ka ri jong ngi bad ka ktien Khasi ka dei kaei kaei kaba ngi thrang kum ka jaidbynriew ban ithuh ha ka khyrnit kaba phra," la ong u Bah Roy.
“Lada ka don hangno hangno ngi dei ban ïashong ban ïapynbeit lang ban ïa myntoi lang ki khun samla jong ngi ban ïohkam ïohjam".
Kane ka lanot ka la ong ba ka Investigating Officer ruh ka la maham ïa kiba la shah kem ba kim dei satia ban ai vote ïa u Bernard N Marak.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bthah ïa ka tnat CPWD ba kan shim khia ban maramot noh mardor ïa ka jingkieng kaba long katkum ka shithih ba la dep phah da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS.Kum ban shu pynkynmaw, katei ka jingkieng ïaid kali kaba don ha shnong ha khappud ha Lahaleiñ myn ha ka 6 tarik ka la dkhut bad pra bad shah rong noh ha ka um kaba heh bad kaba tuid lat lat, ki kali kiba dang wan na ki jaka ïew kiba kit ïa ki briew bad ki jingkit ki la sahkut ha katei ka bynta bad kim lait shuh ban ïaid sha shiliang, ki briew ki la shu shna jingkieng hi da ki dieng tylli na kawei ka jaka tang ban lait ban jam sha shiliang, ki paidbah kiba dang wan jingwan kiba kynthup naduh ki rangbah, ki kynthei ki khynnah hapdeng ka jingther u slap bad hapdeng ka jingma ki la shu ïa par bad ïaid suki suki da ka kjat na kitei ki dieng tylli ba la pun na shiliang sha shiliang, ha ryngkat ka jingsyier mynsiem ki la iaid tang ban lait sha shiliang ban poi sha shnong.
Katkum ka dorkhat U MLA, ula ong ba ka Jowai kam shym la ioh satia kino kino ki kam pynroi la bun bun snem.
Peit nuksa na Lower House of parliament Delhi , ngi ïohi kumno ka Supreme Court Badonburom ka sngap ïa ka opposition bad ka ruling kam lah ban long JCB.Ngi la shoh tyndep phi kumno yn buh ïa kali kulai haphrang u Kulai.
Ki la kynnoh ba kate ka jingleh ka JHADC ka dei tang ka jingpyniohnong ia ki katto katne ngut ki MDc ha kane ka elekshon ban wan.
Kaba sngewsih ban pyrkhat pat ka long wat la ngi tip mynta ba kane ka rukom pyniaid ka dei kaba la saiñdur da U Blei, phewse bun napdeng jong ngi ki Khristan ha ka ri Khasi, ngim da shim khia satia ban ïa shim bynta ha kaba jied nongïalam.
“Ngim ïohi ïa kano-kano ka daw balei kawei ka jait niam – Khristan, kan hap mad ïa kine ki jingshah pynbor ha katto-katne ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, khamtam ha Assam, kaba long ka Jylla ha kaba baroh kiwei pat ki Jylla ka thaiñ ki la mih.
U tyngshop ka ‘Ghost Rider’ u Nicolas Cage ula kren halor ka jingbym kwah jong u ban ak bad ban don bynta ha ki phlim ka Marvel ha kaba u Nicolas u sngew ruh halade shimet ba ki phlim jong kiwei kiwei ki kompani ki biang ruh na ka bynta jong u.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle ha ka 2tarik Jymmang 2020, ka la leit ban iarap sa sha ka Shnong Mawkynroh Umshing kaba don syndah bad ka Skul bah NEHU.Ia ka jingialang ba lyngkot, la ioh ban pynlong ha phyllaw Ïing jong U Rangbah Shnong ha kaba la iadon lang naduh ki Nongkitkam shnong kiba kynthup ia u Nongaibuit jong ka Shnong,Rangbah Shnong bad kiwei de ki Nongkitkam, ha kaba la pynïaid da u Samla John Kyrshan Hahshah uba dei u President jong ka KSU Mawkynroh Umshing Unit.
U la ïathuh ha ka Tender ka la don ka kyndon kaba kdew shai ba lada ym tei kat kum ka plan ne lap ba trei torti dei ban pynshitom ïa ki engineer bad kompani ba ïoh kontrak ruh.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka March Past ha kaba ka Little Star Secondary School, Lad Rymbai bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai ki la shah jied kum ki nongjop.
Ia ka Mylliem la thep da u D Nongsteng (23) bad u K Marbaniang (26) bad ia ka Mawtawar la thep da u Pynskemlang Jana (35+1).
’ Bad bun ki sngew ba kine ki mynder ki khwan lut ïa kiei kiei baroh na kane ka jylla khlem da ai kylliang ei ei ruh ïangi.
Ha kane ka sngi la sakhi lang u  Prof.L.J.Singh na ka tnad ka Electronic & Communication Engineering, (SOT), NEHU kum u kongsan uba sam ruh ia ka khusnam sha ka lahduh ba la don lang u  Prof.S.Umdor, u Principal ka Mawlai Presbyterian College u Prof.C.Laloo bad kiwei.
Ka jingther u slap sha katei ka thain riwar, ha kine ki sngi, ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan ki kali, na ka jingtwa ka khyndew ban khang ia ka leit ka wan ha surok.
Na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia  halor ka jingkhlad noh ka jong I bah Patrick bad ka phah ruh ia u kyrwoh sngewlem sha ka iing ka sem.
Ki nongialam jong ka Environment Coordination Commmittee (ECC), Elaka Sutnga ki la ia kynduh ruh ia u DC ban dawa ba dei ban phah sangeh noh ia kitei ki Factory ha katei ka jaka kiba don ha Soo-kilo, Umthe bad Umpleng.
Namarkata, u la ong ba ka jingthmu ban buh ïa kane ka ‘Child Labour Act’ ka long ban ai jingïada ïa ki khynnah bad ba ma ki kin lah ban im ka jingim kaba kmen ym kaba shah teh ha ki jingtreikam kiba ktah ïa ka koit ka khiah, ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka Behdieñkhlam Ialong kadei kawei na ki 6 tylli ki lehniam Behdieñkhlam kaba pynlong ha Rilum Jaintia.
Hadien ka jingiaid paitbah la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha iew shnong Mawlaingut, ha kaba na ka liang ki nongialam shong ki sengbhalang bad ka kynhun ki nongñiah kali, ki la buh ha khmat ka bor jong ka aiñ, khamtam ïa ki bor pulit ban pynkloi ban kem ïa kito ki riewthrang snam bad ki la dawa ba ynda la ioh ban kem ki dei ban wan pyni durkhmat ia kito ki runar bad ruh ban sdien phasi shisyndon ia ki namar kila leh ia ka kam kaba pyntriem ia ka imlang ka sahlang.
U Dr Mukul Sangma u la iathuh ruh ba ka Meghalaya integrated transport project kaba btin lynti ia ki mar rep ban poi sha ki iew ki hat na ki thaiñ nongkyndong, ka dei kaba la bei tyngka da ka world bank kumba 120million dollar, kaba ka Sorkar MDA ka la kam ba ka la pynlut ha ki arsnem, tangba ym shym la iohi satia wat haduh mynta ba ka la dap san snem ruh.
Ha ka taїew kaba sdang kumba khatar ne khatsaw ngut ki khynnah ki la wan ban shah hikai bad u Robert Raikes u la pynleit jingmut ban hikai pule ia ki da kaba pyndonkam ia ka Baibl.
Ka jingot snem na bynta ka Under–14 (Boys) ki dei ban long kiba kha hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot,  2010.
Mt.28:5,6.
Shillong, Risaw 11 : Mynta ka sngi ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la kyntiew kyrdan ïa ki ar tylli ki Sub Centre sha ka kyrdan Primary Health Centre.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki kynhun ïalehkai kiba la khur ïa ki nam jop na baroh 12 tylli ki district.
Ka jingkylli kaba mih hangne bad kaba nga ju kylli ïalade ka long hato u Khasi bad u Jaiñtia ki long shisha la ka jongï ne ki long kawei ka jaidbynriewï ne hangno ngin pruid ïa u laiñ ban pynïapher hapdeng ki Khasi bad Jaiñtia?Haduh mynta ki nongwad bniah ki tih bad ki thew naei ka Jaitbynriew Khasi ka wan, watla ym pat don ba lah ban pynkut ïa kane ka phang hynrei kawei kaba paw ka long ba ki Khasi kiba sah ha Jaiñtia Hills District, Khasi Hills District bad Ri-Bhoi District ki don kajuh ka khana shaphang ka jingsdang ka Jaidbynriew kata ka khana shaphang u Lumsohpet Bneng bad ka Diengïei, lada bishar na kane ngi lah ban ong ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaitbynriew.
Ka kyrwoh ba la phah da u Senior Executive Secretary ka KJP Synod Sepngi, u Rev.ER Kharkrang, ka ong ba ka daw ba ka Synod ka pyrshah ïa kane ka aiñ, dei namar ba kan ktah ïa ka jingpyndonkam ïa ki riti, ki rukom bad ki dustur tynrai kiba kum ka jaidbynriew ka ju bud bad pyndonkam lynter lynba ki phew badspah snem.
Shillong, Nailur, 19: Palat 510 tylli ki Lower Primary bad Secondary Schools ha kylleng ka jylla kiba la jot.
Shillong, Nohprah 05: Ka sorkar jylla ka la kyntiew ïa ka jingsiew ïa ki Anganwadi Worker da 1500 tyngka.
### Hato ngin pynksan ia I mei ieit ba iohja bad bsa ia la ka ïing ka sem da ka kiad ne ngin shim ba ka kiad ka long be-aiñ ban die namar ka long ka thymmei ba pynsniew ia ka imlang sahlang.
Hynrei u Blei u ong “Nga long u Blei ym don uwei pat; Nga long u Blei ym don uba kat Nga, uba tip ia kaba kut naduh ba sdang, ia kiei kiei bym pat leh naduh mynbarim" Isaiah 46:9-10.
Ha ka thaiñ Rynjah, la bynshet ha ka Kong M.S.Kshir, ADM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, J.S.Dkhar, Junior Engineer na ka ophis EE PWD (R) National Highway Division, Bypass, N.R.Kharshandi, Asst.Director na ka ophis Director Programmes Implementation and Evaluation bad M.L.Lawai, EE na ka ophis EE Water Resources.
Ka NC lashai kan long ka jingtynjuh ia kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah hadien lai snem eiei ba la iaid lynti.
U la ong ruh kum kane ka jingïakynduh lang ki khynnah skul kin ioh lum ïa ki jingtip bapher baher la ka long ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ka riti ka dustur bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ka jingïatylli kumno ban dang saindur ïa ka jingnang jingstad kaba ai jingmyntoi ïa ki khynnah skul.
U la ong ba ka jingkhur takma ki rang bad thei ïakhun ka kti kiba dei na ka Jylla na ka bynta ka Ri India hi ka dei ka burom kaba khraw bad ka Sorkar kan sa pynkup burom ïa ki ynda ki la wanphai.
Wad jingtip lano bad hangno phi lah ban leit ai dawai tika ia ki khun jongphi ha ka dong kaba phi sah.10.
La pynlong ïa kane ka jingrakhe ha ka 26 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha ïing dorbar jong ka shnong Tyrsad Umkseh, East Khasi Hills District hapoh ka jingpynïaid ka samla Ibakordor Rynjah kaba long ka National Youth Volunteer ka NYKS, jong ka Mawphlang Block.
Chief Minister wat tuklar ia ka kam jong ka BJP namar ba ioh ngin buddien ia ki kam ba la bynshet haphi pynkut ka kyrwoh na u Bah Hopestandard Myrthong.
Kum ka Miss India Global 2020 ha ka jingïakob ba la bei tyngka da ka Talentica ka la ong ba ka jingleh isynei ka sdang na la ïing kumta ka long kaba kloi kumno ban ïarap ïa ki para samla kynthei ban leit sha kino kino ki jingïakob thei bhabriew.
U Byforcestar Dhar ula tied 42 run naki 33 bol, u Wanker Sana ula tied 35 run naki 31 bol bad u Echwa Phawa ula tied 22 run naki 25 bol.
Kumjuh ruh, ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ruh ka la pynmih ia ki SOP halor ka jingsynreit dawai, jingpynkhuid bad jingiada na ka bynta ban tehlakam ia ka khlam COVID-19.
Hynrei ym dei shuh mynta.
Ha kine ki sngi ki ba dang wan un sa leit ban jurip ia ki Depo ba buh dewiong bad u khot u wer ia ki riew paidbah bad ki seng trei man sngewbha ba kin ia don lang lada ki kwah ban iada ia ka jylla Meghalaya “Save Meghalaya".
“Ki nongkyndong kim dei ban sngew ba ka jingpang Covid-19 ka dei tang ia ki nongsor", ong u Dr.War haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn ha ka sngi balang jong ka taïew.
Ha kiba jingleh niam la pyndonkam da ka ktien garo khleh lang bad ka ktien khasi.
Ki la pynpaw ba ka jing dawa jong ki ban weng noh ïa ka sanad jong utei u waheh shnong uba shu kam hi, ka dei na ka daw ba ki kwah ban pynlong noh da kawei pat ka dorbar kaba khuid ba suba kaba ïa mon bad ïa mynjur lang da baroh ki paidbah nongshong shnong.
Ki Pulit ki la ïathuh ba ka jingkem ïa une u nongïalam ka HNYF, uba la mih khubor ha kine ki sngi baladep namar ki kam kiba bun ba u la leh kum u nongïalam jong ka Seng, kum ka jingkhynra ïa ki dukan thoh tim, ka jingpyrshah ïa ka jingpynduh ïa ka jaka Parking hajan Bimola bad kiwei kiwei.
U MLA ba la risaiñ ka Ranikor u M.M Dango ruh u don lang ha katei ka jingialang.
Kane ka aktor ka la pyllait ia ka dur jong ine I shohshkor ha Instagram ryngkat bad I jingthoh kumne “Hadien  ka jingwan phai ka jong I lok na kane  ka  Kapil Sharma show bad ong, “Ki la pyni ia kane sha ka Kareena, ngam tharai ba i in itynnad, hynrei nga tip ba phi phin  itynnad bad sngewtynad ia ki namar kata na ka bynta jong phi nga shim ia ki"Don ka por ba i eiei iba rit bad I bym don dor  ki lah ban ktah ia ka mynsiem jong phi.
Hynrei ynda u la samla u tip ba um dei u nong Egypt, u dei u Hebru (Israel) hynrei u la phet iap sha Ri Median na khmat u Pharoah, bad ha Ri Median u la shongkha bad ka Sipporah.
ki employment ruh kumjuh kaba dei haki kam private dei ban employ tang ki briew lajongki Garo ki la ioh tam lypa ha ki por ba la dep.
Ka MPUF ha kaba por ka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala leh synei ha kiba bun ki jaka da kaba sam iaki marbam bad iarap ia kiba duk kiba kyrduh.
U Myntri u pyntip ba ka Sorkar kan sa iasyllok bad ki stad ki jhad, ki kynhun bapher bapher lem bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC)-ka KHADC, JHADC bad GHADC ban lah pynurlong ïa kane ka kam.
ïa kane ka projek la jan ïehshrah noh kumto namar ka jingduna pisa wat la ka sorkar ba rim ka la pynlut bun spah klur ruh.
Haka jingpyllait khubor u Bah Pynïaidsuk Lyngdoh General Secretary ula ïathuh ba ka Executive Committee ka la rai ba ki nongïashim bynta na ki 20 tylli ki Circle jong ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seiñraij ba don hapoh ka Bri U Hynñiewtrep ka kin wan ïashim bynta tang 5 ngut ki khynnah na kawei ka Circle bad ki 5 ngut ki nongïalam jong ki.
U dei u khun jong u bah Skenar John Kharbani bad I kong Blessila Paliar, kiba na ka shnong Mawrok Mawliehbah kawei na ki shnong nyngkyndong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Hajrong katei ka ophis kan don ruh ka Guest House kaba ka sorkar ka la pynkhreh ban pyndonkam na ka bynta ka National Games 2022.
it is an accident that some live in the states and some in the British India, but all alike partake of it’s culture and character.
Une u la wan phai sha la ri ryngkat kawei ka mem European na ri Spain kaba wan bud ia u naduh ri France.
Ula ong lyngba kane ka project ki nongrep ha baroh kawei ka ri India kin ïoh jingïarap haduh 3 lak ngut lyngba ka National Horticulture Board bad ka jingïarap pisa ka long kumba 12 hajar klur tyngka khnang ba kin lah ban pynkiew ïaka rep ka riang jong ki haki lai bynta.
Mairang: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 183 u Tirot Sing Syiem kaba la long myn hynnin ka sngi ha Mairang, u la ong ba ka KHADC kan pynmih ia ka hukum ha kine ki sngi, ba baroh ki Hima ki dei ban pynlong ia ka Dorbar Hima la kumno kumno arsien shisnem khnang ba ki kam ka Hima kin shai bad lada don kino kino ki Hima ki bym kohnguh u la ong ba kin hap ban pan jingkheiñ.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala don ka jingiabit khlam COVID-19 bad kine ki jaka ki donkam kyrkieh ba leh iaka test bad ba ki nongshong shnong ki dei ban shong kset ha iing ban pyndep iaka contact tracing bad ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
U Bah Gavin u la ïathuh bniah ruh ïa ka jingïaid lynti jong ka MCCL khamtam naduh u snem 1989 -90 haduh u snem 2006 -07 ha kaba ka jingkamai ka shu ïohnong beit bad ka khlem shah ram hangno hangno ruh.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Iing ban pluh haduh ban da Iing khong bad kylla dpei kadei namar ka jingthut jong ka bording ilektrik kaba la sdang ruh ban kem ding na ka mitar lait (Meter Reader) bad la ong ruh ba ka jingjulor na katei ka jingjia kala kot shaduh kumba 30 lak ei ei.
Ka jingkylli ka mih kumno keiñ yn pynïaryngkat ïa ka jingbhah ïa ki kam ki jam haba ka jingbun briew ka la ïapher baklybak.
Ka khyndew thymmai (virgin soil), kata ha kaba ym pat ju thung jingthung hynrei kaba dang shu lah shyrti, ka long kaba bha eh na ka bynta u kophi.
Na ka liang ki sordar ki la kyrpad ruh ïa kitei ki heh sorkar, ba kin phah pynbha ruh ïa ki nur um kiba don ha ki lad jong ki surok shnong ha kaba u SE u la kular ba ïa ki jaka bym biang un sa shna da ka skhim ba kyrpang na ka bynta ban pynbiang kat kum ka jinglong jong ka jaka.
Hadien kane ka jingïalang la pynlong ruh ïa ka Health Camp ha Lad Rymbai Dongwah Community Hall bad Lad Rymbai Datsympein Community Hall, Lad Rymbai B, Mooknor Community ha kaba ki paidbah kila wan ban phah test ïalade bad la pynrung kyrteng ruh ïa ki nongshong shnong ha ki MHIS bad Aadhaar ha kine ki camp.
Ha ka sngi u Blei u Bah Sohtun la leit ban juip ïa ka shnong Maikhuli ba ki Pulit ka Assam ki la pynpra ïa ka Signboard ka pung ri dohkha.
Nalor kata u la ong ba na ka liang ki principal jong ki kolej kumba la sakhi ha ki lad pathai khubor kim shym la ioh pdiang ruh ia ki jingbthah kiba biang la ka long na ka liang ka sorkar Jylla lane na ka NEHU halor ka jingpyntreikam ia ka CUET na ka bynta ka jingioh rung klas.
U Bah Prestone ula ong ba kam long satia kaba donkam namar hadien bala iasoi ïa ka MoU, ka sienjam ba bud ka long ba ka Survey of India kan sa sdang ïa ka sorjamin da kaba pyniadonbynta lang ïa ka Sorkar Meghalaya bad Assam.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, u la pyntip ba namar ka jingbym ïoh ne hap jong u slap, ka pung Umïam kaba bsa bording ka la don ha ka tmier ban shah khang noh.
Ka Ïingdorbar Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai ka jingmynjur ban wanrah ka jingpynkylla hapoh ka Elaka Adminis -tration (Amendment) Bill, 2023 na ka bynta ban ithuh ïa ki seng samla shnong, seng longkmie, dorbar shnong, dorbar dong, bad social vigilance committee.
Ki nongjop ha kane ka jingïakob ha kane ka jingïakob kin ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha Paris Olympics 2024.
Haba ia thuh halor ki briew kiba la test covid positive ia ki 19 ngut ki briew na East Khasi Hills District, na kine 2 ngut ki dei ki Shipai Assam Rifles,6 ngut ki dei ki Shipai BSF na ktem shipai Umpling, katba ki 11 ngut ki riew paidbah,4 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla,3 ngut pat ki dei ki Nurse jong ka NEIGRIHMS hospital bad uwei u dei u nongsambam ha artho ward ha NEIGRIHMS hospital.
Ngi kum ki trai ka Raid Shabong, kaba la tip paidbah kum ka khun longtrai lai kynthei, Raid Shabong, ryngkat ka jingsakhi lang u sordar ka Raid Shabong, kiwei ki sordar na kiwei ki raid, ryngkat ka SDO ka Pynursla Civil Sub-Division, ban ainguh aidem ia une u ryngku na bynta ka jingshakri jong u ia ki khlaw ki btap, ki um ki wah kiba don ha kane ka khlaw", la ong u bah Riban.
Ryngkat ki ksing ki dhah, ki bom ki jingtem bad ka jingshad jingkmen bad da phew tylli ki kali kynthup ki trok kiba kit ia ki blei thaw ki la wan tuid sha Polo.
Mawngap, Nohprah, 14: Ka Parents Teachers Association jong ka Mawngap Government L.P.School mynta ka sngi la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 25 snem u mawmer jong ka.
Utei u rangbah u bym kwah wat ban pynpaw ia ka shnong kaba u sah lane ia ka kyrteng jong u, u la iathuh ba ha kine ki bun bun phew snem kaba u la trei ha katei ka jaka, um pat ju shem lane mad ia kaba kum kane ka jingjia, ha kaba lada pep leit kin shah ot ia ka bainong kaba ki dei hok ban ioh.
Ka Block I ka dei ka jaka ka Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang kaba ki Pnar baroh ki shong ha kane ka jaka.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa shipor ia ka NPR, katba ym pat lah rai ha kaba iadei bad ki iktiar ki dorbar shnong, namar dei tang ki dorbar shnong kiba lah ban peit pyrman bad pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka prokram.
Ki don bun bah ki helicopter, kiba la leit ban iarap ia ki riew shem lanot ha Uttarakhand bad ha Himachal Pradesh ruh kumjuh.
Kiba pass na ki skul kyndong (Rural Areas) kin long tang kito kiba ïoh 70% shajrong.
U Dr Jemino u la ong ba ka jingialang kan iakren ruh halor ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba iateh hapdeng ka UDP bad ka HSPDP kumno ban iaid ha kane ka elekshon ban wan.
Shillong, ïaïong, 22: Ka jingleh burom khatduh da ka Sorkar Jylla ïa u Bah J D Rymbai uba long u Myntri Rangbah barim bad Lamphang barim ka Iingdorbar Thawain ka Jylla kan sa long ha Madan Heh, Phudmuri, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Ka Younishna Thabah ka la thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 23, 42,52 & 26, katba ïa ki shi kol la thep da ka Philasakhi Marngar (27) bad u Ibadondor Nongsiej (50).
Ka la don ruh ka jingïakren bad ka Khasi Hills District Council ha kaba la don U Bah Paul Lyngdoh namar ba ki wah ki hap hapoh ka jingpeit jong ki District Council.
"Shuh shuh haba bynrap ba ym dei ban tieng ne khuslai, u Dr.Marak u la ong ba lada don kano-kano ka jing-i-pher ha ki masi, ki nongrep ri jingri ki dei pyntip mar-mar sha ka tnad treikam jong ka AH&V kaba jan tam.
Katkum ka jing ioh jingtip jong ka seng ka long ba ha ka jingshisha ka Sorkar Meghalaya kala pynkhreh iaka budget estimate kaba long T.145 klur, katba katei ka company kaba na ka jylla Uttar Pradesh i.
Da ka jingtieng katei ka khynnah kam shym la iathuh hano hano ruh bad u la iai bteng ban leh ia katei ka kam la katto katne bnai mynta, dei mynta ka sngi ba katei ka khynnah ka ud pang kpoh bad ki kmie ki kpa jong  ka ki ialam ban leit shim dawai, hynrei u doctor u la batai ba ka la armet, bad hadien katei ki la tohkit bniah na ka bad khadduh ka la phla ba ka la shah batbor, mar kumta hi ki kmie ki kpa jong ka ki la leit ban ujor mynta ka sngi sha Lumdiengjri PS bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la leit kem ia utei u briew.
Ki pulit pyniaid kali ki la iohi ia une u dkhar ba ula thiah lyngkrang ha surok ki dang pyrkhat ba u buaid bad ha ka jingbun kam ki khlem shym la pynleit jingmut ia une u dkhar.
Nalor u myntri kam pohiing, la don lang ruh u Myntri khynnah kam pohiing u Kiren Rijiju, u myntri ka DoNER u Dr.Jitendra Singh,  u myntri tnad ialehkai ka ri  u Sarbananda Sonowal, u Secretary kam pohiing, ki  Chief Secretary ki  jylla Dong Mihngi bad ki DGP.U Myntri kam pohiing u la ong ba ka jingia treilang kaba skhem bad kaba iajan hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ka long kaba donkam eh ban tehlakam ia ki kam pyntriem ha ka thain bad ka ri.
“Ngan jop hynrei ka kam CEM ka shong ha ka jingbun paid, ka Congress kan jop ym duna ia ka 10 ngut", ka la ong.
Kum ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ia ki khynnah skul na ka liang ka SynjukWahingdoh Secondary School bad ka Seng SamlaWahingdoh ki la pynkup burom ruh ïa ki khynnah kiba la pass ïa ka SSLC, 2023.
Kaba kham bha ka long ban leit rah ia u soh sha iing bad ban da jied (grade) ia ki katkum ia ki klas (class) ki klas, katkum ka jingitynnad jong ki.
Shwa kane, Ka Myntri ka la kynduh ruh ïa i Kong T Nongkhlaw, i longkmie ba nyngkong eh ban kha khunlung ha Umthlong Sub Centre bad aiti uh ïa ki jingainsngewbha.
Shillong: Ki paidbah nong shong ka shnong ka shnong New Jirang RiBhoi District ha poh ka jing ialam u bah Dimanwel Thangkhiew u Chairman  ka Dorbar New Jirang ryngkat ka jing ia trei lang ka RBSU Jirang unit, ki la mih paidbah ban pynkhuid iaka jaka ba la mang ban shna iaka ja ka ai jing sumar lane ka PHC hapoh ka shnong jongki.
Shillong: Sa uwei uba wan na Haryana, ula ioh jingpang Covid 19 bad utei u don mynta ha ka jingshah sumar ha Tura, thoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka facebook peij jongu.
Kumta ruh u heh ka United States, u Chris Murphy u la ong ba lada katei ka jinglap ba u Sisi u thmu ban phah ia kitei ki ‘namding sha ka Russia, kan long kaba shisha, ka US kan hap ban peit thuh ia ka jingiadei hapdeng ka Egypt bad ka US ha ki por ban wan.
Ngi la jam shakhmat ha kane ka kam ha kine ki 2.5 snem ba la dep namar palat 1.14 lak tylli ki shnong ki la ai jingtip ba ki la kot sha ki thong ODF Plus bapher bapher bad kumba 3 lak tylli ki shnong ki la sdang ia ki kam SLWM kaba long ka jingsdang jong ka jingiaid lynti jong ki sha ka jinglong ODF Plus.
Haba phai ha ka jingïakhun ba bud hapdeng ka Mynsngat bad SCSC Nonglatem, kane ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid mar shi kol.
Shillong:U Lat ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik u la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka sngi Thohdieng, ba ka sorkar jylla ka la thung ïa u Bah P.T Sawkmie, MLA bad kumjuh ruh ïa u Bah Mohendro Rapsang, MLA kum ki co-chairman jong ka tnat Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
Shillong, 24 Nailar:Ka MDC ka UDP na Nongpoh ka Kong Rona Khymdeit kala kyntait ba ka thmu ban rung ha ka sem liangsynshar ha KHADC ka PDFkumba la paw ha kawei na ki lad pathai khubor, ym ha u Rupang dangshen.
Ka jingai jait ha ka kmie ka dei ka jingpynkup bor kaba kongsan tam ïa ka kynthei bad lada yn pynkylla da kaba kheiñ jait ha u shynrang, ka jingpynkup bor ba kyrpang da ka aiñ ïa ki kynthei ka long lehnoh ei.
"U la pyntip ruh ba mar ïa shimti u Conrad ïa ka shuki Myntri Rangbah u la leit ban kynduh hi markhmat ban ïa kren halor ka reservation policy bad ruh ka roster system.
Naka liang u Bah Garland Sun kum u District Co-ordinator ka SBM u la pynpaw ba ka long ka jingkyrkhu ïa katei ka shnong kaba la ioh pdiang ïa katei ka iing bad ki tiar ki tar ban wanrah ïaka khuid ka suba jong ka shnong, hynrei kim dei pat ban pyndonkam bakla ïaki hynrei ban sumar naka bynta ka jingdonkam bad ka khuid ka suba jong ka shnong.
Mk u nongïalam ba ha khmat jong ka SACH, u bah Barristerfield Lyngdoh, Headmaster Umdiker LP & UP School, Bah S.Sohktung Rangbah Shnong Umdiker, bah Lumlang Nongsiej BMC Umsning Block, ki nonghikai jong ka Sohpdok LP School bad Toh Umsiang LP school lem bad ki khynnah skul.
“Nalor kata nga kyntu ruh ia phi ban shimkhia halor ka jingjia kaba la jia ha Ballonggre ha kaba arngut ki khynnah kynthei ki la shah tynrah ha ka trok dumper kaba la phet krad bad wanrah ka jingmynsaw jur ia kawei na ki," ong u Marak.
“La sam bording katkum ka jingdon ki nongshong shnong.
Ia ka jingpynkhreh pynkhrum halor kane, la aiti ban leh da ka tnad Finance bad ka tnad Planning ba kan pyynbit pynbiang nadong shadong, u la ong.
U la ai nuksa ba lada thied tang ïa ka jingpruid ruh ki paidbah ki siew ïa ka khajna bad wat ïa u khaw ruh la pynngat ha ka Goods and Services Tax (GST).
Katba nang mih ki snem ki tourist ki la nang poi leit jngoh ia bun ki jaka ha thain kyndong jong ka Meghalaya.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Kongsan ka la bynrap ruh da kaba pynpaw ba kum kine ki tamasa lehkai kam ïarap tang ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñ ka bor met hynrei ka ïarap ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïashimbynta.
Nalor ki kot ki sla kiba pyni bad kdew ia ki pud ki sam, kaba kongsan ka long ban ai jingkyrshan ia ki shnong ki thaw ba kin thaw ki lad ki lynti ban wanrah ia bhalang, ka roilang ha baroh ki liang bad ban kyrshan ia ki kam pynroi kiba long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong ha ki jaka khappud.
New Delhi, 11 Jylliew:Ki bor sorkar ki la ioh jingtip ba ka kynhun lehnoh ka NSCN(K) ka don jingthmu ban wan kiew sha India ban kput kylla ia ka jingshah pyniap ki dkhot jong ka ha ki kynhun shipai, kumta ki bor sorkar ki la husiar bha hadien ba ki la ioh jingtip na ki bor syntiat jong ki ba ka NSCN(K) kan wan kiew na Myanmar hapoh u pud u sam ka India ban kput kylla ia ka jingshah pyniap ki dkhot jong ka.
Haba ong ba ka khyrnit ba hynriew ka dei ka tiar ban iada ia ka jaitbynriew, u bah Prestone u la pynkynmaw ha ka por ba leit ban iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba kylla CAA (Citizenship Amendment Act) 2019, ba ka sorkar MDA-1, ka la leit kynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad kiwei ki nongialam ka sorkar pdeng bad ki la ong ba namar ba ka Meghalaya ka don ka khyrnit ba Hynriew, la pyllait noh ia ka CAA.“Ngan shu iathuh iaphi kaei kaba jia ha u 2018-19, ia pyni dohksah ne iakhun ia ka CAB mynta ka CAA, la iarah da u khnam bad ryntieh, ban ym ailad ia ka sorkar ban pass ia ka CAB, ngi la ialum lang baroh ki nongialam na ka North East ha Guwahati ban pyrshah ia ka CAB.Nga kynmaw sah hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, dang im I Dr.Donkupar Roy, ngi la ia shim rai ha Hotel Taj, bad ia leit sha Delhi, ngi la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad kiwei, ha kaba khadduh, kren beit thik tang ia ka Meghalaya, ka sorkar India ka ong ba jait ba ka Meghalaya ka don ka khyrnit ba hynriew, ka CAB dei ban pyllait noh bad kawei pat, haba wad jingtip katno percent ki jaka ha khyrnit ba hynriew, baroh ki hap ha ka Khyrnit ba Hynriew, lait noh tang 3 percent.
Ha ka por ba dang ïaid khaii bha u dewiong ka jylla ka ju ïoh kumba palat 600 klur tyngka ka khajna shisnem shisnem.
Haba pynpaw ia ka jingkmen jong u ban leit sha ka shuki Dy.Chairman u bah Donevan u la ong “Nga kmen ba ha kine ki ar snem ba la dep nga la mad lut ha ka jinglong MDC, nga la don ha ka liang pyrshah, nga la long EM bad mynta nga long kum u Dy.Chairman, u la pan ka jingkyrshan jong baroh khnang ban pynthikna kumno ban pyniaid ia ka Council.
Shillong: U President ka AICC u Rahul Gandhi un wan ban iakynduh paidbah ha Shillong bad ha Jowai ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai bad u la pynsangeh shwa sha Tura namar ka jingthymbit ka por.
Utei u BSF um pynshah shkor, hynrei u khang lynti beit ia ki dei tad hadien ba la wan tuklar da ki pulit na Pynursla PS ryngkat u Majistor ba u sa leit ban kren Wireless sharud.
Ha kine ki bnai ba la dep, ki sengbhalang 13 tylli ha ka jylla, ki la pynlong ia ki jingiakhih bapher bapher ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew ba nabar.
Shuh shuh, la pyntip ba kano kano ka seng sain pyrthei lane kyrtong lane kynhun ne briew kin ym ai kano kano ka jingpynbna ha ki print media ha ka sngi thep vote bad shi sngi shuwa ka sngi thep vote, lait noh lada kine ki jingpynbna shaphang ki kam sain pyrthei ki la ioh jingbit lypa na ka MCMC Committee ha ka Jylla/Distrik.
La ong ba ia utei u ‘namding ba la pynher da ka North Korea, la ap khmih lynti ba un leit hap bad hiar madan ha ka por kumba 8 baje jong katei ka step Sngi Palei.
Ka Russia ha ka Sngi Balang ka la kynnoh ba ka jingleit thombor ki drone ka Ukraine hapoh u pud- u sam jong ka Russia, ka dei lyngba ka jingkynshoit bad jingai mynsiem jong ka United States bad ka NATO bad ka long ruh tang hadien shi sngi ba la pynbna ba ka la ioh ban siat pynhap ia 5 tylli ki drone hajan katei ka nongbah ha ka Sngi Ba-ar.
Uwei napdeng ki 7 ngut ki syiem ba la iap, un sa im biang bad un wan long u syiem uba 8.
U Shaukat Ali, ula shah pynbor ban bam ia ka doh sniang, kaba dei ka doh kaba la khang ia ki Muslim ban bam.
Ha ka liang ki rangïalehkai nabar ri, kane ka klob ka la pynjlan ruh ïa ka kontrak u kapten ka kynhun bad uba long u rangthep kol ba kynsai jong ka aïom u Cleiton Silva.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi District hynnin ka miet ki la ioh ban kurup noh haduh hynriew tylli ki Biskit Ksiar kiba shongdor kumba 35 lak tyngka hadien ka jingpynap shrip hapoh Kyrdeng Police Check Point.
Shillong, Rymphang 19: Ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, Polo, hynne ka sngi hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Mawkhar SC ka la jam sha kaba kut ha ka jingïakhaid.
Kumta haba iadei bad katei ka jingangnud ba ka jylla kan don noh la ka jong, u MLA Nongpoh, u la ong ba ka long kaba donkam ka jingiatreilang jong baroh, naduh uba heh naduh uba rit, khnang ba katei University kan urlong hapoh ka jylla.
Ka khusnam best athlete haka kyrdan Under-14 Boy’s la ioh rah da u Daeihiwotmi Phawa jong ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School bad ka Thehlut Sana of Seinraij BR  UP School na ki kynthei.
U la ong ba la sdang ban pynlong ia kane ka jingsdang da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid ia kane ka wah ha ka 26 tarik Iaiong, 2013 ryngkat ka jingiatreilang ka Hima Mylliem bad ki shnong.
U President ka JSU War Jaintia Circle, U Eddy Kery Pohtam u lah ban ia ki tnad ba dei peit ki dei ban khmih, ba kine ki khar nong Bangladesh, dei ban syntiat bha iaki ban khang pyrshah ia ka jingwan kiew ka jong ki kiba don kti ban khaii tuh ia ki masi.
Lashai ka sngi Thohdieng, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ladthalaboh pyrshah ïaka Salaroh haka por 1.30 PM.Ka Khimusniang pyrshah ïaka Catholic Youth haka por 3 PM.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la iashim bynta ha ka jingialang ba ar sngi hapdeng ki kynhun kiba don bynta ban kyntiew ha ka kam ri ri ngap hapoh ka thain shatei lammihngi (Northeast) ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh sorkar, ki nonghikai bad ki riew shemphang ha ka kam ri ngap,  kata kum u  B.K.Sohliya, Executive Adviser, Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission (MFEC), Dr.Ashish Lele, Director, CSIR-National Chemical Laboratory (NCL), Dr.Arun Kumar Sarma, Director General, North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR),  K.N.Kumar, Chairman, Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission (MFEC), bad u Dr.Avinash Chauhan.
Lah ban kdew ba ka JSU hadien ba la lap ba u Ayush Kumar u la pyndonkam da ka PRC kaba shu ioh thok na DC East Jaintia Hills ha u snem 2021 da ka ba aplai lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai u lah ioh ia ka PRC, bad  ha u juh u snem u la aplai da ka state quota MBBS 2023-24 bad ia kane ruh u lah ioh.
Kumta ngi sngewthuh shai ba kane ka thain ka don shibun ki jingkyrkhu ba ka Mei mariang ka kdup, kiba u Trai Kynrad hi u la buh.
Baroh ki kali (Medium vehicles) bad kali rit kaba kynthup ia ki mini trok, bolero pickup bad kiwei pat ki kali kit mar kiba wan ban kiar bad pynhiar ia ki mar ki mata, la khang pyrshah ba kin pynlong jaka ieng hapoh Iawmusiang bad Mission Compound hashwa jong ka por 8 baje mynstep haduh por 7 baje mynmiet.
Ka NSUI Meghalaya unit ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban ia treilang lang bad ki sorkar jylla jong kiwei pat ki jylla hapoh ka ri India na ka bynta ban ai jing iarap lem ia ki samla ka jylla kum ha kane ka por ba pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
U Wilbert Nongtdu uba dei u Waheh shnong uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïaka MPUF halor ka jinglong la kloi ka jong ka ban iarap ia kane ka iing.
“Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban nang ïohkem shuh shuh sa ïa kiwei pat kiba donkti," ong u SP u Bah Nongtnger.
Haba phai sha katei ka jingiakhun ia ka semi final hapdeng ka MLP pyrshah ia ka Umiam United kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba ia khlain bad ia biang bor bha bad tad haduh ban da kut noh ka jingiakhun jong ka kylla sstep baroh ar kynhun kim shym patla ioh ban ia pynkhih jar.
La ïoh ruh ba ha kane ka jingïakhun bad ki HITO, don ki Pulit kiba la pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki, kumba la ïohi ha ki Video ba uwei u Pulit teh jaiïong, u la rung ha kawei ka dukan sha bad ja ban kawang da u Stun Grenade.
Halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 u myntri rangbah u la iathuh ba halor ka MRSSA ka sorkar jylla ka la dep ban pdiang da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la phah ban ioh ia ka jingmynjur na u Lat jong ka jylla ha ka 26 tarik u Nailur 2016.
Ula ïathuh ba Seiñ Raij Jowai mynta ka snem kala pynlong ïa kane ka Behdeiñkhlam ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) Shillong, ka tnad Tourism, ka Planning, Art and Culture bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Katkum ka jingïoh lum jingtip u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingïalang ki nongkyrshan bad nongkitkam ka Seng HSPDP na Mawshynrut kila ïashim ruh ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa kaei kaba u MLA jong ki u la dep ban ai ïa ka rai ban leit kyrshan lang ïa ka sorkar NPP.Haba ïakren bad u nongthoh khubor halor katei ka rai ba u MLA ka HSPDP na Mawshynrut u la shim ryngkat u MLA ka Mawthadraishan na ka liang jonh u Secretary ka HSPDP Mawshynrut Block u bah Arkhelos Diengngan u la ong ba kum ki nongkitkam ka HSPDP Mawshynrut ki khlem ïoh kano kano ka jingpyntip halor katei ka jingshim rai jong ki ar ngut ki MLA, hynrei kila shu ïohi bad tip lyngba ki lad pathai khubor bad kala pynsah ïa ki ha ka umdum.
Shillong, 5 Naiwieng:Hadien ba la shah siat iap san ngut ki pulit ha ki suba lehnoh GNLA mynta  ka step, u DGP ka jylla u Bah Peter Hanaman u la hiar wut wut sha Garo Hills ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ka jinglong ka suk ka sain.
Ia ki khusnam kyrpang ha ka U-17 wo men, ka Keisham Melody Chanu na Mani pur (Gol den Glove), Loktong bam Shelia Devi na Mani pur (Golden Boot), Angel Tamang na Arunachal Pradesh (Pla yer of the Tournament).
U la ong ba ki district ba jngai na ka nongbah kum ka South bad ka West Garo Hills ki la iakynduh jingeh ha ka liang ka jingpule bad kane ka la sakhi ha ka jingioh ia ka result jong ka klas X eksamin ha kaba ka jingpas ka long tang hapoh 25 per cent.
Ban pynshongkun shuh shuh ia kane ka sngi ban sah kynmaw ha kine ar tylli ki shnong, la sakhi ia ka jingrwai na ki rangbah jong ka Shnong Umphrup kiba la rwai shem mynsiem ha kaba iadei bad ka umbam umdih.
“Ka long ruh kaba lyngngoh ngaiñ ba don na ki katto katne ki kynrem ki lyndan ki bym sngewthuh wat tang ïa ka jingmut jong ka kyntien party ruh.
“Kine baroh kiba don kti ha ka ban pyniap ia kitei ki arngut ki dei ba ioh la ka bainong kaba biang na ka ain", la bynrap shuh shuh u Bah M H Dkhar.
U lehnoh jong ka kynhun kieng atiar ka Kanglei Yawol Kanna Lup (KYKL) Meitei ba la tip kyrteng kum u SS Uttam Moirangthem, u la shah pynïap ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki dkhot ka kynhun People’s Defence Force (PDF) bad ki dkhot jong ka Myanmar Military ha Myanmar.
Haba la shai ka bneng bad ka por ruh ka la don hynriew baje, na jingthiah ka Kmie jong ka, ka la khot ia ka ba kan khie noh.
Khliehriat iaiong 5: U Deputry Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la plie paidbah ïa ka surok dewbilat ban ïaid kali (Cement Concrete) kaba jrong 550 mitar bad kawei ka lynti iaid kjat kaba jrong 680 mitar ha shnong Pamrakmai, kiba la pyntrei da ki skim shi spah sngi.
Kat kum ka jing iakren bad u General Secretery, ka UDP  u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba mynta da ka jingwan ka BJP ha ka bor, ka lah ban saphriang ha kiwei ki bynta jong ka jylla, ka lah ban leh kumba jia ha kiwei ki jylla ban pynkhyllem ia ka sorkar Congress.
Assistant Finance Secretary- Heipormi Sapuh 7.
U Sanjay Yadav ula khur 3 wkt ha ki 19 run.
Halor kitei ki jingbatai nga kwah ban ong, ba u briew u ban rung sha ka politics u dei ban long uba la pynngam ha ka niam lyngba ki jinghikai ba bha; u dei ban long uba tip briew tip Blei, uba don ka jingїadei kaba im bad U Blei, uba sngewthuh їa la ka kamram, uba don ka jingngeit ba skhem ha U Blei uba long u nongsynshar bad uba ithuh їa U Blei uba long u nongїalam ba shisha.
Hadien shitaiew u Tangmar bad ka Tongsoh ki la wanphai sha shnong.
Shillong, Risaw 25: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka miet sngi ba ar ki kila ïoh ban kem ar ngut ki briew bad kurup ïa u drok ba shongdor haduh 20 lak tyngka bad la ïoh ban bat ruh kawei ka kali.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Bah Peter J.P Hanaman (IPS) Retd, uba long u dkhot ka Human Rights Commission, Shillong bd uba dei ruh u DGP barim ka Jylla, ha ryngkat ka jingïadon lang u Col.
U Kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka tnad Civil Defence bad Home Guard u Ma Coming One Ymbon ha ka jingdon ryngkat u MLA ka Jowai konstitwensi u Ma Wailadmiki Shylla uba long kum u kongsan, u President ka Seiñ Raij Jowai u Wh.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh ki kyndon jong ka NDPS hapoh Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka dang iai shakhmat ban lapdien shuh shuh ia kiba donkti ha kane ka kam khaii beain.
Haba kren halor ka jingaipor ba lai sngi jong ka seng ïa ki party kiba don ha ka MDA ba ki dei ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka MDA lym kumta ka seng kan ïeng ban ïalap elekshon pyrshah ïa baroh kito ki party bad ki MLA kiba don ha ka sorkar namar ka jingkyntairt ban pynlong da ka dorbar kyrpang ban pyndam ïa ka aiñ khalai.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin sa lah ban sdang ïa ka Thermal Power Plants hapoh ka jylla, ka ban sa lah ban weng ïa ki jingeh ha ki por ban wan na ka jingduh bording hapoh ka jylla," la ong u Conrad.
Kaba sngewsih pat ka long ba briew hi u dang tlot bha ha ka jingsngewthuh bad jingshemphang jong u.
Ha ka jingshisha u wei pa u wei u Khasi ha Ri Khasi u dei beit ban ioh jaka ei ban shong ban sah khlem da thied na uno uno ruh kumba U Blei U la pynwan ia u sha kane ka pyrthei, bad haba u ne u briew u la leit noh kin ioh pat sa ki wei ki ban wan hadien jong u, kumba U Blei U la ai ei iaka ne ka khyndew   hangi ki Khasi, kumta ruh baroh ngi dei ban ioh ei ban shong haka, hynrei mynta la jan ha baroh ki shnong bad ki thain la hap ban thied ia ka khyndew ban ioh shong ha ka namar ka jingiaid bakla ki longshwa.
Ka khyndew rud lynti ka lah ban dei ka dohnud jong nga ne jong phi ko paralok.
La ju ïohsngew na kapor sha ka por ba haba don ki jingïalang haba wan mano mano khamtam ïa u Kongsan uba shah khot ban ïa don bynta ha ki jingïalang paidbah kiba pher ba pher la ka dei ha skul ne ha college la ka dei ha nongkyndong ne ha sor bunsien hi ki kyntien kiba mih haba u kongsan u ai jingkren ka long ba “ki samla ki dei ka lawei jong na jaitbynriew" bad hateng hateng ruh la juh ong ki khynnah skul ki dei ka lawei ba phyrnai jong ka Ri, ki Nongïalam, ki riewshlur bad ki riewshymphang hynrei ka jingkylli kaba mih mynta, Hato kadei shisha she ba ka lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew ka shong ha ki samla? Ym ban kdewkti ïano ïano ne ban beiñ ïano ïano hynrei ban kdew beit tang ïa ka jingbakla bad jingduna ha ka jingim ka bym lah ban biang ym ban ïa kynnoh ne ban ïa kynshi ban ïa bishni ban lorni ne ban kyntait ïa kito kiba shah ïalam bakla ha ka jingim jong ki.
Kumta la pynbna ba kino kino ki jinglum pisa hapoh ka East Khasi Hills lada ym dei ba la ai jingbit da ka ophis jongka DC ne kino kino ki bor sorkar la pyntip ba ki dei ki jingleh beaiñ.
U Blei u kyrkhu ha kiba tip ban pyndonkam ia ka, hynrei ka long ka jingtim ha kita kiba sarong.
Ka jing pyn sangeh ia ka account jong U Trump, ka la sdang naduh ka 7tarik Kyllalyngkot bad katei ka dei hadien ka jingjia jong ka jingleit thombor ki paidbah sha ka nongbah Capitol.
Nalorkata, ki la don ruh kiba la kren, ba ka jingkmen eh ia kitei ki paidbah ka Mawhati Constituency bad kaba la pynlong ia ki ban pyniasoh sha ka NPP, namar ba ka dei ka sorkar kaba la nud ban shim ia ka sienjam ban shim ha ka ban pynbeit ia u pud u sam ha kito ki jaka ba shait jia ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U la ong ruh ba ka regional committee ka lah ban ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla hashwa u bnai Nailar, bad ba ka jingleit jngoh kan sdang hapoh ka taïew ba khatduh jong une u bnai lane ha u bnai Nailar.
Lada ki syiem ki nongsynshar ki long kiba mane bleithaw ki bym tip ia u Blei uba im, u Blei un sa pynduh ia ki.
U dkhot ka PLA u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Wahengbam Paikhomba.
U Chairman jong ka Punjab Pollution Control Board (PPCB) u la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba ka tnad jong u kam lah ban leh ei ei ban iada ia ki paidbah na ka lyer kaba wan na shabar ri, hynrei u la ong ba ka tnad jong u kan iarap katba lah ei ban tohkit ia kane ka kam.
Da kaba pan jingïatreilang na ki paidbah, u la ong, “Ha ki por elekshon ngi kaweh la ki jong ki lama hynrei ynda la dep pat dei ban klet noh bad pynjah ïa ki jingsngew pher party namar ka kam elekshon kam dei ban khanglad pat ban ïa mih ïa rung shi ïng shi sem hynrei ngi donkam ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka thaiñ".
U President u Bah Evanfield Khonglam bad u Secretary Bah Eleazer Diengdoh ki la ong ba dei ban siang noh da ka rong ha ki jaka ba shu lape da ki maw bad khyndew ïa katei ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
Shillong, Ïaïong 21 : U General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ha ka saiñpyrthei ka long kaba suk palat ban thied ïa ki nongïalam hynrei kadei pat ka kam kaba eh bha ban thied ïa ki paidbah.
Ka la iathuh ba ka jingthmu ia kane ka long ban tip ia ka rukom wan trei ki shakri ka Council namar ba kumba ka long mynta, ym tip ia ka rukom wan trei jong ki nongtrei namar ba kam don ka rekod kaba biang hynrei da ka jingpyntreikam ia kane ka mashin, yn tip ia ka por ba ki wan trei bad mano bym wan trei.
U myntri u la pynkut ia ka jingkren jong u da kaba ong ba lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong u Prime Minister ban kyntiew arshah ia ka kamai kajih jong ki nongrep shuwa u snem 2022 lyngba ki tnat animal husbandry bad fisheries.
“Nga kwah ban iathuh ia ki duk ki raitoi ba u lain, un long T.12,000.
Ha ka jingshisha kum u trai ka kam, haba u shakri ne u nongbylla um trei bha,la ju bujli noh da kiwei.
U la ong ba ka jingphah lai tylli ki kaiphod sha u President jong ka ri ha kajuh ka samoi jong ka committee ka long ka jingjop jong baroh.
Ka online application ka la sdang naduh ka 16 tarik u Rymphang bad kan kut ha ka 15 mynta u bnai Lber, 2023.
La dei ban don ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ïa ka khyndew ne ïa ki khlaw ban tip thikna ïa u pud u sam bad ïa ka jinglong trai.
Ha katei ka jingialang u bah H.S Shylla u la poi slem bad tang sa katto katne minit ba u rung shapoh Conference la pyntip ba ka jingialang ka la wai.
Baroh ki briew ki don ki don la ka hok ban jied bad ban rai ia la ka jong ka jingim bad nga sngew ban ong ka sorkar ka dei ban weng mardor ia kane ka hukum kaba long pyrshah ia ka mon laitluid jong ki paidbah.
Ki thei ka Meghalaya ki la pylliem ia ka J&K da ka kol ka Napaleroiki Lytan 4 minit, ka Sunalinda Iawren ha ka 19 minit.
Ka KSU War Jaintia Circle ka ai khublei ia ki nongkitkam ba hakhmat jong ka District; President Samla Ohibait Dkhar, General Secretary Samla Albinus Lamurong, Organising Secretary Samla Leningrad Tariang, Narpuh Circle, Khliehriat Circle, Jowai Circle bad Unit bapher bapher jong ka War Jaintia Circle kiba la iadon bad synran lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B. Talang.
U bah Kitboklang Thabah, uba dei U President jong ka All Meghala ya Dancers Association (AMDA), haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ki don sa tang 5ngut ki nongialeh, kiba dei ban ioh ia ka nam lahduh, ha kane ka taiew.
La kyntu ia baroh ki nongniah taxi ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh u bah Gigur Myrthong MLA ba mynta ha kajuh ka por u ba dei ruh kum u kyrtong MLA jong ka seng National People’s Party na ka Mawshynrut Konstitwensi, nangta u bah H.L Nongsiang MLA barim katei ka thaiñ u bah Nondi Diengngan MDC barim ka Nongstoiñ bah Morningstar Mawsor MDC barim ka Mawshynrut konstitwensi bad kiwei kiwei.
Tang ia kito ki kynthei kiba la dap 60 snem shaneng katba ia ki shynrang la pdiang tang kito kiba la palat ia ka 65 snem shaneng.
“Nga kwah ruh ban pynshai, ngi la resaiñ na ka TMC bad u para arkmie jong nga u dei u Block President jong ka TMC bad ïa ka jingresaiñ la ai jingtip sha ka BJP bad mar mar u la ïoh bat biang ïa ka kam President namarba u la rung sha ka BJP bad ïa kata la pyntip hi da u Bah Mawrie.
Katei ka kompani na India kan khur ruh ia ka jingiohnong na katei ka klob kaba na Germany bad kumjuh ruh ha ki thain jong ka shlem ai jinghikai bad  jingai jinghikai kaba naduh tyllong na ka bynta ban kyntiew ia ki nongialehkai, ka jingai jinghikai sha ki Coach, Organisational Planning bad ka   kyntiew kaba jlan ha kaba iadei bad ka Infrastructure.
Haba kren pat ia ka jingbun ki tiensih kaba ki briew ki pyllait jynhaw katba lap ha kine ki sngi mynta u bah Dispar u la ong ba ki don ar tylli ki daw, kawei ka dei na ki rympei ing bym biang shuh ka sneng ka kraw, “Ka sneng ka kraw ha ki rympei ing kam biang shuh, kam iahap jur shuh bad ka hok longtrai" u la ong.
Ha kajuh ka por ula iathuh ba ka jingpynkiew khet biang ka KHADC dei hadien ba ula ai ia ka jubab kumba kila pan.
Kine ki nongrep ba la leh insurance na Myriaw bad Mairang mynta ki lah ban ong da ka jingsarong, “Ka Polisi Jong Nga Ha Ki Kti Jong Nga.
Kane ka jing lympat jong ki paidbah ia ki transistor ha ka prokram Maan Ki Baat radio ba shisien shitaiew jong u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, ban pynpaw ka jing pyrshah ia ka jing sngap jar jong u Narendra Modi haba iadei bad ka jing-iaumsnam ha jylla Manipur.
Ha kaba kut, ki Assamia kin kylla long pynban kum ki nongpynialah Hima Rilum namar kin iohi ba ka jingkhlad noh jong ki District Rilum, kan pyllait iaki na ka jingsuhsat ne kan pynlong ia ki ban nym duh ia ka bor synshar-khadar halor lade, kata halor ka District Rithor la jong.
Katei ka jingioh bat ki dkhot ka KSU ia kitei ki 90 ngut ki briew nabar kiba la thmu ban rung beain, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don ki briew nabar kiba la thmu ban rung brain sha ka jylla, kumta haba shimkhia ia katei ka jingtip, ki dkhot ka KSU, ki la pyn ap shrip ha Nongpoh, ha kaba la lap ba kitei ki 90 ngut ki briew nabar kiba la thmu rung sha ka jylla bad kiba la shong ha 2 tylli ki bos, kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Ki synran ha ka kamra kaba haneng haba ki ia duwai lang katkum ka Ktien U Blei na Ki Kam Ki Apostol ka batai ia ngi ba ki iaineh da “KAWEI" ka jingmut ha ka jingduwai.
Shillong,27 Nailur:Ka jingwan poi trei ki nongtrei ha ka jylla baroh kawei ka la neh biang kumjuh kumba la long hynnin ka sngi sdang ka pakhang ophis ki sengbha lang.
Baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 2.43klur bad kiba iap mynta, ki la poi sha ka 2.7lak ngut.
“ Ka jingmut jingpyrkhat jongka saiñ pyrthei ha West Bengal kam ïadei satia bad ka Meghalaya.
Dei namar ban ai jinghikai ïa kiba pep skul shiteng por ba ka sorkar kmie ka pynmih ïa ka polisi trei kam ha ka liang ka pule puthi ïa kane la khot ka New Education Policy (NEP) lane ka rukom pyrkhat thymmai ha ka rukom ai jinghikai ha ki skul, kolej bad skul bah (university).
La shet kiba jop ha kyrteng ma HopingSep ei ban pynjop kum ia kine ki nongshet kylla.
Kumta khnang ban nang lah ban pynïaid shakhmat ïa katei ka projek, na ka liang u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh u la leit sha Nongjrong ryngkat ki ophisar ka tnat jngohkai ban ïamir jingmut lang bad ki bor shnong ha ka 14 tarik u Jylliew, 2023.
Ha kane ka sngi la wan ïarap bad synran ruh da ki samla pule na Thomas Jones College bad Kiang Nangbah college kaba kynthup ïa ki NCC jong ka Thomas Jones college.
Kane kan dei ka takma ba nyngkongeh ba u lah khur hadien ba u lah kiew sha ka kyrdan ialympat jong kiba lah san ha ki jingialympat shabar ri bad pynlong ruh ia ka ri baroh kawei kaba jop da ka jinglah jong u ban ialehkai bha naduh kaba sdang ka jingiaid lynti ha kata ka lympjng ialehkai kaba mynta ka Asian Wrestling Championships haduh ka rynsan iakhun phainal ka jong u.
Katba u Bah Larsing M Sawyan u la ong ba kane ka dei ka sngi sahkynmaw.
Ngi khot ngi wer ia baroh ki sengbhalang bad ki Dorbar Trai Ri naduh ki  Dorbar shnong , ki Raid, ki Hima, Elaka , ki Dorbar Kur , ki Nokma bad kiwei ruh ba ngin ia treilang Mynta bad Kum ka jylla ngi Don Kam ban pynpaw Tang kawei ka sur bad kata ka long ba Ka Jylla Meghalaya ka pyrshah ia ka CAB.Khublei shibunSdRobertjune KharjahrinChairman, CoMSO.Shillong:Ha ki 24 kynta ki ban wan kasuinbneng kan long kaba dum lyoh bad kan don ruh ka jinghap slap ha ki kattokatne ki jaka jong ka Meghalaya.
Ïa kane ka rai la pynbna da ka Maria Jose Alcala, kaba long ka president jong ka National Olympic Committee (COM).
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Public Relation Ooficer jong ki BSF, Shillong, la kynnoh ba ki BSF kiba ap pahara hajan Umsyiem, ki la ïoi ïa ki katto katne ki briew kiba thmu ba leit sha khappud ryngkat ki jingkit.
Wat ha kine ki sngi ngi shem ba ki bar jylla ki la nud ban pom daki tiar pynmynsaw iaki Jaitbynriew, wat ban lute bad knieh lut iaki pisa.
Da kane ka jingiakhaid la rah iaka jingiakhun sha ka extra time, hynrei ym shym la ioh iaka resol bad la rai iaka namjop ka Sabahmuswang da ka tie breaker.
Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang kala mana bad khang pyrshah ban bret bitor kyiad bad kiwei ki jait bitor, ki plastic bad ki ñiut kat shaba lap bashem.
Ha ka sngi Saitjain pat la ai lad tang ia kito ki local bym dei MLO4ABCD ban kamai.
U la ong ba kum ha kane ka por thma kam don satia kata ka lynti kaba lyngkot ban poi sha ka jingjop hynrei donkam ban ialam ia baroh da kata ka jingshlur.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Badondor Nongdhar bad ka Ilari Kharkamni.
Katei ka jingjia, ka dei ha  ka shnong Khan Yunis, kaba don sharum jong ka  Gaza Strip.
Ïaka nam Best March Past haka kyrdan UP School la ïoh rah da ka skul Kharkhana UPS.Haka kyrdan LP School la ïoh rah da ka Pasadwar Govt LP School.
Suki suki, ynda ka pyrthei kala sdang kylla na ka jingsakma noh jong u Corona ka jaka jngoh kai, ka la sdang wandur da ka jingwan tuid ki bar jylla, ha kaba ki la sdang ban khie biang ka kamai ha kine ki snem.
U S N Singh IG Law and Order Assam Police, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:15 baje mynstep, bad ka la jia ha ka por ba ki pulit ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai ki dang wan phai na ka jingkhynra ha kawei ka shnong kaba ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot jong katei ka seng lehnoh.
Ki pulit Enforcement ki la lap ruh ba kawei ka dukan die marjot ba la pyniaid da u wei u bar jylla ba tip kyrteng kum u Abu Malik, u la pynkam jubor ba kane ka dukan ba la shu tap iing shiliang ka dei kaba u la shim wai mynta la shiphew snem kynthih na kawei ka longkmie Khasi kaba um tip kyrteng satia hynrei u shu kam ba kane ka trai dukan ka dei ka Kongrit Lyngdoh na ka shnong Bishnupur.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u director ka NEIGRIHMS u Dr.DM Thapa la iathuh ba ka NEIGRIHMS kan nym pdiang ia ki ba ioh pang ‘Corona Virus’ kiba thmu ban wan phah sumar shapoh ka hospital NEIGRIHMS ha nongbah SHillong.
Ïa kine kiba la suba ba ki don ïa u khñiang covid-19, kito kiba don ha ki jaka sumar ne kiba don ha ka jingshah set slung (quarantine) ne ha ki Institution ki lah ban pynpoi (submit) ïa ki application jong ki ha ki form 12D da kaba phah copy lang ruh ïa ki syrnot kiba na ka tnat ka koit ka khiah kiba pynshai halor ka jingdon jong ki ia ka jingpang covid-19.
Ka Dr Pawar ka la ong shuh shuh ba ka Public Works Department (PWD) ka la mang 126 klur ha u snem 2022 ban shna ïa ka surok kaba 39 kilomitar ban pynïasoh ïa ki phra tylli ki shnong.
La bishar ia kine ki district halor 48 tylli ki mat jong ka jingkiew.
Ha katei ka sngi la ïoh nyngkong ïa ka jingpynshai na u Bipul Rabha.
Ka India, ka nang kiew jubor ha ka jingdon kiba pang covid 19, ha kaba ki don  9,996 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  2,86,579, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Na ka liang u DGP u la ong haba la ïoh sngew ïa katei ka jingujor u MLA u la phone mar mar sha u SP ka Tura bad utei u heh pulit u la leit jngoh ïa katei ka jaka bad u lap ba ym don ei ei kum kata.
Katkum ki lad khubor ba la ioh lum na ki pulit  , la iathuh ba utei u samla u dei u la dien phasi ialade da kaba teh da ka kombor ( blanket) bad u la pynsnoh ha ka jingkhangit rit ( sky light/ventilator) jong katei ka along.
Ka jingthoh sha u DC ka la pyntip ba ka Bangladesh ka la tam ia u mawpud Pillar 1315,1316,1317 bad ia katei la leh khlem ka jingtip ki trai jaka,katei ka seng ka la pan jingpynshai na u DC halor katei ka phang bad ia katei ka jingthoh ka la phah kopi sha u bah Prestone Tynsong myntri ka tnad Border Area, u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla,kong Roshan Warjri myntri kam pohing,u ma Shibun Lyngdoh President BJP,ma Hopeful Bamon u MLA katei ka thaiñ , u ma D.Pohshna MDC katei ka thaiñ bad sha u President KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF.Nongstoin, 27 Iaiong:Hadien ba ki pulit ka WKHD ki la ioh ban kurup ia shibun ki tiar ialeh jong ka kynhun UPRA bad kem ruh ia ar ngut ki nongiarap, mynta ka sngi ki pulit ka Shallang ki la bteng biang ia ka jingkhynra ha ki thain Rongjeng khnang ban lap ksai shuh shuh ia ki dkhot jong katei ka kynhun kaikhlaw kaba thymmai.
Ka NHAI ka la kynnoh ruh ba na ka daw ka jingot ne pom pathar ïa ka khyndew, ka jing jingpyndap pathar ïa ka khyndew ha ki par maw jong ki briew shimet kata naduh Khliehriat shaduh Ratacherra ka la wanrah ïa ka jingjulor ka surok.
Shuh ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban peit ïa ki kompeni kiba wan na shabar namar ka jingkamai be-aiñ jong ki khlem pat ioh jingbit satia ban treikam ha Shillong.
Kane ka la wan long hadien ba ki shipai BSF ki la pynlong ka jingpynap shrip hajan ka surok National Highway-06 ha Sonapur bad pynieng noh ia kane ka trok kaba don hapdeng ka jingsuba.
You must give it to him how he wants it.
Halor ki jingong ba baroh ki skim kiba wan na sorkar pdeng ki hap ban ia syllok shuwa ia ka jing mynjur na ka BJP jong ka jylla u la ong “Ngam tharai ba ka Sorkar pdeng kan trei kam kumta bad kata ka long tang ka jing sngew jong u bah Sanbor Shullai, namar ki ruh ki trei na ka bynta ka roi ka par hi lada long kumta  ki jylla bym don ka BJP te kan duh noh ia ki kam pynroi, hynrei ka BJP central ka trei ban kyntiew ia ka roi ka par jong baroh ki jylla ha ka ri hi baroh kawei".
Hynrei haba u MLA ka Sohra u la kylli kumno ka lah ban long haba ia kine ki bos la aiti sha ki riew shimet na ka liang u myntri u la shu jubab, “kine ki bos kim siew khajna namar ba ki hap ha ka jingpyniaid ka tnad Urban Affairs".
Nalor u Dr.Mukul Sangma, kiba la wan ban pynshngain ha kane ka sngi ialap elekshon, ki kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC, u Gaurav Gogoi, MP ka Congress na Assam, ka Jury Sharma Bordoloi, Secretary jong ka Assam Pradesh Congress Committee, ki heh nongialam ka Congress lem bad da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka Congress.
La iathuh ba lada U Biden, u kyntait ban pynjlan ia katei ka hynniew, kumta ka England, kan hap ban shu leit shaw da ki liengsuin kiba stet na katei ka Ri.
U la ong ba ka JAC ka donkam ban iasngewthuh lang, namar ba ki don ruh ki nongkhaïi ki don kiba leh shutia bad ki nongrep ruh.
Dangshen mynta u snem ka tnat ïalehkai ka la kyntu ïa u Singh ba un hiar shuki noh khnang ban lah ha ka ban tohkit ia u.
“Ngim ju tip lupa lano u nongtuh un wan prong ïa ka ïing jong ngi hynrei la jar katta kum ka sorkar ngin pyrshang ïa kaba bhatam ban khang syndon sbak ïa kane ka kam khaïi be-aiñ i u dewïong ha ka jylla," u la bynrap.
Shwa ia kane, ka Komiti ka la pan jingshai na ki nongujor kiba ujor ia jingujor pyrshah ia ka jingioh kyrdan ST u Mukul Sangma.
Ha kawei pat ka jingjia bad kaba la jia ha ka por 8 shiteng eiei mynstep ha khlaw Umling, kawei ka trok kaba don ia u number AS 25 FZ8376, kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati, ka la leit ban tynrah ia u divider jong ka surok bah bad leit tynrah markhmat pat ia kawei ka kali kaba wan markhmat kaba don ia u number ML-10-C-5589 ha kaba u nongniah jong katei ka kali rit ba la tip kyrteng kum u Arjun Chettri u ba na ka shnong Pahamlapong, Nongpoh u la mynsaw jur bad la pynkit noh marmar sha Nongpoh Civil Hospital bad hadien la pynkynriah noh sha Bethany Hospital ban ioh ia ki jingsumar.
Ki pulit ki la kem ia ki nongniah bad ki nongbud jong kitei ki trok.
Haba kylli, u Bah Sadon ula ong “Nga la ithuh la 24 snem eiei ia u Bah Thyrson bad ngi la ïatreilang ha ka seng hynrei ngam pat ju ïohi ba un leh ia kano kano ka kam ka bym lah ban pdiang" ula bynrap.
Kila kem haduh 24 ngut ki briew ba kynthup ïaki kynthei bad bad rangbah.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah nongshong shnong hapoh sor Nong-stoiñ, mynta ka sngi u bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la hiar sha Nongstoiñ ban plie ïa ki ar tylli ki maw nongrim, uwei na ka bynta ban shna ïa ki surok ha sor Nongstoiñ kiba la mang haduh 29 klur tyngka tam.
Ki pulit ki la iathuh ba haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam ia katei ka metiap bad ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Shillong, 21 Jymmang:Mynta ka miet sa uwei pat u khynnah samla u la wan ban ia snohkti lang ha ka jingshong shah thngan bad u bah Adelbert Nongrum  ryngkat u samla Goldy Warjri ha Mot Kiang Nangbah uba don hajan Civil Hospital, Shillong.
Ki nongkren bapher bapher na ki seng bad nongialam niam, kila pynrem jur halor ka jingjyllei ki kam thom bor ia ki kynthei, khynnah bad kumjuh ruh ia ki longkmie.
Elbertstar Wahlang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 5.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba ka HPC ka la shong jingïalang bïang ha ka 28 tarik, Rymphang, 2019 bad u Chief Engineer ka PWD Building u la ïathuh ba kane ka kompeni ka buh dor ban pyntrei ïa kane ka ïingdorbar ha ka jinglut kaba T.1,27,75,98,456 klur kaba tam haduh kumba 21 % na kaba la mang.
Kine ki jingbam ki dei kiba ïarap ban tehlakam halor ka jingthngan bad pynneh sah ka jinglong kdang, kaba lah ban pynduna halor ka jingjied ki jingbam ba jur ka jingdon ka calorie.
Ha kaba iadei ba kane ka jingmyntoi lyngba kane ka skhim, na ka liang ka ophis ka DC (Supply) ka EKHD ka pyntip sha baroh kito ki longiing kiba dei hok ban ioh ba kin leit mih bad ban aplai ia kane ka gas connection ka bym donkam ban siewdor na kino kino ki Gas Agency kiba hajan eh hapoh ka District.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 108 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1752 ngut hapoh ka Jylla.
Ki pulit ki la sdang ruh ia ka jingtohkit ia ki katto katne ki briew halor kane ka jingjia.
Baroh kiba ioh pang coronavirus ha Mumbai, ki la poi sha ka  22,171 bad kiba iap, ki la poi sha ka 832 ngut.53 ngut kiwei pat, ki don 19 ngut na Mumbai, 14 na  Malegaon ha Nashik district, mar san ngut na  Pune bad Jalgaon, 2 ngut na Dhule, iwei na  Dhule rural, Pimpri Chinchwad, Ahmednagar, Aurangabad, Nandurbar, Solapur bad Vasai-Virar, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Guwahati: Ki don 14 ngut ki briew kiba kyrshan ia ki ehrang Taliban, kiba shah kem mynta ka sngi ha Assam bad kitei ki kynthup ia U Maulana Fazul Karim, General Secretary, ka All India United Democratic Front (AIUDF), ula shah kem ha ki pulit ka Assam, mynta ka sngi, na ka daw, ba u pynmih jingthoh ha ki social media, ban kyrshan ia ka jing kurup bor ki ehrang Taliban ha  Afghanistan.
U la ong ba kane ka jingphet noh u bah Shangpliang, kan long ka jingduh kaba khraw ia ka parti khamtam namar ba u dei uwei na ki nongialam ba hakhmat ka parti.
Namar ki jakhlia kiba tuid na katei ka jaka kaba la ktah ïa ka umbam umdih ki paidbah bad kaba ktah ruh ïaka koit ka khiah.
La ong biang U bah Bindo, ba mynta, kiba pang covid, ki dang duna bha ha ka jylla, haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla jong ka India.
Ka hukum kaba la pynmih da u District Magistrate haka sngi ba ar katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Section ba 144 CrPC ula khang shisyndon ia ka jingpynlong ia ki jingiakob khwai dohkha kaba ka khusnam sha ki nongjop ka long palat ia ka 1,00,000/- (Shi Lak) tyngka bad ka bai rung kaba palat ia ka 100/- (Shi Spah) tyngka shi ryngwiang.
Katba u diengduh jong u Ramhah u don ha ka thain ri Kyrshang, kaba iohi shynna na thain Mawrah.
Ha kajuh ka por ka EC ka la mynjur ïa ki kyndon ha ka Acquisition of land ka KHADC kaba la ïoh jingmynjur na u Lat ka jylla halor ki kyndon ba la pynwandur da ka sub-committee hapoh ka jingïalam u Bah Lamphrang Blah kum u shongknor ka dorbar ka KHADC kaba la ai jingmut.
Mar ia wan ki Taksi, ki nongbeh kali, ki la ia leit tur mar mar ban kylli, la ki leit ne em sha 7mer, hynrei kaba sngewsih, ka long ba ym don Taksi, wat tang kawei ruh kaba kohnguh bad don bun ngut na kitei kiba la shong bakla bad kiba la hap ban mih noh, namar ba ki nongniah kim treh ban wan sha ki thain Upper Shillong.
Kane ka jingïaid kitei ki trok kit dewïong da kaba la kit palat pud ka la pynlong ba ka surok kan ngam bad ka la buh ha ka jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ Balat Ranikor border baroh kawei.
Ha kaba kynmaw tympang ïa ka samla Crystal Gayle, u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong u la kren myllung shaphang ka jingshem jong u ha ka kam sawangka ka ba la shon shab ha ka dohnud jong u.
Naka liang u Fr.John Madur u la iathuh ruh ba kan don tang ka ‘Unit Test’ bad ka phainal eksamin kum shi bynta ban pynkiew klas ia ki khynnah mynta u snem.
U Modi u la ban jur halor ka jingdonkam ban peit bniah ïa saw tylli ki ‘Amrit Stambh jong ka Viksit Bharat’ lane ki rishot jong ka India kaba la kiew shaphrang kiba long ka bor ki longkmie ne ka Nari Shakti, ki nongpynmih mar bam jong ka India, ki samla jong ka ri bad ki briew ka India kiba pdeng bad duna ka ïoh ka kot.
“Ka sorkar ka dei ban peit ba ka tnad thungkam ka dei kaba khuid kaba suba khlem shah liang", u la ong.
Kine ki ar kol kila neh haduh bala wai ka jingialehkai.
Kumta, ka don ka jingkyrmen ba ha ka pyrthei baroh kawei ba kiba la iap baroh kin sa mih pat shisien ka sngi ha kata ka sngi ka jingmihpat kein.
La sakhi ruh halor kane ka jingkynnoh ba ka long kaba shisha ka dei hadien ba la leit ban jurip ha katei ka jaka bad kumba la pynpaw da ki nongshalan mawria kiba sngewkhia halor kane ka bynta la lap shisha ba ki trok kit mawria kiba wan na kawei ka jaka tylliat maw kaba don ha Maikhuli kim siew satia ïa ka khajna ha ka khyrdop ka tnad Forest kaba don ha Maikhuli bad tang shu poi ha katei ka khyrdop khlem sangeh ki ïaid beit bad nalor kata ki la kit tam pud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingjia ba khah khah ki aksident na ka daw ka jingpheil break kaba la buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan na ka liang jong u u pyrshang ban wad jingtip la ka don ne em ka jingtalasi ïa ki kot ki sla na ka liang ka ophis ka la ïathuh ba ka don ka jingleit talasi kaba ju jia na ka por shah ka por bad wat ka jingdaiñ kuna ruh ka ju jia ïa ki bos saw.
nseindia.
Ha ka jingwad bnaih jong u nongthoh khubor la ioh jingtip ruh ba nalor katei ka Dewlynnong bad ki kshaid kiba i thiang ha katei ka shnong don ruh ka Law Lyngdoh lane ka Khlaw Kyntang ha kaba u mynbarim u ju leh niam ha katei ka khlaw da kaba knia ba khriam, ym tang kata kaba kham phylla shuh shuh ka long da ka jingdon jong u wei u dieng bah ba itynnad u ba don tang marwei ha u wei u lum rit ha rud ka surok ha ka shnong Disyiang shwa ban poi ha Dewlynnong Nongkhnum.
U Bah Pynshngain u la shah thung ruh kum u chairman ka Coordination Committee ban ialam ia ka elekshon jong ka party.
Shillong:Ki taksi jyrngam, myn hynnin ka sngi, ki ia ieng lut shrup ha ka madan hajan Hynniewmer, Upper Shillong bad kane ka dei ka sngi, kaba lai sngi kynthih, ba ki la ia sangeh kamai, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingkhanglad ki pulit, ba ki kali jyrngam, kim dei shuh ban iaid kamai sha ka nongbah Shillong.
Lehse mynta la ba jan ka elekshon, bun ki party kiban ïa kam ban leh ïa kane ban leh ïa katai hynrei kaba khatduh hi ka long ba donkam ïa ka mon ban leh shisha ym ban shu kam tang ha ki mat ïakhun elekshon lane ha ki manifesto.
Mynta ka sngi kin don haduh lai tylli ki jingïalehkai ka ban sdang naduh ka por 1:30 nohphaisngi ha kaba Lapalang SC kan aireng pyrshah ïa ka Krang SC.Nangta bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 3:30 janmiet ha kaba ka Gorkha Association kan aireng pyrshah ïa ka MLP FT, bad ka jingïalehkai kaba khadduh kan sdang ha ka por 5:30 janmiet hapdeng ka Mawryngkneng SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC.Shillong, Risaw 08: Ka Meghalaya Cricket Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban kitbok kitrwiang ïa ki rangïalehkai kriket U-19 bad ruh ïa ka kynhun lehkai kriket jong kiba la rangbah (Senior Team) katba kine ki kynhun ki don mynta hapdeng ka jingpynkhreh ban leit aireng ha ka lympung lehkai jong ka BCCI mynta ka samoi.
Ka Khliemynkrem kala thep iaka kol kaba lai jong ka shuwa ban wai ka por iakhun lyngba u Tremiki Jyrwa (79).
La jied ruh ïa u Bah Sarding Thabah kum u Organising Secretary, Batskhem Nongtraw, Banteibha Nongkhlaw, Kombor Khyriem, Lumlang Langstieh kum ki Publicity Secretary.
To ngin peit khyndiat ka-ei kane ka National Agnipath Scheme.
Haba iadei bad ki nonghikai ba dei ka kam kaba jwat bha khamtam ha kane ka thain North East, u myntri u la ong ba ka sorkar jylla ka sngew skhem ba ki nonghikai ba tbit bad ba shemphang kin don ha kane ka kolej ryngkat ki jingdonkam ba katkum ba dei ban long.
U la ong ba ka Sixth Schedule kam dei ba ka sniew, hynrei ka dei ka jingbym lah ki nongmih khmat ban pyntreikam ia ka.
Shillong:  Ki trai jaka bad ki nongsumar ia ki jingkieng jri kila pynrem jur bad pyrshah ruh ia ka jingleh  lyndet ka sorkar jylla ia ki kum ki trai hynrei ka la wanrah pynban da kita ki stad ne expert nabar ban wan batai ia ka jingthung jingkieng diengjri khlem da tip ia ka duh ka dang.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 77,793 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,710.
Katkum ka jingbatai jong ki nongiasaid aiñ ka CBI kan hap ban long kum ka nongjubab sha high Court halor katei ka jingkyrpad jong ka Amita nab ala shim ia ka CBI kum ka nong jubab balei ba kam lah ban tohkit ia katei ka kam.
“lada ka sorkar ka shimkhia kitei ki nongïalehkai ki lah ruh ban shah pyntbit haki jaka hikai ba paw ka pyrthei kaba long ka jingkyrkhu ïakitei ki samla hadien bala jied kyrpang ïaki da u nongïalehkai Olympic ba paw ka ri Australia" la ong u Bah Kharshiiing da kaba bynrap ruh ba lyngba katei ka prokram yn lah ban kyntiew ïaka kam ïalehkai sports haka jylla.
U la ong ba ka BJP ka don bynta bad ka sorkar MDA bad kyrshan ïa ka suk shongsaiñ bad ?asuk ki niam ha Meghalaya.
Lada don ka Saiantis NE Experts Xenophobia(Jingisih Shrai) yn sa duh nong mangi.
Tang shu lah riew ka smatphone tiak ngi lah kwah peit noh bak-bak wat la ngi don lang bad ki paralok ne ha ka klas ne haba marwei.
“Nga la sngew skhem kumba la ioh khubor na u myntri ka tnad pynroi nongkyndong ba ka ophis ka Block kan dei ha Mawtawar", la ong u Bah Embhahlang bad u la pynpaw ba ka la don ruh ka jingiakren bad kiwei ki MLA kum u Dr Jemino Mawthoh, u Bah David Nongrum bad u Bah AL Hek kham mynshwa.
U lamphang dorbar jong ka Sri Lanka, U  Karu Jayasuriya, ula pynbna mynta ka sngi, ba katei ka Ri, kam don sorkar satia bad katei ka dei hadien ka jing ia kynduh jong ka iing dorbar jong katei ka Ri, na ka bynta ban ia tynjuh bor pyrshah ia U Rajapaksa, uba dei u myntri rangbahduh jong ka Sri Lanka.
Haba sngapthuh halor kane ka jingpyrshah ia katei ka Toll Gate, ka daw ba nyngkong eh kadei ka jingbympat ioh jong ki katto katne ngut ki trai jaka ia ka jingsiew na ka sorkar, ha ka jingpynheh ban tei ia katei ka jaka khrong khajna, ka jingbym don jaka ban kam na shilliang sha shilliang, kaba wanrah jingma khamtam ia ki khynnah skul kiba donkam ban jam na shilliang sha shilliang man ka sngi, ka jingwantuid jong ki bar jylla da kaba shim kabu ban trei ha katei ka Tool Gate, ka jingbymioh bynta jong ki samla shnong ban trei ha katei ka jaka, ki lynti iaid jong ki nongshong shnong lem bad kiwei kiwei.
U myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma, ha ka 1 tarik Nohprah, u la plie ïa ka ophis jong ka Prime Hub jong ka All Garo Hills Multipurpose Cooperative Society (AGHMCS) Limited, ha ka shnong Babadam kaba hap hapoh ka Rongram Community bad Rural Development Block ha ryngkat ka jingïadonlang u nongai jingmut ïa u myntri rangbah, u Thomas A Sangma, u Secretary jong ka AGHMCS bad u Director jong ka Bakdil NGO, u Father Sunny Mavellil, Rongram BDO, MR Marak, Parish Priests, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
“Hynrei haba phi khmih ïa ka na kiba bun ki liang, ka jingbym ïoh kam ïoh jam ka dei ka mat kaba kongsan eh ha Meghalaya bad kam dei satia tang ka jingbym ïoh kam ïoh jam, hynrei ka don ruh ka mat ba ngim lah ban ïoh kam (unemployment) namar ba ngim biang ban trei ha kine ki kam," la ong u Bah Paul.
Kaba sah nangta ka long ba kitei ki kyrtong ka UDP, ki la wan ha ka kyrdan balai bad ba saw, ha kaba u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning, u la wan ha ka kyrdan balai, u Bah Kisborly Kharbani, na Mawhati Konstitwensi u la ioh tang 3829 bad u la wan ha ka kyrdan kaba kaba Saw bad ka la long kumjuh ia u Bah Bah F.D Ramsiej uba la ioh tang 1563 vote bad uba la wan ha ka kyrdan ba Saw na Umroi.
“Im ka Kyrteng sah ka nam"Dy.Inspector General of Police (A),Meghalaya, Shillong.
Ha kajuh ka por u Conrad u la pynkynmaw bad ai jingïaroh ruh ïa ka jingnoh synñiang ba radbah jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia naduh ha ka liang ka pule puthi ha ka koit ka khiah bad ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong imlang sahlang.
Ym don nia, ym don daw ei-ei ban ngeit ia ki jingbatai ki pulit, namar la leit khnang ha ka por kynjat shai ban shu pyniap beit, (prima facie case).
Nangta shuh shuh u Myntri ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Dorbar ha Assembly u la ong ki Deputy Commissioner ki District ki dei ban ïaid shakhmat ban pynlong ïa ki eksam bad interview lyngba ki DSC, bad kim donkam shuh ban phah sha ka tnat personal, khnang ba ka kam kan kham kloi.
Ka jingtohkit ïa kane ka case la pynkhamti ha ka Sub Inspector ka Women Police Kong L Siangshai jong ka Nongstoiñ Women Police Station kaba la charge sheet ïa kine ki ar ngut hapoh ka kyndon 3 (a)/4 jong ka POCSO Act.
“Ki jinghikai shongtynrai la pynshong nongrim ia ki ha ka Ktien u Blei bad ha ka jingshem, jingiohi jong ki riewblei kiba la bud ne pyndonkam ia ka Ktien u Blei ha ka jingim jong ki".
Kitei ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah Sarongbor Kharmawphlang kum u President katba u Bah Wonderson Dkhar, Bah Penny Kharbhoi, Rockystar Thawmuit, Airi Kharpuri, Pynbeit Kharmalki kum ki General Secretary.
Ynda u Myntri Rangbah ula wanphai sha Shillong, ngi la don jingthmu ban khot ïa ka All Party Meeting (jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei).
Shillong, Ïaiong 10 : Ki bor pynïaid jong ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong kaba ïakhun mynta ha ka Second Division League ka khot ka wer ïa ki paidbah ban wai jingkyrshan ïa katei ka kynhun ha ka jingïakhun ha la iing ha ka 14tarik mynta u bnai.
Ah kordit ia kita kiba leh bymman ha kane ka pyrthei bad ki bym shym kylla bamut, namar ha kata ka sngi jingmihpat kin long kiba la shah pynrem.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut ka jingïalehkai ha ka kylla step kala long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad namar baroh ar tylli ki team kila ïakhun dohïap ban ïoh pynkhih nyngkong ïa ka jar hynrei namar ka jingbiangbor jong baroh ar kynhun ym shem la don satia kiba lah ban pynkhih jar tad haduh ba kut ka por jong ka kylla step.
Ha ka sngi balang ka 21 tarik Nohprah, u bah Methodius Dkhar kyrtong HSPDP jong ka Mawshynrut, u la khot ïa ki nongkitkam jong ki hynriew tylli ki zone ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka shiliang wahblei zone ha ka shnong Seiñduli.
Haba phai sha ki kam jong kane ka kynhun ka long shi bynta ban khang pyrshah ïa ka rukom bret ïa ki ñiut sha ki bynta ka wah Myntdu bad ban khang lad na ki jingshah pynulor ki bynta ka wah ha ki briew kiba ju mlien ban tih maw, khar shyiap, kiba sait jaiñ bad kiba sait kali, kane ka kynhun kan ïaleh ruh kumno ban pynjyrngam ïa ki rud jong ka wah bad ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
Haduh mynta mynne ki dak ki shin ki dang don ha Saitsohpen kiba la pynsahnam ia ki mem ki sahep ka ri Bilat.
“Namar kan long kaba eh ban iai pynheh surok bad ban thaw ia ki surok suin, kumta kaba donkam ka long ban pynmih ia ki kali kamai, ban ia kaba ailad ba kin khapngiah ki kali jong ki riew shimet"ong U Lat thymmai.
Hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki nongshong shnong, ka HANM ka la phah da ka jingthoh sha ka Dhar Construction Limited ban pan jingpynshai halor kane la ka la ïoh jingbit neem ban khlong maw na ka bynta ban pyntrei ïa ka surok.
Shuh shuh u Nair u la ong ba ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ka long ban weng beit ïa u Marak na ka post Director, Printing and Stationery kaba long pynban kum ka jingpynkheiñ ïa ki Rul bad ka long kumba shong halor ka jingkyrpad nalor ba ka Ingbishar High Court ka ladep ai ïa ka rai kham mynshwa kaba ong, “bym lah ban ai jingbit.
U la ong biang, “Kumba la iohi ha ki lad pathai khubor, don ki briew ba leit sah miet khnang ha ATM ban ap pisa haduh ban da shai hynrei ka ATM kam plie, kane ka dei ka jingleh ban pyniap ia u paidbah bad ban pynriew spah ia ki katto katne ki briew".
Ha katei ka prokram, la don lang ka kong Jubinia Lymba, House Mother jong ka jaka ri khunswet, ka kong Camilia L Ryntathiang, Probationary Officer, AW Thomas Girls’ Home, ka kong P.Nongpluh, State Working President NPP Women’s Wing, ka kong M.Basaiawmoit, State Secretary, NPP Women’s Wing bad ka kong R Kurbah, State Secretary, NPP Women’s Wing, ha kaba la don lang ruh da U Bah Nickey Nongkhlaw, National Working President NPP Youth Front.
Ha kane ka Dorbar Synrai kiba bun na ki MLA, khamtam eh kiba don ha ka Liang Pyrshah bad ka Liang Synshar ki la pynkhreh ïa kiba bun ki mat buh jingkylli bad kiwei ki ban pynkhluid ruh ïa kane ka Dorbar Synrai.
Ha Umiam, ka jinghap slap ka long tang 1.2 mm.
U bah Hek u la iathuh ruh ba 2 ngut ki shipai BSF ki la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi bad ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit pura ki long 49 ngut.
Katei ka dei ka jing bishar jong ki arngut ki nongbishar ka Gauhati High Court, kaba kynthup ia U Ajai Lamba Chief Justice bad U Justice Achintya Malla Bujor Barua bad la hukum ruh, ba ki dei ban kyndang naphang ia kitei ki bar Jylla, ha shwa ka 3tarik Rymphang 2020.
U Jisu u la pynkoit ia kiba pang,u la pyniohi biang ia kiba matlah, u la pyniaid beit ia kiba dkhoh, u la pynim ia kiba la iap, u la pynroi ia ki San tylli ki Kpu bad ia ki Artylli ki Dohkha ktung haduh ba la dap bam ia palat ki san hajar ngut ki briew, u la beh ia ki Ksuid ki Khrei kiba long ka tyllongbah jong ki jingsniew baroh, u la jopthiaw ia ka jingiap da kaba im bad mihpat na kaba iap.
Lah ruh ban kdew hangne ba utei u heh ka ULFA ba dei ruh u convener jong ka NEIPF u la don ha Shillong ban shim bynta ha ka International Day of the World Indigenous Peoples ba la pynlong NEIPF.Shuh shuh da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka jingïakren ïasuk kan sa kut noh shuwa u 2024, u Chetia ula ong “Shuwa ka elekshon ngi kyrmen ba ngin lah pynbeit noh bad ka Sorkar India".
Nangta, sa ka no-contributory Life Insurance Scheme kaba Rs.48 lakh.
Ki briew kiba sah ha ki shnong khappud ki ïakynduh mawsiang bha namarba ka Status Quo kaba ïasoi ki snem ba la leit noh hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka long pynban ban ailad ïa ka Assam ban kyntur pud bad ka Meghalaya kan nang shah khñiot na baroh ki liang.
Ngim dei ban niewbein ia la ka jong.
Kan don ruh ka jngsam ïa ki song khusnam sha ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol, kata T.50,000/- hajar tyngka ïa ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh, bad 20,000/- tyngka ïa ka kynhun ïalehkai ka ban khur ïa ka kyrdan ba-ar.
Nongpoh:Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki nongpyniaid lem bad ia ki khynnah ka skul ka St.Jude Secondary School lem bad ia ka shnong 12mer kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam ha Ri Bhoi, namar kawei ka bynta kaba shait sahkut ki jakhlia, ki jaboh jabain bad kaba la wanrah ia ka jingshlei um hapoh katei ka shnong, hynrei mynta pat la lah ban pynkhuid lut ia kitei ki baroh, kata lyngba ka jingiarap kaba kyrpang eh da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka NPP na Jirang.
U Bah Kyntiewshaphrang u la ong ba ka jinglait tuh jong ki jingkylli kam dei tang ha Tura Centre, hynrei ki don shibun ki jaka ba lait tuh ki jingkylli bad kane ka pyni ba ka rukom pyniaid ia ka eksamin kam long kaba synjor.
Ki don kiba hapdeng T.6-7 lak haduh T.20-30 lak.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka.
Shillong:Kumba 386 ngut ki nongshong dukan hapoh Ïewduh, ba kynthup ruh ïa kiba die jingdie hapoh madan, ki la wan ban ai injek tika hapoh khlieh Ïewduh, hapoh thanat jong ki pulit jong U Syiem ka Hima Mylliem.
Halor ka jingong pat u Bah Prestone ba ha ki snem ban wan ka sorkar kan ïaleh ban kiar ban pynlong bad pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi U Blei, ki dkhot ka JAC ki la ong ba kane kadei ka jingjop jong ka kito kiba pyrshah ban pynlong tamasa ha ka sngi U Blei bad kyrmen ruh ba ka sorkar kan bat la ka kular kumba ka la pynpaw lyngba da u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ki MLA ne kino kiba kwah ban pan tiket ka dang don ka por ba kin wan aplai bad ka jingai tiket kam dei ha ka MPCC hynrei kan shong ha ka AICC.Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ia ka phom kiba kwah ban pan tiket ka long ha ka 15 tarik mynta u bnai bad hadien kane, yn sa tip lut ia kiba pan tiket.
U la ong ruh ba ka sorkar ha ka jingshisha kam dei ban pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah ha ki tamasa namar ka dei tang ka kam lutphut haduh 14 klur na ka pisa u paidbah.
Tip kine kiei kiei kin ïalam shano.
Ha Laban-Mawprem ki don 6 ngut ki kyrtong ba kynthup ia u kyrtong ka seng NCP u ba Ricky Shullai, Banrikupar Wahlang ka HSPDP, u bah Bankhraw Kharbuli ka KHNAM, u bah Fedrick Lynshiang ka UDP, u bah Hubert Marbaniang ka BJP bad u bah Allowis Dohtdong u kyrtong shimet.
Mynta ka GSI ka dang leh ia ka jingwad bniah shuh ia ka jingdon jong ki marpoh khyndew kum ka ksiar, tungsten, tin, phosphate, ti-Vmagnetie, lateric bauxite, mawshun, rnong, neodymium, vanadium, chromium bad dewiong.
Ha ki por mynshwa,ki briew ki dang khyndiat bad ki dang duna ruh ha ka jingnang jingstad hynrei ki im shisur shidur,ki im hok ryngkat ka akor ka burom bad ka tip briew ka tip Blei.
“Ka por ka la wan ban pynkylla noh ïa ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid Garo bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei," u la bynrap.
Esekial 28:5.
U la ong ruh ba ka jingeh jong ka sorkar ban ïarap ïa ki skul ha ka rukom kaba ki dei hok ban ïoh ka dei namar ka jingbun palat ki skul ha ka jylla.
U samla Marconi u la ong, “lada ka Sorkar ka bun pisa ban pynlut na ka bynta ban pynlong ïa ki tamasa ka dei ruh ban pynlut pisa na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok kaba hap hapoh ka tnat PWD Mawsynram Division kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Namarkata, ka la dei ka por ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kin don ban pyrkhat thymmai da kaba kin sdang ban seng noh da ki kam la jong la ka long kano kano ka bynta kaba ki ki sngewbit khnang ba kin lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam la ka long ha ïing ha sem ne wat ïa lade ruh.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei kawei kaba suki tam ban phah ia ki projek ne ki kam ba ka kwah ban kyrshan pisa ka NEC bad ka jingpoi slem ki jingtyrwa, ka la buh jingeh ia ka NEC ban bishar ban pdiang ia ki namar ka jingdier palat ka por.
Bha kaba leit ban ia kaba pep" kyntu ka Larisa“Hap ai present pat te kmie" ong bad plied ia kawei pat ka piej“Long hi ban leit thylli, sa tang u biej hi kein.
Ki la kdew shynna ba tang ia kata ka Mining Policy bad ka Mining plan ruh ka sorkar Congress hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma, kam shym la lah ban leh ei ei bad dei na kane ka daw ba ka sorkar India, khamtam kaNGT kam treh ban weng ia ka jingkhang tih dewïong, Mawshun bad kiwei kiwe ki par khyndew.
Ka East Khasi Hill ka don 21 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 16, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 18, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 3, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 4.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u MLA ka thaiñ kumjuh u Prof.Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS nalor kiwei kiwei.
Lyngba kane ka sienjam, ka TRIFED ka la poi sha ki 2526 ngut ki artisan kiba dei na ki 44 ki kynhun jaitbynriew trai shnong, bad kynthup ia ki 1056 ngut na ki bad ithuh ia ki 1465 ngut kiwei pat na ka bynta ki jingai jinghikai.
Ka long kaba donkam pat ban pynshlur ia ki longkmie ba kin mih shakhmat lada dei na la ïing la sem ne ka imlang sahlang, namar ki ruh kin don beit ka jinglah ban tynrong lem ia ki kam ba iadei bad u paidbah la ka dei ha ki shnong ki thaw ruh ka dei ban long kumjuh.
Shillong,29 Iaiong:Hadien ka jingiakhih, kaba la neh kumba 3 bnai tam eiei, ha u snem 2013, ha kaba bun phew ngut ki samla, ki la shah kem bad nangta sa bun ki kali bad ki iing kiba la shah thang, ha katei ka jingiakhih ban dawa ILP, mynta ki 13 tylli ki Sengbhalang, ki la rai ban kynran dien noh, na ka mat jingdawa, kaba dei halor ka ain Inner Line Permit.
Ki la ai jingmut ba ka por trei kam (tenure) na ka bynta katei ka jingmang kyrpang kam dei ban tam ban ïa ka 2 samoi.
Haba la poi ha iing I Niakha hadien ba ki la shong shiphang ar phang ki la ia dihsha shuwa nangta I Niakha I la sdang ban pyndap ia kiba don kam baroh ha kata ka phom bad ruh I ai sa ia ka Pisa ban leit siew noh“Sa leit noh lashai hi Khun ban leit siew… Khnang ba phin tikna ban ioh hangto mo… Shim kane ka pisa, da rah bha.
“ Hangne ha ka jylla jong ngi ngim pat don ia ka Riping Chamber" ong u Bah K.Ngor uba la iathuh ruh ba watla ym pat shym la pynmih ha ka jylla ia kum kita ki jingpynih jubor hynrei la pyrshang ban leh ia ki Test hapoh ka tnad ha kaba la leh tang da kaba pyndonkam da ka G-9, “Kaei kaba mih na ka jingpyndonkam ia ka G-9 ka long ba u soh u ih tang shapoh hynrei ka rong pat ka jyrngam kumba dang im bad kane ka dei namar ka jingbym don ka Riping Chamber" ban biang u DHO.U Bah CDK u la batai shuh shuh ba ki soh ki ba wan na bar kiba la pyndonkam Carbite ki dei ki ba wan na ki jylla kiba biang ka Riping Chamber ha kaba ym tang ba ki ih shapoh hynrei na jrong ruh ki stem hi kmur kmur.
U Khan, u dei u koidi number 106 bad u don ha ka kamra sah ha ka Ward Number 2.
Ia ka scrutiny yn pynlong ha ka sngi kaba bud kata ka 26 tarik u Naitung 2018 ha ka ophis treikam ka seng ha ka por 12.00 baje mynsngi bad ia kito ki ba kwah ban weng noh ia la ki nomination forms ki lah ban leh ha kane kajuh ka sngi ha shwa ka 12.00 baje mynsngi.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case pyrshah ia u tei u briew bad pyngngat ruh ia u ha ki kyndon jong ka iañ bad ka jingtohkit kaba bniah ka dang iaid shait shait.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa kiba kum kita ki nongshong shnong namar dei lyngba jong ki, ba ki kam be-aiñ ki sa paw pyrthei.
U la ong ba ka Sohra kam dei shuh ka nongkyndong ha kaba ki jaka pule bapher bapher kin wan bad ia ka NIT ruh yn sa plie shen bad khlem pep ka jingdonkam kan dawa kaba jur.
U la buh ruh ki jingkylli halor ka jingtyllun jong kiei kiei baroh halor ka jingjia.
Namarkata, ka seng ka sngewban kyntu bad ai mynsiem ruh ïa kiwei ki khynnah bad kiwei ki skul kiba don hapoh jong ka Mawthadraishan ba kin ïai trei shitom bad ban wanrah ka nam bad ka burom lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingminot ka jong ki.
U la ong ba u kwah ban pyni ia kawei ka nuska ban pynsuk ia ki paidbah ba kin sngewthuh, ha kaba u iathuh ba ia ka MeECL la pyndon kam kum ka masi khem Dud da ki briew kiba don ha ka bor da ki nongialam kiba don mynta ha ka bor synshar.
Kum ban shu kdew ai nuksa khyndiat ba lehse ka “Ktien Pnar" kan jin da la don pli ha ka jaka ka “Ktien Sohra".
Shwa ban lap ïa kane ka buit technology, ka jingsiew ka long ka ba slem bad eh kaba shim por palat 4 bnai eiei, nalor ba ka tuh ïaka por, hap leit rah ïaki kot ki sla bad ka rukom jingpynshisha.
Hapoh ka jingialam u Asst.Superintendent u bah D Nongsiej la don lang ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam u samla Ennocent Khongstia, President bad u samla Ksanborlang Thabah u General Secretary ki la ai ka jingiatreilang bad kane ka tnad ha kane ka sngi ban khynra ia ki kot ki sla jong ki kali kiba don ia ki Registration Number na kiwei pat ki jylla kum na Assam, Nagaland bad kiwei kiwei.
“Namarba ka Election Commission of India ka ladep pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon, ngi la pynkhreh ban sa pynbna noh mardor ïa ki kyrteng jong ki kyrtong jong ngi ruh," u la bynrap.
La ong ba kam myntoi ban deng tie ne ban phong sut namar ba kim lah ban kren hynrei ka shong ha u briew.
Kumta ha katei ka jingïalang da kawei ka sur la rai ban pyrshah beit ïa kine ki projek jong ka sorkar Assam bad ki la rai ruh ban pynjur da ki jingïakhih lada jia ba ka Assam ka leh donbor ïa ki namar ki la dei ki trai shnong ha katei ka jaka.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills haka 21 tarik u ‘nai Iaiong kala pynsangeh iaka jingshna ktem Pulit ka Assam ha Saba, ka shnong kaba don hajan Mukroh kiba hap ha khappud Meghalaya- Assam.
Haba ïadei bad kane na ka liang u coach ka Meghalaya u ian Vincent, u pynpaw ba kine ki anrgut ki samla kidei kiba u la hikai ban pyntbit ïa ki ha ka wah Umtrew bad u da sngew kmen ba u Pynshngain u la lah ba un da ïoh ban khur syndon ïa ka takma rupa na kane ka kynti leit ïakhun ha ka Khelo India.
Ngi la thoh sha ka PMO hynrei kim pat ai jingtip", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor lyngba ka phun mynta ka sngi.
Na ka liang u Myntri rangbah u la pynthikna ia ki nongshong shnong ba ka sorkar MDA, ka shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la dep ban shimkhia ban iaid shakhmat ha kane ka bynta.
Phi ki Nong Sohra to sngew sarong phi ba ka dang long ka ri laitluid ka bym pat don Company ba ker kynroh rben ban wan ri ïa u Dkhar u kling u ban wan long syiem ha kito ki quarter bad ki ïing bangla da kaba iuh roit ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk ha kane ka hima.
Katba u Director General utei u Director General uba dei ruh u dkhot ka komiti ba la khlieh da u  myntri kam pohing ka ri u Rajnath Singh u la ong ba la hukum ia ki shipai SSB ba kin long kiba la khreh ban leit ai jingiarap ha baroh ar liang la ha Nepal ne ha India kat haba donkam ban leit.26 Iaiong:Ka jingkhie jumah bah ha Nepal, kaba la pyniap ia palat 2,300ngut ki briew, ka dei ka jingjia, kaba ki stad saian, ki la tip lypa, ba kan sa jia, ong ki lad khubor.
Shuh shuh la lap haka RTI ba ki juh ki briew ruh ki mih artylli ka kyrteng haka thup ki nongioh myntoi, nangta la lap ruh ba wat u briew u bym don ïing ruh ka paiñkhana pat u ioh kumba paw haka list ki nongioh myntoi.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan ïalehkai jong ka Sohra Sports Association kaba don ha Saitsohpen, Sohra, ka Seng Samla Mawmluh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Damutskhem Thabah ha ka minit kaba 20.
U Har  la pynpaw ia ka jingthrang ban pynrung ia ka Phlim   kum kawei na ki subjek pule jong ki khynnah skul.
Kawei ka dei ka bye election na ka Mawryngkneng constiuency na ka daw jong ka jingkhlad noh u sitting MLA jong kane ka constituency,I (L) Bah David Nongrum bad sa kawei pat ka dei ka bye election na Rajabala constituency(Garo Hills) na ka jingkhlad noh u MLA jongka,u (L)Dr Azad Zaman.
U la ong, hato ka sorkar ka la leh aiu hadien ba la iohi ia ka jingkynthoh bad hato ka la iakren ne em bad ki bor Sorkar na Assam ban pynthikna ba ka suk ka sain kan neh ha khappud.
“Phi dei ban ïatreilang bad ki dorbar shnong bad ki it ki hima namar phim long halor jong ki Dorbar Shnong ne ki it ki hima," la ong u Lambokstar Marngar bad ula sneng ba kraw ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU West Jaintia Hills District.
Namar ba ka Meghalaya ka don lang bad ka Assam ha ka por ba kam pat don la ka jong ka jylla, haba ka don tang ka Khasi Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills, kaba mut kine ki District ki dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Assam.
Katba u rangkawang bol jong ka St.Anthony’s, u Aditya bad u Manthan Dey ki la ïoh mar 2 wiket.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ruh na ka liang ka sorkar kan ialeh ban pyninam ia ka mar ba pynmih na ka jylla khnang ba kan khring ia ki briew kiba na bar ba kin pynsaphriang sha kiwei pat shaphang ki soh ki jhur kiba mih na kane ka jylla, bad na ka liang ka sorkar ruh kan shim ia ki sienjam ban ka jingkyrshan na ka bynta ki nongrep.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, hashuwa ban poi katei ka sngi, ka Ri-Bhoi ka kamai 177 ron bad ka SCA-B 104 ron ha ki inning ba nyngkong.
Une uba shah kem u dei u Jimmy Kyndait uba na Moorap.
Te, kumta shu poi noh sha jingsngewsih haba synshar ka Kynthei i Wahduid i tuid noh shajrong lum.
Shuh shuh ki nongialam ka KSU ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia naba ha katei ka CHC ki don haduh 6 ngut ki doktor hynrei haba ki nongpang ki leit sha katei ka jaka sumar wat la idei i kes iba rit ruh kin pynkynriah beit ia u nongpang sha Shillong, “Ki don haduh 6 ngut ki doktor hangne, hynrei katba ngi wan, ngi lap ba ki don tang wei ne 2 ngut ki doktor, ia i kes iba rit ruh lada ki paidbah ki wan hangne kin pha hbeit sha Shillong khamtam lei lei ia ki longkmie ar met kiba wan ban kha khun, ngi lyngngoh shisha ia kane, nalor ba kim don tang ka kali kit nongpang ruh" ong u samla Vicky Mawnai haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ha u snem 2022-23 ka SGCE ka ladep pan jingbit na ka AITCE lyngba ka online ban ioh sdang noh ia ka jingpynrung samla pule.
Shuh shuh u la ong ruh ba um don shibun ban kren, hynrei u don ban ong tang kawei ba ai ba ka jingkren nangne shakhmat kan dei beit da ka kam, ym shuh tang da ka ktien.
Ha kane ka sngi kitei ki nongialam seng ki la dawa ruh na u Bah E.L Chalam, ba un shimkhia halor jong kane ka jingeh bad ka jingsohsat kaba la iakynduh da ki paidbah jong ka them Ri Bhoi, na ka jinglip ba khah khah jong ka bording ilektrik, ha kajuh ka por ki la dawa ruh ban shimkhia ha kaban pynpoi tikna ia ki Bill Light manla u Bnai.
La ka long ha Karnataka, ha Pondicherry, ha Gujarat, ha Uttar Pradesh ngi hap ban bud ïa ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission," u la ong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ban shai bha halor katei jingklumar jingmut ki paidbah ka thain WKHD, u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u Vice President ka KSU Nongstoiñ Circle u samla Mixstarwell Samakha bad haba kylli ka don ne em kaba kum kata ka jingweng Aadhaar ha Nongstoiñ, u tei u samla u la jubab da kaba ong “Hoid ka don bad ka la sdang ruh naduh mynta ka sngi, hynrei ka jingklumar ki paidbah ka dei namar ba kim shym la lap ia ophis jong ka KSU namar ka don kham pajih na ka Iew Nongstoiñ".
“ Ha kajuh ka por u Justice Katakey u dei ban ai jingkheiñ katno u don u dewiong uba la dep tih hapoh ka jylla bad ka sorkar jylla ka dei ban ai ka jingïarap ïa u ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba bniah" ong ka ïing bishar.
U Sainkupar Nongtraw u lah kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka lah leh shilliang da ka ba khot ia kren ia suk tang bad ka ANVC, bad kane ka jing leh bynthie jong ka sorkar Meghalaya ka lah wanrah jing sngew sah nud ha ka seng.
Ki la pynpaw ruh ba kim ju don shuh kata ka jingmih hynrei la shu biang ba u kham tad u tympew.
Uwei u rangbah ba kyrteng u Sylvanus Dhar ula shah pyniap dusmon ha palat 15-16 ngut ki nong Bangladesh katba u dang ap ïa ka bri kwai ha Balisar, Lumsokie, Umkiang, East Jaintia Hills myn ha ka 6 tarik Kyllalyngkot.
Ki pulit ka Delhi, ki kam, ba ka Neelam bad U Anmol, kim shym rah mobile phone satia bad kim don pla ne kino kino ki kot, kiba pynsakhi shaphang jongki bad ki kam, ba ki leit rung sha Parliament, da ka mon jongki hi bad kim don bynta satia bad kiwei kiwei ki kynhun.
Kane ka long tang ka jingtyrwa bad ym lah ban shim ba ka dei ka ba la pdiang da ka iktiar ba dei na ka sorkar ne kano kano ka shlemtbit ha ka ktien.
“Ha ka jingialang bad ki nongialam ka party ha Delhi ba don lang u Amit Shah, kine ki MLA ki la kular ba kin join sha ka BJP tangba ia ka tarik bad ka sngi ym pat pynbeit kaban long ha Shillong",la ong u Bah Lyngdoh.
Na ka liang u secretary shnong ka Mawkynroh-Umshing u bah L.Diengdoh u pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ba wan jngoh, ba ki kam kin ïaid sted hadien ba la ioh jingud jingnam na ki nongshong shnong.
Ka kong Agnes ka la pan ia katei ka khynnah na ka kmie jong ka da kaba ong ba kan iarap trei iing bad ruh ba kan phah skul ia ka.
Academy katba ka Group-D ki kynthup ïa ka Mawkriah SC, Them Rangshken A.C.C., Mawpat SC, Rangdajeid United FC bad ka Mylliem Sc.
Hynrei la ong ba ha kine ki 2 ne 3 sngi ka la leit shim dawai bad mynhynnin ka sngi ki Sister ki la ipher naba ka rit kpoh kynsan bad ka la i raikhoh bad dei na katei ka daw ba ki suba ia ka hynrei hadien ka la phla hi noh.
Ha katei ka sngi u Angkit Tamang u la ioh ia ka poin 3/58Ha ka jingtied bol, ka Meghalaya ka la tied suki bha bad ioh ban kamai 46 run khlem da duh wicket hadien ba u Manthan Dey u la ioh kamai 28 bad u Shubham Rasaily 18 run.
Ïaki artylli ki kol jong ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Embor Chyrmang marwei haka minit kaba 37 bad 44.
Katei ka jingiakhun semi phainal ba khatduh kadei ruh ka jingiakhun ia ka second leg hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Assam Regiment kan long biang sa ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ki ban iaknieh ruh ban pynioh ia u nam tam na ka bynta ban poi sha ka phainal bad ban iakhun ruh ia ka Umiam United na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Ki la iathuh ba bunsien ki jingdawa jong ki ki shu kut tang ha ki jingiakren kaba tang da ka ktien hynrei mynta ka kynti ki la dawa ba lada ka tnad ka don eiei ban ong ka dei ban pyntip beit lyngba ki jingthoh.
Kumta katei ka jaka ba don surok ka la ioh noh ka Assam.
KA JINGTHUT JONG KA JINGKOIT JINGKHIAH : Katto katne ki jinglong jingman ki ba buh ka jingma kaba khraw iaka jingkoit jingkhiah kynthup ka jingma na ka jingpang kiba shyrkhei, na ka jing bymiohthiah bha haka por miet, ka jing ktha jur ka met lane kata kaba ki ong ka attention -deficit hyperactivity disorder (ADHD), kine ki pynjur ban nang pynbanbor haka jingmut jingpyrkhat kaba kyntiew arshah halor ka jingma jong ka jingkoit jingkhiah kaba ialam beit beit ia u briew shaka depression.5.
Ym tang kata u la ong ruh ba na ka liang jong ka Synjuk, ka la leit mih bad u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituncy ban iakren halor katei ka surok, hynrei na ka liang jong u MLA u la ong ba ym pat lah bad kumta kim banse ban hap ianoh synniang hi noh da ki paidbah nongshong shnong da ka bor met ha ryngkat ka bor pisa ban shna ia katei ka surok.
Kumta nga kyrpad rit ïa phi ba phin shimkhia lem ïa kine ki jingpynsngew na bynta ka bha ka miat jong ki lai tylli ki jaidbynriew ka Meghalaya.
Uta u nongkhrong uba thiah ha khrum u la shong mar pyrshah ia u.
Ki bahaing hasem ki la pyntip ba ka jingleit ontep donburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah Ronal kan long ha ka 24tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka por 2.30 baje nohphai sngi.
Pynban ka la donkam ba ki rangbah shnong bad ki nongshong dukan ki hap ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, ba kin kiar na kaba bret jaboh ha kitei ki wah ne pyntuid um jakhlia na ki dukan sha bad ki ïing ki sem.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ki paidbah nongshong iew ki la wan tur kyndit kyndit sha KHADC ban pyrshah ia ka jingdawa ban weng noh ia u bah Ardent Basaiawmoit na ka shuki CEM kaba u shong mynta.
La iathuh ruh, ba kiba bun ki nongshong shnong jong katei ka jylla, ki shem jingeh shikatdei, ban iakren bad ki nongtrei bank, namar ba kim sngewthuh ia ka ktien Kannada.
Haba phai sha ka jingïalehkai ym shym la don ba pynkhihjar haduh kaba kut jong ka 90 kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka extra time.
Kane ka B3 ka kyntiew ruh ïa ka jingdon bad ka bor treikam jong ki neutrophils, kiba long kita ki white blood cells ba pynïap bad bam ïa kita ki khñiang ba don jingma.
Ha kawei ka skul, ka Sorkar ka thung nonghikai tang uwei ne arngut ban ai jinghikai sha ki khynnah bad kine ki nonghikai ki hap ban shim klas ia ki khynnah kiba pule naduh Nursery haduh Class-V.U la ai nuksa ruh ia ka skul ha Athiabari, West Khasi Hills, watla ka dei ka Lower Primary School hynrei ka sorkar ka thung tang uwei u nonghikai na ka bynta ki khynnah Pre-primary bad une ujuh u nonghikai u hap ban shim klas ia ki khynnah na ka bynta ka skul baroh kawei.
Kane ka samla ka don jingthrang ban bteng ïa ka kam ak phlim ryngkat ban pyndep ïa ka jingpule.
Khublei ShibunKa kyntien donbok lei ka dei ka kyntien tim lada pyrkhat bha namar ngi u khasi ba kham iabishni iwei ia iwei bad ngi ju ong donbok keiñ ba ka/u dang jem ne im dano te ka/u lah dei ban iap lane donbok keiñ ba ka/u dang poi suk dano te ka/u lah dei ban accident lane donbok keiñ ba ka dang ioh kamai lymne te ka/u lah shu khrong bad nga sngew ba ka dei ka kytien tim.
Te u Abraham u la khie dangstep eh, bad u la teh ia ka jin halor ka kadda jong u, bad u la shim lem bad u ia ki arngut ki samla jong u, bad ia u Isaak u Khun jong u…Ka jingiaid lynti ka long kaba jrong eh.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh bad nga, ba kin leit test ialade.
Kumta katei ka lympung ialehkai, na ka liang jong katei ka sorkar ka iathuh ba la pynkhreh ban pynlong ha u bnai Nailur, bad ba katei ka lympung kan iai pynlut shibun ki kam jong ka ha kaba iadei bad ki jingialehkai ka riti-dustur katei ka jylla.
Shillong: U MLA ka Congress u Zenith Sangma uba dei ruh u dkhot jong ka Public Account Committee (PAC) u la ong ba yn jia aiu lada jia eiei ia ka surok na Umiam sha Shillong, namar ba kumba ka long mynta u la ong ba dei tang kawei kawei ka surok kaba pyniasoh na Umiam sha Shillong.
Ha ka jingshisha la dep ïa beit namar ka sorkar pat kan ai ïa ka thie ka jaka ha Damsite kumba 8 acre ei ei kato ka Water Sport ba ki shipai ki pyndonkam hi mynta ba kan long ka jongki.
Nongpoh: Ki San tylli ki Block Congress Committee ha Ri Bhoi, kiba kynthup ka Umroi, Jirang, Umsning, Mawhati, bad Nongpoh hapoh ka shatri jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) lem bad ka kynhun jong ki Nongniah Auto ha Nongpoh kaba la tip kum ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAODA), mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor ba khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih.
Haba kylli u la bynrap ruh ba na ka liang ki MLA ka Congress party ki don haduh saw ne san ngut kiba la leit ban ia kynduh ia ki nongialm na ka central ki ba la pynpaw ruh ba ki kwah ban pyniasoh bad ka party BJP.Halor ka jingshah rem jong ka party BJP, ha kane ka election shiteng samoi u bah Mawrie, u la ong ba ka jingshah rem jong u kyrtong ka BJP na Rajabala Constituency ha kane ka election shiteng samoi ka long namar ba ka party kam pat lah ban suh thied bha ha kane ka Constituency.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai myllung bala shim bynta da ki khynnah jong ka Kripa Foundation De-addiction Center.
Ka snam ka neh bad ka hiar pateng.
Shillong, 4 Rymphang:Da ki spah ngut ki Khlieh Nongsynshar jong ki Hima bad Elaka bapher bapher ha ryngkat ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher mynta ka sngi ki la tuid sha Khasi Hills Autonomous District Council ban ai ia ki mat jingtyrwa jong ki halor ka jingpyn kylla thymmai ia ka 6th Schedule ryngkat kiwei pat ki mat ban ai jingmut ia ka District Council.
Kane ka long kaba kongsan ban peit ban biang ka bam ka dih ha ki longiing bad ruh ban pynthikna ba ki khun ki kti ki ioh ia ka pule puthi khamtam mynta ba lah mih result bad ki jinglut bai admission ki ba hap pynbiang.
Na ka liang jong ka klob ruh ka la pynkhreh ban buh da ki jaka shong ba shipor na bynta ki paidbah kiba wan ban peitkai ïa kane ka jingïalehkai bad kan don ruh ka jinglum ïa ka bai rung na bynta kiba wan ban peitkai ïa kane ka jingïalehkai ha kaba ka dor ka long 80 bad 100 tyngka.
U Bah M.Kharkrang ha ka jingkren jong u u la kyntu ïa ki samla ban nang ïai minot bad u la maham ruh  ba haba ki thmu ban bteng ïa ka jingpule ki dei ban husiar bad wad bniah tang ïa ki jaka pule kiba thikna bad kiba la ithuh da ki bor kiba dei peit ïa ka pule ka puthi.
Hooid, ka jingri sniang ha bun ki shnong ka la kiew hynrei ym lah ban pyndap ia ka jingdonkam ha ki iew ki hat.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ka jylla ka la ktah ruh ha kiba bun ki liang ia ki riew paidbah, naduh ki nongai wai ing kiba ju wai ia ki ing kiba heh bah eh kum ki dukan kiba la poi sha ka T.7 ne T.8 hajar tyngka shaneng ki la salia ban ai wai kulmar  bad ki la salia ruh haba ki briew ki pynsah bai wai tang shibnai ne ar bnai naba ki la ngat ha ka apot ba kim ioh shuh tang ka bai wai ruh na ki briew kiba ki la ai wai.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban thung ïa ki dieng bad sumar sukher ruh ïa ki.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ula pynmih iaka hukum ba hadien ka jingsar ka khlam COVID-19 khlieh la ka sngi ha Ri India bad na ka jingwanphai shnong ki briew na ki jylla bapher bapher, ka District ruh kala kiew haka jingiabit khlam manla ka sngi.
Haduh mynta, ki don  117 ngut kiba la iap ha England, na ka jingioh jongki, ia katei ka jingpang corona delta bad 8ngut na kitei ki dei, kiba hapoh 50snem.
Diphu, K’lyngkot 08: Arngut ki briew ki la shah kem noh hadien ba ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba shongdor T 18 klur na kawei ka kali ha Karbi Anglong district ka Assam hynne ka sngi U Blei, ong u heh pulit.
La synran lang ïa ki Myntri da ki Pulit jong ka Dhaka nalor kiwei de ki riew rangbah ki la leit lang sha Dhaka ha ka jingplie ïa u durmot jong u Syiem Tirot Sing ha phyllaw jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC).
Ïa kane ka jingmih noh na ka Congress la pynpaw ruh da u Bah Golden haba kren ha ki nongthoh khubor ha ka 28 tarik mynta u bnai, ha kaba u la ong ba ka daw ka long ba um sngewtynnad ïa ka rai jong ka seng kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Shuh shuh u Bah Golden u la ong ruh halor katei ka bynta u la dep ban phah ruh da ka jingthoh ban iehnoh kam sha u Bah Vincent H Pala uba dei u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang ka Jowai Municipal Board bad ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills ha ki ar sngi lynter katta naduh hynnin ka sngi 21 tarik bad mynta ka sngi 22 tarik u Nailur.
Ha kane ka jingïalang ialap elekshon la wan da ki nongkyrshan ka NPP na kylleng ka thaiñ Nartiang Umladang.
“Ngim pat shim ia ka dor thymmai, ka dei tang ka jingtyrwa.
Kiba bun ki kmie ki kpa kim pat long satia kiba la pynkhreh ban phah ïaki khun ki kti jong ki sha skul kumjuh ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul ruh ki dang pynkhreh ban pynbeit kumno ba kin shim klas ne ban iarap iaki khynnah ba wan sha skul.
Shillong: U Bah Spar Lyngdoh, na Syllai Ulor Mylliem, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu mynta ka sngi sha U President PDF, Mylliem Zonal Committee.
Mynta ka don ka jingduna ha ka jinglah pyntreikam kaba kumba 120-130 MMT, kaba mut ba ka don ka lad bei tyngka kaba kumba T.20,000 klur.
Kumba ka sorkar jong ngi ka shim khia ïakane ka kam, ha u snem 2022 ka la lah ban kyntiew ïa ka Insurance ne ka MHIS sha ka 5,30,000 lak shi khlieh briew na ka bynta baroh ki paid nongshong shnong ka jylla kiba la register ha ka MHIS" ong biang u myntri ka koit ka khiah.
Na ka liang u nongïalam jong ka AMCO u la kynthoh ruh ïa ki sienjam jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ki kam ban rat dyngkhong ïa u drok na ka jylla Manipur, da kaba batai ba ka sorkar jylla ka khmih bniah bad shim kyrpang tang ïa ki thaiñ kiba don ha ka nongbah Imphal bad ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ ri them jong ka jylla – da kaba klet bad ieh noh ïa ki thaiñ rilum jong ka jylla.
ïa kane ka rai la shim mynta ka sngi ha ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya U Conrad K Sangma bad ka Kynhun jong u kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka Assam U Himanta Biswa Sarma lem bad ka kynhun jongu kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara, Khanapara.
U Lat Chauhan u la pynpaw ruh ia jingsngewburom ia ki bor shipai bad bor pulit kiba im sngi, meit la bad sngi na ka bynta ban iada ia ka ri na ki nongshun bad ban peit ruh ba ka don ka jingshongsuk shongshngain ha ka imlang sahlang.
La mynjur ba ka tnat Urban Affairs kan shimti noh ïa ka jaka (ba don ka Shillong District Jail ba mynta) ban ïakylliang ïa ka jaka ha New Shillong Township.
Mynta ki la lah ban pyntroin ïa ka party Congress bad sa ka thong kaba ar kalong sa ban pyntroin ïa ki Niam nongwei kum ka niam Muslim bad Christian.
Ia kane ka jing hikai, la ioh ban leh lyngba ka Education in Basic Vocation and Soft Skills programme bad bun ki samla ki ioh ban ia shim bynta ha kane ka jingshah hikai, kaba ym donkam jngsiew ei ei bad ka la long ruh ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ki samla ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Ngi iohi ia kum kine ba ki jia wat ha ki bor synshar kiba kham hapoh ruh.
Ka Jaintia Stduents’ Movement kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba synniang da ka pisa, khaw, ki jain sha kawei ka longïing pluh iing haka shnong Nongkroh, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ka NorthEast kaba dei ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East India) ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Parthib Sundar Gogoi uba dei ruh u rangïalehkai na ka jylla Assam ha ka minit ba 26.
U la ong ba un wanrah bun ki mat ban buh jingkylli ia ka sorkar ha kane ka dorbar mang tyngka nalor ki jingeh khappud ka India bad ka Bangladesh lyngba ka jingker sainar shiah ha Meghalaya.
La ai khusnam ruh sha ki 4 ngut ki nongpule barim  na ka bynta ka jingnoh synniang jongki ha ki bynta bapher bapher.
U la ong ruh ba ha ka jingsngew jong u shimet ka long ba ka jingai syrnot la ka dei ia ki ba ai jait kpa ne jait kmie kan shong kat kum ka jingkwah jong uba bun balang ym kum ba kwah ka sorkar.
Ka ri jong ngi ka don hapdeng shibun ki jingeh bad lada ngim sumar bad phukir khlem pep ngin shu jah rngai bad ngam jyllop ha ka duriaw ki bun paid namar ba ngi dei tang ki rit paid – shi troh ha ka shi byrni u khaw.
Ki nongjop ha ka jingïakob dro bad airong ha ki kynroh ki long u Thorman G Momin, ka Elizabeth M Sangma bad u Winsterfield Khonglam.
U Bah Prestone u la pyntip ruh ba ïa kitei ki dawai kin sa pynpoi lyngba ka MECOFED.Katkum ka jingong jong u, katei ka rai kaba ki shim kadei namar ki ïohi ba ka rep ka riang katba nang ïaid ki snem ka la nang hiar naduh ba khang ïa ki sboh dawai ban pynshlur pat ïa ka kam rep khlem dawai ne mission organic.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka la don ka jingot cake napdeng uwei na ki nongseng ka kur u Bah Roland W.Wahlang, u Bah R Wahlang President, Bah HB Wahlang Adviser, Bah Willey Wahlang Secretary bad kiwei ki nongkitkam ka CEC, ki Circle bad unit bapher bapher.
U Blei Janus u dei uwei na ki blei jong ki nongshong shnong jong ka Nongbah Rome hyndai bad u dei u ‘Lei ar khlieh, kawei ka khlieh ka phai shadien bad kawei pat ka peit shakhmat.
Nalor kata ka sorkar Meghalaya mynta ka la pyntreikam ruh da ka teknologi ban kyntiew ha kaba ïadei bad ki rukom treikam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Halor katei, na ka liang ka Tnat Justice jong ka Law Ministry ka la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah da kaba batai ba ka President jong ka ri, hapoh ka bor ba la pynkhamti da ka Article 217 jong ka Riti Synshar ka la thung kam ïa u Justice Aparesh Kumar Singh, u ba dei u nongïasaid aiñ jong ka Jharkhand High Court, ba un shimti ïa ka kam kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Tripura High Court bad katei kan trei kam naduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka ‘Courtyard by Marriott’ kaba long kawei na ki 30-tylli ki ‘Brand’ ba kyrpang jong ka Marriott Bonvoy, ka la pynbna ïa ka jingplie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong.
Ki la iohi ruh ba la don bun jaka ki dak mong ha ki bynta ka khlieh jong ka, kaba ki la shu antad ba ki runar ki la tied ia ka da ki kynja tiar kiba nep, kiba ki la ong ba lah ban dei da u tyrnem uba don jinglied prek bad la tied ia ka da ka bynta jong u tyrnem uba don jinglied prek namar ba ka paw ar tylli ki dak mong ha kawei ka bynta.
La kylli dor PIL na muktiar de de haduh 40,000Tyngka.
"u la ong“Ka por mynta kam dei shuh ban  kren shi kren shaphang ka ILP hynrei ngi donkam ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla katta ka sur u paidbah ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong u bah Adelbert u la buh ia ka jingkylli bynrap ba namar kane ka jaka ka hap hapoh ka constituency jong u, hato ka sorkar kan shim khia ia kane ka bynta shuwa ba kane ka jaka kan kylla long kum ki redlight area.
U Lat ka jylla ula kren ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang bad ki kam ri ïa ki jingri ki bapher bapher, ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai bad kiwei kiwei kiba long ki lad ban aikam aijam.
“Ki don ruh ki daw kumba long mynta u snem ba ka jingpoi screening haduh ka por mynmiet, ka dei namar ki don ki skul kiba lada ngi pynleh biang ha kawei ka sngi ruh, ka don jingeh ha ka bai leit bai wan jong ki skul.
Shillong:Myn sngi thohdieng, ka seng Hynniewtrep A’chick National  Movement (HANM) kala leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh iew Nongspung ban pynshai paidbah halor ka jing ma hadien ka jing long ain ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka jingdon kam ban ioh ia ka Inner Line permit (ILP) hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Kine kiba thmu ban pynkhie im ïa ka Party, kim shym la ïathuh ïa ka daw ba thikna, hynrei la antad ba dei ka jingshah shet ha ki nongïalam ba kham hakhmat jong ki ha ka por ba ki leit rung lang sha ka NPP ban don lang ruh ha ka sorkar, pynban ki jingkular kim shym la urlong kumba ki la khmih lynti ha ka por ba ki khylliap lama ïa ka PDF ban rung sha ka NPP hadien ka elekshon MLA mynta u snem 2023.
Nga ngeit skhem ba ka dei ka jingkyrpad kaba naduh ka dohnud jong ki riewblei ba U la sngap ia ka jingkyrpad ka jong ngi.
Kane ka kynhun ka ban leit ban ïa shim bynta sha katei ka championship ki long naduh ki Sub junior, junior, senior under-23 bad ha ka Elite kiba la 23 snem shaneng shynrang bad khynthei.
U MP, uba na Rajasthan, na  Tonk-Sawai Madhopur constituency, u kam ba lada u briew, u shong ha ka ktieh, nangta u put jingput, kan iarap shi katdei, ba un ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19.
Shuh shuh ka la ong ba lada ka sorkar kan shna ïa ka film city ki nongpynmih phlim ki lah ban ringdur ha kane ka jaka lada donkam ki jaka bishar, ki jaka set ïa ki koidi, ki kolej, ki ïew ki hat, ki surok, ki rel ki liengsuiñ.
Na ka Liang Jong ka Seng ka dawa ruh na ka Sorkar ba kan pynbiang ia ki Jing don kam Kum ka CHC khnang ba ki to ki 50 plus tylli ki shnong bad 35hajar plus ki nong shong shnong ki ba dei peit ka CHC Namdong kin ioh ia ka jing sumar ka ba biang.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïakyntip ne Quiz Competition ha kaba ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la ïoh 27 points bad ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong, ba la pynbud da ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la ïoh 17 points bad wan ha ka kyrdan kaba ar katba ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la ïoh 12 points ha ka kyrdan kaba lai.
Ia ka korphiw, yn weng noh, ha ka nongbah Shillong, tangba yn khang ban ialum briew palat ia ka 5ngut.
U RS u la pynkynmaw ia ka myntri kam pohing ba kan pyndep ia ki kular jong ka.
Hapoh ka iing dorbar ki dkhot ka liang pyrshah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI halor ka jingkynnoh donkti ia ki politishian bad ki seng lehnoh hadien ba u political affairs secretary ka ANVC(B) u Ajaju Marak u la pynbna paidbah da kaba kynnoh ba u myntri rangbah u Mukul Sangma u don kti bad ki seng lehnoh.
Ka UP, ka don 80ngut ki dkhot sha Lok Sabbha, ka West Bengal ka don 42 bad ka Bihar 40ngut.
Ha ka jingkren jong ki jingeh kiba u Bhagwan Birsa Munda u la ïakynduh na ka bynta ka burom jong ki riewlum, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Jharkhand ka don jingïadei bad shibun ki riewkhraw kiba dei ki riewlum.
“Ka ain kan ym pyllait la u dei uba ha ing ne u hynmen jong nga ruh ka ain ka long ka ba iaryngkat ia baroh lang" u la ong.
U la ong ba ki donkam ban leh da ka jingduwai kaba kyrpang bad kaba janai bha ban lait na kiei kiei kiba sniew bad ia kane ka jingduwai ruh hap ban leh da ki briew kiba don ka iktiar ka talen ym da kito ki briew kiba shu leh men leh nongduwai ialade.
Kane ka jaka shondur ka don hajan ka office District Swachh Bharat Mission, Khliehriat.
Ka East Bengal FC ha katei ka jingïalehkai ka la pynkyllla ka rukom pynmih madan ha ka thup ki khatwei ngut.
Ka jingpyntreikam jong ki heh pulit ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip bniah ïa ki patok na ka por sha ka por kiba don ha kylleng ki jaka jong ka jylla ka la ïarap ban khanglad halor kane ka jingpyndonkam Mobile ki koidi.
Ha kaba leit ban thep ia ka kyrteng u Bah Julias K.Dorphang, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Anand Dapbor Mangu, President MCPC, ha ryngkat ka jingsynlang ki dkhot ka MCPC lem bad ki paidbah nongkyrshan u Bah Julias K.Dorphang.
Dang shen ha ka por ba u myntri kam poh iing, u la wan sha ka nongbah Shillong ka sorkar ka la ai ia ka dorkhas ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ha shwa jong kata, ki la leit shwa ha ka jaka trei jong katei ka kompeni ha Siatbakon, hynrei ha ka por ba ki wan phai sha Shillong, ki la shah beh thong bad shah tynrah ka kali jongki, ha ka kali jong katei ka ARSS Company.
U la ong ba ka UDP kum ka liangpyrshah kaba heh, kan trei ia ka kam kumba la bynshet u paidbah.
, Renshi.
U Bah JJ Lyngdoh haba ia kren ba ki nongthoh khubor ula ong,kumba ka long mynta ka shnong Lambei la lai snem kam shym la ioh ia la u jong u rangbah shnong ka daw ka long ba ka KHADC bad ka Dorbar u syiem Mylliem kim shym la pynlong ia kane ka ilekshon hynrei la shu buh teng ia kane ka kam.
Shillong, Naiwieng 14: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la pynshlut ïa ki Khynnah skul ba ki dei ban ieit ïa ka Politics ne ka saiñhima sima bad kim dei satia ban lehraiñ ne isih ïa ka.
Kham hadien la ioh jingtip ba ha katei ka komiti ka KHADC ka la shim ia ka rai ban buddien ia ka Iew ka hat bad ka them metor, bad shen yn sa thaw ia ka komiti ka ban khlieh da u EM ka Iew, u bah Donkupar Sumer bad yn sa thung ia kiwei pat ki dkhot.
Nalorkata u la kyntu ia ki samla ba ki dei ban pynleit jingmut bha ha ka Kriket, namar mynta ka kriket ka la sdang ban suhthied ha ka jylla bad shen kin sa don ki samla khasi ki ban sa paw pyrthei ha ka jing ialehkai Kriket.
Ka jingialang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba la khlieh da u president Bah DD Lapang ka la shim ia kane ka rai ha kane ka sngi Palei.
Kitei ki paidbah, kiba don da ki spah ngut, ki dawa ba U Ma Shelsing Langi Rangbah, U Chairman ka shnong Ummulong, U Ma Briwon Pohshna bad u Secretary Shnong u Pyrkhatbha Lamare ba kin hiar shuki noh mardor.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Observeru K.Veera Raghava Rao, IAS, u Narendra Kumar Dugga, IAS bad u Police Observer, u Ranjit Kumar Mishra, IPS ha ka jingdon lang u District Election Officer, u Arpit Upadhayaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki Returning Officer bad ki Assistant Returning Officer.
Kumta hadien ba u Jisu u la kiew noh shabneng, u Mynsiem Bakhuid ia uba ym lah ban iohi, u la hiar sha ka pyrthei, naduh kata hi ka por haduh mynta kadon kata ka por ba lait namar ka ia ka jingaiei da u Mynsiem Bakhuid  jong u Blei ban pynkynduh ia ki briew.
Shillong, Risaw 05 : Ki shipai pahara khappud ba don ha East Khasi Hills ki la ioh ban kurup haduh 74 tylli ki masi ha kane ka sngi Balang na khappud.
U Ma Rymbui ula ong ruh ba un sa shon da ka kot lyngkdop ban ai jingkhein ia ki kam kiba la leh naduh u snem 2018-2023.
KINE HARUM KILONG KI KATTO KATNE KI LYNTI KIBA LAH BAN PYLLAIT NAKA JINGLONG SAW BAD DAIT KA SNIEHDOH.4.
Shuh shuh ula kyntu ba lada don kino kino kiba pynthut iaka iaid ka ieng, ka trei ka ktah ki dei ban pyntip mardor sha ka seng khnang ba kan leh ia kaba donkam.
Ha ka jingpynkut jong u ia ka jingkren, u la ong, “Ka Sorkar haduh mynta ki ong da jot ki mar rep kam dei eh ka kam ba hap ban leh wut wut ban iarap, kumta nga buh jingkylli ia ka sorkar ba lada iap thngan ki nongrep hato kam dei ka kam Im kam iap bapli? Kumta ngi kyntu ba lada jot ki mar rep ki jingri, ki dei ban iarap kloi, ym ban pynslem bad ai khyndiat kumba ju leh kumba ka Sorkar mynta lyngba ka MDA ba la ialam da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma uba la pyrshang ban phai ban kyntu ia ki nongrep.
Bad baroh kin poi beit sha bneng.
Hynrei,ka jingma kaba ap lypa ia ki khun lada kim nang ban kohnguh ia la ki kmie ki kpa kalong,ba ‘ ki khun tam sneng dei ki nongshun ba sniew tam jong u briew.
Ha kane ka sngi palat 200 ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ki la leit ban ai khublei khatduh ia ine I meiieid iba la ieng iada ia la ka jong ka jaka na ka jingtih ia u uranium uba don ha ka jaka ka jong I.Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Dr.Bremly Wanbantei B.Lyngdoh, uba dei u stad mariang, u Bah Daniel Khyriem uba dei u President barim ka KSU, u Bah Samuel Jyrwa uba dei u Chairman ka NESO, u Rev PBM Basaiawmoit,ka Kong Angela iba dei I nongialam jong ka Thma u Ragli (TUR), ki nongialam jong ka KSU, HANM, FKJGP bad katto kane ngut ki riewpawkhmat ka jylla.
“Te ha kita ki sngi jong kita ki syiem, u Blei ka bneng un pynieng ia ka hima, ia kaba yn ym pynduh noh lano lano ruh, lymmne kan ym ieh noh ia ka jingsynshar jong ka ha kawei pat ka jaidbynriew; hynrei kan pynlwet bad kan bam duh ia kine ki hima baroh BAD KAN IAI SAH BYMJUKUT.Daniel 2:44.
Utei u khynnah ar snem ruh uba nang bha ban jngi hynrei hynnin ka sngi Saitjain ha ka por kumba 2:30 eiei janmeit kaba ki dang ia jngi u la ngap jyllop noh.
Haba pynsngew halor ki jingkynnoh bamsap bad jingpynbudnam kiba la wan jia naduh ba ka Sorkar MDA ka wan ha ka bor, u Dr.Sangma u la ong ba tang ka TMC kan pyllait ïa ka Jylla na ka bamsap.
Ka Rangkynsai CC ka la jop ïa ka jingïakhun da 135 ron bad ïa ka nam Player of the match la khur da u Savian Blah u ba la tied 57 ron bad khur 1 wicket ha ka bol.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ruh kan buh kandidet ha kane ka kynti ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Ha kaba ïa dei bad ka mat ILP, la shem ba kane ka mat ruh ka kut tang ha ki jingkular, pynban la wanrah da ka aiñ kaba long mar khongphong kata ka Citizenship Amendment Act (CAA).
“Nga la kylli ïa ki rangbah Congress nangne la uta u tnum u khyllem hi ne don ba pynkhyllem khnang, namar nga suba ba ki pynkhyllem khnang ban ïoh tei biang da uwei bad ban ïoh bam pisa", la ong u Rahul.
Shillong: U RN Ravi, U lat ka jylla, ula khot sngew bha ia ki nongialam seng bapher bapher ka jylla Meghalaya, myn hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingïalang jong ka National Committee ka NPP la wan ban ïashim bynta da ki nongkitkam na ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Gujarat bad Uttar Pradesh.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang peit bniah halor ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka khlam CoVid -19 la shim ia ka rai ba baroh ki dukan ha ka nongbah Shillong ki dei ban khang noh ha ka por 7 baje janmiet.
Ka nongbah Shil long ka dei kawei na ki ar phew saw tylli ki district ha ka ri ha kaba la pyn long ia ka National Trachoma Survey ban wad ia ka jingkynrei jong kane ka jingpang.
U la ong ba ha u snem 2007, ka UDP ka la pyrshang ban pynlong politik haba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ki projek bording ha ka jylla.
Kumta la kyrpad ïa ki nong shong shnong ban ai ïa ki kyrteng jong ki nongthep Vote ba la ïap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ïa ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
SHILLONG: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala por shitaiew ïaka GVK EMRI ban siew ïaka tulop ki nongtrei 108 kaba kala ot tang na ka dawa ba ki ïakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ban kyntiew tulop bad thung nongtrei da ki trai jylla.
Ki dkhot, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ka skul ki la thung 60 tylli ki tynrai ding bad ki la shim ruh ka jingsmai ban sumar bad ban ai um manla ka sngi ïa kine ki tynrai dieng.
Kane ka hehspah kaba la don jingiadei bad u Timothee Chalamet ka dei kawei na ki dkhot jong ka longiing Karda shian /Jenner ban leh ia ka surgery bad ki hynmen jong ka baroh ki dei kiba la dep ban leh teng ia ki surgery bapher bapher.
Halor ka jingshah siat ïap ki nongshong shnong ha Mukroh ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022, u bah Prestone Tynsong ula ong kane ka dei tang na ka daw ka jingbym pat pyndep ïa u Pud u sam hapdeng ki ar jylla.
Ki dkhot jingrwai ki pynkhring bad ki pynkynmaw ïa ka ïing ka sem, ha ka por ba ngi la jngai na la ïing bad na ki baieid bathoiñ kiba ngi ieid.
Ka Project Director ka MACS, ka Dr (Mrs) L Lyngdoh haba pynthikna ia kane mynta ka sngi, ka la ong ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Fact Finding Team, bad ka Enquiry Committee jongki, la rai ban pynkut noh ia ka jingshakri jong ki ar tylli ki centre jong kaVHAM ha Jowai bad ha Lad Rymbai.
Kumta na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka, ka Child Welfare Committee ka la shimti noh ïa ka bad pynbiang ïa ka jaka sah ha Shelter Home kaba ha Mawdiangdiang.
Napdeng ki 9 ngut uwei pat uba la tip kyrteng kum u Restin Iawphniaw u dang don hapoh Civil Hospital,Shillong , u bah  Restin u la shah siat da ka jri siat sim na pyllew khmat jong u.
“Ka AJYWO ka dawa jur na ka JHADC ban khynra bad khang lut ia baroh ki dukan jong ki bar jylla ki bym don Trading Licence bad lada ka JHADC kam shimkhia ban khynra ïaki dukan bar jylla, kala byrthen ban ujor da ka mukotduma PIL pyrshah ïaka JHADC.
Mawkyrwat, Jymmang 29: Ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League 2023 kaba la long hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District ka la nang ïaid shakhmat ha kaba mynta ka sngi ka la poi ha ka wat ba khadduh jong ka Round – 4 bad ki kynhun la ïalehkai ki long ka Lumdiengngan Sports Club pyrshah ïa ka Riangdo Youth SS&CA.Ha kaba phai ha ka jingïalehkai, ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun ka la long ka jingïalehkai ba itynnad ha kaba ki ‘rangïalehkai jong ka Lumdiengngan SC bad ka Riangdo Youth SS&CA ki la ïaleh da kaba ki don ka thong ban pynpoi ïa la ka kynhun sha ka jingjop.
“Mynshwa nga lehrain biej bha hynrei hadien ba la pyrshang, ka la nang wan ka jingsngew skhem ha nga", la ong ka samla Stella.
U Bah F Basan haba kren la plie ia kane ka jaka treikam ban pyntyllun ia ki kam bad ki jingtrei jong ki VO ban wanrah ia ka jingkylla ha ka roi ka par bad ka kamai kajih.
Haka juh ka por U Bah Denis u la pynshai ba ka JHDS ka dei ka seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jait bynriew khlem da niew shiliang ia ki jait niam bapher bapher.
Ngi dang pyrkhat ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam yn thoh da ka sia hynrei la sakhi pynban ba la hap ban thoh da ka snam briew hadien ka jingjia ha Mukroh.
Shuh shuh, ka Kalpana Saini ka la ban halor ka jingdonkam ban kyntiew shuh shuh ïa ka Smart Cities Mission; ha kaba ka Vandana Chauhan ka la ïaroh ïa ki ICCC bad ka jingtreikam jong ki ha ka por jong ka khlam COVID-19 bad kiwei kiwei ki jingeh na ka bynta ka jingïada ïa ki khlam; u AKP Chinraj u la ban halor ka jingdonkam ban wanrah ka jingtbit ha ki bynta ba kongsan kum ka leit ka wan, ka jingpeit ïa ka jingïoh um bad ka rukom bret niut bad kiwei kiwei ha kine ki nongbah; u Ramesh Bidhuri u la ïaroh ïa ka jingpyntreikam ïa ki sienjam smart city da kaba wanrah ïa ki rukom treikam kum ka Ease of Living Index bad ka Climate Smart Cities.
U Bah Paul ula ong ba ka jingïalang hynne ka sngi ka dei ruh kaba la pynlong kum ka jingpynbud ïaki jingïalang ba la dep pynlong kham mynshwa, kiba ula pynlong bad baroh ki kynhun.
La lap ba utei u khynnah u lait ban kren hynrei ka sur kam da shai bha bad ki khmat pat ki matlah baroh ar tylli bad um ïohi satia wat tang byrngut byrnget ruh.
Hadien ka jingwan hap jong u slap uba jur ha Himachal Pradesh bad  Punjab, kaba la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha kiba bun ki thaiñ, la rai ban khang noh ïa baroh ki skul haduh ka 26 tarik, naduh ba la pynbna.
Nongstoiñ, Jylliew, 20: Ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ Constituency, ka la nang suh thied ha man la ki jaka bad ki shnong.
Wat hapdeng jong ka jingsngewsih kthang bad ba ki ummat kim pat rngad, kim banse ban wan ïakynduh ïa u SP u ba dei u heh pulit ba ha khlieh duh jong ka distrik, ba un shimkhia bad un pyn ngat ïa utei u Biangkupar Nongsiej ha ki kyndon pynïap briew kiba eh, khnang ba kiwei kin nym nud shuh ban leh ïa kum kitei ki kam pyntriem kiba pynshong syier ïa ki paitbah bad ka imlang sahlang.
Shillong, 28 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la kyrpad ia baroh ki paidbah ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan jong ki ia ka Juliana T Kurbah, kaba la rung sha ka phainal jong ka jingiakhun ha ka ‘Dance India Dance – Super Moms’  ka lympung ia kop shad kaba la pyni paidbah ha ka  Zee TV manla ka sngi saitjain bad ka sngi U blei haka por 9 :00 baje mynmiet.
Nangta kiwei pat ki seng kum ka BJP, HSPDP, PDF kiba ia synrop lang naduh kaba sdang bad ka sokar MDA, kine ruh kin don hi ia la ka jong ka kamram ban pynpaw ha ka election aban wan, hynrei kumba ka long ia mynta bad na ki dak ki shin kumba ki mih paw hi, ki MLA NPP ka ri lum Khasi-Jaintia, kumba ka long ia mynta, kaei kaba ki shem bad iohi hi ka long ba ka lawa naka bynta ka jong ki ka iai khaweh, tang sa shi snem ka lynti ban iaid, da lei lei kin nym dei ban khein sting, kin ha ban iai trei shitom, bad ruh ban khmih bniah bhai a la ka jong ka lieng, ioh don pynban u suri kup snieh langbrot, uba napoh napoh un ksam noh da u prek ban pynpei thliew  ia kane ka lieng, kaba kat ban da poi ka samoi jong ka jingiakhun kaba shisha ia ka election, ka lap ba ngam jyllop noh ha shiteng jong ka lynti iaid ka jong ka.36 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang COVID-19, I wei iba khlad na ka jingshitom naka jingpang bad da kane ka jingdon kiba iap pang khlam kala kynjoh 1578 ngut hapoh ka Jylla haka Sngi U Blei.
Ka la long kum ka sor rit ïa ki shnong ba marjan namar ka dei ka jaka ba ki ïawan ban ïadie ïa pet naduh ki mar rep, ki kwai, tympew hynrei kaba sngew sangsot pat ka long ba tang shu la poi ka lyiur ka surok ha kane ka thain ka la kylla kum ka lyngkha namar la dap da ka ktieh suda ba ym shym siang rong ïa ka surok da ki snem lynter mynta.
Haba khmih ïa ka jingshisha kumba ka jia ha imlang sahlang ka long ba ki Khasi ki long kiba dang rit paid bad wat lada ki sngew skhem ha la ka riti tynrai, hynrei dang bun kiei kiei kiba dang kham shong per bad synjor khamtam hadien ba la pdiang ïa ka jingngeit Khristan.
Katkum ka jingïathuh u Yobin, haduh mynta la registar hynriew tylli ki case pyrshah ïa u Bah Iangrai, hynrei ym shym la ïoh kano kano ka jingthoh ne ka charge-sheet ha baroh hynriew tylli ki case.
Ha ri dkhar ne ha kiwei kiwei ki state ha ri India ka sorkar ka long trai ïa ka khyndew ka shyiap ka long kaba suk ban pynlong digital ïa ki dulir khyndew.
Hynrei mynta u snem dei ka jingleh phylla U Blei ha kaba ym ju poi pyrkhat satia haduh katne u paitbah bad ym duna shuh iaka 70 hajar naduh ka 15tarik Nohprah 2020 haduh ka 3tarik Kyllalyngkot 2021 ha kaba la lah ban pynkut noh ia ka da ka jingkmen kaba khraw.
New Delhi, 8 Nohprah:Ki kotkhubor ka India, ki shim ba ka elekshon, kaba dang shu pynlong shen, ha ki 5tylli ki Jylla, ka dei ka Semi Final ha shwa jong ka World Cup, ka ban long ha U Iaiong 2014 bad kumta na kei kaba paw shai mynta ka sngi, ka kdew ba ka Congress, ka la khyllem ha ki saw tylli ki Jylla, ba la pynlong elekshon, ha kaba katei ka seng, ka la brut ha Delhi, ha kaba ym don ba ioh synshar marwei bad ba la jynrat da ka lyer jong ka Aam Admi Party(AAP) lane ka seng jong ki duk ki raitoi, kaba la ioh khur 28ngut ki MLA, katba ka BJP, ka dei ka seng kaba heh duh, kaba la ioh 31ngut ki dkhot, katba ka Congress, kaba don mynta ha ka liang synshar, ka la jop tang 8ngut ki dkhot, na ka jingdon kaba 70ngut ki kdhot ha katei ka iing dorbar, ha kaba wat ka myntri rangbah jong katei ka Jylla rit, kaba la bat ia katei ka kam myntri rangbah, la lai sien kynthih, ka la shah pynliem ha U Arvind Kejriwal, uba dei u nongialam jong ka AAP, da 25,864 vote.
Ki nongsynshar shnong ka thain Sohra ki la dawa ba ka sorkar jylla kam dei ban pynduh ia ka bhah jong ka Sohra wat tang shi naia ruh kumba la ai da ka sorkar pdeng lyngba ka planning Commission.
Hynrei dei ban bam antad kat ban biang ban lait na kino kino ki jingeh.
U bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA kum u symbud kongsan ha ka jingkren jong u, u la ai khublei kyrpang ïa ka komiti bad ïa ki referees da kaba ong, “ba ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki jingïalehkai kynjatbol hapoh jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ka dei namar ka jingdon jong ki referees ha ryngkat ka jingtrei shitom jong ki ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam bad ka dei ruh namar ka jingdon jong ki referees kiba tbit ban pynïaid ha ki jingïalehkai.
U la iathuh ruh ba kiwei ki ban sa wan kin long ki ba la pynbeit da ka jingiarap jong ka sorkar, ha kaba ki la dep ban pynbiang ban leit shaw noh ban wan ialam sha ka jylla.
Khambun ki nongdih ki long kum ki sna īap.
Ka USCIRF, ha ka kaiphod jongka ka kynnoh ba katei ka dei ka jingthmu ban ban ktah ia ka jingsngew niam lane kaba khanglad ia ka jinglong laitluid jong ki kynhun niam ha India.
Nangta u sa tap da ka khyndew.
Namar ka jingsaphriang khubor ha ki social Media la ong ba ka la pynlong ia ki tnad syntiat ruh ban wad jingtip shaphang kitei ki briew na ki bor pyniaid jong ka NEIGRHIMS.La iathuh ba hapoh 2 taiew ki don kumba 10 hajar ngut eiei ki nongpang kiba wan shah sumar ha NEIGRHIMS bad kitei ki kynthup ia kiba thiah pang bad kiba wan shim dawai bad napdeng kitei la ong ba jan kot hajar ngut dei ki Muslim.
Katei ka jingshah ther bom, ka dei ar sien, ha kaba ha ka sien ba nyngkong, la pynbthei bom, ha ka jaka treikam u kyrtong shimet  ha Pishin District bad katei ka la pyniap ia 12ngut, katba kaba ar, ka jia ha  Qilla Saifullah, kaba don ha khappud bad ka Afghanistan, hajan ka ophis jong ka  Jamiat Ulema Islam (JUI), ka seng sain pyrthei, kaba trei halor ka nongrim jong ka niam.
Ka Luti Tuber Ialong Sports Club ka la lah ban pynliem kput noh ïa ka Tpeppale Sports Club da haduh 9-1 kol ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
La kyntu ia parabangeit ka Balang Katholik ban iasoh mynsiem ha kane ka jingduwai lyngba ki lad pathai khubor, ne ha kano kano ka rukom bakynja mynsiem bad shaniah ha ka jingisynei U Blei.
U Blei u iohi ia ki jingshisha baroh (God sees the truth), u la ai bainong ia kata ka pyrthei kaba mynshwa ha ka juk u Noah u Blei u nla pynshlei ia ka pyrthei da ka um haduh 40 sngi baroh ki jingim ki la iap lut.
Kum ban shu phai dien, la ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong Umkiang ka la dep ban pyntip sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh sha ka NHAI bad buh ruh ka jingkyntu ban maramot noh kloi ïa ka surok, hynrei ym shym la shim khia satia ïa kane ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong bad ka NHAI ka khlem leh satia kumba ka la kular bad mynta ka Dorbar Shnong kan dang ap kumba la ai por shi taïew bad lada ym lah ban maramot, ka shnong kan pynlong da ka jingiakhi da kaba ïa mih paidbah ha surok ha ka 3 tarik u nohprah.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka adong kaba la sain dur ki longshwa manshwa ka dang ieng haduh kine ki sngi ha ka thaw shong thaw sah jong ka shnong Mawpat bad ka shnong Mawtawar ha kaba kim lah ban iashong kha shongman namar ba ki dei shipara.
U bah Shylla u la ong ba ki paidbah ki khlem pyrshah ban ker sainar shiah, hynrei ki kwah ban ker na Zero Line, hynrei katkum ka Land Boundary Agreement pat kaba la ia soi ha ka 6 tarik u nailur, 2011 ka paw ba la mynjur ban ker sainar shiah na 150 Yard.
U Hep u la iaid marwei lynti lynti u mutdur ba kan sa poi ka por ba un sah ryngkat bad ka Lydia.
U la ong ba ia kane ka jingkynnoh jong une nongialam ka liang pyrshah kam don nongrim eiei.
Ka Shillong Lajong ka la plie lad ïa nga ba ngan ïoh ban ïashim bynta wat la ngam shym la poi pyrkhat.
La siat naphang ia ki briew ha khmat jongnga bad ngan nym klet shuh kum katei ka jingjia" ong uwei na ki nongshondur, uba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi ki la don ruh katto katne kiba la shah khot sngewbah (Special Invitees) kiba kynthup ïa i Kong Pristimai Jyrwa Nongsiej – Proprietor, JN Suzuki Mawblei (two wheeler dealer), Arwin Rumnong – Proprietor, Synergy Gym, Samkhamti Diengdoh, Entrepreneur, Osmand Nongbri – MD, Meghalaya Cooperative Apex Bank.
La batia ruh shaphang ka rukom pynïaid ïew ïa u Shynrai Lakadong uba la paw bha mynta na ka jingbha jong ka jingdon ha u ïa ka Curcumin, la ai jinghikai ïa ki nongrep kim dei ban pynbun ïa ka dawai ha ka khyndew bad ïaleh katba lah ban pyndonkam da ka sboh mariang khnang ba ka kyndew kan im pateng la pateng.
U nong thohkhubor, u la iohi ba ha Jhalupara ka la don ka jingpynriam pynbeit da kaba wah da ki jingpyn riam ha shi lynter ka surok  shnong bad la iohi ba shi bynta na kitei ki jing pynriam la pynphuh pyn phieng da ki lama rong saw rong jyrngam kiba don ka dur u bnai bad u khlur barit, ha kaba  la pyndait da ki bun spah tylii, ia kitei ki kynja lama hajrong jong ka surok, thik kumba ia wah lama shongshit elekshon bad kiba dang pur ha ki bynta jong ka shnong Jhalupara, haduh ka janmiet jong ka Sngi Balang.
Ki bor pyniaid shnong kiba la leit ban jurip ïa kane ka jaka, ki la kyndit ban ïohi ba kane ka jaka kaba la pluh ka dei kaba la shna kyrpang ban buhai shnong da ki nongbylla kiba wan na ki jylla bapher bapher.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ka Meghalaya Human Right Commission halor ka phang “Equality – Reducing Inequalities, Advancing Human Rights"Haba kren ha ka prokram, u Justice Sanjib Banerjee u la banjur halor ka jingdonkam ban ïada ïa ka jingbun jait hapoh ka Ri India.
Na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai katei ka jingïalang, u la ong ba kane ka rai ban leit sha ki paidbah ka thaiñ kan long da ka lynti kaba suk ba saiñ, ka ban long ruh ban ïasngewthuh bad ki paidbah, khnang ba kan mym mih kano kano ka jingpyrshah ne ki jingklumar ynda ka jingïapynbeit pud ka la ïaid.
U Bah Ngaitlang u la ong ruh ba lada ki paidbah ki pynjop MLA ïa u khun jong u lada kim ïoh ban ïa kynduh ïa u MLA namar ka jingbunkam jong u, u shim ïa ka jingkitkhlieh ban tynrong lang ïa ka jingtreikam kum u MLA uba ar ha ka jaka jong u lada ki paidbah ki donkam ka jingïarap ne haba ki kynduh ïa kano kano ka jingeh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban mih kiba kum kitei ki khubor jingpynbna, ha kaba ki la shu pynbna iap wat ia u briew uba dang im bad uba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
“Miet shano pha lei tang hajan ka iing ruh…" La phai ktien ka Deisy“Shano pha ei, ha iing ki la lyngngoh te ei leit klas eh haduh da miet…" La phai ktien ka Riia“Tangba ka dei ka jingshisha kata…" La mynjur ka Deisy.
Ynda ki la sei ia ka umphniang kumta na une u symbai, ia uta u shaba uba sah hadien lah ban pyndonkam kum ka sboh.
Ngi na kaliang ka ka Sohphoh IVCS ban iarap iaki nongrep bad ban pynduna ka leit ka wan ki nongrep sha ki iew ki hat ngi la rai ban lum ia baroh ki marrep kiba pynmih ha shnong bad pyniaid iew ia ki sha ki iew ki hat," ong u Secretary ka Sohphoh IVCS bah Mutshwa Thabah Ula ong baka shnong Sohphoh ka pynmih bha ia ki jhur kum u Sohsaw, Sohkhia, Sohmynken Jhur, Soh ngang, Sohbaingon, Biskot bad kiwei kiwei ki jhur katkum ka aiom.
“Ngi la dawa ba dei ban kynriah kam shwa ïa u SP bad DC ka East Jaiñtia Hills bad ban pynlong ka jingtohkit bniah halor ka jingpyndonkam bakla ki Pulit ïa ka bor bad ha ka juh ka por dei ruh ban wengkam shipor ïa ki Pulit ba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki paidbah khamtam ïa ki longkmie," la ong u Dr.Syngkon.
Ki nongïalam ka JSU ki la aiti da ka dorkhas ïa u Myntri Rangbah bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ha ka jingwan plie ka jong ki ïa ka Stadium ha Wahïajer.
Kita ki ‘Social Media Campaign Team’, ki don 12 ngut ki dkhot bad ki don 12 ngut ki nongpynïaid kiba pynïaid ha baroh ki district jong ka jylla.
Kane ka surok ka dei kaba la twa naduh bnai Jylliew jong une u snem 2022 haka jingshah pynjulor haka bor mariang kaba la shah rong ruh kawei ka kali, pynban ki dak ki shin ki kdew ba ka dang shimpor ia ka PWD ban shna biang ia kane ka surok.
Kum ia kine ki jaitsboh yn don hapoh ki kyrteng FOM, LFOM bad PROM.Ha kawei ka liang, kane kan plié lad ia ka jingpyndonkam ia ki mar ba tam na ki kam rep, bad kan iarap ruh na ka bynta ka mariang kaba khuid bad kaba shngain.
Ka jylla Meghalaya ka la sakhi halor ka jingsyllad jong ka jingpang Dengue naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep kaba la shim ruh ia ka jingim jong uwei u briew bad ka jingioh pang jong ki 44 ngut kiwei pat, ong ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi Thohdieng.
Na ki kot ki sla ka paw ba ka Sorkar ka la pule janai ïa ki rai jong ki High Court bad Supreme Court halor ka Reservation.
Kaba jia mynshwa, ka jia mynta.
“Ngi wan ha kane ka jingïalang ban pynshai paidbah ïa ka jingthmu jong ngi ban ïaid nangne shakhmat haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’," la ong u President ka VPP, bad MLA ka Nongkrem, Bah Ardent M.Basaïawmoit haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ha Madan Heh, Mawlai Phudmuri halor ka ‘Roster System’ bad ka bhah thung kam.
“Yn noh Kongthei wat iam seh… Namar nga sngew pap sa nga… Yn leh kumno kein ba u Bahdeng hi um sngew iahap ban iashong iasah bad phi lehse um ieid hok iaphi kumba phi ieid ma phi ia u.
Ka khubor kaba u Rgh Teibor u kwah ban sam lem sha ki parakur kur parakha ba bat ba ksoh rydin ha la ka niam hok kaba tynrai hi ka long kumba ka kyntien kaba ong ka hok kaba tam, kaba kum ka Sengbah ka juh kwah ba kane ka thong kan janai ha la ka jong bad bym dei ruh ruh ban klet ia la ka jong ka tynrai namar hangne shong ka hok.
Hynrei lyngba une u transmitter ba thymmai ba la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah duh ka ri, ïa ki jingtip lyngba ki radio station lah ban ïoh ha ki android mobile bad ki Iphone mobile ha baroh ki jaka.
“Phi wan shane mo.
Hynrei, da ka jingwan jong kane ka ITI, ki khynnah napoh SWKH kin ioh jingmyntoi shibun lyngba kane ka shlem aijinghikai.
U la ong ruh ba kawei na ka daw bah ba kum ka party ka tlod ha kine ki snem ba la dep ka long namar ba kam don ki nongialam ki ba biang namar ba don na ki nongialam ki ba shu lap mied tang ban tan ia ki dkhot lade ym ban iarap ban pynkiew ia ki.
Na ka por sha ka por ngi la pynsngew ha u CEM ban pyntreikam noh ia ka land least certificate na ka bynta ban register ia ki khyndew ki shyiap ha ka KHADC, khnang ba ki briew khamtam ha ki khappud kin ioh ka lad ban register noh ia ki jaka puta jong ki ha ka KHADC.Lada register bad ka sorkar jylla ka rem palat ka dor, hynrei lada leh da ka KHADC ka dor kan kham duna.
U la ong, “ha South India, palat 130 ngut ki MP bad mynta ka kynti, ka Congress kan ïoh kham bun ki Seat (na South).
Ka PAC ka la kyntu ia u Extra Assistant Commissioner ka Ri Bhoi District ba un pynpoi lut ia ki kot ki sla kiba ia dei bad kane ka kam bad ia ki kyrteng ki ophisar kiba la don bynta naduh ba sdang ka kam jong ka jingpynheh ia ka Umroi Airport bad leit hajir sha ka PAC hapoh  ka 27 tarik u Naiwieng.
Ia kane ka thaiñ la tip kum ka Ri War bad ka dei ka jaka kaba syaid ha ka por tlang bad kaba shit pat ha ka por lyiur.
Ula don ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, naduh ka 2tarik Jylliew bad ula shah sumar, haduh ba un da khlad.
“Kane ka long ka sien banyngkong ia ka Tura ban pynlong ïa kine ki rynsan ryngkat ki jinglehkai Olympics, bad kum u nongïalehkai, nga lah ban ong ba ka Tura kan sa pynkiew ïa ki riew donsap bad ngi kloi ban pdiang ïa kane.
Ha ba kylli, u bah Blah u la ong “Haba na ka liang ki ar sorkar ki la ia mynjur ia ka jingiarung iamih jong ki nongialam ka seng ban pynurlong ia ka jingiakren iasuk, kumta kan dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ia ka jingshngain na ka bynta kine ki dkhot ka seng lada ki wan ha la ka Ri “.
Ka surok na ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ka long ba ki la kwah eh ban ka jingpyntrei ia katei ka surok kan sdang noh bad ban pyndep ha ka por kaba biang, khnang ba kan long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Mynta ka la dei sa ka pali ka UDP ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla ban ialam ia ka EC lada ka lad kan plie", la ong u Dr Mawthoh.
Katba, u myntri ka tnat Water Resources uba long ruh u MLA ka Mawthadraishan, u Bah Brolding Nongsiej ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingdon jong ka ophis u DTO hapoh Eastern West Khasi Hills District kan pynsuk ia ki paidbah ka thain ha kaba iadei bad ki kam kali.
La thaw ïa ka jingtem da u Bbay Smit bad la pynbit pynbiang da u Joelan Pariat, Bastan Mngap, Shining k.
Shillong:Ka Shillong Cricket Association A ka la lam khmat da 74 run pyrshah ia ka SCA-B ha kaba kut ka sngi ba nyngkong hapoh ka Zone 1 jong ka Meghalaya Cricket Association U-23 Men’s Inter-District Tournament kaba la long ha Nongpoh.
Kumjuh ka hynmen jong u.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka shnong Nongkhrah hadien bun tylli ki snem kala ïoh noh ïaka iing Dorbar kaba paka ban ïoh ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw bad u la ong ruh kane ka jingïoh ban plie noh mynta ka sngi ïaka Ïing Dorbar ba thymmai ka long kum kawei na ki kam pynroi bad lyngba kane ka Ïing Dorbar ki nongïalam shnong kin ïoh ban saiñ dur ïaka shnong ka thaw.
Ka met jong u Fullmoon la lap na Mynkre hajan ka surok ban leit sha Amrit Cement, East Jaintia Hills.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej ula ai khublei ia ka ophis jong i District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District ba ka la lah ban pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba kyrpang bad u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia kane ka prokram ba kin peit bad ithuh ia ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ba kyrpang jongki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC Jirang, nangta kiwei ki heh ophisar sorkar kiba kynthup ia u Bah H.Malngaing, Managing Director ka MHHDC Ltd, u Bah D.Syiemiong, BDO Jirang Block, u Bah J.Pohti, Deputy General Maneger ka MHHDC Ltd lem bad kiwei.
U la ong ba ki nongmihkhmat ki la shim lut ïa ki kam kontrak bad kiba sah ki kam khaiï lah aiwai sha ki briew na bar.
“Ha Meghalaya la eh ban shem ia kano kano ka karkhana, bad la shaniah ha kiwei ki bynta ka ri India ba ngin lah ban im, ka jain ba ngi kup la wanrah nabar, ki jingbam ba ngi bam la wanrah nabar, ki tiar ba ngi pyndonkam la wanrah nabar bad kiwei de", la ong u Fr Thongni.
Jia aiu? Haba ki Israel ki la ioh biang ia la ka Ri kynti ki kpa tymmen jong ki hyndai, haba la pynbna da ka UNO ha u snem 1948 A.D, ki Jiw ne Israel ki la nangiabun ki la wanphai ruh na kylleng ki Ri ka pyrthei.
Kumba ka long mynta, la ong ba ka tnat Railways ka la buh jingkheiñ ba ka jingdon jong ka jingïap ki briew ha Odisha na ka jingïatakhuh jong ki rel haduh mynta ka la kiew sha ka 278 ngut, ha kaba ka la ong ba ki la don shuh sa lai ngut ki briew kiba la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur jong ki.
Namarkata, lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka Synjuk ki la ioh ban iakren halor shibun kitei ki mat bad kiba la rai ban shimkhia bad ban leit ban kynduh ia ki bor kiba halor, na ka bynta ban iakren halor kitei ki mat kaba ki la iakren, u la bynrap.
Ynda la pio ha nongkulang, hadien bun spah snem la wan ki nongthoh census.
Ym tang katta, ynda haba ula mih na katei ka dukan, ula shah bat sa ha ki pulit bad ula shah bom, na sha ki bynta jong ka kjat bad la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong.
U khun jong Bah (L) Wanstar Lyngdoh bad Kong Sipora Syiem.
Jowai, 27 Jylliew:Ha ka jingjia kaba sngew triem tam, hynnin ka miet, 7ngut ki briew, ki la iap ei, haba ka ding ilektrik, ka la par ha kawei ka iing, kaba don ha syndah jong u nar ilektrik, uba don ia ka bor ding, kaba 11KV.La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por shiteng synnia hynnin ka miet, ha kaba u sainar ilektrik, uba don ha syndah jong katei ka iing, ula par ding sha katei ka iing, kaba la long trai da U Ma Sampoi Swer, kaba hap ha Khliehriat West.
Ha ka step phyrngab jong ka sngi Ba-ar, kumba hynñiew tylli ki dukan ba kynthup ïa ki dukan die soh bad dukan die sha ki la ingkhong khait na ka jingbam duh ki thylliej ding ha ki ar tylli ki jaka, kata hakhmat jong ka Nongpoh Town Shopping Complex bad kawei hakhmat jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank.
Shillong: Mynta ka sngi  palat da ki spah ngut ki paid bah ki ba la ialum ha khmat ka ophis jong ka Deputy Commissioiner ban shim ia ki curfew pass bad ki kali pass.
Ki daw jong ka thma ki long ka jingshah pyniap u khynnah syiem Archduke Franz Ferdinand u ban sa shimti ia ka khet syiem ha ka Hima Austria-Hungary.
Kane ka jingkhot ia kane ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka long ban kyntu ia ki samla kane ka jylla ba kin wan shakhmat ban shim ia kane ka kabu ban ioh bai seng ia ka kam kaba ki kwah ban trei.
Na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki samla pule, khamtam ki samla pule kynthei, ki nonghikai bad ki dkhot jong ki kynhun kiba ïadei kam bad ka NEHU, lada mih kano kano ka jingshah kynthoh kan ktah beit beit ïa ka kyrteng jong u Vice-Chancellor.
Kaba lai ïa ki case Phoidari la lah ban pynkut (dismiss) da u SDO Civil.
Ka synjuk waheh shnong kala ther tyngeh bad ong ba “Tang ba don ki mihkhmat kiba don haka sorkar yn rah lut iaki jaka treikam hala ki jong ki shnong khlem da pyrkhat iaka lawei ka Jowai bad lada man pa uwei u nongmihkhmat un rah iaki ophis sha ki shnong lajong ka Jowai kan sah satang kashynrong bad sah ka nam ba dei ka nongbah jong ka District bad la dawa mardor naka sorkar ban pyndam ia kane ka jjingpynkynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung.
“Nga sngewtynnad ban ia don lang ha kajuh ka jaka pule bad la ki para khasi" ong kata ka thei samla sawdoh.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki arngut ba kin khlad noh hashen, ka dei namar ba kim phong ia ka jingiada khlieh (Helmet), namar baroh arngut ki la mynsaw jur na ka jingpait ka Khlieh.
La iathuh ba ka jingbun ki shipai, ka la nang jur ha Depayin bad katei ka la pyntieng ia ki riew paidbah, kiba la dei ban phet krad ban leit rieh ialade sha khlaw, na ka jingtip, ia ka jingshah hiar thma ha kitei ki shipai junta.
Ha katei ka juh ka sngi ka PDF Shella ka la lum ia ki jingialang jong ka ban pyrkhat kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ia katei ka Party khamtam kumno ban pynkhreh ia ka elekshon MDC.Tura:Ki pulit jong ka East Garo hills, ki la lap shibun tiar siat jong U Sohan D Shira, uba dei u nongialam jong ka seng kaikhlaw Garo National Liberation Army (GNLA).
Ka khubor na ka World Health Organisation (WHO), ka kren sngewkhia jur, halor ka jing nangkiew kiba iohpang bad kiba iap, ha kaba long 10 percent bad 3 percent ha ka taiew ba ladep nad 5 na ki hynriew tylli ki thain, ki la nang kiew stet shibun eh, ha kaba kawei pat ka jait jingpang delta variant jong ka SARS CoV 2, ka la poi mynta sha ki 111 tylli ki Ri jong ka pyrthei.
haba u la poi ha ïing u la buh ïa kata ka dohkha halor tyngir bad u la iohthiah namar ba u la thait palat, u la klet ban phon jyntah ïa kata ka dohkha ha katei ka miet bad kumjuh ruh ha ka sngi kaba bud.
Katba da ia lum bun briew ki dkhar pat sngap mynthi kum ka wang shah slap, ka sorkar ka leh aiu halor ka jingjia ha jhalupara wat ha kapor ba dang pyrkhing bha hato dei ka sorkar kaba la mudui pyrshah ia ki hapoh high court? Shwa ban leh da pyrkhat 2 3 4 5 sien ko Sorkar.
(SP News).
Nongpoh, Naiwieng 10: U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyay mynta ka sngi u la pynlait paidbah ïaki kyrteng jong ki nongthep vote (Draft Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki Assembly Constituency ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka 8-Mawhati.9-Nongpoh, 10-Jirang, 11-Umsning bad 12-Umroi bala aiti ruh sha ki seng saiñ Hima bapher bapher ha Ri-Bhoi haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Ha kane ka tamasa ka la don ruh ka Trekking ha kaba la wan ban ïashim bynta da shibun ki briew kiba ieid mariang ha kaba ki la iaid kylleng ka khlaw jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary hapoh ka jingialam u Ma Shanbor Law, u Range Forest Officer ha ryngkat lang bad ki nongtrei jong ka tnat Wildlife.
U la ong baroh ki jingdon jingem ba kynthup iaki kor tylliat bad kiwei ka jingduh kala kot sha ka T.30 haduh T40 lak.
Mawkyrwat, Risaw, 31: U Iwelljohn Ramsiej uba la mareh 19:53:42 bad ka Kyntimon Marweiñ kaba la mareh 23:26:59 ki long ki ar ngut ki nongmarehthong kiba la poi sha ka jingjop ha ka lympung jingïakop mareh kaba la tip kum ka ‘Run for Unity’ kaba 6 kilometers ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingiatreilang jong ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District.
Ka jingthmu jong ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka long ban ithuh ïa ki sap ba kyrpang jong ki khynnah bad ban ai jinghikai pura ïa ki lyngba ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai kiba paka namar ka jingangnud hi ka long ban sei ïa ki khynnah ïalehkai ki ban paw haduh ki lympung ïalehkai shabar ri kum ka Olympic bad kiwei.
U myntri u la kam ba ka sorkar Assam ka lah ioh sakhi lyngba ki tiar ‘electronic’ ba ki dei ki briew jong ka PFI kiba dei ki nong ialam seng Congress barim.
Kan eh aïu ban buh haba ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la siew da ka pisa sha ki skul? Sorkar, wat aili ïa ki skul kiba leh tam bad ki bym kohnguh ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
Pynursla, 5 Nohprah:U myntri rangbah ka jylla uba la long kum u kongsan ha ka jingialang rakhe 50 snem ka Raid Shabong Border Area Govt.
Nalor kata kawei pat ka jingpynshisha da u Acting Syiem ka hima Nongmynsaw kaba dated 27/7/2018 kaba don ïa ki juh ki pud sawdong bad kaba la soi da u Acting Syiem bad shon da ka muhor jong u.
Hynrei na ka liang jong ka PCB, kum ka jingpynphai jubab kylla ka jong ka, ka lah kyntait noh ia ka jingai jingmut na ka bynta ban pynlong noh ia ka tei ka lympung ialehkai ha Sri Lanka.
Naduh u snem 2018, nga la pyrshang ban wanrah ïa ki lad jingïarap na ki bor Sorkar.
Ka Shillong Lajong FC kan iakhun ia ka Aizawl FC ha kane ka sngi u Blei ha JN Stadium, Shillong por 5baje janmiet.
Ki ar kyntien ‘political appointment’ ki mut ka jingthung kam ïa ki briew tang na ka daw ba ki dei na ki seng sain pyrthei kiba bat ïa ka bor synshar ha ka jylla.
Ka HYC ka la kyrpad ïa u DC ba un shim khia ban ïarap lem ha ka ban pynkhlaiñ ka jingpahara bad ki Police Check Point khamtam ha ki ïew khappud bad ruh ki khyrdop kiba rung ha ka District.
Ha Ri India hyndai ruh, ka rukom hikai ka dei beit lyngba ka “Guru-Shishya parampara".
Shillong: U Deputy Commisioner ka East Jaintia Hills District u la pyntip ba ka jing ai jingbit jong ka sorkar Meghalaya ia ka Cyber Cafes kin treikam lane ki lah ban plie noh naduh ka 20 tarik Nailur 2020, da ka bud ryntih ruh ia ka Standard Operating Procedure ( SOP) ka ba la pynmih da ka tnat Information Technology and Communication Department.
Ki khynnah ki ju sngewtynnad ban sngap ïa ki khana.
“Ka jingpynjah file ha Hima Mylliem ka long ka ba shyrkhei bha namar ba lada ki  long syiem bad ki  don ki kam kynrum kynram ki pynjah noh ïa ki kot ki sla.
Ki mar ba la ïoh kurup ki kynthup ïa 2.5 kilo u Kynja, 620 tylli ki dawai kuli ‘Yaba’, 29 tylli ki dawai kuli ‘Nitrazepam’, 12 song ki kot kyllaiñ duma, T.67,840, ka thuk-thuk ‘TVS Apache’ (ML-08-J-0156), 4.5 gram u ‘Heroin’, 39 tylli ki dawai kuli ‘Tramadol’, 10 tylli ki synduk thylli ba thep ‘Heroin’, 450 tylli ki tyndong thylli, 9 tylli ki ‘mobile phone’ bad 10 tylli ki ‘lighter’.
U Prasad, u kren ha ka jingrakhe 75 snem jong ka  Bihar Industry Association ha Patna, ha kaba U Prasad, u iathuh ba ia ki laisen thok, yn nym lah satia ban shna, lada pyn iasnoh bad U Aadhar number.
Halor ka synjuk kala rai ban ai jingthoh sha u Deputy Commissioner (supply) ban leh ïaka donkam ban kyrpad ban bthah ïaki dukan rashon ban die iaki mar ba biang kilo bad ban ym dei satia ban ai ïaki mar ba pyut ne sniew sha u paidbah.
Ha ryngkat ka jingpynbeit ïa ka rukom pynrung kyrteng ïa ki Internet Website, ka CBC mynta kan lah ban phah ia ki jingai jingtip lyngba ki Mobile Application ruh.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la tuh ruh ïa ka hok ki long kmie kit khunrei ha kaba ka ka la pyndam ïa ka skhim kaba ka sorkar ka ju ai jingkyrshan ïa ki bad ruh u la kynnoh ba wat ki nongseng kam lajong ruh ki shah tuh ka hok jong ki.
“U PM Modi, u triem bha ban kren English, tangba um kwah ban kren" kren biria U Trump ha khmat jong U Narendra Modi.
Ha kawei pat ka liang ka Seng ka la ong ba kam tuklar ïa ka kam jong no jong no ne ban wohdong ïano re ïano ha ka PHC hynrei ka jingleit jurip jong ka ka long ban lap ïa ka jingshisha bad ban sngewthuh ïa ki jingeh ki Nongtrei hapoh kane ka PHC.Ka Seng ka kyrpad ruh ïa ki bor bahalor bad ïa ka Sorkar bad ruh ïa ki nongmih khmat ban phai khmat ïa ki jingdonkam ka PHC, khnang ban kyntiew ïa ka jingai jingshakri jong ka.
Kumta kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa utei u khlawait, ka Seiñ Raij Tuber ka la tei nam da u mot sah jingkynmaw uba don mynta ha shnong Tuber Kmai Shnong.
U DC West Jaiñtia Hills U Bah Garod LSN Dykes IAS ula ïathuh ba ula dep ïakren bad U DC West Karbi Anglong bad la ïathuh ba kam don ka jingtip kaba thikna halor kane, hynrei ula phah ïa u Executive Magistrate ban peit iaka jinglong jingman ka thain khappud.
Ia u bah Nangkiew Syiem u Asstt.
Shillong:  Ka Muaythai Association of Meghalaya (MAM) kan pynlong ia ka 1st Meghalaya State Level Muaythai and Pro Championship 2019 naduh 24-26 tarik mynta u bnai ha Shillong.
“Ngi pat kiba bud ia ki kyndon ka NGT bad kiba kamai ia ka hok, lada ki lap ban ngi kit tam tang 500 KG ruh ki la pynhap ia u dewiong ha katei ka jaka thew jong ka sorkar jylla.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Mawkyrwat SA ka la tam noh da 4-1 kol ïa ka Rangjadong SC bad rah syndon ïa ka nam jingjop ha kane ka lympung.
nangta u ong ruh “Ka akor kaba tam" bad u hikai ban kren da thew, leh da thew, iaid ieng da thew, wat ha ka bam ka dih ne ka sait ka khlieng bad ka kup ka sem baroh.
Lyngba kane ka jingjop ka Shillong Lajong ka la ioh ia ka lai point bad mynta ka la kynjoh sha ka 12 point haba khein lang naduh kaba sdang jong ka jingialehkai.
Ki don kumba 3 hajar ngut eiei ki nongtrei ka MeECL kiba shong thait bad kiba rung kam shwa u Lber 2010.
Ka jingbuh jong ka sorkar ia ka tnad kaba peit ia ka rep ka riang imat ka long tang ban shu pynwandur kum ba thaw dur bula.
Shillong, 30 Iaiong:Ki nonglute kiba don sha Bangladesh, ki la rahbor ia uwei u khynnah, uba kyrteng U Dajied Syiemlieh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ong ka khubor.
Haba u Peter u la trei kumba ar taiew ei ei u la sngewthuh ba ka kam ka long kumno.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah Yooshida Nongspung u la ïathuh ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba katba ki nong Karbi kim pdiang ïa ka jingtyrwa jingsuk noh kin dang bteng ïa ka jingkhang ïa ka rung ka mih ki nong Karbi sha Khanduli bad ka ïadie ïathied bad ki Karbi.
Na ka bynta ban jingbhalang bad jingmyntoi lang, ka shnong ka la adong bym bit ban pom dieng ha shi lynter kane ka phud wah, ban bret jakhlia, ban khlong maw bad kumta ter ter.
La iathuh ba na ki 1,364 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 770 ngut kiba kynthup 18 ngut ki Armed Forces bad 752 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 50 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 170 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 161 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 94 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 173 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 147 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 19 ngut, ha East Garo Hills district ki don 47 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 17 ngut.
“Na baroh kiba la rejister, 82 tylli la dep pynngat bad aiti ha ka Kashari", la ong u Bah Kharkrang bad kumba 80 ngut ki dkhot ki sengbhalang ki la shah kem bad la pynlait noh hadien ba la ioh jamin.
Katei ka seng ka la ong ba ka la dawa ba ka ing dorbar bah ka ri ba kan pynrung noh ia ki District Council hapoh ka 10th Schedule ban don noh ka ain kyntiap seng, ka la kynnoh ba ka jingleh ka sorkar ka long kaba pyrshah ia ka riti ka synshar ha kaba ha GHADC pat la iai pynjlan shi pynjlan ia ka elekshon, bad halor kitei ki bynta ka UDP ka la byrngem ban mih madan ha surok ban pyni ia ka jingpyrshah sha ki paidbah ia katei ka jingleh donbor ka sorkar.
’Ka UHM ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ba ka jingsiew bailutksan kaba tang T.5 lak kam pat ïarap eiei ruh em namarba ki bahaïing hasem jong ki san tylli ki longing ki la duh noh ïa u kpa/u nongbsa bad dawa ruh ba ka pisa kaba la mang ban pynlut ha ka tamasa Cherry Blossom Festival dei ban siew lut sha ki longing jong ki san ngut ki lanot bad sha ki arngut ki lanot.
“Ngam sngew ba ka don ka jingpynbor ban ieid ri kaba katto katne ki sngew ba ka dei.
La ong ba ka daw ba katei ka longkmie kam lah shuh ban leit phai sha la shnong namarba u Secretary shnong u la ong ba ka shnong ka ieng beit ha ka rai  ba ka la shim myn shuwa ban beh shnong ia ka.
U Blei um shym kren shuh kumto, hynrei kumba ong ha ka shithi u Paul sha ki Hebru ba u Blei u kren “da ki bun bynta bad da ki bun rukom" (at many times and in various ways).
Ka jingiap naka jingpang khlam COVID-19 kala kynjoh sha ka 926 ngut hadien bala iap sa 5 ngut bad iabit khlam thymmai 412 haka sngi Palei.
Haba iadei bad ka jingkwah pyniasoh UDP da ki katto katne ngut Umsning Constituency Political Forum (UCPF), ki heh ka UDP ki la shim ia ka rai ba kin sa khot shuwa ia ki nongialam katei ka Forum ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka bynta ban ia kren sani bad kaei ka rai kaba ki ioh pdiang kin sa phah sha ka District bad ka State ban bishar la ka dei ka jingpan ticket.
Ynda la kut ka shad ksing, u Jumreit u la leit wad ia ka Tongsoh ha ka sem kba hynrei um lap shuh.
U paidbah u dei uba stad bad u ladep ban khien jingkhein bad ban thew sawar ïa ki jingtreikam jong ki kyrtong la ki long kiba rim ne wat ïa kiba thymmai.
Utei u rangïalehkai u la dei ban ïoh hat trick lada dei ba ka bol kaba u khyrwit biang kham hadien ka leit sha kol.
Ka long ka ba sngew khohñioh ba ia ka deiriti ban thoh ‘kolshor’ lane ia ka thoh ka tar ban thoh ‘Literashaor’.
Kiba bun na kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid riewblei ki la phet na katei ka jaka mar ïapoi ki pulit.
Ka Jingaikhublei ïa I Sordar Bah Shain Khasain, bad i Secy.
Shillong, K’lyngkot 17: Namar ka jingkynnoh ïa ka VPP kum kata ka Very Poor Party ki paidbah kiba wan shim bynta sha ka jingïalang bah jong ka party kaba la pynlong ha ka sngi Nyngkong ha Madan Polo ki la pyni da ki nuksa ban noh synñiang sha ka party na bynta ka jinglut jingsep na bynta kane ka jingïalang bad kumjuh ruh na bynta ban pyntyllun ïa ki kam ka party.
ha Madurai Kamaraj University.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki ophisar ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh bad ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ki bor pynïaid District.
Kam dei tang katta, la iathuh ba ki bor pyniaid shnong, ki lah ban pynkhreh tang ki jain tap khmat bad ka bam ia ki nong pahara shnong, hynrei kim lah satia ban ai, sa ki dawai sait kti, namar ba ki dei kiba remdor bad ki donkam da ki bun spah bitor.
U Apostol Paul u ong, ngam pat janai hynrei nga beh shaphrang kein.
Hynrei kine baroh ar ki la ioh rung hapoh ka thup Bynrap Baphra (ym dei khyrnit) ha u snem 2003.
Haba ki pulit ki la kylli balei u phet sha Shillong, u la iathuh ba um shym phet satia; hynrei u la leit bud lang ia kita ki dkhot ka seng; lym kumta un ym ioh ia ka bai wai kali.
Ha shiteng lynti kitei ki nongthoh khubor haba ki la poi ha ka  shnong Lumkseh ka kali kaba ki shong la shah bat ia ki da ki paibah bad la khang da ka Bus ha khmat, hynrei tang hadien katto katne por la pyllait noh ia ki, ynda la poi biang ha kawei shnong ki leh biang kumjuh bad ki da kylli ruh ia ka kyrteng ka kong Cristable Wanniang, hynrei ka kong Agness ka la jubab ba kam dei shuh ka dkhot jong ka seng CSWO bad kam don shuh bad ki.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Marbiang Dkhar bad u Baniaikit Dohtdong.
Ha ka bynta technical, u Bah AiborlangWanswett, Senior Director (IT) & Scientist F, National Informatics Centre, Meghalaya, Shillong u la ai ka jingthoh‘Digital technologies for sustainable development’.
Hadien ba la dep dihsha ki khmat Balang ki dang bteng ka jingiakren shaphang ka jingktah bad ka bor ki social media.
Ki skul ba la jam sha ka phainal ha kane ka kynti kaba mynta ka long ba ha ka U-14 ki shynrang, ki skul ban iaknieh ia ka nam lahduh ki long ka KB Memorial Secondary School na East Jaintia Hills kaban aireng pyrshah ia ka HK Sing Secondary School na West Jaintia Hills, katba haka U-17 ki khynnah shynrang, ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long hapdeng ka Assam Rifle Public School na East Khasi Hills pyrshah ia ka Rymbai Presbyterian Hr.
“Papa, ale wan sha tei sha iing, ki nongshun ki la lied ia ka jingkhang iing jong ngi bad ngi la ialeh pyrshah ka snam ka la lyngkien ha jingkhang iing jong ngi.
La iathuh ba tang ha ka 11tarik Iaiong 2020, ki don 63 ngut kiba ioh pang thymmai, ong ka kaiphod jong ka  National Health Commission (NHC) jong ka China.
Shillong:Ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka jingialam khmat u bah Thomas Pasah kum u working President bad u bah James M.A.Neng, mynta ka sngi Palei, ka la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor ha khmat u mot dur Kiang Nangbah, kaba don hajan Civil Hospital Shillong.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ka jingdon kane ka Meghalaya Bio-Research Development Centre kam dei satia tang ban pynneh pynsah ïa ki dawai kymbat bad ka jingsumar tynrai ba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa, hynrei kane ka dei ruh ka thong ba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa kito ki nongsumar tynrai ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba la ai da u Blei bad ha kajuh ka por ruh kan long kum kawei na ka lad ai kam ai jam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jongki lyngba kane ka jingsumar tynrai, u la bynrap.
Shillong:  Ka jingialehkai Table Tennis ba la tip kum ka Ist NE Masters TT Tournament 2019 ba lai sngi lynter kaba la pynlong da ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) naduh ka 28 tarik Nailar ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium, Lachumiere ka la kut  hynnin ka sngi Saitjain hapdeng ka jingiphuh iphieng ban sam khusnam sha ki nongjop.
Nongpoh, 13 Iaiong: Kum ka jingshim khia halor ka jingsahteng, ym tang halor ka kam pyn itynnad ia ka Sor Nongpoh, hynrei ia kiwei kiwei ruh ki kam sahteng jong ka surok 4-lane, mynta ka sngi ki nong ialam ba ha khmat jong ka Nongpoh Town Committee (NTC) ki la pynher da ka dorkhas sha ka Dr.Pooja Pandey, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ban dawa ia ka ba kan shim khia na ka bynta ban pynsted ia baroh ki kam sahteng jong ka surok 4-lane, khamtam ha ki bynta jong ka sor Nongpoh.
“ Hooid ka don ka khep ba ailad ban ïakhun hynrei ka don ka Nomination Committee bad ka shong ha kane ka committee ban phah ïa ki kyrteng jong ki kam bapher bapher hapoh ka party kynthup ïa u President.
Ka la ong ba ia ki bos saw khmut la ioh na ka sorkar India lyngba ka JNNURM katba ia ki maxi ka thied na ka jingiarap pisa na ka 13th Finance Commission ka sorkar India.
Ka Empowered Committee ba la khlieh da u Union Health Secretary ha ka sorkar pdeng bad Principal Secretary, Health/Medical Education ha ki Jylla kan peitngor ïa ka jingïaid shaphrang ka kam.
Ha kane ka jingujor, ka Kong Kharshiing ka la ong ba uwei u briew u la kam ba u dei u dkhot jong ka MRDO u la kular ba un ai kam ia 30 ngut ki samla ha Reserve Bank of India (RBI) hynrei une u briew ym dei u dkhot jong ka Meghalaya Rural Development Organization, (MRDO).
Ka jingïakhun na ka VPP ka lah ban kyntiew ïa ka vote jong u wat la ki don ki kyntoit ba u hiar.
U lakyntu ruh ïa ki nongshong iew ba kim dei satia ban shu biah pathar kat shaba lap hynrei ban sumar khuid ïa ka kum la ka jong.
U Bah Wankitbok ula ong ba dang shen u PM Modi ula lum lang ïa ki Nongïalam Khristan jong ka Ri ha ka sngi rakhe Khristmas bad ha ka jingkren jong u, u PM ula ïai ban ba ka Khristmas kam dei satia ka jinglehkmen tang jong ki paid Khristan hynrei ka dei jong baroh ki nong India haba ïathuh ruh ïa ka jingïadei ba iajan jong u bad ki sengniam mynba u dang long u Myntri Rangbah ka Jylla Gujarat bad ha ka jingleit khatduh jong u sha Rome ha u 2021 bad ha ka jingïakynduh ïa u Pope Francis, ula khot sngewbha ïa u Pope ban wan sha India kum u Nongshah khot sngewbha jong ka Ri.
Ynda leit sha kawei pat ka jaka, ha kaba la pynlwet pom ia u maw Uranium, haduh ba ula kylla pawdar pom kum u ata-maida, uta u officer Bhasin uba la ialam ia ngi, ula shim ia uta u pawdar ha ka kti, ula kyrpad ia ngi ruh ban ngin kyndup kum ma u, namar u ong, ba ngin ym ioh shuh kum kane ka lad sahkynmaw ha ka jingim.
Ka jylla Megha laya, ha ryngkat ka jingia treilng bad ka PMO, ka Ministry of Home Affairs, DG Assam Rifles, ka Ministry of Civil Aviation, bad ki private airlines, ki dang ialeh katba lah ban pyntikna ban wan ialam ia ki nongshong shnong ka jylla.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jingjop jong ki kyrtong ki ba don ha ka sorkar MDA, ka paw shai ba ka sorkar MDA kan dang bteng ia ka jingsynshar palat ia u snem 2023.
Ki don shibun ki kali, kiba la shah lun maw ha katei ka jingleit pynpra jongki ia ki briew ha katei ka iingmane Muslim, haba ki riew paidbah, ki la kawang da ki maw, ong ka khubor.
"U la kynnoh ruh ba ka tnat Pulit ruh kam lah satia ban lait na kane ka jingshah kynnoh namarba ïa ka jingïada ha surok la ai hi da ka tnat Pulit.
Katei ka drama jong ka Jingïaseng kynthei Balang Presbyterian Nongstoiñ, ka la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah nongpeit bad ka la pynlong ïa kiba bun ki nongpeit ba kin jaw ummat namar ka jing ktah jong katei ka drama.
Hadien katei ka jingjia, na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Shallang Police Station, ha kaba na ka liang jong ki Pulit ruh mar ia ioh jingpyntip bran bran, ki la leit sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ia kane ka rynsan ia kura la wan ban plie iaka da u kongsan u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak haka jingdonlang u Officer Inchage ka Jowai Police Station u S.Manner, ki dkhot nongkitkam ka WJBA bad kiwei kiwei.
Ka jinghiar ki pulit sha katei ka shnong ka la long kaba seisoh ha kaba ki la ioh ban kurup haduh 40 tylli ki Tikli (detonators), 194 electronic Tikli, 5 song ki  thyllai fuse bad haduh 128 tylli ka Kait bakhor (Gelatin Sticks).
Kane ka district ka la rah ruh ïa ka nam kum ka nongjop ha ka liang ki shynrang da kaba ïoh khur 15 tylli ki takma kiba kynthup ïa 9 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Haba kylli biang, u la jubab da kaba ong, “Phi ( nongthoh khubor) phi kham tip kham bha".
Nalor kitei ki ar ngut la jer kyrteng ruh ha ka Ejahar ia u Monarch Dkhar uba na Ladrymbai, u Mihsalan Thoo na Rymbai bad 12 ngut kiwei pat kiba ymlah ban ithuh.
“Ngin wanrah ïa ka Processing Unit bad ka Processing Centre ha kaba yn pynbiang pynbit bad thep bha ïa ka um ngap ha ki bilor kiba don ryngkat ki kyrteng jong ki kynhun ri ngap", la ong u Bah Banteidor.
Ym tang katta, ka HYC ha kane ka sngi ka la leit ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Syiem ka Hima Nongkhlaw ban kyntu ba un shimkhia ïa katei ka bynta.
Kane kan pynthanda noh ïa kane ka mat kaba da thnam ha kine ki por bad kan wanrah jingsuk-jingsaiñ bad jingïatylli hapdeng para ma ngi ki trai hapoh ka jylla Meghalaya.
ïa kane u la ong hadien ba la ïoh ban bishar bniah ïa ka OM ba la pynmih da ka sorkar ha ka 14 tarik u Jylliew hadien ba ka Kynhun Myntri dang shen ka la rai ban wanrah jingpynkylla ïa ka OM ba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022.
Ka Russia ha ka Sngi Balang ka la pynbna pat ba ka la ioh ban siat pynjulor sa ia 4 tylli ki lieng kiba kit ia kumba 50 ngut ki shipai ka Ukraine ha ki bynta jong ka duriaw Black Sea.
Ki paidbah ioh pisa, ioh nep, ioh bun jait ki jingioh te lehse, ki lah ban kyrshan ia ki nongbei tyngka, wat lada kiba la kham stad, ba lada poi hi ha uta u pud, bun kiban kyrshan ia ka Nongrim bad ka Jingim lajong.
Kane ka jingdon jong kiba trei baktah, ka long ka jingmyntio kaba khraw hi ïa ka ri baroh kawei.
Telecommunication Services.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia baroh ki unit bad ki nongkyrshan ban ia poi ryntih ha katei ka sngi.
Ka leit ka wan, ka la sahkut, ha katei ka surok.
Hynrei da ka jingioh jop hynnin ka sngi ka Nangkiew ka la nang kiew artet sha ka kyrdan kaba san da kaba kamai 11 poin katba ka Langsning ka hap sahkut shuwa ha kajuh ka jaka kaba ka ieng.
Ha ka jingkren plie ia ka prokram kum u kongsan u Bah Rymbui u la pynshlur bad ai mynsiem ia kiba iashim bynta ha kaban ioh jinghikai da kaba pynpaw ba baroh ki dei kiba la pynkhamti ia la ki jong ki sap ki phong bad ia ka bor ban pyrkhat bad ban sngewthuh.
Kane ka jingpyllait im ïa ki briew da ki liengsuiñ ka la long hynriew sngi hadien ba la jia ka jingshlei um kaba la tuid na ka nan kaba lang ki um thah kaba don ha South Lhonak Lake, ha kaba ka la pynshlei pat ïa ka wah Teesta ha Sikkim bad North Bengal, kane ka jingjur jong ka jingshlei um ka la jia namar ka jingjur jong u slap, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh pulit.
Ngi kum ka Shnong Moojem ngi Kitbok kitrwiang ia u MLA ban un trei shitom shuh shuh khambha naka bynta ka roi ka par ki jingeh jong u paidbah baroh, ong u Rangbah Shnong Mowjem Bah Hoping son SungohTo u Blei un iai don ryngkat bad phi ban ioh ka met ka bakoit bakhiah.
Baroh ki la sngew kmen halor kane ka ECD Mission bad ki kwah ban trei shitrhem ba kan long ka nuksa ne model ym tang ha ka ri hynrei hakhmat ka pyrthei hi.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka jylla, kan sa ioh ban sakhi ia ki tamasa bapher bapher, ha kaba ia kane, na ka liang ka sorkar ka la ai lad kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla.
Bad khatduh u la ong ruh ba ki dak ki shin kiba paw shynna ia ka jingdon kane ka jingpang ka dei lyngba ka jingring raikhoh, ka jingpang shit khari khari, ka jingpynhiar kpor ba manla kapor, ka jing ngiah ban bam ban dih bad kumjuh ruh ka jingmih khniang kiba long kum ki kynja khait hapoh ki jaka leit shabar jong ki briew bad la ong ruh ba lada don ia ki ba suba kum kitei haneng donkam ban mareh wut wut shapoh ki Integrated Councelling & Testing Centre (ICTC) kaba don hapoh Pongtung PHC namar hangne lah ban leh ia ki test kiba iadei bad katei ka jingpang.
Haba ïadei bad ka kam election u bah Jyndiang u la ong “Ka kam Election kadei ka kam jong ka Central body ha kaba ngi la don ia ka State Election Committee bad yn da ki la bthah ïa ngi ba ngin leh ïa kaba donkam hangta ngin sa leh ïa ki jingdonkam bad halor kane ka kam ka shong ruh ha ka bor jong ka jingpyniaid jong katei ka committee na ka liang ka jong nga kum u President ngam lah ban ai shibun ka pynshai".
Ka la pyntip ba ka jingpyntreikam ïa kane ka hukum ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Transport Department ka la pynmih ïa ka jingpyntip ha ka 4 tarik, Nailar 2023 kaba khang ban pyndonkam ïa ki Horn kiba pah huleng, kaba pyndait ïa ki Silencer kiba sawa bad kiwei kiwei ki tiar kali palat ïa kaba la ai jingbit hapoh ka Rule 119 (2) bad Rule 120 (2) jong ka Central Motor Vehicles Rules 1989 bad ka Section 52 jong ka Central Motor Vehicles (CMV) Act khnang ban tehlakam da ka aiñ bad ban pynduna ïa ka jingpynpah Horn jong ki kali bad ki thuk thuk kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki birew bad ki paidbah nongshong shnong.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Bah Rymbai u la ong ka jingngeit biej ka la sdang ban khihwin ha ki kyndong kynshrot bad kumta “wat ngop ha ka jingpynbiej kiwei ki seng khamtam ka seng thymmai ka ‘VPP’, khlem da pynshong nongrim shano kan ïalam.
Bun na ki dong jong ka Mawlai ki la ngat ha kashitom ka shipa namar ka jingleh mutlop jong ka Sorkar halor ki mat ba iadei bad ka Martenbad ka jingpynkhein rul pynkhein ain jong ka Municipal Board khamtam eh ia ki kyndon jongka Bio-Medical Waste Management Rules, 2016.
La ong ba ka wah Umngot bad ka wah Umïew (Umïam) ki dei ki shipara kiba dei ki khun jong u Lei Shillong.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ka jingkam na ka liang ka Sorkar Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka west Karbi Anglong ka pyni shaikdar ba kane ka jingjia ka dei ka kam kaba ki lah pynkhreh bha khnang ba ki paidbah kito ki thain kin sheptieng bad rung noh sha Assam, ha ka kylla kaba ar ha ka jingpynbeit pud ki 2tylli ki Jylla.
La pyntreikam ïa ka ha Meghalaya ha u snem 2005 da ka National Health Mission (NHM).
“Ka sorkar kam lah ban ai kam ïa baroh, kumta ka long kaba donkam ban don kum kine ki lad ai kam ai jam bad kum ki briew kiba long kum u Bah Donboklang ki ban thaw ïa shibun tylli ki lad ai kam ai jam", la ong u Bah Hek.
Ed) kaba long katkum ka NCTE bad bun na ki nonghikai, kiba lah don ka longing longing longsem ki khun ki kti namar kata ka sorkar ka dei ban pynneh ia ka kam jong ki.
“Ha ka jingleit jurip jong ngi, baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Baikam ki da kwah eh ban shah pynhap sha ka Jylla Meghalaya.
U la bynrap, "hynrei haba phai sha ki jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla mynta, ka jingkylli ka long ba kaei ba ka sorkar ka ai sha ki nonghikai jong ngi?".
Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ha ka jingialang ban ia syllok halor u pud u sam kaba la long myn hynnin ka sngi, na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba shuwa ba ka sorkar kan rai khadduh ia kane ka bynta ka dei ban rah shwa hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Hynrei u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la ïathuh ba ki don haduh 57 tylli ki Karkhana beaiñ kiba kum kine bad 14 tylli kidei kiba la ïoh jingbit na ka Single Window Agency, tanba ym pat shah ban kin plie.
Mynshuwa ia ka ri lum Jaintia la pyniasoh lang bad ka Ri Khasi la ha ka synshar khaddar bad District Council ruh kum ka United Khasi and Jaintia Hills District lane District Council.
Tang khyndiat minit hadien katei ka jingkyntu jong ka Kong Ampareen ïa ki nongkyrshan jong ka VPP ba ki dei ban leit noh sha la ki ïing ki sem, ka la mih ruh ka jingïania ktien kaba jur hapdeng ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khluit tar halor katei ka jingwan pynwit jong ki nongkyrshan ka VPP kaba la poi shaduh u pud ban ïasoh-ïadat mar met.
Jowai, Nohprah 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa United FC kala long syndon ka lahduh haka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ïa kaba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ba la pynïaid daka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Gracy Mukhim na Nongpoh u la ioh 50 hajar tyngka.
U samla Richard Nongbsap,u la iathu ruh ba u la trei ia bun tylli ki kam ha shwa ba un shim ia ka rai ban rung sha ka saiñ-hima sima,ha kaba u la trei teng kum u nongkhaïi jaiñ, ki kam lum tinjot,ki bitor bad kiwei pat ki kam ruh kumjuh.
“Hynrei ban ong ba ka Sorkar MDA 2.0 ka pynkylla khongpong ïa kaba la leh ka long kaba bakla bad khlempep ki sorkar ki ban sa wan kin ym lah lait satia na kane," ka la bynrap.
Kane ka jingleh jong u Yadav ka long hadien ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la bthah ia ki myntri ba ki dei ban leit ban jngoh ia ka jinglong jingman jong ki skhim ba ka sorkar pdeng ka pynteikam la ki treikam shisha ne em ban ai jingmyntoi ia ki paidbah ka ri.
Ka kynhun Megha laya kan ioh ban iakhun nyngkong bad ka Pondic herry ha Vadodara ha ka 19 tarik Risaw.
Wat lada ka Hospital ka don hapdeng ka jingduna pisa, hynrei ki dawai dashin kiba ki paidbah ki kham donkam ki don ka Pharmacy jong ka Hospital, lait noh ki dawai kiba ki briew kim ju kham wad ne ki dawai kiba ki briew kiba ym ju kham ïoh ïa ki jingpang.
U MLA ula leit jurip ruh ïaka RCLP School Niriang kaba la rim bha bad kaba donkam ban ban shna thymmai.
Ha West Garo hills, ki don 14 ngut ki BSF, ha West Jaintia Hills uwei, u riew paidbah, ha Ribhoi ki don 19ngut bad kitei ki dei 15 ngut ki shipai bad uwei u riew paidbah.
La antad ia ka jaka ri Eri cocoon kaba 500 acre (400 acre kadei kaba thymmai bad 100 acre kadei kaba la don lypa) ha kaba yn ioh lum khajna kumba T.60,000/- haduh 70,000/- shi acre/shi snem katkum ki dor jong ki niang rusom bad kynthup ka jingdie ia ka sop nianglong.
Kane ka jingiasoh jongki, ka long ka rekod ia kane ka party kaba wan suhthied ha kane ka jylla khamtam ha KHADC ka bym don MDC mynno mynno ruh.
Ynda haba ki la khynra ia ka iing, ki lap pynban ia ka met iap kaba la slem ha katei ka kamra.
Kam dei tang katta, ki don sa ki katto katne ngut, kiba pyni, ba uwei u briew, u da heh kamai shisha ha kine ki sngi, tang da kaba shim pisa, na kito kiba leit charge mobile, na ka dukan jongu, namar ba u pyniaid da ka generator.
“Na ka liang ka sorkar jylla, ka sngew ba ka jingwan ka rel kit mat ha duh Byrnihat ka dei kaba donkam namar ba ha ki por ba la dep la iohi, ia ka jingdon jingma na ka jingwan iaid ki nongniah truck na kiwei ki jylla namar ka khlam Covid bad ka la don ruh ka jingjynjar ban ioh ia ka bam bad lada don ka rel kit mar ha ka jylla kan pynduna ia kane"u la bynrap.
Lyngba kane ka skhim kin ioh bun ki jingmyntoi ha ka por ba pang ba shitom, ba kha khyllung bad lada mynsaw (accident) bad kiwei kiwei.
Ka shlem treikam u Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, Shillong ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah ïa ka jingdie beaiñ ïa ka kyiad pyrsi bad ïa ka kyiad phareng, ki Wine bad kiwei pat ki jingdih pynbuaid bad ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki Restaurant bad kiwei pat ki jaka bam jaka dih kiba don ha ki bynta jong ka nongbah.
U Modi u la ai jingmut ïa ka jingdonkam na ka bynta ban pynbiang ki jingai jingkyrshan sha kiba ki samla kiba la kyrni ha ka jingdih drok bad ban ïai bteng ha ka ban pynkhlaiñ ïa ka ri ba kan lah ban ïakhun pyrshah khnang ban lah ban pyllait ïa ka ri na u drok ha kaba kane ka la don bynta ban ai mynsiem bad pynsngewthuh ïa palat 110 Million ngut ki briew naduh ba la plie paidbah bad sdang pyntreikam ïa ka.
“Kine ki artylli ki tnad treikam ki pynsuba jur ia ngi ba ki don eiei sha lyndet namar shisien ba la pyndeng ia ki ear tag ka pynshisha ba ki dei kiba biang ban bam doh bad kan buh ha ka jingeh ia kito kiba ju donkti ha ka ban shalan tuh sha Bangladesh ia ki masi" ong u ban Generous Warlarpih.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki 36 ngut ki MLA bad MPA na rilum Khasi bad Jaiñtia ba kin kyrshan lang ïa kane ka jingïakhun.
Lada pher na kata la makna bad la kulmar lut bad ym don shuh ka jingryntih ha ka saiñdur saiñdar ha ka synshar khadar.
Kane ka kah dum iaka state bad ka jaitbynriew bad shi troh.
Ka daw ba la pynsangeh noh ka long ban ap shuwa tad haduh ba ka sorkar kan pynkiew ia ka dor jong ki Tender jingtrei namar la kiewdor lut ki tiar ki mar bad ka bai trei ruh ka la kiew.
Kumta kane ka la plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh kham heh ka dor.
Ka mat ia lut tang ba kin ioh dih ka jingstad na shabar jylla.
U Conrad ula ïakhun ban jop biang na South Tura, kaba ula jop hadien ka jingshah jied kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka elekshon shiteng samoi kaba long ha u bnai Nailar 2018.
Kaba sngewsih ka long pat ba watla ki kali ki la lait na ka jingkylla lyndang ruh, hynrei ka jingïatynrah kali pat ka jur bha ha katei ka jaka.
Piet nuksa Mizoram bad Nagaland phi tharai kine ki ar jaidbynriew kin ai jem kumba ngi iohi hangne ha jaka khasi.
Kitei ki 42 ngut baroh kidei ki kynthei suda ki bym pat ioh kam ki la pynlong hynne ka sngi ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh ia ki.
Ka jing ia shong jngai ruh, kan kut noh, ia u paidlang jong katei ka Ri, hi baroh kawei, ong ka khubor.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 21: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District lyngba u District Disaster Management Authority (DDMA), South West Khasi Hills District u la ai ka jingbthah ïa ki paidbah ba haba pluh ding ki dei ban leh bad bym dei ban leh.
Kadei ruh kawei na ki jingïalehkai kaba itynnad ha kane ka Meghalaya Games ha kaba ki nongïalehkai kiba dei ruh ki khynnah bad samla kynthei kila lah shisha ban pyni bad sei ïa ka sap kaba kyrpang ha kaba kum kane ka jait jingïalehkai.
Jowai, Lber 22: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills, Jowai u Bikram D.Marak mynta ka sngi ula pyntip paidbah, ïa ka rukom pynïaid kali ha sor Jowai la pynbeit ban leh kum ka jingpyrshah shipor ka ban treikam naduh ka 25 tarik mynta hi u bnai.
Shillong, 20 Risaw:Ka sorkar ka dang thmu ban pyniakhlad noh ia ka Judiciary na ka Executive ha ki ar tylli ki district ha ka jylla bad kane kan sdang noh lashem snem.
khublei pastor ia ka jingpynshai jongngi nga ngeit ba ki briew jongngi kin sngewthuh ban leh ia ka ba bha bad ka ba dei.
Ki paidbah kim shemphang ba ki la kylla long tang kum ki atiar ba lah ban pyndonkam ha ka por elekshon ban pynjop MLA ïano re ïano.
Hynrei ha ki katto katne ki jaka ha ka thain Sohkymphor ha kaba une u nonglum khubor ruh u donlang la iohi bad sakhi ia ki katto katne ki krem thymmai ki bym shym la don nongtrei lait noh tang katto katne eh  u dewiong uba dang shu dep sei.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh na ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi na Nongpoh ban ïaid lyngba ka Umden bad pei lyngba sha Sonapur jong ka jylla Assam bad kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba donkam tam na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri Bhoi.
Ha kine ki ar taiew ka rab ka sdang ban pynmih ki symboh shini (crystallize).
Ka jingioh lad jong ki trai dukan ban buh ia ki mar ki mata ha kane ka rukom khlem shiptieng, ka pynpaw ba ki don ki briew jong ka Hima lane jong ka council ki ba ai bor ia ki ban leh kumne naka bynta ka jingioh nong shimet (la bsuh lang hane ia ka dur jong kawei na ki dukan ba buh ia ki mar ki mata ha lynti iaid paidbah).
Ka kynhun Yale University ka la leh test ïa shaphang ki Rhinovirus ha ka jingshit kaba 33C jong u khmut kaba duna ïa ka jingshit kaba biang ha ka meit kaba long 37C.“Ka jingkhriat u khmut ka kharoi bha ki khñiang jingpang rhinovirus ha ki jingwadbniah ha ki 50 snem.
Ka synjuk jong ki nongtrei ïing briew ba la tip kum ka All Meghalaya Domestic Workers Union ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka lah dei ka por ba ka sorkar kan ai noh ka jingithuh ïa katei ka kynhun ïa ka kam kaba ki trei bad ban don ka jingïoh na ka liang jong ka sorkar bad ba ka sorkar kan kynthup ïa ki ha ka thup jong ka Minimum Wages Act khnang ba ki lah ban im bad ban lah pyndap ïa la ka ïing ka sem.
Shillong:Ka kynhun ki myntri ka sorkar Jylla, ba kynthup ia u bah Hamletson Dohling, myntri pynroi sor, Bah Samlin Malngiang, myntri ka tnat PHE bad ka Agatha K Sangma shabuk sorkar, ki la leit jngoh ia ka nongbah Alappuzha, ha Kerala na ka bynta ban peit ia ka rukom bret bad pynkhuid ia ka jaboh jabain ha katei ka nongbah.
Shwa ka jingwan jong ka lyiur na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh lypa ia ki lad jingdonkam khnang ban lah ban tehlakam haba jia ki jingshah pynjulor da kaba mang ruh ia ka song pisa kaba mar T.20 klur sha baroh ki Deputy Commissioner khnang ba kin lah ban iarap ia ki lanot kiba shah ktah ha kino kino ki jingjia shah pynjulor na ki jingjia shlei um, twa khyndew bad kiwei pat.
Shillong, Jymmang 02 : Ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Chief Minister State Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la pynlong da ka tnad Directorate Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng kaba dei ka sngi kut ha SAI, NEHU.Katba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba ar kadei ka Ri- Bhoi District kaba ïoh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma Ksiar, 2 ki takma Rupa bad 6 tylli ki takma Rnong.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da u Rudra Singh Rathore.
“Ki MLA Congress ki kulmar jingmut namar ba ha ka por ba synshar ka Congress ha kane ka jylla, ki Rangbah shnong ki la jan sloit ka iktiar, ka roi ka par kam don , bun tang ki jingiakhih hynrei ha kane ka sorkar ba mynta tang ka tnad PWD ka la ioh 2000 klur  hynrei ha ka por u Mukul Sangma ka ioh tang 500 klur", u la ong.
Na ka liang jong ka NEHUTA, ka iakhih na ka daw, ba ka don ka jing pynkhein ha ki rukom pyniaid jong katei ka skul bah bad ba kam don ruh ka jingialang ha kine ki lai snem ba ladep.
Kham mynshwa, u Kohli u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingkhot jongu ia ki nongialam niam bad balang ha kane ka jylla ka long ban pynshai halor ka jingshah kynnoh ka BJP ha kiwei ki party khamtam ka Congress ba ka dei kaba shit niam bad kaba isih ia ki Khristan.
U la ong ba namar ka jingduh ja bun ki paidbah ki la bitar bad ki la bret sha madan ia ki tupia lieh ba la sam ia ki, “Ka Madan ka la lieh hi shaid da ki tupia NPP" ong u bah Donbok Khymdeit.
Shillong:Ka Sorkar Jylla lyngba ka Kynhun Myntri, ha ka sngi Palei, kala ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban mynjur noh da ka Ordinance ban pynduh noh ïa ka Ranjeet Lal University Act, 2011.
U Blei u bitar halor ki nongsynshar ki Israel.
Ha ka hukum kaba la pynmih ha ka lah sngi u blei, ka Division Bench kaba kynthup ia u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen ka la ong ba la pynkut noh ia kane namarba la weng hi noh.
Arjun Ram Meghwal – Minister of State in the Ministry of Parliamentary Affairs; and Minister of State in the Ministry of Heavy Industries and Public Enterprises4.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh katei ka ri u Joko Widodo u iathuh ba u dap da ka jingsngewsih kaba jur bad ka jingbym lah shuh ban poi pyrkhat ne ban ong eiei shuh halor katei ka rai jong ka FIFA, hynrei uba lah pynpaw pat ba ka ri baroh kawei ka dei ban burom ia kata.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ki muri lyngba ka surok PWD na Glorymai (Laban) sha St.John’s, Madan Laban ha ka jinglut kaba T.55,29,000/-.
Ban ong ha baroh kawei ka jylla ka long namar, kat sha ba leit, la ha sor ne ki jaka kyndong ki ïa kylli kumno ka surok Maweit ?.
Hynrei ka jingshisha ka dei ba katei ka longkmie  ka la shah batbor hapoh thanad ha ka por mynmiet ha u DCP Hemanta Das bad kiwei pat ki pulit.
Shillong: Ki pulit jong ka  ANTF East Khasi Hills, ha ryngkat bad ki pulit ka  Rynjah P.S  ha ryngkat bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki la leit talasi, ia kawei ka iing jong kawei ka nongkhaii mar tuh, ha Lapalang bad ki la ioh kurup ia  8.471 kilo ki Yaba tablet, ha kaba la khein dor, ba ki shongdor T.1.8klur, ha ka dor iew bad la iathuh ba kitei ki tablet, ki dei kiba wan na Myanmar bad kiba dei ban khaii sha Bangladesh.
Ka jingshah khang kine ki khyrdop musur, ka la ktah ia ka jingtreikam jong ki Hima namar ba ki hap ban pynlut ha ki kam ba bun bad ia ki skul ruh", la ong u bah John.
Shillong, Jymmang 15: U Dr.Aman War Director of Heatlh and Services (MI) ka sorkar jylla u la ong ba ka jingïada ka long kaba donkam tam ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Sa uwei u rangbah, uba wan na Sohra, u iathuh ba ka shimpor ia u, lai kynta ban iaid na 7mer sha Iew bad ha ka por ba u wan phai, ha ka por 9baje mynmiet, u iathuh ba ka shimpor ia u ar kynta ban iaid na Iew haduh ha Farm, Upper Shillong.
"Nga sngew ba kane ka jingai skhim ia kito kiba iaphet lok kan pynshlur ia ki kynthei ban iaphet lok.
Kane u la ong ba kan iarap ban pynioh pat ia ka kamai kajih bad ka kabu na ka bynta kito kiba la ju pyntrei ha kane ka kam dewiong ha ki por kiba la dep.
Shillong: Ka Malki ka la jop ia ka Nangkiew Irat da 3-1 ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium Shillong.
Ym shym la ïathuh ka kyrteng jongno la thoh ha kine ki shithi dawa pisa, hynrei la ïoh jingtip ba kine ki shithi ki lah ban don ki kyrteng jong ki Khasi-Pnar ruh.
Mawkyrwat, Nohprah 13: Ka ophis jong ka District Horticulture Officer (DHO), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hill Farmer’s Union (HFU) jong ka South West Khasi Hills District kan da pynlong ïa ka jingïakob pyn-i-nam ïa ki mar rep bad ki soh hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ha North Garo Hills, ki don 15ngut, kiba ioh pang.
Hynrei ha ka 19.12.2014 u Piyush Srivastava u nongialam ka Dharan Jagran Samiti (Seng kyrsiew niam) ka seng tnat jong ka Sangh Parivar u la ong ba haduh u 2021 ka ri India shi tyllup kan sa long ka ri Hindu, ngin sa pyllait ia ka ri India na ki Christian bad ki Muslim ha u 2021.
La iathuh ba ka projek, kan sdang ha u snem 2045, ha kaba yn pynkha ruh ia ki khyllung, ki ban im ha ka haw haw.
Ula bynrap da kaba ong, “Ngam len ba ka kam MP kadei ka kam kaba sngewtynnad bha, hynrei haba nga peit mynta ki briew ki la ibeiñ ïaka party Congress bad ïaki briew jong ka.
Ka jingthut thiah ka long ruh ka daw halor ka jingktah ha kiba bun ki liang kynthup naduh ka jingkhuslai, ka jingsngewsih, ka jingduna ban don ka jingsngew tynnad bad kane ka ktah ïa ka bor treikam ki thied ha ka met khamtam ïa ka khlieh.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka District Council kan leh ia kaba donkam ban pynbeit ia u pud u sam jong ki shnong bad kumjuh ban kyrshan ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingpynkhlain ia ka jingkam ia ki jaka ba iakajia bad ka Assam, khnang ba kin hap sha Meghalaya.
Halor ka jingkylli, u Dr Mukul u la ong, “Dei na kata ka daw Nga la ong halor kino ki kyndon ain kaba la pynlong ia u Henry ba un phah ia kane ka legal notice pyrshah ia nga.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vice President ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar ba ha kane ka mat treikam jong ka party ki mat ba kongsan kiba ka party ka kynthup kata naduh ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka rep ka riang, ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ki lynti synkien lem bad kiwei kiwei.
Hoiod ka dei ban pom ia ki dieng ki siej na ka bynta ka jingmyntoi u briew tangba ngi dei ban bud ryntieh ruh ia ki aiñ kumba la bthah da ka sorkar ban pom kawei thung bujli 5 tylli ki dieng, da kane ka rukom kan ym duh jait ka mariang.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba baroh ki lynti rel ha Jharkhand mynta ki dei kiba ïaid da ka bording elektrik.
Ka Hamas ka dei ka ISIS," la ong u Myntri Rangbahduh da kaba bynrap ba ki Ri ki dei ban wan lang ban kyrshan ïa ka Israel ban pynrem ïa ka Hamas kumba la pynrem ïa ka ISIS.Haba kren shai ba ka Israel kan sa jop ïa kane ka thma, u Netanyahu u la ong, “Haba ka Israel ka jop, ki Ri kiba la shai baroh ki jop lang.
U la ong ba ki la don ruh bun ngut kiba la lait im kiba la ioh ban mih napoh krem hynrei kitei kim nud ban mih pyrthei bad ki phet rieh naba ki tieng ioh ki shah kem ha ki pulit.
Ia ki jingtip kiba kham bniah bad na ka bynta ki lad jingiarap, ki nong aplai ki lah ban phone sha u Help Line No.85880-52636 bad ki lah ruh ban pan jingmut da ka  e-mail lyngba ka e-mail address help@cmelevate.
Ki ar tylli ki team kiban aireng mynta ka sngi kan long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Smit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Hynrei wat ki skul ki college ruh kim don por shuh ban hikai ïa ka akor ka burom ha kane ka juk mynta.
Ki shipai ki la ïoh bat ruh saw ngut ki briew ba kynthup ïa ki nongñiah jong katei ka bos, ha kaba ïadei bad kitei ki kwai la ong ba kitei kiba shah bat ha ki shipai kim shym la lah ban pyni ïa ki kot ki sla kiba biang, kitei ki saw ngut ki la ïathuh ba ba ki wan na Tripura bad ïa u kwai ba ki kit ki mut ban leit buh sha ISBT Guhati, ïa kitei ki saw ngut bad ïa u kwai ba ïoh bat bad kurup, ki shipai BSF ki la leit ban aiti noh ka ki pulit jong ka Umkiang PP ba kin leh ia kaba donkam kaba katkum ka aiñ.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah lah ban ioh ki ophis treikam jong u Deputy Commissioner lane na ka ophis Civil Sub-Division.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba haduh mynta kim pat ïoh jingtip katno tylli ki khyrdop ba kitei ki Council ki pynieng bad naduh mynno ki la sdang ïa kitei ki kam.
Wat ha ka por jong ka khlam Covid-19, ka APEDA kam shym la ran dien ha ki kam bad ka la bteng ban kyntiew ïa ki jingpynkhreh ban shalan mar lyngba ka Virtual Buyer Seller Meet ha ka jingïatreilang bad ki Embassy of India kiba don ha ki ri bapher bapher ban ïakren bad ki nongthied bad ki FPO/FPC na ka thaiñ Shatei Lammihngi shaphang ka jingpynbiang ïa ki sohtrun, u sying, u sohjew, u Soh ñiamtra bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba ar hynnin ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Moosyiem Shangpung SC, ïa kitei ki kol da ka Mukhla Raij SC la thep da u Deini Suna haka minit ba 36 bad u Shirup Suting haka minit ba 73.
Lah ban kdew ba dang shen, ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba la ialam da u President jongka , u Bah Tyllilang Myrthong ban pynlong ia ka jingknia ha Krem Mawjymbuin ka la pulom noh hadien ba ka la shah khang lad ha ka bor shnong ka Mawsynram halor ka jingkam ba kam don kano kano ka jingiakren bad pyntip sha ka bor shnong halor kane ka jingthmu.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) myn ha ka 19 tarik, Nohprah, ka la dawa ba ïa ka jingtei ha Motphran, dei ban pynbna kum ka jaka jong u mot jingtei.
Haba I dwai I khlei lut ïa ki jingeh baroh ha khmat U Blei bad i ïaksaid bad ïapan ïa ka jingïalam lynti jong U.Kaba ar pat, ka dei ka skul kaba nga leit hadien banga la pyndep ïa ka jingpule kot ha ka skul kaba don hapoh shnong.
Khublei ShibunU Blei Un kyrkhu ia phi.
Ha kine ki jingïakhun baroh lai tylli ki Pastor ki la shah rem bad dei ha Mairang ba ki la ïoh mad ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba itynnad bad ïabiang bor.
Ki nongialehkai bym iohi na ka Bethany Society kila wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
La kyrpad ruh ïa ki kali kiba wan sha kane ka jingpynkyntang Bishop, ba kin kiar ban pynieng kali harud surok bad ban pynieng ha ki jaka ba la bthah ne pynbeit.
Kiba pass 39 ngut.
Naduh ba ka sdang ka thma ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ka Israel, ka la ther bom, da ki spah sien sha Gaza bad kiwei ki bynta jong ka Palestine bad ki Hamas, ki la siat nam ding palat 3,100 tylli sha Israel.
Kiba bun ki briew ki la ïaphet bad ieh ïa ki ïing ki sem.
Kham hashuwa, u H S Prannoy  u lah shah pynkut noh ka jingiaid lynti ka jong u ha ka kylla iakhun kaba ar hadien ka jingshah rem noh ha u nongialehkai na France u Christo Popov da 8-21 8-21.
“Kalong kaba donkam kyrkieh ban kyntiew ia ki rukom rep tynrai bad ka jingpyndonkam ryntih bad kaba lah ban ianeh ia dawai sboh", u la ong.
Na ka liang ka High Court ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ki briew jong ka ban ïakren bad ka NHIDCL halor ki bynta kiba sah jong ka projek kynthup ïa ka jingshna ïa ka ‘Flyover’.
Kata ka por kam long jngai shuh na ngi mynta ka don ha khmat eh namar ba ka la dei kata ka por ba kan jia, ka jingjop election biang jong u Prime Minister ka Israel u Nethanyahu, kan pynlong ia kata ka por kaba kum kata, bad kane ka jia hapoh ka jingtip bad jingpyniaid u Blei ia kita kiei kiei baroh.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynshai ha kaba ia dei bad ka jingplie ia ki jaka jngoh kai pyrthei, na ka liang jong ka sorkar jylla ka la ai bor pura ia ki bor shnong ban shim ia ka rai ba kin plie noh ne kin dang bteng ka khang ia kine ki jaka jngohkai pyrthei ki ba don ha ki thain jong ki.
Baroh kiba la ai jingkren ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Phrangki ba un ïoh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un ïalehkai bha ha ka lympung ïalehkai ISL.U Bah Lambok Thabah Editor jong ka kot khubor U Nongsain Hima ula khlad kyndit mynta ka step bad kane kala pynkyndit ia baroh ki para nongthoh khubor ka Jylla namar ba u leit trei manla ka sngi.
Ki 25 ngut ki khlieh nongsynshar Hima jong ngi ki la iasoi bad aiti ialade ban iasnoh (accede) bad ka Sorkar India.
Ka Seng Nongjri ka khot bad iawer ia baroh ki para shnong Nongjri kiba shong basah shabar ka Elaka Nongjri ban ia wan khnang sha kane ka jingialang, khnang ba kane ka General Meeting cum Social Meet kan long kaba jop.
Hadien jong katei ka jingialehkai, ka long kaba ia ryngkat bor na baroh arliang bad la hap ban ai por tam 30 minit, hynrei ym don ba lah satia ban thep kol bad ha kaba khadduh, la hap ban pynlong da ka jingshut penalty, ha kaba ka Croatia, ka la ioh ia ka nam jop.
Ha kane ka jingthep kyrteng la wan nyngkong eh da u MLA ka thaiñ uba dei u kyrtong UDP u Ma Lahkmen Rymbui.
Nongstoiñ, Risaw, 7: Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ki nongïalam jong ka sur u Nongwest, ki la lah ban aiti noh ïa ka 73,230 tyngka, ka noh synñiang jong ki paidbah West Khasi Hills ïa u samla rangbah u Hubert Paliar, u samla ban sa mih noh ha ka 12 tarik na ka Jylla sha ka International Arm Wrestling ka ban long ha ri Turkey.
Kine ki rung sha Assam tang ban ïoh ïa ki kot ki sla ba kin ïoh buhai shnong hapoh kane ka jylla jong ngi.
Shillong, 30 Nohprah:U Phadar Pather Samkutty Issac jong ka Believers Church Umsaw, u la ujor da  sha ki pulit ka Umiam ha ka 18 tarik mynta u bnai, ba u nong trei jong u, uba trei kum u Accountant, U Anil Tig ga u la sei ia ka pisa kaba haduh T.35 lak tyngka da kaba soi tuh ia ka jingsoi kyrteng jongu.
“Ka kyndon kaba thymmai ha ka para ba 2 ngi la bsuh ba ki samla ba thep kam ïa kaba ka eksamin la pynlong da ka DSC ki donkam ruh ban nang ban kren ïa ka ktien ba kren ha kata ka district," u la ong.
Ka Forum ka khot ia ki nongialam bad nongsynshar ha ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ruh, ban leh ia kano kano ka kam khlem da don ka jingleh shilliang ia ki briew shimet, ki kynhun ne jaidbynriew halor ka nongrim jong ka niam, ka kynhun jaidbynriew lane ka jingngeit jong ki.
U Marangbah u ju poi iing man ka por kumba 6 ne 7 baje mynmiet, namar ki kam kiba bun.
Hadien ka jingwan lynshop katei ka jingshitom u Chris un hap ban kiar noh shwa na ka kam ak phlim bad kumjuh ruh ula hap ban sangeh syndon ban ak ia ki phlim kiba ula soi.
Hadien kane, la pynshisha bad pyntikna ba kane ka jingjia ka dei tang ka jingsngewthuh bakla, la ong u SP (City).
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta, na ka liang u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyndoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u la ong ba halor kane ka jingkynnoh ka tnat kan hap ban wad bniah bad ki jingkynnoh ki lah ban wan nangno-nangno ruh, hynrei kaba donkam ka long ban peit ïa ki sakhi bad ki jingshisha.
Ha ki dur, la pyni ruh ia ki liengsuin iapom ka Russia, kiba la shah siat pynhap, katba ki nongniah, ki la shah kem noh, hadien ba ki la kynthih noh ialade da ki parachute na kitei ki liengsuin jongki.
Ka dei ruh ka sngi ban phaidien bad kynmaw ïa u missionary ba nyngkong eh uba la wan ïuhkjat ha Ri-lum Garo ha u snem 1933 ban ïalap ïa ka Gospel bad seng nongrim ïa ka Balang ba kan pynphriang ym tang ïa ki kam Balang hynrei wat ha ka pule ka dangle bad ki lad sumar sukher ha ka koit ka khiah.
La ring ka phone na shnong u rang,Ka kmie ka sngew ba kren,“shano u tnga jong nga?" ka ong,Ka kyrhuh kum lar-en.
Naduh na ïing na sem bad haduh ki skul, dei ban hikai ïa ki khynnah kumno ba kin kiar lane ïakhun pyrshah ïa kiba thmu ban thombor ïa ki.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka ADG ryngkat ka jingsynran lang u IG BSF Meghalaya ka la leit jngoh ïa ki ki Border Outpost (BOP) ha shilynter khappud ka India- Bangladesh kiba don ha South West Khasi Hills bad ha East Khasi Hills District jong ka Jylla Meghalaya ha kaba ka la ïakynduh markhmat ïa ki Field Commander bad pan jingtip halor ka kam pahara ha khappud khnang ban pynduna ïa ki kam runar ruser ha khappud.
Manila (The Philippines International Jazz Festival), Kathmandu (The Jazzmandu Festival), Mexico, Singapore and Bangkok and in India they have been a part of The Delhi International Jazz Festival and other events and festivals.
Ka jingmang pisa na ka bynta ki song jingïarap ba kyrpang ïa ka BTC, DHATC bad KAATC ha Assam ka long T.1540 klur kynthup ki jinglut na ka bynta ki projek ba dang pyntrei.
La ïathuh ruh ba ha trai u lum la don ruh ki krem kiba kim pat ïoh ban rung lut.
Ka jingthang iingmane ha Manipur imat kam pyntieng ïa ki riewngeit ka ri Meghalaya.
Ha kane ka kynti ka jingpas jong ki khynnah ka long 51.93 percent haba ïanujor bad ha u snem baladep kaba long 56.96 percent.
Kumta, shwa ba kata kaei kaei kan jia ngin ia tur sha Secretariat ha katei ka por bad ka sngi ba la bud jia katba jia.
Na West Jaiñtia Hills ki don 123 ngut khlem da kheiñ lang ïa kiwei kiwei pat ki distrik.
Hadien ba la ioh ka jingujor ki pulit ki la ki rejistar case ha  Sadar PS  Shillong Case No.39(2)14 u/s 364(A)/506 IPC bad ki la sdang ia ka jingtohkit bad ha ka juh ka por ki la thaw ruh ia ka kynhun tohkit ka ba kyrpang ka Special Investigation Team (SIT)  kaba hapoh ka jingpeit jong u bah  Vivek Syiem,MPS,  Superintendent of Police(City), Shillong.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ban shim ki sienjam na ka bynta ban ailad ïa ki samla pule kiba pule doktor ha RIMS ban bteng ïa ka jingpule ha ka jaka kaba long pdeng kum ha NEIGRIHMS lane Guwahati namar ka jinglong jingman ha Manipur.
I ma da la leh shlur u driver biej.
Hynrei jar la katta ka shong pat ha ki nongshong iew ha ka katei ka jaka kumno ban pyni ne sei ia ki mar rep kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai nalor ka lehkhuid lehsuba da ka jingïatreilang ryngkat bad ka Market Committee kaba pyniaid ia katei ka iew.
Ka nongrah ktien jong ka tnat pulit na Richmond ka la pyntikna ia katei ka jingmynsaw kitei kiba ngat ha katei ka jingsynreit kuli bad ia mynta hi, ym shym don jingma eiei ia ki paidbah kiba iaid ba ïeng bad ia kito kiba shong ha katei ka thaiñ.
Ki don 100 tylli ki kali kiba la rah bad ki tiar iada kiba pura bha, ki la iaid hynnin ka sngi, na ka bynta ban tem ia ka jing ia kynad jong ka nongbah.
Don aiu sha lyndet bishar hi paidbah kine ki nongïalam ka AITC ki long thik kum ki suri kup snieh langbrot, khyrwit u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ki la ong ruh ba ka seng ka dawa ruh ïa ki ba ki dei ban pynbiang naduh ki Trading License bad ki labour license bad lada ka seng ka lap ba ki bar jylla kim don ia ki kot ki sla kiba biang, nange shakhmat ka seng kan beh beit bad kan nym map ïa kino kino ki Kontraktor ne ki riew shimet.
New Delhi: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Amritpal Singh, uwei na ki riewniam, uba la phet rieh ialade, naduh ka 18tarik Lber 2023, ula pyndep noh ialade ha ki pulit, mynta ka step ha Moga bad la kem noh ia u, da ki pulit jong ka Punjab.
Haba ia kren ia kane, u bah Nongsiej u ba long u Incharge katei ka khyrdop u la ong horkit hordang yn nym ailad da lei lei ba ki mynder bym don original NRC bad ka epic kin ioh rung.
Ki la don palat 2,000 ngut ki briew kiba la donkti ha ka ban thied bad ban die ïa u drok ki la shahkem, u la ong.
Ha ki por mynshuwa nga ju kynmaw ba ka don ka adong na iing Syiem haba ai jingbit ban shna iing la ong ba dei ban ieh kumba 6 phut eiei ka jaka na u pud u sam bad bym dei ban shna iing thik ha u pud khlem da ieh shuh tang shiphut ruh.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ki Satellite Cities kin sa mih ha kane ka surok ha ki snem ban sa wan,ki ban long marjan ka Nongbah Guwahati bad ka Kad Liengsuiñ.
Shillong: Ka lympung ki khynnah ka Seng Khasi Sein Raij kaba la long ha kine ki ar sngi kiba la dep naduh ka sngi saitjain bad kut noh ha ka sngi Robibar ka la long kaba iphuh iphieng bha ha kaba da ki hajar ngut ki khynnah rit ki la iashim bynta ha madan ialehkai ka Mylliem Madan Ïing Syiem.
Ki nongleit kai pyngngad lane kiba iaid ba ieng mynta ka sngi, kin ioh ia ka mariang kaba sngew tynnad, ong ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, wat la kan don ka jingdum lyoh bad hap slap ha ki katto katne ki jaka.
Ka ïingbishar jong ka surat ka la rai pynrem bad kumta hi u la shah mait kyrteng noh kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabbha hadien ba u la shah rai pynrem.
Ka seng ruh  ka lah pynsngew sha u myntri lyngba u President Central Body u Ma Laweyerson War ba ka sorkar ka dei ban plie noh kham kloi iaka Maternal Child Health Hospital kaba don ha Jowai, Panaliar ban ioh ia jingsumar ha Jowai bad kan iarap ia ka jingkylluid ka Ganesh Das hospital ha Shillong  bad ruh ban pynbiang ia ki bor ki kor hapoh Civil Hospital ha  Ialong ban pynsuk iaki nongpang kiba na Jaintia Hills.
Ula ong ba kin mih mynta ka Sngi U Blei na Jylla ha ryngkat kiwei pat ki para nongialehkai naka Jylla.
Bad kumjuh ruh bad khmatam eh ia ka synshar ka khadar.
Ïa u Mawbynna sahnam jong kane ka Lympung ba 33 ka sengkhihlang mynta u snem yn wan rah ïa u na ka Seiñ Raij Narwan na East Jaiñtia Hills District sha ka shnong Kyrphei ha East Khasi Hills District, ïa une u Mawbynna yn kit ïa u naduh ka sngi 14/04/2023 naduh ka por 7:00 Am un mih na ka shnong Narwan bad yn ïaid lynti lyngba kine ki shnong naduh na Tuber, Muthlong (Phramer), Ialong, Jowai, Mukhla kiba hap hapoh Jaiñtia bad naduh ka shnong Mawryngkneng, Ladsmit, Marbisu, Mawngap, Mawphlang kiba hap hapoh Khasi Hills.
Shillong: Ka khlam corona, ka nang kiew biang ha kine ki sngi, ha ka jylla bad mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki don 558ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 375 ngut, katba kiba iap, ki don 6ngut.
Shuh shuh na ka liang ka Dr Bina ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan wanrah da ki lad ki lynti kiba thymmai khnang ba yn lah khmih bniah halor ki daw tynrai kiba wanrah ïa kum kitei ki jait jingjia shah thombor.
Ha ka nohphai sngi ha shwa ban ioh ia ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan la ioh ia ka jingkren kaba sngewtynnat halor ka jingim sngi ia ka ktien ka jong U Blei, kaba long ka tiensneng tienkraw ia ki riewngeit bad ia ki briew baroh ban  bha ban miat ka longbriew manbriew da u Phadar Devasia, Parish Priest ka Parish Sohra, East Khasi Hills District.
Ki Sengbhalang ki ju pynlong ïa ka jingkhynra laisen khaii manla ka por bad ki ju lap ha manla ki khep ba ki pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka jingjyllei ki briew kiba nabar jylla ban khaii laitluid bad khaii sahuh da kaba ïaid lait ïa ka aiñ jong ka District Council.
Ka Kong Jennyfer J Synrem na ka tnat pule puthi ka la pyntip halor ka jingjop jong ka jingpynlong ïa kaba kum kane ka jait prokram ha u snem 2023 ha kaba la ïohi kumba palat phra hajar tylli ki skul ki la ïashim bynta shitrhem lyngba ki jingïaid paidbah, ka jingtah ïa ki poster bad kumba 65 lak ngut ki briew kiba la ïashim bynta ha ka jingsoi paidbah (signature campaign).
Ha ka snem 1948 ka Ri Israel ka la phiah ia ka Jerusalem ha ki ar bynta, kawei ka Jerusalem Sepngi na ka bynta ki nong Israel bad kawei pat ka Jerusalem Mihngi na ka bynta ki nong Palestine.
Ha ka memorandum sha une u Myntri, ka  KSU-EJHD Unit lyngba u president u Streamly N Suchen ka la ong ba la jan hynriew taiew naduh ba ki heh jong ka tnat National Highway Authority of India (NHAI) ki la pynthikna ban sdang maramot noh ia kane ka surok NH-6 kaba la jot rathai, hynrei haduh mynta ruh kam pat shym la don satia kano kano ka jingpyni dak.
Une u ingredient ba phylla u lah ruh ban iarap bha ha kaba wanrah biang iaka jingphuh bad itynnad ka sniehdoh da kaba tah ia u haka durkhmat jongphi.
U Ma Pearlet Toi haka jingkren ula ong ka 30 tarik Nohprah kadei ka sngi iam briew namar ba ka sorkar phareng kala shim ia ka jingim jong u Woh Kiang Nangbah.
“Wat hapdeng kane ka jingioh khubor ia ka jingbiang ha ka jingkhuid jong ka lyer, hynrei ngim shym la shim sting satia ha kaba iadei bad kane ka mat," ong u CM haba jubab ia ka jingkhot da u nongmihkhmat ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun hapoh ka iingdorbar Assembly na ka bynta ban buh ia ka ophis ka MSPCB ha Byrnihat.
U Kyrshan Blah, ula ong, ka seng ka ai ki jingai ki jingiarap ban kyrshan ia kiba duk katba ki lah ka bor khamtam sha kito ki longïing kiba donkam shisha iaka jingiarap.
La iathuh ba u heh jong katei ka seng u Sohan D Shira u la pyrshang katba don ka la buit ka bor ban pyniaid iew ia kitei ki pisa lyngba ki bahaing hasem jong u, ki paralok bad lyngba ki katto katne ngut ki heh spah ha ri Lum Garo.
Ka jingheh ka jaka ka long 11,750, 13 square feet ne 192 Square metre bad lano yn pyndep ïa ka land records," ong u Bah Sohshang.
Kiwei pat kijba la ai jingkren ki long u Bah C.Jeengaphs, uwei na ki nonghikai skul, u bah H.R.Kharbudnah headmaster uba long ruh ha ka juh ka poru kongsan.
Ka biang palat kane ka jingbatai.
WhatsApp Number – 60091-96479.
Ha ka jingshisha, ki nongialam ka KNGCSU ki la dep ban pynbna ia ki program iakhih jong ki naduh ka 11 tarik une u bnai, hynrei ki la pyn thame ia ki bor District da kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba kyndit mynta ka sngi.
Ka jhad kaba mih na Italy ban leit sha Brazil bad kaba kit ia 2hajar tylli ki kali lem bad lai dorjon ki Porsches, kiba dei ki kali kiba remdor bha, ka la ngam ha ka duriaw bah  Atlantic, hajan jong ka Ri France, ha ka sngi hat majai.
“Ki la poi ha ka shnong Tattaki, ha ka por 12.30 shiteng miet bad ki leit rung ha ki iing ki sem jong ki briew bad ki tyrwa da ka pisa, na ka bynta ba kin kyrshan ia u kandidet NPP" ong katei ka kandidet jong ka seng Congress.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan ym ai lad ia kiba thmu ban thombor ia ki nong bylla kumba la jia ha Mawlai Umshing Mawkynroh ha kaba  ki runar ki la thom bor ia ki ar ngut ki nongbylla bar jylla ha kaba ki la pyrshang ruh ban thang im ia uwei na kid a kaba synreit da ka Petrol hynrei kitei ki 2 ngut ki la ioh phet noh.
U nongshet um sngewsih haba ki nongwan ki bam tang khyndiat.
Nongstoin, 23 Risaw :Ka jingpynbna khohreh ka Election Commission ia ka tarik na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin ka la pynlamwir ym tang ia u paidbah ka Nongstoin, hynrei khamtam ia kito kiba don ka jingthmu ban ia ai reng ha katei ka elekshon bad kala pyn long ruh ia ki ban kin ia khohreh ban pynpaw noh ia lade na ka bynta ban pan ia ki tiket na ki seng sain pyrthei bapher bapher khnang ba kin ioh ban ia ai reng ha katei ka elekshon na ka por ka la long kaba khim palat ia ki.
Ka KSU ka la ong ruh ba kaba sngewlyngngoh pat ka long ba sha kiwei ki district kiba don ka jaka pyntbit bad aijinghikai (DIET) ki la ioh ka jingiarap kaba haduh15 klur tang na ka bynta ban maramot.
U nong ujor u la kdew ba wat hadien ba la pynmih hukum halor kane ka bynta, kata kaba kynthup ia kawei ia kaba la hukum ha ka 21 tarik Jylliew 2023, hynrei kam shym la don kano kano ka sienjam ba la shim da ka NHAI ban khmih bniah ia katei ka bynta jong ka tunnel ha Sonapur sha baroh arliang.
U Myntri Sorkar uba dei ruh u MLA ka Khliehriat, Bah Kyrmen Shylla, ha ka Sngi Palei u la plie ïa ka ïing skul bathymmai jong ka Rymbai Government Secondary School, Rymbai, East Jaiñtia Hills District.
“Nga lyngngoh ïa kiwei ki seng saiñpyrthei da ka thong aiu ki mih, nga ïohi ba ki don ki nongïalam na kiwei ki seng haba kren ha ki rynsan election ki kren pyrshah beit ïa ka Sorkar, haba ma ki hi ki don beit bad ngi ha ka Sorkar baroh 5 snem," u la ong.
Ka sorkar ka lah dei ban kyntiew kyrdan ne regularize ia ki nonghikai SSA bad adhoc da ka phase wise basis kumne harum:-1.
Phewse, ha ka por hyndai, lada jia ka Pyllait Sanshyieng, la sngewthuh ba ïa ki Khun la shim beit da ka Kur namar u Shynrang Khasi um shym la leit Ïingbriew! U Shynrang u dei shabar na ka Kur Kynthei, bad u sah beit ha Ïingkur lajong namar ïa ki Khun la pynïaid da u Kñi! Mynta, ka Juk aïu?Hato ka Jingleh Jingkam mynta ha ka imlang sahlang Khasi kam dei u Soh jong ka Jingïatyngkhuh Jingïakhlehlang bad kiwei ki Jaitbynriew? Ngi la poi ha ka Juk jong “u Kpa-ka Kmie-ki Khun" ha kaba ka Kur kam lah shuh ban sam Jaka ei sha ki para Kur.
Tien hok tien smai hi ki ju’h ong;Shisien ka sngi kin sa thad rong,Phim lah riehtngen ha ka arsap;Namar ka dei kam sang kam pap.
Ka Jarain kala ioh pynkhih iaka jar haka minit kaba 28’ lyngba Johnsing Mukhim.
“Ka jingïakhun jong ngi kam dei eh ban pynïoh kam sorkar bad wat ha ki kompeni shimet ruh lehse dei ban bhah bad kane nga ieh ha ka jingstad jong ka Expert Comittee," u la ong.
Shillong, 27 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la bthah ia ki JHADC bad ka KHADC ba kin pynbeit shwa ia ki jingduna kiba don ha ka Village Administration Bill bad hadien kin sa leit ai pat ha ka ba kan phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur jongu.
Kane ka kali kaba ki shong ka don ïa u registration number WB 12 A 7277Kine ki arngut ki rangbah kiba la khlad noh ki kyntup ïa u Bah Haliroi Kongwieng uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Nongsohphang bad u Bah Cornelius Khongrymmai 41 snem ka rta bad u Bah Baklajied Kongwieng 26 snem uba la lait im na kane ka jingjia ba sngewsih.
Haba kren sha phang ka jingkiew bad jingtei ki kam sports, u la ong ba ha ki san snem ba la leit na duh u snem 2018, ka sorkar ka la pynlut T 400 klur tam haba nujor ha ki 45 snem ba la leit.
Ki la kynnoh ba ka jingai tiket ia u Bah Damain ka long ka jingleh lyndet bad ka jingiaidlait lyndet jong u Bah Pangniang khlem sngap ia ka sur jong ki babun balang hapoh ka Party bad kane hi kan wanrah ia ka jingrem bad jingtroiñ jong ka party ruh.
Ki paidbah ka Shnong Lawbyrtun ki thrang ba ia katei ka skul ka dei ban don beit ha katei ka shnong namar ba ka long donkam ia ki paid nongshnong da kan don ka skul ha katei ka jaka.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka jingpyrshah lynti rel kam dei tang ha katei ka distrik hynrei kadei ka mat kaba la khih bad pyrshah tyngeh da ki seng bapher bapher naduh ka por ba ka sorkar ka thmu ban pynpoi lynti rel lyngba ka Ri Bhoi District.
La seng ia katei ka karkhana ha u snem 2019 bad katei ka karkhana, ka don ia ka thong ban sumar bha ia ki masi bad ia ki jingmih na ka met jongki.
Kumne shi kumne man ka sngi, ka kong Deng, kam lah shah shuh bad ka jingkhluit, ka la kiew ha shynrong khlieh jongka bad ha kawei ka sngi, ka la ia sylla bad u nongap metiap, ha kawei ka jaka tep briew ha kawei ka shnong bad ynda ki la ia beit jingmut, ha kawei ka janmiet, ka la leit shaw ia la u tnga uba la buaid bhor bad u bym tip briew shuh bad ha ka jaka, ba kan leit ialam sha iing, ka leit buh ia utei u tnga, uba la buaid bhor, ha ka jaka buh met iap, ha kata ka jingtep, kaba don harud shnong.
U Dr Mukul ula kynnoh ba kane ka sorkar ka la pynjot thiaw ïa kaei kaba la dep tei mynshwa ban ïada na ka jingwan tuid ki mynder.
Accountant General (A&E) Meghalaya, beitbeit lane lyngba ka email ( agaemeghalaya@cag.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka dang trei ruh na ka bynta ban don haduh 400 – 500 tylli ki jaka pynlang um ha ka jylla.
Uno uno u nongpyndonkam uba don ka connection kaba palat 100 KW u lah ban ioh ia ka bording kaba pynmih na ki tyllong ba lah ban pynthymmai na kine ki jaka pynmih bording.
Ka long kaei kaei kaba donkam ba ka iktiar sorkar kan shimkhia ïa kane ka bynta ban pynthikna ïa ka dur ba janai jong u Tirot Sing Syiem, lada dei ban pynneh da ka ba rim ba la don lypa da ki phew snem lane ban pdiang da ka ba thymmai ka ba la tih sani bad wad bniah katkum ka jingtbit ba paka bad pura.
U Mukul Sangma, u dei u khun jong U (L) Benoy Bhushan Marak bad u don 53snem ka rta, ha kaba u shong u sah ha Chengkompara, Ampati, South West Garo Hills.
“Ki snem ba la leit noh hapoh ka jingïalam bad ka jingkdew lynti jong phi ki la long shisha ki jingïaid lynti kiba kordor.
P.C.hapoh jong katei ka district.
U la ong wat la ki pulit ki dang ap ia ka post mortem report, hynrei na ki dak ki shin ki ba paw kane ka samla, ka la khlad na ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka khlieh namar ym don dak ha kiwei ki bynta jong ka met bad la suba ba la pyniap ia ka ha ka ïingsah bad leit bret pat sha Ryndang briew, Mawiongrim.
La kynnoh ba ha katei ka por ba mih ka jingiania u Kuldeep u la khot ruh ia ki Punjabi kiba sah ha Them Iewmawlong kaba la pynlong ban jur ka jingiania bad poi sha u pud ka jingmynsaw.
Ka Mona Lisa ka dei ka nongialam kynthei sha ki rang kwah brai, la ong ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid ban tih shuh shuh halor kane ka jingjia.
Ia ka ribaibal ha ka jingim jong nga ym don ba lah ban tip.
Khamtam ha kum kane ka juk ba mynta bad lada la lah ban ia thir ia ki mat ka jait bynriew lyngba ka jingiakren ia suk hapdeng ki ar sorkar bad ka HNLC, lada lah ban pynbeit kan dei ka jingioh nong ia ka jylla jong ngi ha kaba ia dei bad ka shong suk shong sain".
Kawei na ki shnat ba paw jong ka Sunfeast kata ka Bounce ka la pyrshang ban pynïasoh bad ki khynnah skul ka thaiñ bad ban pynsaphiriang ïa ka jingieid ïa ka jingïalehkai football lyngba kiei kiei kiba pynsngew tynnad bad ki jingïalehkai kiba shongshit.
Kawei ka dei ka jingshah shet ne ka jingiashah u chairman ne lamphang u bah Pynshngain N Syiem sha ka liangpyrshah.
U Duke jong ka Sussex, ula ong ruh ia u kpa jongu “Khublei iaphi pa" haba u kpa jongu, ula synran lang ia u, ha ka jing iathoh shong kurim ha ka iingmane ha  St George’s Chapel, Windsor.
Hynrei ka na ka liang jong ka EC (Executive Committee) jong ka UEFA ka iathuh ba kan sa shim ia ka rai ba khatduh ha u bnai Risaw mynta u snem na ka bynta ban pynkhamti ia ka hok sha kitei ki ri na ka bynta ka lympung ialehkai ha kitei ki snem ban wan.
Kaba sngewhun ka long ba u Bah Titos Chyne CEM ula pyntip sha ka Sorkar Meghalaya ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ban hukum ïa ki Hima, ki shnong ki thaw halor kane ka bynta, namar ïa ka khyndew, long trai da ki paidbah bad dei ki khlieh Nongsynshar bad ki Dorbar Shnong kiba pynbeit ïa ki kam synshar-khadar ha ki elaka jong ki.
