Baroh kiba pyniaid ia kine ki kam ki dei ban bud ryntih iaki kyndon bala pynmih da ki tnad sorkar jong ka sorkar jylla ban iada naka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi, u Lat u la ïakynduh ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), Tura bad u la ai jingmut ba kin pyndonkam hok ïa ka pisa ba kaba la mang bad ban pyntreikam katkum ba la mang.
Shillong, Naitung 17 : Ka KHNAM State Youth Wing ka la ong ba ka jingkhang jong ka Transport Department ka jylla ïa ki Rapido Bike ban kamai katkum ka kyndon aiñ jong ka MV Act 1988, Section 66, Sub section 1, ka la pynduh kam ïa ki hajar ngut ki samla kiba juh im jah kpoh na kane ka kam, khamtam ha kine ki por kyrduh kam jong ki samla.
Haba nujor bad ha Iingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ki nongtrei jong ka Iingdorbar ki shim ia ka kam ban pynbiang ia ki kot ki sla haduh ha shuki shong jong ki Nongthoh Khubor bad ia kine ki kot ki sla ruh la pynpoi hashuwa jong ka por ban sdang ka jingiatai kynthup ruh wat ia ka Budget Book.
Na ka liang ka Central Puja Committee (CPC) ruh ka la pyntip ia kane ka jingjia sha ka Deputy Commissioner jog ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo.
Ha kane ka sngi la pynshongkun da ka jingdonlang u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka thain, nangta u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills, Bah Wilfred Nongsiej, Additional Superintendent of Police ka District, Bah Herbert Kharkongor, Bah Esakeal Lyngdoh police, Dongki-ingding nangta Br.
Ka jinglut ka long T.4.5 klur ban thied 25 tylli ki Ambulance ia ka NHM bad ka pisa kaba sah mynta ka long T.3,45,11,498.
Hynrei kiba ia syriem (duplicate), kim larkam satia ha ka politiks.
Ha kaba iadei bad ka Unstoppable yn pynkhreh ban sdang leit ring ha kine ki bnai ban wan bad lah pat ban pynmih haduh u 2024.
Ki la thmu ruh ban thied ïa ka Full-Body Scanner khnang ba lap ïa u drok ba la buhrieh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban khaïi sha kylleng ki jaka.
U Dr.R.Pyrtuh, BDO Saipung Block, u la ai ka jingiaroh iaka shnong ba ka la long kawei na ki shnong ba khuid bad itynnad hapoh East Jaintia Hills  ryngkat ka jingdon ki dieng ba la thung sawdong jongka bad ai mynsiem ruh ia ki briew ha kane ka shnong nang iai bteng ia kane ka jingkhuid.
Ki la iathuh ruh ba u Rangbah Shnong, u la dep ruh ban leit mih sha ophis ka tnad PHE ban iakren halor katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah nongshong shnong, namar ba ki tanky um kiba don ha katei ka shnong ki la sniew noh bad kumjuh ruh u filter ban pynkhuid ia ka um u la sniew bad khlem treikam shuh mynta la kumba shisnem, hynrei kat haduh mynta ka tnad PHE kam pat leh ei ei.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongthawain sha ka ing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kaba khadwei kan long ha ka 27 tarik Rymphang 2023, hadien ba ka samoi treikam kaba san snem kala kut bad hap ban pan biang ïa ka bor na ki paidbah ka jylla na ki 60 tylli ki konstitwensi kiba don ha ka jylla.
U bah Charles Pyngrope u la iathuh ba ki nongialam jong ka  party AITC, ka la iaid shakhmat ban pynkhain ia ka party na ka bynta ka election 2023.
Kumta, lada bishar bha ia kine kiei kiei bad haba bishar bniah na ki jingiateh lok jong ki, ka paw kumba ka liang jong ka BJP ka kham i khlain ban ia ka liang jong ka Meghagatbandhan.
Katkum ki khubor la ong ba wat la ka China ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna ba ha ka Sngi Nyngkng ka la dep ban pynkut noh ia ka jingkilan jong ki tnat shipai liengsuiñ bad shipai duriaw ha ka duriaw hajan ka Taiwan, hynrei ha ka Sngi Ba-ar pat ka tnat iada ri jong ka Taiwan ka la shem biang ba ki jhad bad ki liengsuiñ jong ka China ki dang don hi ha kylleng sawdong bad hajan jong ka Taiwan.
Hynrei na ka liang jong u Public Information Officer (PIO) jong ka tnad pule puthi, Bah BS Sohliya haba jubab ia ka jingkylli pan RTI jong ka kong Agness Kharshiing u la ong, ka kaiphod kam don satia bad ka tnad pule puthi.
“Ka pang ka mynsiem jong nga namarba ngi shong sah hangne ban dawa ïa kaei kaba ngi dei hok," la ong u Babu Mayborn.
U Dr.Jemino u la ai nuksa ruh ïa ki ar tylli ki District Council da kaba ong ba ba ha KHADC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Titos WChyne kum u CEM, ka EC ka skhem bad ka neh haduh mynta kumjuh ruh ha JHADC.Hynrei watla katta pat u ong ba ha ka sainpyrthei pat ka ju don beit ka jingïadom ka jingïakynad man ka sngi tangba kaba donkam hi ka long kumno ban pynïa biang bad ban pynskhem pat ïa ka bor synshar.
U Haman u la thew ban pynjot ia ki Jiw baroh, ki briew u Mordekai kein kiba don ha kylleng ka hima u syiem Ahasueros.
Jingbun ki Nepali mynshwa,La kat jingdon ki trai jaka,Naduh ba iap u Boss jong ki,La stait syndon ki Nepali.
U Kpa jong u ruh u la map ia u, u la pdiang sngewbha ha iing da ka jingkhawai kaba khraw bad da kaba pynphong da ki juti bad sopti thymmai.
Hynrei ki shu iatreilang bad iasynrop lang bad u haba u lehniam leh rukom ban pyndep hok ia ka kamram bad ka riti ka dustur jong u.
’ u la bynrap.
Ha ka jingwad jingtip na ophis ka SDO Pynursla, la sngewthuh ba ka la dep ban phah sha ka bor ba dei peit ban pynioh jingiarap ia kiba kynduh ia ka apot, tangba ka lah ban kham shim por, namar ba ka sorkar ka hap ban iaid bad buh ia ki kyndon thik pa thik.
Haba pynksan ba ka VPP ka dang jngai na ka thong, u bah Paul u la ong ba na ki 12 tylli ki district, ka VPP ka don tang ha ki jaka ba hap ha East Khasi Hills, katba ka Congress pat ka la lut ka bor jongka, ka NPP pat ka iasyllok bad ka BJP, bad kane kan dei ka kabu kaba biang tam ia u kyrtong ka UDP ban poi sha ka thong.
Namar ka jingthmu ban pynlong biang ia kane ka Mela, kinongialam katei ka shnong kynthup Bah Dobel Thabah, M Thabah, bad uSecretary ka shnong  Lenpdengshnong ki la leit iakynduh biang hynne iau DC ban pynsngewthuh ha u, ba u dei ban pynsangeh noh ia katei kajingpynlong ia ka mela.
“Lada u Myntri Rangbah u kwah ban ïatai halor ka jingmut jingpyrkhat ngin iatai, namar ka jingmut jingpyrkhat jong u riewlum bad ki briew kiba la heh la sah shabar jylla ka ïapher", la ong u Bah Ardent.
Ka Daïamon Makhroh ka la ïoh ban thep marwei haduh saw kol kata ka ka minit kaba 1,14,45 & 56.
U la ong ruh ba kine ki jingtei kin long kum ka jingtei ka ba la dep ban shna ha Umling Ribhoi District da ka prefab bad kiba lah ban pyn dep tang hapdeng ki lai bnai ha kaba ka jinglut kan long tang hapoh T.3 klur eiei.
Ka jingmut jong ka jingpule kam dei tang ia ka kot ban pynioh mark shibun ia u khynnah hynrei ban saindur ia u khynnah ban pat ban siew kylliang sha ka imlang sahlang.
Haba kren pat halor ka distrik, u la ong ba u dei uwei na kiba ïalum lang ban dawa distrik ha Sohra.
Ha Tura, Mawkyrwat bad Ranikor yn pynher lama ki ophisar ka sorkar namar ba ka don ka elekshon shiteng samoi ha South Tura bad ha Ranikor.
Dawki: Ki nongkhaïi ha Dawki khamtam ki nongkhaïi dewiong bad mawshun (Exporter) kiba shalan sha Ri Bangladesh haden ka jingshong pyrkhat ka jongki,ki dawa na ka sorkar ba kan weng noh ia u bah Heipor Passah Inspector Directorate of Mineral Resources D.M.R.Dawki Check Gate, namar ba um shim khia ia la ka jong ka kam, namar ba bunsien ka shuki ka jong u ka thylli bad ka jingbym don  jong u ha ka jaka trei ka jong u ka pyndkoh ia ka khaïi pateng na india sha Bangladesh bad ka wan rah ruh ka jingduhnong ia ka sorkar.
“Ka Ri Bhoi District ka ker sawdong da ki khappud ha kaba ki khar Assam ki ialeh ban kyntur pud ban klun ia ki jaka puta jong ka Ri Bhoi kumba donkam ka jingia tylli ha ka jaitbynriew khnang ba ki briew kiba nabar kin ym lah ban thombor ia ka jaitbynriew",la ong u Bah Sulein haba kren khadduh kum u President ka seng.
Ki la don ki khep ba ki bun bah ki kali ki la sniew, ki la sangeh shiteng lynti bad pynthut lut ïa ka ïaid ka ïeng.
Nga nud ban kop, lada don mano mano na ki nongïalam ka BJP ha ka ri kiba shlan ban wan sha Meghalaya bad ban ong ka dei ka Gujarat, ka Madhya Pradesh bad ka Delhi kin ym don bor eiei ruh em ban synshar halor ka jingim jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka tnad PWD ka dei ban peit ia ka jingiaid beit ki kam ki jam baroh ban pyndep noh ia ka ingdorbar thawain ba thymmai, u la ong.
Hapoh Spain, Shathie jong ka France, Italy bad Greece, ka por bam ka ju long katba mon, ka jingïakynduh lang, bunsien ka kynthup ia ki khun ki kti, ki paralok parajor bad kiba ha iing ha sem.
Shuwa ba ngin wan sha ka pyrthei.
Shillong:  Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Laban Sports Club da 4-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ïa ki seng bhalang ba kynthup ïa ki seng bhalang na rilum Khasi bad Garo ruh ha ka 31 tarik Jymmang hynrei na ka liang ki seng bhalang na ri-lum Khasi ki la kyntait ban leit shim bynta sha kane ka jingïalang ha kaba ki dawa pat ba ka sorkar ka dei ban khot shuwa ïa u Bah Ardent ban ïakren uba la shong shah thngan naduh ka 23 tarik bad ruh na ka liang ki seng bhalang na rilum Garo ki la kyntait ban wan shim bynta sha Shillong bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha Tura.
r“Phi la ktah kti ia u nongmihkhmat paidbah"Shillong, 6 Nailar:Ha ka jingkhluit ka jingiakhih ban tur sha Secretariat kaba ki paidbah ki la shah khang lynti ha ki pulit, u bah Ardent Miller Basaiawmoit ruh u la shah khang lynti ha ki pulit ha ka por ba u mut ban tur ryngkat bad ki paidbah sha Secretariat, ha kaba ki heh pulit ki la khang lynti ia u bah Ardent ba un tur shakhmat hynrei u la ong ia ki, ba u ruh u dei u nong mihkhmat paidbah, u nongthaw-ain u don ka juh ka kyrdan bad u myntri rangbah ka jylla U Mukul Sangma, hynrei u Mukul  pat u dei tang u khliehduh ka Secretariat, “Nga don ka juh ka kyrdan bad u Mukul, hyn rei ma u u dei tang u khliehduh ka Secretariat" ong u bah Ardent hakhmat ki heh pulit kiba la pyrshang ban khang lynti ia u.
U tang shu rung ha kamra, u ophisar u la ong pynbiang lypa ka marksheet bad ka sertiphiket skul u Bhalang namar la lait post.
“Ngi ha ka VPP ngin kit da ka khoh kaba pei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Kegitar Lyngdoh, Deputy Manager Monitoring & Evaluator (DM-M&E), ka jingkren pdiang na u Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka jingrwai kyrpang na ki khynnah skul, ka jingkren lyngkot na u bah Riban Dkhar, SM-Training Specialist bad ka jingkren khublei na ka Niwancy Bareh, Deputy Manager, Environment Management.
Ka jingmareh ka long lyngba na Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah -Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad la pynkut biang ha Stadium.
Kumta, namar ba kim don ki jubab kiba biang, kitei ki jingiakren bad ki jingkylli ruh ki duh noh hadien ba la kut ka jingiajied Doloi thymmai, phewse ki la long pat de ka sohpdung ban pynher ïa u khnam ban lum jingtip shaphang ka jingsdang ïa kane ka elaka Rymbai ha kane ka ri lum Jaiñtia.
Ngi dei ban ïatylli lang kawei bad ban peitngor ïa kum kine ki kam bymman.
La ong shuh shuh ba ki khynnah pule ki khuslai ban ioh rung skul, namar sha kiwei ki University ki lah mih ki jing pynbna na ka bynta ka master degree; kumta na ka liang ka ABVP Shillong ka la kyrpad ia ki nongpyniaid ka University NEHU, ba kin leh kat ba lah ban pynmih noh ia ki result.
U la long pat kum u Head Master jong katei ka School ha ka snem 1912.
“Ngi thrang ban shimkhia ym tang ban ai jingsumar hynrei ban lap kloi naduh dang sdang jong kano kano ka jingpang," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingleh jong kitei ki MLA jong ka thaiñ kiba na ka seng HSPDP kam dei kaba ki mih seng, hynrei ki ai jingkyrshan ban thaw ïa ka sorkar kaba dei ka hok jong ki ban leh ïa kata haba ki paidbah u la ai bor ban long u nongmihkhmat jong ka thaiñ.
Dei u basan rangbah eh ne u myntri ba long nongialam(chief minister) uban batai bad pynshai bniah ia ka jingthmu jong ka mat jingia kren(agenda), nangta ki sa ia bud pat ter ter ban ia kren ia pyni, ia kaba dei ki ia bat bad ia kaba lait pat ki ia bret bad kyntait sha rud sha kiar.
Shillong, Lber, 24: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingthung ïa ki Consultant ka long kaba donkam haba pyntreikam ïa ki Externally Aided Projects (EAP) bapher bapher bad ïa ki kam jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Pdeng hapoh ka jylla.
Shillong, 13 Jymmang:Watla ym tip thikna ia ka jaka ba pynlong ia ka jingmane ksuid kumba la iapur khana ki briew,  hynrei katkum ka jingioh sngew  ki briew ki la ia kren iakhana,  la don bun ki jaka ba pynlong ia kum kane ka jingmane ksuid ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
Kano-kano ka sorkar kam lah ban shu pynkylla mardor ïa ka ‘Reservation Policy’ namar kane ka mat ka dei kaba ktah beit ïa ka saiñpyrthei.
Hadien kane, man ka por ki nongtrei na ophis DTO ki la ong ba kim pat ioh pdiang ia ki kot ki sla.
NewDelhi,16K’lyngkot:Ka seng Congress mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban ym buh ha khmat ia u Rahul Gandhi u Vice President katei ka seng kum u kyrtong Myntri Rangbah duh ka Ri, bad ha ka jaka ban pynbna ia u kum u kyrtog MRD ka Congress ka la pynbna ia u kum u khliehduh na ka bynta ka ialap elekshon MP Lok Sabha ka Party.
Ka Luti Tuber Ïalong bad ka Mulang Ïalong ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka ka Sabahmuswang pyrshah iaka 7 Wasa haka por 3 Pm.
Ka jingtohkit  ia ka jingkynnoh bamsap ka long ruh ba kumno ki bor pyniaid ka Russia bad ka Qatar ka ioh ban pynlong World Cup ha kitei ki snem ki ban wan, iathuh ki bor ain jong ka US sha ki lad khubor.
U la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paitbah nongkyrshan ba kin sngewbha ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop donburom ia u, da ka jingieid bad ka jing shaniah kumba ma ki ieid ia u maheh ha ki snem ba lah dep mynta pat kin ai ka jingkyrshan ba pura ia u maheh, mynta ka kynti “Ai lem ka jing kyrshan ka jongphi ia nga bad ia ka parti UDP ba ngin lah ban jop na Sohiong constituency ha kane ka elekshon".
Kawei ka Bolero Camper (AS-03E-7175) ruh ka la shah thang ha Killing.
Ki Sahep Phareng ki la Nam-la Tang U Major P.R.T Gurdon uba la long DC ka Eastern Bengal bad sha kane ka thain ha ki snem 1900 ter-ter, uba dei ruh u nongsdang ia ka madan Polo ha Shillong, ha ka kot jong u ‘The Khasis’ ula kynthoh ‘ia ki riti ki dustur bad ia ka rukom synshar Dorbar.
Sñiawbha pynkhreh ia kate ka sngi kawa emkam.
Halor katei ka nongrim  ka joint committee ka la shim ia ka rai ban nang bteng ban khang ia ki kali kit Niut ban wan pynhap niutha Marten kaba hap hapoh u pud u Sam jong ka shnong Mawlai.
Ka Yess Meghalaya ka dei ka prokram kaba pynkup bor iaki samla bad ka jingyntreikam iaka kala long kaba jop bad ki samla kiba bun kila wan shakhmat bad ula kyntu iaki samla bad ki kynhun ban pynrung kyrteng ialade khnang baka sorkar kan lah ban ai ka jingkyrshan.
Ka sorkar NDA kan wan biang ha ka bor hapoh Delhi bad ka long kaba kongsan ba ngin don ki kyrtong NDA ki ban shah jied na ka Jylla jon ngi.
Kane ka jingkylla na ka nongbud sha ka nongïalam ka la shim 8 snem.
Ula khot kum ki riewngeit ki dei ban don ka jingïadei dur bad ka Gospel U Khrist bad ban don ka iktiar ban jop ïa ki jingpynthame.
Ka ILP kan iarap shibun ban teh lakam ia ka jingwan tuid ka umsaw.
Nongpoh Naiwieng 12: Ki Samla pule jong ka Ri Bhoi College kawei naki shlem ai jinghikai kaba la rim haka them Ri Bhoi hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka program lehkmen bala tip kum ka 36th Annual College Week jong ki samla pule bala pynlong ha phyllaw katei ka college.
“Ngi pdiang beit ia kano kano ka kam pynroi wat ia ka T.20 klur ka KHADC kaba la kular ban pynbha ia ka surok ha katei ka thain hynrei tang kane ka pisa kan nym lah ban pynbha ia ki surok kiba sniew jubor ha katei ka thain", u la bynrap.
Ha kine ki ar sngi tang ha East Khasi Hills,ki pulit ki la ioh kurup ia 400 gram u heroin, 2 tylli ki bike, kawei ka kali bad pisa ka ba la kot sha ka T.5.5 lak".
Une u tyngshop manla u snem u ju synran ia ka kurim jong u sha ka Met Gala bad mynta u snem rai ban kiar na kane ban leitkai sngewbha ba ki nongia lehkai ka Wrexham FC ban shangkai bad ban peit shong peit thaw da ka bos.
Mawkyrwat, Ïaïong, 13: Ka Seven Sister Secondary School, Mawmitbah mynta ka sngi ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Annual School Sports Meet (ASSM) 2023 ha kaba ka Red House ka la long ka lah naduh napdeng ki 4 tylli ki house ba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha madan jong ka Mawsaw Sports & Cultural Club, South West Khasi Hills District.
U Deputy Inspector General ka BSF Shillong Frontier u Parveen Bakshi u la ong ba ha shwa ban kut u snem 2022, yn lah ban pyndep noh 90% ka jingker sainar shiah ha ki jaka khappud hapdeng ka Ri India bad Bangladesh.
Kitei ki ar tylli ki surok thymmai kiba u la dep pruid dak ki long kawei na Seiñduli sha Siangra kaba jngai kumba ar haduh lai kilomitar bad kawei pat na Thiepjaphlang shaduh Umshynrut, kaba jngai kumba phra haduh khyndai kilomitar.
Kumjuh ruh u bah K.S.Suchiang u la ong “Ka jingshah siat ki para doh ha shnong Mukroh, ka dei ba ka KSU kam lah ban pdiang da lei lei ruh bad ngin nym lah ban klet ïa ka snam ba la tuid jong ki para doh para snam jong ngi hangtei bad ka kamram jong ngi mynta ka dei ka kput, ngi kyntu ïa ki nong shong shnong ha Mukroh ba kin pynkhreh ïa u khnam bad ka ryntieh namar ngim lah shuh ban shaniah ïa ka sorkar Assam bad ngim shaniah shuh ïa kane ka sorkar MDA jong ngi bad ïa ka tnat pulit jong ka Meghalaya" u la ïathuh ruh ïa ka jinglong khawpud ki pulit Meghalaya kiba don ha Mukroh ki bym shym la ïada ïa ki paidbah hynrei ki phet krad pynban, ha ka jaka ba kin pynphai kuli lem ïa ki pulit Assam hynrei ki phet krad pynban “Kumta kane ka jingjia ka pyn kyndit thiah shuh shuh ïa ngi ba ngim dei shuh ban shong kli kti hynrei ngin pyni noh da ki kam" bynrap u bah Suchiang.
Katba jong ki shynrang la rah da u Raynell Kharbuki (EKH).
Ha kane ka sngi ba kyrpang u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u bah H.F.Pariat, General Manager RF Meghalaya Livelihoods and Access to Market Projects (MLAMP), Meghalaya Basin Management Agency (MBMA), u bah A.Suting, Deputy Project Director, Meghalaya Livelihoods and Access to Market Projects (MLAMP), Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) lem bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar jong ka South West Khasi Hills District, ki longkpa longkmie, ki khun samla bad ki hep kiba rit jong ka shnong Nongkdait-Nongtwah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Momin u la ong, “Hadien ba nga la shimti ia ka kam kum u president, nga la long uba kloi ban pynkhlain ia ka party da ka jingiarap jong ki nongtrei bad ki nongkyrshan ka party.
Une u nongïalam ka KSU u la ong, “Hooid lada kheiñ wat na ka ‘population ratio’ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ïa u Khasi namar ka jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ïa ka jaidbynriew Garo, hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ïa ka roster system ka la buh jingeh arshah ïa ki samla Khasi ba mynta namar kim ïoh pura shuh wat tang ïa ka bhah 40%.
Ka jingtih ïa ki maw thup, u mawshun, u dewïong kila tuid lut shabar ri kum sha Bangladesh bad sha kiwei ki jylla ka ri India namar ba hangne kim don ki jaka ban pyndonkam hi.
U Ranvijay Singh, SP (Rural) jong ka katei ka thain, u iathuh ba yn lah ban shim ia ka rai kaba iahap, lada jia ba  ki la sngew thikna shaphang ka jingleh jong ka Payal.
Na kane ka daw ba nga la long uba tbit hapoh ka ri.
Ka Seng Kynthei Katholik Parish Jowai kala hiar sha ka longïing jong ka longkmie kaba suba shah pynïap haka Neinshnong Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District kaba la jia haka 13 tarik une u bnai, uba u lok jong ka haduh mynta u dang phet rieh naka bor jong ka aiñ.
U Ebor Langshiang uba long ruh research scholar kumjuh u Assistant Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting ula ïathuh shaphang ka spah ka mariang lyngba ki mar rep bad ki jhur khlaw kiba U Blei Trai Kynrad ula buh kyrpang ha ka shnong Sohmynting.
Arngut ki shipai BGB ki la wan rung sha katei ka shnong da ka jingthmu ban wad ïa ki mar khaïi tuh bad ki la leit khynra sha ki ïing ki sem khlem da ïoh jingbit.
Ha kane ka sngi lah don ka jingïalang ba lyngkot ba la ïalam da u samla Shembha Lamare bad la ïa don ryngkat ruh ha kane ka sngi da ki riew paw khmat jong ka Shnong Mynso naduh u Waheh Chnong ma Sardonyx Lyngdoh u Wh Washington Shylla, ka Kong Rispian Syntem u Arness Syntem bad Tbn D Khyriem.
Shillong:Hynnin ka sngi ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2021, ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee haka jingialam ka Kong Jop Scot Lyngdoh, President; ha ka jingdon lang ka kong Cathelene Mar baniang, General Secretary ka Mahila Pra desh Congress Committee, Kong Milian Ryngkhlem kaba dei ruh Vice President ka State Mahila Congress ki la hiar sha Khlieh riat ban kyn duh ia u DM&HO ka East Jaintia Hills ban ai dorkhas sha ka Sorkar halor ki jing eh ba ka tnat ka koit ka khiah ka shem ha kaba iadei bad ka jing pynstet ban kyntiew ia ka CHC Khliehriat sha ka kyrdan Civil Hospital ka thain.
Haba phai sha ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la ialeh katba ba lah ban teh lakam ia ka jinglehkai hynrei ka Vidarbha ka bym shym pyntud ban ioh ia ka jingjop ka la pynkiew stet ia ka net run rate jong ka bad kot noh sha ka run kaba 100 tang ha ki 11.1 over bad ka duh tang 2 ngut ki wicket.
Katkum ba la ïohsngew na ki khubor khlieng-tyngab, la ong ba u Myntri kam bar ri jong ka Japan u Yoshimasa Hayashi, u lah ban nym wan poi sha ka jingialang G20 kaba la pynbeit ban long ha India.
Ka ain ka treikam tang na bynta u rit u ria bad ia u baduk, ym ia u heh u Hain ne ia u riewspah.
Ha kine ki arkyntien ka ktien Laimaw bad Raimaw ka don ka bynta kaba ïadei bad u maw ne ka ktien Maw.
“Kumba phi ong ba don ki nongmihkhmat kiba la pyrshang mynshwa hynrei kim lah hynrei dei da ka jingtrei shitom jong u CEM bad MDC jong phi ba khatduh la lah ban pynurlong.
U la ong ruh ba ka KSU ha ryngkat  ki wei ki sengbhalang bad ki 6 shnong Association ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur ia ka jingpynbna paidbah ka ba la long ha ka ha ka 19 tarik u Risaw 2019 wat la ki la iohi ia ka jingpyrshah jong u paidbah nongshong shong katei ka thain hynrei tang mynta hapdeng 3 bnai ki la thmu ban pynlong biang ia ka jingpynbna paidbah kumta na ka liang kaseng kin pyrshah jur ia kane jingthmu ka State Pollution Board.
Hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai phutbol, utei u rangïalehkai u la ïoh ruh ban mihkhmat kum u MLA ka Mawphlang hadien ka jingkhlad noh u kpa jong u ha u snem 2021.
