Kg), Javelin (500 gms), Medlay Relay.
Ngi hap ban pyndonkam ïa ka jingmut jingpyrkhat ban pynïapher kano kaba sniew bad kano kaba bha.
Na kine ki 311 ngut, 234 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 35 ngut na ki armed forces bad 199 ki riewpaidbah, 51 ngut ki dei na East Jaintia Hills,16 ngut na Ri Bhoi kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 15 ngut ki riewpaidbah, 7 ngut na West Garo Hills, 2 ngut na West Khasi Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
“Ngi dang donkam shuh sa kawei ka district ha Garo Hills bad ngin ia iaid lang, ngin iatreilang", la ong u nongialam ka liangpyrshah.
Ia mynta u Myntri u la ong ba un maramot shuwa da kaba siang tang da ki maw namar ba ka suinbneng kam pat I long ban pyntrei namar ba dang jur u slap bad ha u bnai Nailur ban wan kin sa siang rong jlih.
Lehse, imat ka Congress ka la tip bad sngewthuh kumno ka UDP ka treikam bad dei halor kita ki daw ba kan sa poi thad madan ia ki kam jaboh bad kam jakhlia jong ka.
Kane ka thain ka dang don ha ka jingiakhajia pud hapdeng ka Karbi-Anglong District, Assam bad ka West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ka khubor na ka Ministry of Health and Family Welfare, ka iathuh ba ki don  62,25,764 baroh kiba io pang bad nangta sa  9,40,441 kiba dang don ha ka jingpang bad kiba iap, ki long 97,497 ngut.
Ki Israel ki la sakma kylleng ka pyrthei bad long mraw hari nongwei.
Haba phai pat ha jinglong jingman ha katei ka shnong ka la I donkam shisha ba ki tnad trei kam jong ka sorkar kum ka tnad ka koit ka khiah ka la I donkam haduh katta katta ba kan khmih bniah, namar ha katei ka shnong ka PHC ka la don lypa bad ka por ka la dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Public Health Centre sha ka Community Health Centre bad ban pynbiang ruh ïa ki doctor, ki Nurses bad ki staff, khnang ban pynsuk ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ haba kiba pang ki shitom.
U Patel u la ong ba ka rai ban pynïasoh bad ka sorkar Shiv Sena-BJP ka long da kawei ka jingmut, ha kaba la ong ba ka jingpyntreikam ban leit ban ïatreilang bad ka seng BJP ka la sdang ha u snem 2022.
Katei ka lympung ïalehkai sports kaba 3 sngi ka la long da shisha kaba itynnad naba bun ki khynnah skul ki la ïa shim bynta shitrhem ban ïa khun tyngeh ban khur ïaki takma naka bynta ka skul.
Kaba pyn kyndit ia Nga ka long ba tang hadien Tang Shi teng kynta ei ei kata ka juh  Na ki Nong trei (Name withheld) ka ong ba U Ophisar u lah leit sha Hingaria.
Na ka liang ka shnong ka la kyntu ruh ïa ki trai dukan ba ki dei ban husiar bad ba kim dei shuh ban buh ïa ka pisa ha ki dukan.
Ym shym don satia kiba mynsaw na katei ka jingbthei bom, kaba jia ha ka jingjngai kaba 300metre na u pud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh, ba utei u briew u la kam ruh ba u don ka jingiadei kaba jan bha bad ki heh ki hain na ki seng sain pyrthei ka jylla, kumta bun ki samla ki la shah pynngop ha ki ktien jali jaum jong u da ai ruh da ka pisa tangban ioh ia ka kam kaba tikna.
Hadien kane, u Bah Carmel u la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka kynhun ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba la ialam da ka Congress ha ka KHADC.“Nga la wai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka KHUDA kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban kyntu ba dei ban pyrkhat arsien ia kane" la ong u Bah Carmel.
Utei u coach uba la 54 snem ka rta, u la long uba ju mlien ban pynïaid ïa kiba bun ki klob ha ki lai tylli ki dewbah jong ka pyrthei, kita ha Asia, Africa bad ha Europe.
La ong ba katei ka briew ka sah mar shiliang kynrad bad utei u briew uba sah lang bad u khun ba 9 snem jong u.
Ka East Khasi hills, ka don 152 ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Happy Valley, 4ngut ha Lawmali, 5ngut ha Mawpdang, 20ngut ha Mawshbuit, 6ngut ha Nongmynsong, 8ngut ha Nongrim Hills, 4ngut ha Nongthymmai, 4ngut ha Pynthor, 2ngut ha Umthli, 13ngut ha Upper Shillong.
ka dei kaba lah ban tehlakam halor ka hypertension ba wallam ka jingbha na ka bynta ka koit ka khiah.
Mar ia dep leh ia kane ka kam, kine ki suba dkhot jong ka GNLA ki la her krad bak na katei ka jaka khlem iohi syrngiew shuh.
Nangta u Zonal Organizng Secretary jong ka Seng ABVP North East u la kren shaphang ki kam jong ka ABVP.Shillong, Nailur 30 : U President jongka All India Trinamool Congress (AITC) u bah Charles Pyrngrope mynta ka sngi haba kren ha ka prorkam “ Ka Lyer jongka jingkylla ne ka Wind of Change" jongki samla pule ka TMC u la ong ba kum ki nongmihkhmat paidbah kiba shakri ïa ki paidbah donkam ban don ka jingkitkhlieh khnang ba ka hok kan neh bad ïeng rarong.
U Bah Gideon Kharkongor Honorary Secretary ka MCA u la ai khublei ïa u Bhowmick uba la pynlut ïa ka por ba kordor jong u ban wan ha Meghalaya bad pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ka madan ïalehkai ha nongbah Shillong bad Tura yn sa ïoh ka jingithuh kum ka madan jong ka BCCI.La pdiang burom ïa u Bhowmick da ki nongkitkam ka MCA bad ka Shillong Cricket Association, ba kynthup u Bah Rayonald Kharkamni Vice-President ka MCA, Honorary Treasurer Dhrubajyoti Thakuria, MCA Chief Curator Peter Jarman Lamare bad u Bah Peter Macdonald Kharsawian President ka SCA.Jowai: Shi bynta na ka Mission Life ban wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong ki khlaw ki btab mynta ka sngi 24 tarik u Nailar hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong ka Chilliangraij, Jowai ma D.H.Pde ha ryngkat ki samla kila pynlong ka jingthung ïa ki tynrai ha mar pyrshah jong ka ophis thymmai ka Bordering Home Guard.
Ula kyntu iaki nongwan jngohkai ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka shnong bad ban wan da ka jingkmen ka akor bad burom bad ban nym bret pathar iaki jaboh kat shaba lap ba shem.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ki dkhot ka RBYF Lum Umpih Unit, ki la lap ia ki arngut ki nongniah trok kiba la pynhap khlem akor ia ki Pylleng pyut ha ki bynta ka surok Umsning By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Lum Umpih, Umsning.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba ïa ka jingmudui halor ka jingjia la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Shangshak katkum ka FIR No.03(08)2023/SSK-PS U/S: 21(c)/29/60(3) ND&PS Act.
Hynrei kin iaid ka diang sha ka surok ba tur sha Woodlands Hospital ter ter sha Bawri Mansion sha Malki Point.
Shillong,2 Nailar:Ki heh jong ka BJP ha ka jyla ki la pynlong ia ka jingialang jong ki mynta ka sngi ha ophis jong ka seng ha kaba la ia donlang lang u MP jong ka Lok Sabha u Shri Ramen Deka.
Ka jingïohi jngai jong ngi halor ka system ban sumar ïa ka jingpang bampong ka ïahap bad ka jingthmu jong ka Meghalaya Cancer Conclave 2024.
Lah ban kdew hangne na ka liang ka VPP  mynta ka sngi la sdang ïa ka jingïakhih jong ka ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla kat ba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy.
“U Annamalai, um kwah ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka  AIADMK bad ka BJP, wat la kiwei pat ki nongtrei jong ka seng, ki kwah.
U Jisu un ai ia ka bor synshar, ia ka jingdonbor bad ia ka Bor ha u Blei u kpa.
Ba ka SLPGC na ka por sha ka por lyngba ka jingpeit pyrman jong ka kan pyntikna ia ka jingpyndep biang por ia ki jingtreikam jong ka sorkar khnang ba ka sorkar ka la ban pynthikna ia ka jingshakri biang por ia ki paidbah.
“Ha manla ki blok ha ka jylla, kan don ka PRIME hub bad kynthup ka jingdonlang kiba bun ki shnat treikam kiba lah ban khmih ka jingdonkam bad jingdawa jong ki nongrep", la pynbna u Myntri Rangbah.
U P School, u la ai daw ba u hap ban mih kyrkieh na ka jingialang katei ka skul namarba u kwah ban leit peit ia ka Mawlynnong kaba mynno mynno ruh um pat ju iohi ia katei ka shnong kaba ka pyrthei baroh kawei ka la tip lut, bad kaba la bna nam kum ka shnong kaba khuid tam.
Katei ka longkmie, ka la shah shoh, ha la u jong u lok u ba latip kyrteng kum u Marbuh Pakem 39,40snem; uba dei na katei hi ka juh ka shnong.
Ban khyllie pat ïa ka spah kaba la dep ban pynlut, kiba la jop kin hap ban thaw ïa kiba bun tylli ki lad bad hangta sa mih ka bamsap ka bamngem.
“Ngin sa thoh sha ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Standstill Agreement bad ïa ka Annexed Agreement – kiba long ki ar tylli ki soskular ba la sah pongding la palat 75 snem," ong u nongïalam ka KSU u samla Lambokstar Marngar.
Lada phai sha ka liang ki Dawai Sboh, na ka liang ka sorkar ka shu sam da ki Dawai sboh kiba khlem da test ïa ka khyndew jong ki Nongrep lada kine ki sboh ki ïadei ne em bad ka jaka jong u nongrep.
U la ong ba ka jingïaid Proseshon ka pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti jong ki briew ha kane ka sla pyrthei bad u Jisu uba la ïaid ryngkat lang bad ki.
U Jimmy ula ong ruh ba ka jingkren jong uwei na ki nongïalam na Garo ba ym dei ban ktah iaka ding halor ban review ïa ka Reservation Policy, 1972 ban lait na ka jingum snam ha pdeng u Garo bad u Khasi, Jaintia dei kaba bakla bad ka bym don nongrim.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingthmu ia khun elekshon MDC u myntri Langstieh kumba la pur ki khubor hamsaia ha kine ki sngi kam shym la dei ka jingthmu kaba dang mynta hynrei la ong ba ka la don ruh ka jingiakren bad u bah HDR Lyngdoh ha u snem 2014 shuw aka elekshon MDC ka KHADC, hynrei ha katei ka por la ong ba u myntri Langstieh um pat kwah ia khun elekshon hynrei la ong ba mynta ka kynti ruh ka la don ka jingiakren hapdeng kitei ar ngut shaphang ka kam elekshon MDC shiteng samoi, hynrei haduh mynta kam pat da shai bha.
Ka jing khang khyrdep ia baroh ki jaka pule ha kane ka sngi ka long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah  halor ka jing leh donbor jong ka Sorkar kmie ban pyntreikam ia ka ain CAB, ong ka kyrwoh na U Bah Ready Stone Nongrum, Education Secretary, Khasi Students Union, Central Body.
“Wat ha sohiong ruh ka jingrung ki MLA ka PDF ka la pynlong ïa ngi ba ngin kyrmen ban ïoh jingjop namar ba ki briew ki sngewthuh ba kan bha ban phai khmat sha ka NPP hynrei ka election ka dei ka election kumta ngi trei shitom ban jop", u la bynrap.
Na ka liang jong u, u la ong ba kat ka Sor Shillong ka ioh ka ia ka kyrdan ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba katkum ka survey jong ka Swachh Survekshan 2020.
Ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) haka sngi Palei haka jingialang paidbah kaba long ha Paradiso conference hall kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka Ia ka jingialang la pyniaid da u Lang Dkhar ha ka jingiadonlang ki President bad ki Secretary bapher bapher jong ki Association ki ba don hapoh Rilum Jaintia  bad kiba iasoh bad ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association.
U khaw da shisha u dei jingthung uba kongsan tam jong ki briew haka jylla, pynban kam ju don pat kano kano ka jingleh kyrpang na ka bynta une u jingbam ba kongsan.
Ka Israel ka ap mynta ia kata ka por (Ka Lyiur).
U la bynrap ba kin sa ïakynduh ïa ki bor ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa ïa ki ban ïakren lem bad ka KAAC ban weng ïa katei ka khyrdop khrong khajna.
Ki don da ki phew ngut kiba iap bad sa da ki spah ngut kiba mynsaw" ong u nongai jingmut, ia u myntri kam poh iing ka Ukraine, U Anton Herashchenko, ha ka jingthoh ha ka facebook.
Halor katei ka projek haba kren bad u nongthoh khubor u samla Mawkordor Kharsyiemlieh, President ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF)  Sengkmie u la ong, ka RKSF ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la leit ruh ban jurip.
“Ha ka jingshisha hi ka jingleit pyniasoh NPP jong u Bah Lapang, kam dei ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin ngiah ia u, hynrei ka daw bah hi kaba la pynlong ia ki riew rangbah bad paidbah ba ki ngiah syndon shoin, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingleit kyrshah borbah jong u ia ka PDF ha Umsning, kat haduh ba kyrdan u Bah Lapang kan da hiar hi jrain" ong kitei ki riew rangbah.
La sdang ia kane ka POSHAN (Prime Minister’s Overarching Scheme for Holistic Nutrition) Abhiyaan da u Myntri Rangbah Duh bad ka treikam ha ka rukom mission mode ban ialeh pyrshah ia ka jingeh jong ka jingbym ioh ia ka bam kaba tei.
U Dr.Mukul u la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei shuh ban dang ap, hynrei ki dei ban pyntikna ba ki briew kiba donkti ki dei ban shah kem bad kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ed) jong u 2013, kiba don kumba 4 hajar ngut ki la rai ban pan jingshai na ka bor pyniaid ka National Institute of Open Schooling (NIOS) kaba don ha Delhi halor ka jingslem jongka, ban pynbna ia ka result thymmai kaba ki la ialeh hadien ba la mih ka huri hura.
Nga te ngam da tip bha sha Garo Hills", la ong u myntri ka DCA.Haba kylli ha kano ka nongrim ba ka Congress kan jop bun ha kane ka elekshon MDC ha Garo Hills, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka party kaba la ialam ia ka sorkar ha ka jylla, ka la leh shibun ki kam pynroi bad nalor ba ka don ha ka bor, ka kham long ka kabu ia ki paidbah.
Namar ka kyntien ba phi kren, phi kren ia ki hymmen, para, ki kni, ki kpa ha ka bri Hynniewtrep.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki la don haduh 70 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 236 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw na ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla.
La ong ba mar ia poi hapoh Bethany la pynrung ia u Abdul Kalam hapoh Critical Care Unit (CCU) bad la ong ba um tip briew shuh.
La shem ba ki phareng bad ki dkhar ki kwah dik dik ban wan ïuhkjat sha kane ka Ri Khasi – Jaiñtia baieit jong ngi, namar ki dei ki briew kiba lah kham shai bad tip bha ruh ïa ka khaïi ka pateng kylleng kylleng bad nangta ruh sa kiwei kiwei pat ki jait kam.
“Phim lah ban shu leit pynbna ia ka jait lajong da ka aphi dabit bad ka jingmut jong ka jingpynbna ka long ba ngi la khang tyngeh ia ki briew khamtam ia ki bor ba kim dei ban pdiang ia ki briew kiba shu pynkylla jait tang da ka aphidabit", la ong u CEM.U la ong ba wat la ka Council, kam pat ioh kano kano ka jingujor halor kane ka bynta, hynrei ka la iohi kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ki don ki briew kiba pynkylla jait man ka por.
Shillong, 10 Lber:U Myntri ka tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ka dam pynmih bording ka MeECL ka Myntdu Leshka Project ka la twa kynsan ha ka 22tarik Rymphang namar ka jingwan u slap bym poi pyrkhat.
Katei ka seng, ka kwah ruh ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki seng sain pyrthei bapher, ha kaba iadei bad ka sobjek jong U Aadhaar, ong ka kyrwoh na U W Anthony, uba dei u nongialam jong ka SOMALA.Shillong, 5 Nailur:Mynta ka sngi burom ia ki nonghikai, ka Red FM 93.5 ka la ai burom ia ka nonghikai na Green Hill Higher Secondary School Sohryngkham ka kong Luphina Kharumnuid.
Ha u 2015, ka East Garo ka rekod 399 tylli ki kam sniew, East Khasi 3044, Ribhoi 827, South Garo Hills 216, West Garo Hills 1142, Wet Khasi Hills 412,East Jaintia Hills 879, North Garo Hills 214, South West Garo 206, South West Khasi 116 bad West Jaintia Hills 612.
U la ong ba ki paidbah ki tip bha ïa kane baroh.
KHLIEHRIAT: Ka United Hynniewtrep Movement-Khliehriat Circle (UHM-KC) ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynheh ïa ka par mawshun ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong ha shnong Brishyrnot ba kala jan palat bad ka Khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka Wah Lukha.
Haduh ka por ba thoh ïa kane ka Sai-Kyrwoh (article), dang shu ïoh jingtip ba dang ha ka miet 2.7.23, ki runar ki la leit tur sha shnong ki Kuki rit paid bad ki la khrai khlieh ïa uwei u Samla Shnong, u David, uba pyrshang ban ïada.
Shillong:Na ka liang jong ki nonghikai kiba la pass ia ka eksam MTET, myn hynnin ka sngi ki la kyrpad ia ka sorkar ban pynsted noh ia ka jing thungkam ia ki nong hikai ha kylleng ki skul sorkar kiba don ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jingialeh kaba nyngkong jong ka Meghalaya ha ka lympung jong ka Senior Women’s T20 Trophy pyrshah ia ka Bengal, ka kynhun ka jylla ka la rem noh da phra wicket.
Kane ka pisa kaba la mang ka dei lang na ka bynta ka bai thied tiar kaba sahteng jong u snem 2021-2022 kumba T.89.11 klur.
New Delhi:Ka National Expert Group on Vaccine Administration for COVID-19 (NEGVAC) ka la iasam ia ki jingai jingmut ba thymmai ha kaba iadei bad ka jingai tika bad ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka program lah donlang ruh da u Myntri ka tnad  PHE uba dei MLA, ruh u MLA ka Williamnagar, u Marcuise N Marak, u MLA ka  Rongjeng, u Jim M Sangma, MLA, Amlarem, Lakhmen Rymbui  bad u  Chief Secretary, D P Wahlang lait napdeng kiwei de ki heh na ka tnad pule puthi bad ki heh na ka district.
Kum ka jylla kaba don bun ki riewngeit Khristan, ka Meghalaya ka bud ïa ka Christian Marriage Act.
Ki nongbud ba kyrshan ia ki seng UDP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong ba kongsan ha la ki kyntoit kin dang iai kyrmen ban kynshoit pynksan ka mynsiem riewlum, katba ki nongbud jong ki seng NPP, TMC, Congress bad BJP kin dang iai ngop ha ki rneng bad ki kular ba shah pynshohbieit shilynter.
U la ong lada phi ai 1000 shikhlieh briew lada don 45000 ki nongthep vote la poi sha ka 4.5 klur tyngka kumta naei yn ïoh ïa kata ka pisa.
Baroh ki ngeit ba lada pyndonkam ïa ka jingtih dewïong da ki kor ki bor hapdeng ka jingdon ki lad ban ïada ïa ka mariang bad ïa ka jingim briew, ka jingkyrkhu kan ap ïa kito kiba don par dewïong bad kan nang pynriewspah ïa ka jylla ha ka liang ka jinglum khajna.
U President ka AITC Meghalaya bad MLA ka Nongthymmai Bah Charles Pyngrope, u la pynpaw ïa ka jingai jingkyrshan ïa u Vice President ka party u Bah George B Lyngdoh kum u kyrtong ban ïakhun na Shillong Lok Sabha seat.
Lah ban kdew ruh ba kitei ki 4 ngut ki la khlei ha ka UDP ba kin kyrshan tylli lada ioh tiket mano mano ruh ha katei ka elekshon shiteng samoi bad ki la pynpaw ba ki kwah eh ban pynliem ia ka seng Congress ka ban ia khun da u khun jong u bah HDR Lyngdoh bad ki shim ba lada jia ba ki lah ban pynliem ia u khun jong u bah HDR ha kane ka elekshon khlem pep kin khyllie khlieh ruh ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, Risaw 14 : Ki ar tylli ki kynhun ïalehkai cricket T20 jong ka Meghalaya ba kynthup ki shynrang kiba ïalehkai ha ka T20 jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy bad ki kynthei kiba ïalehkai ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy ki la shah rem ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingïakhun kaba khadduh ha por 3 baje nohphaisngi, ha 1st Ground SSA Stadium ka Lapalang SC ka la mad namrem da 1-2 kol ha ka Gorkha Association.
Ka jingmih na kane ka Symposium ka la ai jinghun ïa baroh kawei ka lympung.
Ki nongrep ki la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan weng noh ïa ka jingoh khajna ïa ki mar rep ha shilynter ka surokbah Jowai-Shillong lyngba ka District Council namarba kane ka ktah shibun ïa ki nongrep, la pynsngew u Secretary ka Seng ki Nongrep War Jaiñtia, Amlarem u Bah Sumer Syngkor bad u President u Bah Kolmen Pohshna.
Ha ka dorkhas la kdew ia ki katto katne ki mat kiba la sahteng ha ka jylla Meghalaya kum ka jingpyndam noh ia ka CAA, ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP,  ka jingpyllait ia ka Meghalaya na ka soskular jong ka Indo-Nepal Friendship Treaty, ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka Jylla Assam, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba katkum ka jing bthah na ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA), ki draibar trok kit Umphniang ruh ki hap ha ka thup ki mar ba donkam lane ki ‘Essential Commodities’ namar kata la kyrpad ia ki dorbar shnong ba kim dei ban pyrshah iaki dribar ban leit phai sha la ki ing.
“Kaei kaba ngi kwah mynta ka long ba ka sorkar kadei ban ïakren ïathir halor ka Reservation Policy ruh bad ba la 5 sngi la ïaid ka sorkar kam dei shuh ban kuman bad wat ailad ba ka ding kan klang bad wat ailad ba ka jingbitar ki samla kan long da kumwei pat.
La pynkut ïaka jingïalang da ka jingot ïa u cake kum ka dak ka jingkynmaw burom ïaka jingdap shisnem ka jingïaid lynti jong ka Unit.
Haba wan sumar ki nongpang, une u briew ula ju bthah ïa ki bahaïing hasem ba kin ieh ïa u bad ïa ki nongpang ha kawei ka kamra halor ka nongrim ba un pynkyllan ïa ki dawai kynbat bad umphiang ïa ka met jongki.
Ki rangïalehkai ka Umphyrnai kila pyrshang ban thep kol hynrei na ka daw ka jingbym lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol kila hap ban mad ka nam rem ha kaba ka Nongthymmai SC kala ïoh biang ban thep kol lyngba u Ïohbor Nonglyer ha ka minit ba 74.
Kam don ka jingkhuid, jingpangad bad jingitynnat.
Kine baroh ki ia ieid paralok thep mynsiem artat ba ki ia sah marjan iing.
Kane ka program la pynlong kyrpang khnang ban ïoh wanrah lut ha kawei ka rynsan ïa ki Jingshad tynrai, khamtam eh ïa ka jingshad kiba kham ñiar ban ïohi ha ki por ba mynta.
Hadien ba la iateh thymmai bad u nongpyniaid ba mynta, ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u Nohprah 2015 hynrei kane ruh hap ruh ban pynjlan biang.
Ngan pynkynmaw ba 60 snem mynshwa ha ka por ba jur ka jingiakhih ialeh Hill State ka Hima Nongmynsaw kam ia shim bynta bad ki pyrshah ia kata ka jingdawa Hill State.
Shillong, Rymphang, 14: Kumba 450 tylli ki kali jong ki riewshimet kin sa pynkylluid ïa ka surok tang shu pyntreikam ïa ki School Bus ki ban kit ïa ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka sngew khia shisha ia ka jingeh kipaidbah katei ka thain ka la dei ban pyndep shuwa ia ka surok na Rangblang sha Phlangdiloin kaba tang 40 kilomitar.
“Ngi la ïoh pdiang palat 30,000 tylli ki aplikeshon ïa ka CM-Elevate hapoh ka 2 bnai.
Ki lyer ki sawa da ka sur pyrshah CAB( mynta, CAA namar lah long ain ka bill CAB) bad kyrshan dawa ILP.La thut ka bylla ka sngi u paidbah, la bunkam ki sengbhalang bad ki bor pulit , la kulmar thlim de ki politician.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba naduh ka 29 tarik u jylliew 2020 la shah  ban plie ia ki iew kiba ju long shisien shitaiew ha baroh kawei ka jylla lait noh tang ia ki Border Hat (International Border) bad ia ki iew kiba don ha ki jaka khappud bad ka Assam kin dang khang  shuwa.
