Hynrei u tei u heh ka tnad pule u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad ka dang pynbeit ruh na ka bynta ka bai bam na ka bynta u snem 2015-2016 khnang ba kan ym shim por shuh.
U Landsteiner u laohpdianga ka khusnam Nobel Prize na ka daw ka jinglah ban lapa ka ABO blood group system.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong konstitwensi, Bah Samlin Malngiang u la ong ba un kyrpad ïa ka sorkar ba kam dei ban ai eiei ïa ka Sohïong namar kim don ka jingsngewnguh ïa ka jingleh bha.
U Comely S Gassah, uwei na ki nongshong shnong ula ong ba kane ka jingleh jong ka tnad kam khlaw ka Assam ka dei ka jingiuhroit iaka ka hok ki Khasi ba shong ba sah ha katei ka shnong namar ba ki biang lut ki kot ki sla bad kim dei satia kita ki nongkyntur pud kumba la kynnoh.
Ha kane ka step ki dkhot ka KSU bad ki bor pulit na ki SOT, ka la don ka jingia khluid tar kaba la pynma ïa ki paitbah, kiba iohi haba ki iaid ki ieng, ha ka jingpynshrai hapdeng kitei ki samla, bad ki Pulit, da kaba ki ia kdew kti pyrshah ha khmat jong ki pulit.
U General Secretary ka HNLC u Sainkupar Nongtraw u la pynpaw ba ka seng ka kloi ban wan iakren iasuk bad ka sorkar lada ka jing tyrwa ka Meghalaya BJP kadei kaba don nongrim.
Ngi sngewthuh balei u Myntri Rangbah u kwah ban pyni ba ka kam ka long kaba jrong bad ba khongwaiñ bha namar kam long satia kumta," la kynthoh ka KHNAM.“Ka seng ka long kaba kloi ban ïathir bad u Myntri Rangbah halor kane ka mat bad lada u jop u Myntri Rangbah ngim ym dawa shuh hynrei lada ka ieng ka nia jong ngi ka Sorkar ruh ka dei ban leh noh mardor ïa kane ka jingthmu babha.
hynrei kumno pat shaphang ki kam beaiñ kiba ïai jia.
U la kubur ba ka jingleh ka lah ban ktah katto katne por hynrei kan wanrah ia ka jingbha kaba slem bad kyntu ia ki paidbah ban iai shah bad ka sorkar.
“Ka Assam ka dei ka ktem ki khar Bangladesh, ki sah tang katto katne sngi ha katei ka jylla ki ioh epic, pan card, nangta ki wan bsuh khlieh sha ka jylla jong ngi da kaba leh mynleh wad kam bylla, hynrei ki kam pat da kumwei," la ong Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle bad ula bynrap ba dei halor kane ka nongrim ba ki pyrshah namar ba kim kwah ba katei ka thain kan shah tyllep ha u poiei shisngi.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Peter u dei ruh u Kpa jong ka MLA ka Shillong East Kong Ampareen Lyngdoh.
Halor ka jingtih dewiong krem khnai ha kane ka jylla, na ka liang ki ophisar ka GSI ki la ong ba ka donkam ban tih ia ki marpoh khyndew katkum ka jingstad saian bad ki kubur ba ka lah ban don ka jingma ia ka mariang lada shu tih pathar.
Ka jingwan ther jur u slap ha kine ki lai sngi ha khappud Assam Meghalaya kala wanrah ka jingshlei um kaba jur bad shim ruh iaka jingim jong ki lai ngut nongtrei jong ka NEEPCO ha Kopili Hydroelectric Project ha Dima Hasao District.
Ka la ong ba ka jingai ïa ka snam na ka bynta jingsumar kaba kyrkieh ka long kaba kongsan bha kum ka jingnoh synñiang sngewbha ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi shisha na ka jingïoh jingsumar kaba salonsar ïa baroh.
Hadien ka jing pynsmai myntri ha ka 30tarik Jymmang 2019, kam shym la don shuh kano kano ka jing pynheh myntri jong ka sorkar BJP ha Delhi.
Lah bun ne em da ki heh spah na sor kiba wan thied ïa ki jaka da ki phew spah akar katba ki nongkyndong pat tang ka jaka ban shna ïing ruh ym don shuh.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka 4ForAll ha Diengïong kaba ha Mawdiangdiang naduh 17 haduh 22 tarik mynta u bnai.
Ka West Khasi Hills kadei ka team kaba khlem shah rem shisien ruh ha kane ka lympung bad jop lynter ha baroh ki jingïakhun group stage haduh ka final ba kan da ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh.
Hynrei kaba sngewsih ban ïohi ba bun na ki nongrep kiba ju trei shitom ban thung ïa ki jingthung jingtep ban jaw syep jaw snam na ka bynta ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem, hynrei phewse ynda haba la dei ka por lum por lang ban die ïa ki mar rep ki mar riang ha ki ïew ki hat ki hap ban die ïa ki jingthung jingtep, ki soh ki pai ha ka dor kaba tad, katba kiwei ki pat ki jhur ki jhep ne ki jingthung jingtep ne ki soh ki pai kiba wan na shabar ka jylla ki don ïa ka dor ka mur kaba biang.
Kane ka jingpep kynsan jong u Faleiro ka la kdew ba ka la don ka jingiakhih politik kaba jur bha khamtam ka jingiatan tyllai hapdeng ka kynhun jong u Bah DD Lapang u president ka MPCC bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Kine baroh ar ngut ki la long ki jingkyrkhu ïa ka pyrthei.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la jied ia u Renga Ngamlai kum u president NPP Saipung circle, vice president Ngailiana Thiete, general secretary Zodin Thara Ngiarsiang, assistant secretary Sangpuia Nampui.
Kane ka artikl barit ka kren khyndiat ha kaba ïadei bad kata ka jingsniew kum ka jingeh/jingjynjar jong u briew, da kaba wanrah ïa ki katto katne ki nuksa kiba la jia ha ka history jong ka imlang sahlang.
U Myntri rangbah la ong ba kane ka ram kan long ba ka sorkar kan hap ban siew hapoh ka 15 snem bad ha ka sut kaba 7.5%, kane kan long ka jingmyntoi na ka bynta ja lylla Meghalaya ban shna ia kine ki iing ki snem kiba ka jylla ka don kam.
Ki dei kiba lah ban ïarap bad pynjanai halor ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang, naduh ka jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam haduh ka jinglah ban pynkoit bad khanglad ki jingpang ba ktah ïa u klongsnam.
Wat shubuh don kmie kpa ba lah bor, CUET ka don tang ha nongbah ne metros.
Ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary ka KSU SWKH u samla Dusterwell K Lyngdoh ka la ong ba katei ka jingpynsngew paidbah ka dei ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntyllun ia ka projek kaba don jingiadei bad ka jingtih Uranium.
Kumta, ngi shem ba don shibun ki ktien sneng bad ki jinghikai kiba ïa dei bad kane ka phang, ïa kiba ngi lah ban kdew hangne, u Khasi u hikai:Ba ngi dei ban ieid ïalade bad ban burom ïa kiwei, ban im bad ban long kiba tip briew tip Blei.
U bah Laloo u la ong ba lada jia ba um lah ban leh eiei ki Nongsynshar Shnong kin leit ban pynsngew sha u paidbah.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka First Division, ka jingïakhun hapdeng ka Mawlum Tyrsad Sports Club pyrshah ïa ka Rangshangkham Sports Club ka la kut noh hapdeng  ka jingïakhaid ka bym shym la don satia kiba lah ban pynkhih jar wat haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Ha ka jingïakhun final jong ki kynthei hapdeng ka Dubakh ‘A’ pyrshah ïa ka Dubakh ‘C’, ka Dubakh ‘A’ ka la khur ïa ka jingjop, katba ha ka liang ki shynrang ïa ka nam lahduh la rah da ka Jaïaw Pdeng kaba pynliem ïa ka SYM.Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Danny M.Khyrïem, Vice – President barim jong ka KSU Sengkmie.
Ka long iing jong ki  Kesharwanis, ka la rai ban pynheh ia ka iing jongki, da kaba thaw iing ha uwei u dieng uba don ha ka kper jongki hi.
Ka inning kaba nyngkong jong ka Ri Bhoi ka la long kham lyngkot shuh shuh ha kaba ka la lah ban neh tang 24.4 over ha kaba ki wicket ki la khyllem lut tang da 64 run.
U Ma Hercules Toi haka jingkren ula kyntu iaki khynnah ban long ki khynnah kiba shlur ban iashim bynta ha kino kino ki jingiakop bad ban buh iaka jinglehrain shadien namar kane kadei ka lad ka kabu ksiar ban sngewthuh kaei ka sap kaba phi don.
Shillong, Rymphang 28 : Wat la ki Exit Poll ki batai ba ka NPP kan jop hapdeng ka 20 haduh 26 ngut ki MLA hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah uba dei u National Vice President ka NPP u la ïathuh, kat haduh mynta ka sngi la ïoh jingkheiñ bad ïoh ruh ka khubor na ki tnad syntiat ba ka NPP kan poi beit sha ka thong ban ïoh ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Nangne shakhmat ka jingïakhun ban ïada naka COVID -19 ka dei ban long da ka lynti kaba shai, kaba stad, ka mynsiem sngewlem bad ka jingïatreilang.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar kmie ban wanrah ia kane ka scheme ka long halor ka nongrim ban iarap na ka bynta ki khynnah samla ki bym donkam don jam ban ban pynduna ia ka jngkyrduh kam jong ki samla ha ka ri hi baroh kawei.
"Kita ki riewtbit ki long u Bah Paul Lyngdoh Mairang bad ka Crystal Gayle Kharnaior ki ba la shah banbor ha u diengbah u ba la khyllem ha ka 12 tarik u Nailur 2017 ha khmat ïng jong u Lat ka jylla.
Ha ka por jong  ka jingialeh thma ka Ukraine bad ka Russia, U President Zelensky, ula hap ban ia shong khlad bad ka tnga jongu, ka Olena, namar ba ka hap ban phet rieh sha ka krem, kaba la shna kyrpang; hynrei hadien lai bnai kynthih, ka Olena, ka la mih pyrthei na ka jaka rieh, ban iakynduh biang bad u tnga jongka, U President ka Ukraine bad ynda ki la mih pyrthei, ki la ia kren ruh ia ki kotkhubor.
U la bynrap ba ki bun napdeng ki jaidbynriew jong ngi ruh kiba la biang ka kyrdan katkum ka jingdawa jong ka kam, hynrei balei u VC u khot interview shathie sha Guwahati bad kaei ka jingmut, ki la buh jing kylli.
Namar u hi u ong to wad te phin sa shem, namar kam dei ka rukom ia u Blei ba un iathuh ia ki kynta ki sngi bad ki por ki bnai ne ki snem.
Shillong, 14 Jylliew:Ka sorkar jylla kan sa ngam jylliew bha halor ka jingkam ka seng lehnoh HNLC ban kyrshan iaka jingiakhih pyrshah ka KSU ia ka jingshna ia ka lynti, la ong u Myntri Rangbah ka jylla bad u la bynrap ba ki lad ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew na ka lynti rel, ka donkam sa kawei pat ka bynta ban pynkhreh.
Mawkyrwat, Jymmang 2: Ka long ka jingsngewsarong ïa ka South West Khasi Hills District ha kaba ki nongïashimbynta ha ka jingïakop jngi (Swimmer) kiba la ju leit mih khmat ha ka National Games ha ki snem kiba la leit bad mynta ka kynti ruh kin sa leit ban mih khmat ha ka Meghalaya Games 2022 ha nongbah Shillong ha ki tarik 2 haduh 7 u bnai Jymmang, 2022.
Kine ki seng bhalang ki la ong ba kane ka jingpakhang lynti kan ym ktah satia ïa kito ki nongtrei kiba dei ban maramot ïa kino kino ki laiñ ba don jingthut bad ïa kito kiba dei ban lum bai bording pyntip u Saljrang Tengrik R.Marak President ka GSU Eastern Zone, Williamnagar.
Shillong, 08 Nailur:Lah ban ong ba ka long kaba sngew phylla ban tip, ba ka tnad ka ka koit ka khiah ka jylla ka ka la pynlut palat T.7 klur ban thied ia u dawai pynbha symbai ia ki shynrang ne u Zy 10 forte capsule ha u snem 2010-11 bad 2011-12.
U la ong ba ha Nongrah ki don kumba 5 tylli ki dong bad kawei kawei ka dong kumba 4 tylli ki block bad don ki dong ba don 5 tylli ki block bad ka shnong ka lah heh bha bad kumba long mynta ha Nongthymmai constituency lah ban ong ba ka shnong Nongrah ka long ka shnong ka long ba heh tam eh.
Ki ar syrtap sha ka juh ka thong:Ka thong jong ka sorkar Meghalaya bad ki District Council ka long hi ka juh, kata ban pynroi pynsan bad iada ia ki nong shongshnong hapoh ka jylla.
Ka KHNAM ka ong ba ka sorkar kam donbor eiei ha kaba idei bad u Uranium namarba ka Atomic Energy Act 1962 ka la batai shai ba ha ka ba ia dei bad u Uranium, ka bor ka shong beit ha ka sorkar pdeng.
Nongstoiñ, Naiwieng 06 : Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa u Myntri jong ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng u (L) Ma Bising Dkhar, ka Nationa People Youth Front (NPYF) Mawkhlam-Nongpyndeng Unit ka la pynlong ïa ka lympung 1st Bising Dkhar Football Tournament, ïa kaba la ïoh ban pynhap pyrda noh myn ha ka 5 tarik u Naiwieng 2022 da u MLA ka Nongstoiñ Constituency u Bah Macmillan Byrsat.
Ha baroh shi lynter jong u snem, ka ONGC ka lah kyrshan ruh ha ka ban kyntiew ia ki 11 tylli ki jait jingialehkai kaba kynthup naduh ka Athletics, Badminton, Billiards & Snooker, Boxing, Carrom, Chess, Hockey, Kabaddi, Lawn tennis, Shooting bad Table Tennis.
Kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi kynthih ïa kaba la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ, ka Meghalaya ka la khur 17 tylli ki takma kiba kynthup ïa 5 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong.
Ha Assam imat ki kham thung ia u tympew uba ki khot u ‘pew desi’, hynrei ha Bengal ki kham thung ia u ‘pew parua, lane a u ‘pew puathi’ lane ia u ‘pew parua, lane ia u ‘pew puathi lane ia u ‘pew sanehi.
Ka thup kyrdan ba thymmai jong ka ATP ia kaba lah pyllait paidbah hadien ka Aus  Open 2023:1.
Ka court, ka la ther tyngeh, ha kaba ka dawa jingshai ia katei ka pisa kaba T.35hajar klur bad ha kano ka dur, ba la pynlut ia katei ka pisa bad balei, ba ym lah ban ai injek ei ia ki nongshong shnong, kiba hapdeng ka 18 haduh ka 44 snem ka rta, ong ka hukum jong ka kashari ba la shim bishar, da U Justice DY Chandrachud, U L Nageswara Rao bad U Ravindra Bhatt.
Ha ka step kaba bud kaba dei artat ka sngi saitjain, u Hep u la leit sha iing ka Lydia da ka rukom pyrkhat ban shimti noh ia ka.
U rangbah shnong ka Quallapaty u Martamlin Pyrbot u la ong ba ki jingdon ia kine ki CCTV ka kan wanrah ia ka jing shong shngian jong ki briew ka shnong bad kane kan ailad ia ki paidbah ba kin nym don shuh ka jing tieng haba ki iaid ha ki surok ka shnong.
Ki riewpyrkhat pyrdain jong ka Nongbah Jowai kiba ym kwah pynmih kyrteng satia ki la ong ba lehse ka rai jong ka tnat ka koit ka khiah ban buh ia ka Isolation Ward ha Civil Hospital Jowai kam long satia kaba biang ha ki ba bun ki liang.
Shuh shuh ki pulit hadien katei ka jingiasiat kila ioh ruh ban kurup ia ki tiar ialeh jong kitei ki kaikhlaw kham pajih na katei hi ka jaka kiba kynthup ia kawei ka suloi AK47, 2 tylli ki rds ki bym pat bthei kawei ka pistol ha ryngkat kawei ka rds bad kawei ka id card kaba la don ha ka kyrteng jong ka GNLA.Katei ka jingkhynra lehnoh jong ki pulit ka long kaba jop bad kin nang iai bteng ruh ban pynlong ia ki jingkhynra bad thwet ia kitei kiba la lait phet khnang ban pynthikna ia ka shong suk shong sain jong ki paidbah ka thain.
Kane ka jingpynidur ka plie haduh ka 11 tarik u Nailar, 2023 ha kaba ki briew ki lah ban leit peit.
Bun ki ïieng baduk kim ju pynkhawai haba ïap-briew namarba kim don tyngka ban leh kumta.8.
Ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki tangburi, la leit sha Loomsooïung ban leit rah ïa ka Khnong Blai bad leit buh ïaka haka jaka kyntang ha Pohsawiar.
Kat kum ka khubor, haduh 5 ngut ki kaikhlaw ki la shah siat iap bad arngut ki shipai Indian Reserve Battalion ki la mynsaw ha ka jingïather kuli ha Churachandpur District.
Ha ka jingleit khynra, la ioh kurup ia 161 grams u heroin, na tnum iing jong ka iing ba la shongwai da ki shijur ki nong Mizo.
Ka jingbym don ïa ka jaka theh ñiut kaba paka ha ka thaiñ Bhoirymbong, Ri Bhoi District, ka la wanrah ïa ka jingeh shikatdei na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba kiba mih na ki ïing ki sem jong ki paidbah bad khamtam eh ki jaboh jabaiñ kiba mih na ka ïew Bhoirymbong.
U Yoohimiootre Patweth (32) bad u Rimiyoo Syih (23) ki dei tang ar ngut kiba la synniang khambun ruh sha ka Khimusniang.
Hynrei haduh mynta ym pat ïoh ia ka jingsoi na u Lat ka jylla.
Katei ka dei ka surok Sohra-Mawsmai-Shella Road kaba jngai tang 8 kilomitar bad kaba la mang T.15,19,98,000 klur tyngka (Khadsan Klur khad khyndai Lak khyndai phew phra hajar tyngka) kaba la mang na ka Special Plan Fund.
Hynrei ka Sorkar Jylla kam shym la suidñiew ïa kane ka jingdawa jong ka seng.
“Ka jingsahteng ki kam ka JAC ha kaba iadei bad ki Cement Plant halor ka jingshah lehbein ki trai trok la hap ban khot ia kane ka General Meeting", la ong ki ar ngut ki nongialam ka JAC kiba kynthup ia u ma Balen Thubru, President ka AJCCTA bad u President ka MTU u bah Monte Ranglong.
Ka Efty United XI Mynso kala jop da 85 run ia ka  Moodymmai Cricket Club haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Palei.
U la pynshai ruh ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban pyni sha kito kiba ju ong ba khlem ka pisa ym myntoi ban ialeh elekshon.
in na ka bynta ban tip ia ki tarik eksamin.
Ka Association lyngba u President, u Bah Sumarlang swer ka khot kawer ïa ki samla na ki dong bad ki thain bapher bapher ka Ri Bhoi ba kin wan ban shim bynta ha kane ka lympung bad ka jingwan shim bynta ki khun samla kan ai mynsiem ruh ïa ka Association ba kan dang lah ban kyntiew ïa ki sap ki phong ki samla kiba don sap ha ka jingïalehkai Boxing.
Shillong:Ka Bailey Bridge, ka jingkieng ka ba la shna na ka bynta ban iaid ki kali heh kiba la shna, hadien ba la lap ia ka jingsynjor ka jingkieng Dwar ksuid Umroi, myn hynnin ka sngi la shem ba ka la julor biang.
Namar ki don ka met bym pyut, ka met ba kynja bneng kein.1 Korinth 15:44 / Mathaios 22:30.
Na ka liang jongki khynnah pule, ki la ong ba kane ka jingiakhih kam dei kaba nyngkong, hyn rei ka dei kaba la slem bad ki la phah ruh da ki jingthoh lah bun sien sha u VC ban pynlong ia ka jingia kren, hynrei kim ju ioh ban iakynduh ia u ban iakren halor ki mat jingdawa.
U nongwad jingtip, u Bah Disparsing Rani  uba la pan jingtip halor kane, ula pyni sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Nyngkong ba ki  musterroll ha ka tnad  PWD kim pat ioh jingsiew naduh u Nohprah myn shemsnem.
“Hadien ba nga ladep jurip, kam long kaba dei ba ngan leit jurip shwa ban shim ïa ka rai ban pynkynriah ïa ka District Jail kaba rim sha ka along kaba thymmai ba la shna ha New Shillong Township," ong u Bah Dhar.
Ki Seng Sain Hima jong ki Ri lum ki la ialum lang bad ki la pynlong ia ka kynhun ki Nongialam ba la khot ka A.P.H.L.C.(All Party Hill Leader Conference) hynrei tang ha ki khyndiat por, la mih noh ki Mikir, ki Naga, ki Lushai bad kiwei bad sah sa tang ki Khasi-Jaintia bad ki Garo hynrei ka kyrteng jong ka kynhun ka sah ban pyntyllun ia ka jingiakhih, kane ka Seng ka la pynmih ia ki kynhun iakhih da ki volunteers kiba la khot ki Non-Violent Direct Action (NVDA) volunteers.
“Ia mynta, ka Amendment Bill kan dang shim por sa katto katne namarba dang hap ban dang ai kren bad ba kan long kaba bit babian" la iathuh u Bah Synrem ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor hadien ba ula ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah Prestone Tynsong.
“Da ka jingjop jong kane ka projek, ka ai jingkyrmen ïangi ba ngin lah lah ban ïoh biang ïa ka um kaba khuid wat ha ki snem ban wan na bynta ka jylla.
“Ki paidbah ki dei ban don ka jingsngewthuh ban jied ia ki nongmihkhmat ki ban leit sha ka Iing Dorbar Thawain.
Ka sorkar jylla ka la rai ban pynmih ia ka aiñ thymmai hapoh ka Meghalaya Excise Rules ban ai licen na ka bynta ban pynioh ia ki kiad haduh ha ïing ia kito kiba order online.
Pyrshang ban sumar khuid da kaba bteng ban saitkhuid iala ki kti da ka sabon.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u President jong ka MTD u Bah S D Khongwir ula ong ba ia kane ka Projek la kren teng mynshwa bad mynta hadien ba la sngewthuh ia ka jingmyntoi la dei ban pyntreikam noh ia kane ka projek kaba la sahteng.
Ka High Court ka la ong ba la dep ban pyntip sha ki heh ki haiñ jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
U la ong ngi la kyntu ia ki briew jong ka ri ban long ki ‘Ni-kshay Mitra’, ne ‘ki paralok ban pynduhjait ia ka jingpang TB’ ha kaba jan 1 million ngut ki nongpang la pdiang da ki nongshong shnong.
U Bah Pynshaiborlang Synjri u la kyrpad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kibym pat tip ba lada ki wan ban peit ïa ka jingitynnad jong ka shnong kim dei than ban ïabeh ban wan ha ki por shiteng miet, 12 baje lane 1 baje hynrei ha ka por 3 ne 4 baje mynstep.
Na ka liang jong ka Ukraine pat, ha ka Sngi Ba-ar, ka la iathuh ba ka Russia ka la phah thombor sha Ukraine da ki 22 tylli ki drone ‘Shahed’ jong ka Iran bad kumjuh ruh 3 tylli ki ‘namding ka Russia ka la ther hapoh Sumy, Donetsk bad ha Zaporizhzhia ha katei ka sngi, ha kaba ki shipai ka Ukraine ki la ioh siat pynhap noh haduh 16 tylli ki drone.
Barabor, la ju khot ïa ki pulit CAPF tang haba donkam ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki por ba mih ki jingkulmar.
“Kum ka association ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban duh noh kum ia utei u Officer kiba don ka mynsiem ban kyntiew ia ka Jylla ha ka liang ka ioh ka kot, mar sien ioh jingtip ha ka janmiet 10tarik Risaw, ngi la rai ban leit sngewlem sha iing jong u bad la bthah ia nga u President bad ia u Assistant Secretary ba ngin leit sngewlem" ong u bah Riban.
U general manager jong ka kompeni uba don ha katei ka jaka u la ong ba ka kompeni ka la pynlut T.4 lak na ka bynta ban shna ia ka iing dieng dara bad T.4.5 lak la pynlut ban buh ia u transformer.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Youth Federation, Lumumpih Unit, ka la leit ban ai jingiarap da ki Blanket, kum ka jingai sngewbha Christmas sha ki 24 tylli ki Longing baduk kiba don ha ka Shnong Lumumpih, Umsning.
Haba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Megalaya Games ha Tura, la ïoh ïa ka lad ban ïashem bad ïa kynduh ïa ki kato katne ki briew ban twad jingmut lem na ki, ba haduh katno ka jingpynlong ïa kane ka lympung kan khreh ban pynkylla ïa ka dur ka dar jong kane ka dong ka thaiñ ha ka jylla.
Shuh shuh ki la ong ba lada kynriah noh na kane la jaka ba ki ju shongdie, ka la ktah haduh katta katta, namar wat mynta ba hadien 1 bnai ba ki kali taxi ki la kynriah noh ka iew kam don shuh.
“Mynshwa ka sorkar ka shim khajna T.15 hajar ia ka tamasa kaba duna 2 hajar ngut, T.25 hajar ia ka tamasa kaba tam 2 hajar ngut bad mynta ngi la buh sa kawei ka jingoh khajna kaba ka jingdon briew 5 hajar shaneng kan long T.1 lak shi sngi", la ong u Bah Prestone.
Ka jingdon ki license kiba treikam ba bat da ki nongpynmih mar haduh mynta kalong 40,227.
Kane ka wan hadien ba ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ban thep vote ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik jong ujuh u bnai ha katei ka konstitwensi.
Ia ka Bill la pas ha kaba ka pisa kaba T.11933 klur la bhah sha ki tnad bapher bapher ka sorkar na ka bynta ban pynlut ha u snem 2015 shwa ka 31 tarik Lber.
