Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka jingpyni nam bad jingdie ïa ki mar bapher bapher, ba la pynmih da ki tnad sorkar kum ka tnat Fishery, Agriculture, Veterinary & Animal Husbandry, Commerce and Industries bad kiwei bad ruh ïa ki mar ba la pynmih da ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thaiñ.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit ïa ka jingpynngat kyndon la aiti ha ka 1 tarik, Jymmang, 2018.
Kane ka don ka jingktah ïa ki khynnah ka Jylla namar ba kin hap ialeh ïa ka eksam tang da ki kot NCERT".
Kine ki ar ngut ki la lait napoh phatok ha u bnai Risaw jong u snem ba la dep hadien ba ki la shah set phatok haduh 9 bnai.
Dei ban pynthikna ruh ba ïa ki syiar dei ban da set bha khnang ba kin lait na ka jingshah tuh.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh mynta ia ka Land Bill ka ban pynsuk ia u paidbah ba kin register ia ki jaka khamtam ki jaka kiba hapoh khappud ban leh noh bad ka KHADC ba ka dor ruh kan long kaba kham bit.
Kane ka thei lud ka dei na ka shnong Moolamanoh bad kala leit kai sha katei ka jaka bad kiba haiing, hynrei kynsan kynsan kumno re kala btuid bad kala ngam jyllop.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleit jong ki, ka MBA ka kitbok kitrwiang ïa ki ba kin ïoh khur ïa ka jingjop, ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla, ka ri bad ka jaibynriew baroh kawei.
Na ka liang ka APSTA Mairang Unit kaba pdiang ïa kane ka jingrakhe ka khot bad wer ïa baroh ban wan ïa shim bynta ha kane ka sngi.
Nga la kdew ruh ha u Chief Minister Conrad, ba ka jingphah sumar hi ia kiba iabit jingpang Covid ha ing lajong, kan nang pynpur sted ia kane ka jingpang, kumta kan ym long, dei ban buh ia baroh sha ki jaka sumar (containment areas) Sorkar, ba don ki doktor bad ki nongpeit nongsumar.
Hadien kata u la shimti ia ki kam hima bad la thung ia u kum u Attorney General ka Hima Nongstoin naduh ka snem 1940 haduh 1948.
Kum u kyrtong u ba la aireng ha kane ka elekshon u Bah Shemphang u la pynshai ruh ba u don shibun ki jingangnud ban thawdur bad pynkylla ïaka Mawhati Constituency khamtam u dei u briew u ba iohi jngai ban peit ïaka jingeh ki paidbah namar kumba long mynta ki samla ki dei kiba khlem kam khlem jam bad yn sa thaw ruh da ki Youth Policy ne ki Youth Development Programme, ban peit kyrpang ïaka jingeh ki nongrep, ban kyntiew ïaka koit ka khiah, ki jaka pule namar kumba long mynta bun naki samla pule na ka thaiñ Mawhati ki hap ban beh shaduh nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka bad hap ban jngai nala iing wat haka rta ba dang rit.
Dei ha kane ka por ba ki Angel ki ong – “Ko Rangbah Galilaia balei phi khmied sha bneng? une u Jisu ia uba la shim noh shajrong na phi sha bneng, UN WAN HA KAJUH KA RUKOM KUMBA PHI LA IOHI BA U LEIT SHA BNENG" ki kam ki Apostol 1:11.
Kitei kiba ioh pang thymmai, ki dei uwei na Dimapur bad sa 4 ngut na Kohima bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai shen na Chennai.
Kumjuh ruh u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba kohnguh ïa la ki nonghikai bad ba ki dei ban long ki samla pule ki ban tyngshaiñ na ka bynta ka ri bad ïa ka imlang sahlang.
U bah Titosterwel Chyne haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka UDP, hi ka ai mynsiem ia ine i heprit ha ka sap ka phong ba idon bad ka long ka burom ym tang ia ka state jylla, hynrei ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Mar ïa dep ka niam ka rukom ha ka Raij Mawbuh, ki tymmen ki san ki la kiew sha duwan ha kliar lum Sohpetbneng na ka bynta ka leh niam leh rukom ka ba kut artat, ha ka ba la shat pylleng ha ryngkat ka khan ka bishar bad ka kyrkhu kyrdoh ïa u khaweh khawkdang, shwa ban sam bhah sha ki paidbah.
U la pynpaw ba kane ka surok kaba ai ia ka jingshakri ia ka West khasi Hills ka south West Khasi Hills bad kumjuh ia bun tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka East Khasi Hill bad namar ba la don ka Shillong Tura Express way ki ba bun ki kali ki iaid lyngba na kane ka surok.
Ka la pynshai biang ba ka dor jong kawei ka MTAB ka dei T.8990 tyngka, bad katei ka dor ka kynthup lang ia ka tablet hardware bad ki Educational Content bkiba don haph jong ka, hynrei ym shym la pynpaw ha ka khubor ba ka dor jong ka tablet la kynthuplang ia ki educational content.
Ka jingshah kem jong u ka long ruh khyndiat kynta ha shuwa ba ka JAC kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Bhoirymbong ban pynshai paidbah ïa ka jingpyrshah balei ba ka JAC ka pyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka Tamasa Cherry BLossom ha ka sngi U Blei.
“Ka jingthmu ne ka thong ka jong nga ka long ba haba la jied ïa nga kum u nongmihkhmat, ngan pyndep ïa ka kamram hapoh ka cabinet, nga la ïoh ban ïakren hapoh ka cabinet, ïa kaba ngam lah satia ban ïathuh sha phi namar ha ka sngi ba nga shimti kum u Myntri, nga la dep bam smai," la ong u Bah Paul.
Nangta pat u Bah Alvin Sawkmie na Mawsynram bad u Bah Teibor Pathaw na Mawlai.
Ha ka ba khatduh, uwei u riew rangbah ba ia don hangta u la pynpaw ba um sngew tynnat shuh ia u Bah Let ba un long Rangbah Shnong.
“Ban da dei ha ki sngi iew, kitei ki iit baroh kiba pait khlempep kin pynmynsaw ia ki nongiaid lynti", la ong uwei na ki nongshong shnong uba dang don iadei bha bad ka kong Monica Dkhar.
Ka jingrai jog u bah Paul bad bah Teibor ban kyrshan,ka la pynlong ia ka EC u bah Latiplang ban kiew ka jingdon ki MDC sha ka 15 ngut ha ka ing kaba 29 ngut katba ka UDA kaba ialam da u bah Teinwel Dkhar ka la hiar sha ka 14 ngut.
“Ngi kyrmen ba kane ka jingailad jong ka sorkar jylla, ïa ka Committee ban shim ïa kane  sienjam ba donkam kan long kata ka lad ka lynti bad ka kabu ksiar ïa ki seng saiñpyrthei baroh ki ba don ha ka jylla jong ngi, ban ïoh ban pynsngew halor kane policy", ka la bynrap.
Hadien ba la dep ka jingjeit jngoh ia kitei ki jaka ba don kiba ioh COVID-19, u MLA ka Jirang, u la pynlong ia ka jingialang hapoh ka shnong Baridua, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la don ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba la wan ban iashimbynta bad ban sngap ia ka jingai jingmut da utei u MLA.Lyngba katei ka jingialang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pynsngewthuh sha ki paidbah ha la ki shnong kaba ki don bad kata ka long ba ki dei ban pyrkhing ia ka rung ka mih hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam, namar katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam bad kaba ym lah ban tehlakam ia ka rung ka mih, lada ki nongialam shnong kim lah ban ai ka jingiatreilang.
Bad da ka jingiap U Jisu la pyniasuk pat ia ngi bad U Blei.
U la ong ruh ba u surok Mawhati u dei u ba shah kynthoh tam napdeng ki surok haka jylla bad dei na utei u surok ba ki paidbah ki ïoh ban kynthoh ïa u MLA ba u khlem trei khlem ktah haka thaiñ Mawhati ban klet noh ïa kiwei pat ki kam pynroi bala wanrah hapoh constituency.
U dkhot ka PAC u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ha kane ka sngi Palei, ba ka PAC ka la khot hajir ia kito ki ophisar kiba dang don mynta bad kiba la shong thait ruh kiba don bynta ha ka jingpyntreikam ia katei ka projek.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingshad bad jingrwai na ki samla kiba la jop ha ka jingïakop ba la pynlong ha ki sngi ba la dep kata na ka Badapjingkyrmen Nongsiej, ka Rikyntihun Lyngkhoi, ka Little Group bad na ka Labiang.
Kat kum ka jingia-thuh u Sordar ka Lai Kyntoit u bah Rojian Khongshei u la ong ba ha Mawkliaw ki paidbah kim ioh bording la shibnai tam mynta kata naduh u nailar, katba ka shnong kum ka Mawlatang pat kam shym la ioh bording la san bnai mynta tam mynta naduh u bnai jymmang mynta u snem.
Sa arngut kiwei pat, ka Neelam, 42 snem ka rta, bad Amol, 25 snem ka rta, ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la bret da ki tyndong lyer hakhmat ka Transport Bhavan.
He expressed confidence that PRIME Hub under the able leadership of Fr.Sunny Mavelil will cater to the local youth of Garo Hills in skilling them and ensuring them access to different job opportunities.
Shuh shuh, kum u nongïalam ba rangbah ka Congress ha ka jylla, u Ma Vincent H.Pala u la kyrpad ruh ïa ki nongïalam bad ki kyrtong ba kim dei ban kynthoh ïa kiwei khlem da don ka nongrim, namar ka election commission ka ri India ka la khang pyrshah bad kum ki nongïalam ki hap ban ieng ha ka nongrim bad ban ai ka jingpynshai kaba bniah sha ki paidbah bad ai ba ki paidbah kin bishar ïa ka nongrim jong ka party kaba thmu ban shakri shisha na ka bynta ki paidbah kumba ka Congress ka la synshar la bun phew snem bad ba ka la wan rah shibun ki jingkylla ha ka ri bad wat ha ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Ha kane ka Phasi 2, haduh 29 tylli ki district ha ryngkat bun tylli ki kynhun ka TRIFED, ka North Eastern Handicrafts and Handlooms Development Corporation (NEHHDC) – Union Ministry of DoNER, bad ki kynhun na ki bor sorkar jylla kin leit jurip sha baroh ka thain Northeast bad hadien ka jingiakynduh ia ki nongshna bad ki nongthain kti kiba dei ki trai shnong ha kaba ryngkat lang kin lah ban pyni ia ka jingriewspah jong ka kolshor bad ki jinghiar pateng ym tang sha ka ri India hynrei sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Dr.Liverson Ïawphniaw, Vice Captain ka Khliehmawlieh u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka kynhun ka la lah ban jam shaduh ka final ha ka MSL.“Kane ka dei ruh lyngba ka jingkyrshan jong U Blei Trai Kynrad ha ka jingïaid lynti ha kane ka jingïakhun naduh kaba sdang haduh ban sa poi sha ka final.
Nongpoh, Lber 05: U wei naki shakri jong u Blei haka rta ba 45 snem u la iehnoh shadien ïaka ïing ka sem bad kiba ïeid ba thoiñ baroh hadien ka jingpang bala neh kham slem bad khlad noh syndon hynne ka step jong ka 5 tarik haka por 4 baje mynstep ha ïing sah jong u ha Umran Dairy.
Da ka jingbym shngain hadien ka jingioh yellow card, la bujli noh ia u Vanlalpeka da u Amon Lepcha hynrei tang hadien katto katne por la pynioh yellow card sa ia u Iohbor Lyngkhoi bad hadien kane ruh la nang pynsuhsat ia ka Lajong haba ha ka minit kaba 37 u Ahlawat u la ioh syndon da ka direct red card hadien ba u la pynkyllon ia u nongialeh ka Maw khar kaba ha ka tduh jong ka bok.
Ia kane ka jing iaid rally la pynbeit da ka Congress Mahila Committee  bad yn iaid na Madan Iewrynghep shaduh ka jaka ieng kali ha Additional Secretariat.
U Dr War u la ong “Katba dang bun ki briew ki ba mih sha khmat ban shim Vaccine katta kan dang lah ban iada ia ki khyllung khynnah ki ba ym pat long ban ai vaccine bad ia ki tymmen na ka jingiabit kane ka jingpang Covid bad ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong".
Shillong: Ka kynhun jong ki nongtrei mon sngewbha kiba kynthup ia ka kong Agnes Kharshiing, Amita Sangma, Angela Ryngad, Patricia Mukhim, Michael N Syiem bad kiwei pat ki la phah ia ka ripod jong ki sha Supreme Court ban kyrpad ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Kito ki MLA ki bym pat kren wat tang shi kyntien ruh ha kane ka Dorbar, kim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ki dei ban long kiba shlur hadien ba ki la pynkhreh bha ïalade.
Ia kine ki dawai jingdih pynbuaid la kurup da ka jingiatreilang ki Anti Narcotics Task Force (ANTF), jong ka East Jaiintia Hills bad East Khasi Hills bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station.
U la ong ruh ba mynta ka sngi yn sa iakren ban pynbeit ia ka tarik na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang official halor ban ia kren halor kane ka bynta hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya.
Kane ka jingpynbna ka wan hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang kaba nyngkong jong ka kynhun ka liang pyrshah ha Patna ha ka 23 tarik, Jylliew.
Katkum ka almanac jong ka Balang Presbyterian ha ka bri hynῆiewtrep, ka sngi U Trai kaba nyngkong jong u ‘naitung ka dei ka theological Sunday.
Shillong, 22 Nailar:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka West Khasi Hills ka la dawa na ka sorkar ba dei ban pynkynriah noh ia u Bah SylverstarKharlyngdoh kum u Deputy Commisioner jong ka West Khasi Hills hapoh shiphew sngi.
Ki hab ban sharai bad sumar sukher.
Nongpoh,27 Kyllalyngkot:Kum shi bynta ban ai jinghikai ia ki nongniah kali ar shaka bad ia baroh ki nongniah kali ha National Highway, ka Kynhun ki nongniah kali ar shaka, ka shnong Umsning, hapoh ka lama jong ka Two Wheeler Association Umsning Area, ha ryngkat ka phangpdeng,  ba dei ban don ka jingshngain ha ka niah thuk thuk ne ka “Safety Riding" ka la pynlong syndon da ka Peace Track-2014  myn ha ka sngi 25 tarik u  Kyllalyngkot (Sngisaitjain), kaba la ia mih ha ka por 9 baje mynstep.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba ka ïingbishar ka la pynngat kyndon ia ki baroh 2 ngut hadien ba la ioh ia ki sabut bad ki sakhi kiba pura halor ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki ha utei u snem.
Katba ki sngi ki dang jan sha u snem 2023, katta ki paidbah ruh ki dang sngewtynnad ban ïakren ïasyllok halor kawei ka mat kaba ki ap khmih lynti ban urlong noh, kata ka mat ka long halor ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Naduh ba sdang haduh ba kut ka Tamasa la pyllong tang ka jingkhawai suda ha ïing ki kyrtong, tang hangta shwa ruh katno kin pynlut, lada uno uno uba jop ruh imat arsnem te ka dangshimpor ba um khyllie jinglut election, ynnai ïakren ïa ka kam thied vote lei, sa ïa mutdur hi.
Katba ha sor pat, la bun sa tang ki jingtei kum shibynta ban pynheh pyniar ia ka roi ka par, kum ki jaka pule, ki ophis treikam, ki dukan heh bad rit, bad kiwei kiwei de.
Sa kawei pat ka jingeh bad ka daw ba ka Sorkar Jylla ka dei ban ieng ïaleh ka long ba kane ka aiñ mynta la thoh da ka ktien Hindi ïa kaba ki riewlum Shatei Lammihngi bad ki briew jong ka bynta ba shthie jong ka ri (south India) kim sngewthuh satia namar ka thoh da ka ktien Hindi.
Ka HYC ka la ong ba ka la thwet hynrei kam shym la ioh ban ia kynduh bad utei u briew haduh mynta ruh.
Ki nongshong shnong ki la iathuh, ba ki la iarap ban wad ia kamet jong une u rangbah naduh hynnin ka sngi U Blei hynrei nakadaw jong ka jingjur palat ka lyer ki la sangeh noh ban wad.
Shillong: Ki bor pulit jong ka East Jaiñtia hills District, ha ka 12 tarik rymphang 2023, ha ka por 3baje janmiet, ki la ioh jingtip ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Masoom Choudhary, u la shah rah bor ha ki 5-6 ngut ki briew ki bym lah satia ban ban ithuh, ha kawei ka kali kamai ba don ia u number ML11 7172.
Kane ka jingkynnoh ka dei tang ka buit saiñpyrthei da kiwei pat ki seng saiñpyrthei bad ngi pynrem jur kum ïa kine ki jingkynnoh," ong u Dr.Syngkon haba kren sha ki lad pathai khubor hadien baladep thep kyrteng na Shillong Parliamentary Seat.
Haba pynpaw ba ka jingjia ha ka jylla Manipur ka long ka jingjia kaba sngewsih, u Sangma u la ong, “sa shisien lyngba jong phi, nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Manipura bad ïa baroh ki jaidbynriew kiba sah ha Manipur ba kin pynneh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ki jingïaumsnam kim dei shuh ban dang ïai bteng bad kano kano ka jingeh kaba mih ngin shong ban ïakren khnang ban weng ïa kane ka jingeh.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai April, 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, u kren shai hynnin ka sngi, ba ka sorkar jongu, ka la rai ban pyniaid beit shakhmat ia ka ain jong ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2019, kaba dang sahkut mynta ha ka jingmynjur jng ka  Rajya Sabha.
Ka Arsenal, ka la pynliem hynnin ka sngi, ia ka Manchester United da 2-0 ha ka jingialehkai jong ka English Premier League bad ia ki kol, la ioh thep da U Granit Xhaka, ha ka minit kaba 12 bad nangta sa U Pierre Emerick Aubemeyang, da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 69.
Ha kane ka ri ha kaba ki briew ki ju mut ba ka Sorkar ka dei kaba pynmih jingwit jingeh ha ki kam bapher bapher, ka Sorkar jong ngi ka la pynstet pynban ia ki kam.
U Sambormi Lyngdoh, President EJNC ula ong ba bunsien ka jingdon kine ki kharkhana hapoh ka shnong ka thaw ka ktah jur iaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad ka wanrah ruh iaka jingma kaba khraw iaka lawei bad ka pateng ban wan naka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla.
Ka dor jong kawei ka tablet ba la ai da ka sorkar ka long T.8990, hynrei ka kompeni ha ka tablet la shon ba ka dor ka long T.6850 bad kane ka la pyni ba ka la don ka jingiapher haduh T.2140 kaba ka sorkar ka khein tam kawei ka Tablet na ka dor ba la buh ka kompeni.
La iathuh ba ki don bun ki MLA kiba la wan poi sha kane ka jingialang bad ki don katto katne kiba pep.
Donkam ban thung da ka kynhun High Level Fact Finding ban tih bniah halor kane ka kam.
Kumta halor kane ka jingthmu jongka sorkar BJP ban wanrah ïa kata ka buit synshar Kawei ka Jaidbynriew kawei Ka Election ka ban ktah jur ïa ka jingsynshar paidbah ka ri , kaba thmu ruh ban bat jubor ïa ka jingsynshar tang da ka sorkar pdeng ban pyntroiñ bad pynduh ïa ka bor ki Seng Saiñpyrthei Riewlum bad khniot ïa ka sur jong ki rit paid kine ki long kiei kiei kiba ym lah ban pdiang.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u President jong ka HFU Sengkmie, ki nongkitkam bad ki nongrep na kylleng ki shnong ka Mawsynram constituency kiba la wan pynshngain ha kane ka jingïalang.
Ka Doktor Irene Wan-niang, RBSK MO Ranikor CHC haba ai jingkren shaphang ka jinglehkhuid i la ong ba ka ka jinglehkhuid ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi, haba ngi leh khuid ngi lait na ki jingpang jingshitom.
“Kum kine ki jingkren da ki nongïalam ka BJP ngi ju ïohsngew ha man la ki jingïalap election ha kiwei ki Jylla ruh, kum ha West Bengal, Telengana, Delhi ne ha kino kino ki Jylla ba ka BJP ka don ha ka Liang Pyrshah," la ong u Conrad uba dei ruh u national president ka NPP.U Myntri Rangbah u la ong ba ka BJP ha Meghalaya ka don lang baroh san snem ha ka Sorkar bad ïatreilang bad ka NPP, bad kum kine ki jingkynthoh kidei tang ha ka por election.
U Rupang u la ioh khubor, ki don ki nong ialam ka BJP na kane ka jylla hapoh ka jingialam jong u Bah Shibun Lyngdoh uba shah thung kum u President, ki la leit iakynduh sop sop ia u heh ka BJP u Nalin S Kohli ha Kad Liengsuin Guwahati ha ka sngi ba u wan sha Shillong ban pynlong ia ka elekshon jied President ha kane ka jylla.
U la pynkynmaw ba ka sorkar Phareng ka kwah ban shna surok lyngba ka ri lum Khasi bad ka la kular da ki kular thok, “Wat mynta ruh ka sorkar India ka dang shna ia ka surok ha South West Khasi Hills bad West Khasi Hills da kaba pynkmen ia ki paidbah da ka kular wanrah kam pynroi, hynrei ka jingshisha pat ka dei ba ki kwah ban tih ia u Uranium" ong u samla Samuel Jyrwa.
Na ka liang ka la lap shisha ba dang duna ki nongtrei lane ki nongsumar nongpang jong ka GVK ha Amlarem Sub-Division bad don ruh ka khep ba ka kali Ambulance 108 la hap ban shu set da ki taiew,Kumta ka seng ka dawa mardor naka GVK bad na ka sorkar ban pynbiang ïaki nongtrei jong ka 108 hapoh Amlarem Sub-Division, khnang ban nym dkhoh ka jingai jingshakri ka kali 108 sha u paitbah ka thaiñ Amlarem Sub-Division.
Balei ym shym la kem ia ki Bihari kiba sah ha Lapalang bad balei ym shym la pynngat MPDA ia ki? Mih u dak jingkylli bah eh na katei ka seng kaba la shah khein kum ka seng be-ain.
U la ong ba watla long sa kumno kumno ruh dei tang ka Congress hi ka ba lah ban wanrah ïa ka jingkyrmen jong ka lawei ka ban sa wan.
U la ong ruh ba kum ka sorkar ki kwah ban pyntikna ba baroh ki kam kin ïaid beit ha baroh saw tylli ki phase bad ba ka NHIDCL ryngkat ki kontraktor ki dei ban shimkhia ïa ka kam.
Nalor jong ka khusnam song kaba la buh mar haduh T.50,000, ki lai ngut ki nongjop kin sa ïoh ka lad ban long kum ki brand ambassador jong ka Set Wet.
“Ka por kan sa poi" ong biang ka Ban.
U dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynlong ia ka Dorbar Synrai tang san sngi.
Na ka liang ki nongdie madan ruh ki la kular ban ai jingïatreilang bad ki bor sorkar khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah bnongleit nongwan bad ba na ka liang jong ki pat ruh kin ïoh kamai na kane ka kam kaba ki ju trei da ki phew phew snem.
Haba ka MeECL ka la dei kata ka ‘Corporation’, ka dei ruh ban trei kum ka ‘Corporation’ bad ym kum ka tnat treikam jong ka sorkar.
Shillong, 06 Risaw:Ka UDP ka la ailad ba kin iapyrkhat iamir jingmut shwa ki para MDC jongka, halor ka jingleit kyrshan jong u Bah Equator L Nongrang ia ka PDF shwa ba kan shim bishar ka seng kmie.
Katkum ka thymmei jingïathuh lypa na Delhi, ka BJP kan ioh thaw sorkar biang ha Tripura, ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop namar ym don satia ki parti kiban ïoh bun paid 31 ngut marwei.
Ka jingiap na ka jingpang  coronavirus ha Spain, ka la palat ia ka  20,000 haduh mynta ka sngi, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 20,043ngut, da ka jingiap jong ki 565 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, kaba hiar khyndiat na ka jingiap, kaba long 585 ngut ha ka sngi thohdieng.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jylla, ki la don haduh 136 ngut kiba la ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Kane ka la jia ia uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sillian A Sangma, 25 snem karta uba dei na ka shnong Rongram (Rongchigre) na ri Lum Garo.
Ki bun bah ki kpait saiñ kam kiba la shah pynkylla ha ka sorkar na ka por sha ka por namar yn hap ban peit thuh la kato ka kpait saiñ kam kaba la thaw 20 snem mynshwa, ka dang ïahap ne em bad ki jingshisha kiba long mynta.
“U Archbishop Jala, ula aiti ia la ka jingim, ha kaba shakri ia ki paidbah lyngba U Jisu Christ" ong U bah Lapang.
Ka Hyderabad ka la lah ban lehkai bha da kaba khur lai wicket kiba hakhmat jong ka Jylla.
Ka kam jong kane ka sorkar, ka la long ban shu rah skong ïa ki MLA bad MDC jong ka da kaba pynkam jubor ba ka dei ka jingtrei shitom jong ki".
Hato kaei shuh kaba tam nalor ka jingiabha iamiat hapdeng para briew? Bad ngin iai sah hi ki nongshong shnong jong ka Ri India baiar bad bakhraw.
Ban pyndam noh ïa ki policy kiba plie lad tang ïa ki khyndiat ngut ki riewshimet bad ki nongkhaïi kiba khwan myntoi kiba klun naphang ïa ka spah bad pynjot ïa ka mariang.
Haba kylli halor ka jinglut jingsep na ka bynta ban leit ïashim bynta shabar, u Javed u la pynpaw ba ym lah ban len ba na ka liang ka sorkar ka kloi ban ai jingïarap.
U Secretary ka CCIB u bah Kmen Myrchiang u la pynrem jur ia ka JHADC kaba la ai NOC ban leh ia ka sorbe khlem ka jingtip lang ki khlieh nongsynshar shnong.
Shillong, Nailar 13 : U MLA ka NCP na Gambegre, Saleng Sangma u la ong ba kadei ka kamram jong ka Liang Pyrshah ban wad daw ne wohdong ha kino kino ki jingtreikam jong ka sorkar jylla.
Kum ka ri India kaba ïar, ka donkam ïa kata ka jingim ha ka longbriew-manbriew, ka jingngeit niam ka jingngeit rukom ne culture, ka ktien ka thylliej, ka roi ka par ka bym ktah shiliang khmat ïano-ïano.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong baka sorkar kala shim ia ka rai ban pyndon kam daka Rapid Test Kit (RTK) bad ka RTCPR naka bynta ban eksamin ia baroh kiba wanphai na kiwei ki jylla ka ri India sha Meghalaya.
