“Ha ri Japan ha ka por ba khie u jumai bah ba la julor plain ka ri Japan, ka lah ban ai jingkhein baroh ia ka jingjulor tang hapoh shi taiew katba ha ngi, khie tang ka eriong bad u slap ruh, ka sorkar ka shim por ban ai jingkhein da ki bnai", la ong uwei u riew rangbah.
Ha kawei ka liang pat, haba ïakren bad ki nongkhaïi kwai-tympew ki la ïathuh ba ka jingrem dor u tympew kan iai bteng haduh u bnai Jymmang namar mynta ba lah jan duh artat u ‘la ïaw’ bad bym pat ïoh ‘la’ lung bad kumjuh ruh namar ka jingduna ka jingpoi u tympew bad u kwai na thaiñ War kumta kiew dor kine ki marrep.
U la ong ruh ba lada kaei kaei kaba sniew ka wan jia ha kane ka jingïakhih u Bah Ardent ka sorkar ka dei ban shim jingkit khlieh namar dei ma ka ba kuman ban sngap ïa ka jingdawa ka VPP.“Ngam kwah shuh ban ai ka jingkyntu hynrei nga shu kwah ban maham ba lada kaei kaei kab sniew ka jia ïa u Bah Ardent ha kane ka jingshah thngan jong u ka sorkar ka dei ban shim jingkit khlieh namar lada ka jia ka dei na ka daw ka jingkuman ka sorkar," ong u Samla Gerald.
Ka jingpyndep iaka basah jong I kan long haka 9 tarik Nohprah 2021 ha u lum jingtep Balang Catholic Mookympad East Jaintia Hills.
U la ong ba ka jingpynmih jingpynbna thymmai ka MUDA ban pyntreikam ia ka ain shna iing kam lah ban niuh roit ia ka ain tynrai ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973.
U secretary ka UDP ba peit ia ka Garo Hills u Arun N Marak u la ong ba ka seng, kan pyniakhun ha baroh ki konstitwensi MDC ha ka elekshon sha ka GHADC  kab an sa long shen.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor u la ong, “Ki samla ka jylla jong ngi ki hap ban leit pule sha kiwei pat ki jylla bad ka jaka kaba jan tam kadei ka Guwahati bad ynda la don la ka jong ka University kan pynsuk ïa ki samla khamtam eh ïa kito kiba wan na ki longing baduk.
Nongstoiñ, Nohprah 8: Hadien ka jingmih khubor ha u Mawphor ha ka sngi balang halor ka jingthmu ban lilam ïa ka Inspection Bungalow jong ka tnad PWD sha ki riew shimet, ki nongïalam bad dkhot jong ki saw tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka WKSU, UHM, MYF bad WYF ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh haba ïohi ha ka kot khubor Mawphor kaba la mih ha ka ka 7 tarik, kaba la thoh shaphang ka jingthmu ban ai wai noh ïa katei ka IB PWD ha ki riew shimet.
Hooid ki don ki met bneng kiba ia syriem ia ka Pyrthei.
Ka la pan jingshai ruh ha kaba ia dei bad ka jingbym thikna ia ka bai lutksan khyndew ba la siew da ka NHAI ha kaba ia dei bad ka jingshim ia ka jaka jong ka KHADC ha Byrni Hat, ha Jorabad bad ha Nongpoh.
" Halor kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ba kan shim ia ka rai ban leit pyniasoh sha ka BJP, ka Dr.Tariang ka la ong; “Nga la sngewthuh shai ba dei tang kane ka party kaba iai trei khlem shongthait na ka bynta ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki duk ki suk bad ki rangli ki juki, kata kumba la sakhi halor ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ban kyntiew ia ka koit ka khiah ia kiba la wanrah da ka sorkar pdeng lyngba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
JOWAI: Ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kala pynlong ïaka Social Impact Assessment na ka bynta ban shim jaka haka jingheh 4760 squre meter haka shnong Saphai, West Jaiñtia Hills District ban buh ïaka khyrdop Facilitation Centre Entry Exit point haka jaka kaba heh 4760 square meters.
Kata ka jingduh jong ki Israel, ka long ka jingmanbha ia ki Jentil" Nong Rom 11:11-12.
Ka Sudan ka dei kawei na ki ri jong ka pyrthei kaba la mad ia ka thma kaba shyrkhei bha bad ka jingduhnoh ki mynsiem briew na ka daw jong kane ka thma ka long kaei kaei kaba ka UN ka la sngewsih bha.
Na West Khasi Hills la pynkhreh lypa ban pdiang burom ia ka metiap u bah Hoping naduh na skul Anderson ha kaba la pynkhreh ban pdiang da ka jingtem jingput tynrai ryngkat ki ksing ki dhah ter ter naduh katei ka jaka haduh ban da poi ha Madan ‘Tihjyrieh’.
He said, “We will keep coming here to support the movement.
Kumta, baroh ki Dukan Kyiad kaba kynthup naduh ki dukan IMFL/Canteen /Bonded Warehouse kin khang ha katei ka sngi.
Kum ka seng, ngim lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ha ka jingkhynra, ngi la lap ba bun na ki dukan bar jylla, ki la ong ba ki dang phah pynthymmai ia ki kot ki sla, ha kaba kum ka seng hi ka sngew ba halor kane ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, ia kaba ka seng hi kan sa buddien ban lap ia ki jingshisha.
Ula ong ba ka sorkar phareng kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban kem ia U Kiang Nangbah, ka phah pynkiew da ki hajar ngut ki shipai phareng sha kine ki lum ba ïaleh pyrshah ïa ki paid jong U Kiang Nangbah.
U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, u iathuh mynta ka sngi ha ki nongthoh khubor ha Guwahati, ha ka jingialang jong ka NEDA bad u ong shuh shuh “Ka Jylla jongngi bad shibun kiwei ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ki donkam kyrkieh ia ka NRC" ong U Singh.
U Chief Minister Conrad, tip u tip ne em ia kane, namar ngim shym iohi ia ka jubab jong u, ne tip ula iakren haba ula leit shongkai-bam ja te ym tip.
Ki don katto katne ki kyrtong kiba rem ei kha-ma-kha tang na ka daw jong ka jingbun ki nongthep vote kiba ñion ïa u budam ha NOTA.Kum ka nuksa, u MLA ka South Gwalior Constituency u Narayan Singh Kushwah u la shah rem ei da 121 Vote, katba u NOTA u la ïoh khur 1550 vote.
Hynrei ka Kmie jong ka pat ka shu sngap kum ka babun jingmut haduh ban da poi ha iing.
Kumta na ka liang jong ka HANM ka la leit hi ban khang tala ia kane ka Company.
“Lada ka sorkar jylla kam sngap ia ki jingeh jong ki samla pule, kan long kaba sngewsih ioh ba ki samla pule kin duh pynban ia ka baibam jong ki", u la ong.
Ka long kaba donkam ban phai biang sha ki rukom rep tynrai bad ka jingkyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh ha ka rukom kaba ryntih bad kaba lah ban kyrshan.
Lada dei ha ka jingjia ia beh bad tynrah ka jing shong along kan long 10 snem, ha kaba u briew u iap katba u nongñiah u phet rieh khlem ïathuh sha ki pulit ne magistrate hadien kane ka jingjia.
U General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association u Bah Suklang Dkhar bad uba long ruh u dkhot ka Roll Ball Federation of India, u la shah jied ban ïadon bynta kum u ‘official’ ha ka 6th Roll Ball World Cup ka ban long ha Pune kaba ha Maharashtra.
Ym tang katta, hynrei ki surok ha Jowai, ki bun bha kiba khim, tangba ki kali, kim ia thyngngian satia bad naduh na jngai, ki la ailad iwei ia iwei, ban iaid bad kumta, kam da jur satia ka jingdheng kali.
Kumta bun ki nonghikai ki pynpaw ba ki la shem jingeh kumno shuh ban leh bad ki pan ka jingïarap na ka Commission," la bynrap shuh shuh ka Chairperson.
Te, kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba lada ngi pyrkhat ba ka pisa ka long ka jubab ia ki jingeh jong ka ri bad ka jaidbynriew kata ka long tang ka jingpyrkhat beit suda.
Ngi la hukum ba baroh ki khynnah kiba wanrah mobile ha ka jaka thoh exam ba kin wan surrender khnang ba ngin ïoh pyndep ïa ka jingtohkit bad ruh ngi la pynkhlaiñ ïa ka jingap exam ha kata ka centre da kaba ngi la phah dang mynta ka sngi shibun bha ki Invigilator kiba biang bad kiba la mlien ha ka kam" ïathuh shuh shuh u Joint Director ka MBOSE.Haba la kylli ïa ba kane ka jia haei, na ka liang u Joint Director u la kyntait ban jubab bad u ong “Ngim kwah ba ki khynnah kiba thoh exam ha kane ka center kin kulmar jingmut tang na ka daw ka jinglehtuh ki katto katne".
Ngi lah duh ban ioh ki jingsneng ki jingaimynsiem ba la thoh da ki nongthoh ba pawnam jong ka ri kum u Munshi Premchand, Harivansh Rai Bachchan, ka Mahdevi Verma, U Tulsi Das, U Sant Kabir Das, Abdul Rahim Khan, Ravindra Nath Tagore, Gulzar bad kiwei kiwei de ki nongthoh kot ki nong thoh poetry ba khraw nam.
Kane ka shnong ka long kawei na ki shnong kiba la rim bha ha West Khasi Hills bad lehse kaba itynnat tam ha kane ka District pynban ka long kawei na ki shnong kiba sahdien bha hajan baroh ki liang.
Hynrei wat tang kawei naki ne ki party ruh kim lah thaw pyrthei ei ei ruh, mih pynban tang ka jingïapait ïapra bad ïoh thaw sorkar pynban daka NPP ka party u Garo.2.
Shillong,14 Nohprah:Ki ar ngut ki MDC ka seng HSPDP ha KHADC ki la rai kut ban ieng ha ka rai jong ki kata ban kyrshan ia ka PDF ha District Council lada jia kumno kumno ruh, haba ia kren bad u MDC ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Morningstar Mawsor u la ong “Ngi la shim ia ka rai rangbah- ngin ieng skhem beit, ngim lah ban rai shiphang da kumwei shiphang da kumwei pat kum ki nongmikhmat paidbah" ong u bah Morningstar Mawsor haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
" Kumta, ia kane ka movement la tip kum ka “HINDUTVA MOVEMENT"Hindutva MovementKa kyntien “Hindutva" ka dei kaba la pyniasnoh ha ki arbynta.
La iathuh shuh ba ka  B Barooah Cancer Institute ruh, ka la hap mynta ha ka jaka ba don jingpang, hadien ka jingkhlad noh jong ka  Deepika Nath, kaba 16 snem ka rta, kaba shong ba sah ha jan ka hospital.
Ki shu jawdud ei ïa bun ki jaka ba ithiang kiba ju ïalehkai bad pynlong iew naduh ki por mynshwa katba mynta pat ki la don sha shiliang khappud ki nar shiah jong ka ri Bangladesh.
Ia kane ka jingbhah ia ka kam nongmihkhmat ia ki ST bad SC, la bsuh ha ka Artikil 334 ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka sngi u CEM ka KHADC u Bah Titosstar W Chyne, u la aiti ïa ka sanat ha u paiem Ainam Manik Syiem ban pynskhem ïa ka jinglong syiem ba pura, da kaba pule ruh ïa ka kyndon (5) jong ka Mylliem Syiemship Act 2007.
Hakane ka sngi la mihkhmat ia ka Mission da U Maharaj, Babu Manbha Lyngdoh, Kong Gitabali Majaw lem bad ki para ba iatreilang bad ki.
Ka party KHNAM kan sa phah shithi sha ka sorkar jylla ba ki riew shemphang na rilum Khasi Jaiñtia Garo kidei ban don bynta ha ka Expert Committee na bynta ban pynbeit ïa ka Reservation Policy," u la ong.
Kane ka jingialang kan long ha Auditorim Umsning ha ka por 11 baje mynstep.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingai jingiarap ia ki dkhot ka ANVC-B, ka sorkar ka la mang T.2.37 klur sha ki 139 ngut ki dkhot hynrei napdeng kine, tang 11 ngut kiba biang ka bank account, bad 54 ngut kiba phah pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka bank account bad kiwei pat kim shym la leh eiei.
Kane ka jingshah thok jong ki paidbah ba lui lui kala long kumba shah ïuhroit ïa ka hok jong ki kaba kila dep ban siew ïa ka bai umphniang Petrol katkum ka dor ba la buh, ‘katno ka long kaba shaktah jur khamtam ïa kito kiba thep umphniang da ki phew litar bad kane ka long kaba sngewsih eh’ la ong u Chandame.
Shuh shuh la ong ba ki la don pat haduh 111 tylli ki skul kiba la kynthup ban phah pynbha ha ka Phase – II bad sa 1,725 tylli pat ha ka Phase -III.Nalorkata la pyntip ruh ba ka jingthung kam ha ki elementary school jong ka sorkar la lah ban pyndep pura dang shen.
U nongialam ka ANVC-B  u la ong ba lada kane ka jia shisha, kan jingling jingman kan long kaba ma bha ia ki paidbah ka thain Garo Hills namar ba ka jingsuk kan phet sha jngai.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ia u Mr ba ka iew khappud ne ka border hat ka la sangeh kynsan noh hadien ka jingiohlaitluid ka Ri India bad ka Pakistan ha ka snem 1947, bad ka la ong ba kane ka la ktah shibun iaki paid nongshong shnong ka Thain Ri War bad la pynlong ruh iaka Hat Phali, ka hat kaba pawnam bha ha kito ki por ban shu duh shu dam noh.
Ki jong ngi lei ki ïaid la ka jong ka lynti ki trei ki ktah hynrei dei kitei (Karbi) na sha shilinag (Assam) kiba pyndik.
Shillong: U MDC ka Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la pyrshah jur ia ka jingthmu ka tnad elekshon ha kane ka jylla ban pynrung kyrteng biang sa 77,000 ngut ki nongthep vote shuwa ka elekshon MP.U bah Latiplang u la ong ba dang shen u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u la pynbna ba ka tnad elekshon ka buh thong ban pynrung kyrteng thep vote 77,000 ngut ki briew shuwa ka elekshon MP ka ban sa pynlong ryngkat bad ka elekshon shiteng samoi ha Selsella konstitwensi.
Ki paidbah kiba shong basah ha ki bynta khappud ki sngewthuh shai ba ka Jylla Meghalaya kam pat ïoh ïa ka Jylla bapura namarba ki ïai shah pyndik laiphewjait ha ka Sorkar Assam namarba kam burom satia ïa ka Status Quo ba la ïasoi bad ka Sorkar Meghalaya.
Katkum ka jingïoh jingtip, lai tylli ki Polling Station ki la ïoh rekod bha namar ka jingpoi ki nongthep haduh 96 percent.
Ka jingbuddien bad ka jingpeit biang ia ki kam jong ki distrik bad ki kynhun ha ki jaka ba don jingma, ka jingithuh ia ki data ba ioh bad ka jingiatrei lang jong ki kynhun kiba pyntreikam ia ka ain ki la ialam sha kane ka jingbun ki jingioh kurup naduh ka 1 tarik u Lber.
Shillong, Nailar : Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh, Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka CMYDS, District Planning Office, EKHD, Shillong kila pynlong ia ka Seminar Programme Cum Worshop halor ka mat, “Self Employment through collective efforts," ha ka 22 tarik mynta u bnai hapoh Community Hall, Nongmensong Shillong.
Kan bha ban thaw hi da ka aiñ ha ka jylla baroh kawei ban long uniformity ka ïadie ïathied.
AIS SujaKa subject kaba khraw tam ha pyrthei dei ka subject shaphang ka Jerusalem namar kane ka Nongbah ka kren shaphang ki jingjynjar hapdeng u Blei, u Briew bad u soitan Lucifer, shaphang kaba la dep bad ka ban sa wan ruh.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 252 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3591 ngut hapoh ka Jylla.
Watla tnat ka la buh ia ki nongtrei ha katei ka centre na bynta ban ai ka jingshakri sha ki paitbah ka thain hynrei ym don jingmyntoi satia namar ba tang jaka buh dawai dashin ruh ym biang bad ka iing ruh kam long shngain.
Balei leit tuklar ïa ka phong Uniform ïa kiba im bylla sngi ne kitnong.
U la bynrap shuh shuh “Kumba long mynta hi ia ki pulit langrut lada ki bakla malu mala ki la weng kam shipor mardor khlem da thung ka jingtohkit ia ki, hynrei balei ia ki heh pulit kim lah ban leh kumta namar ba ka ain ka dei ban long kumjuh ia baroh.
Ka jingthmu jong ka PGI kalong ban kyntiew ia ki Jylla & UT sha ka jingsdang ia ki prokram bapher bapher ki ban wanrah ka pule puthi kaba donkam kaba kynthup baroh ki bynta.
Ka Organising Committee ka la wer ia ki nongialehkai jong ka Jylla ban wan iashim bynta ha kane ka lympung.
Halor ka jingkynnoh ka VPP, u Conrad ula ong “….
Ha kaba ïadei bad ka jingduna ïa ki Enforcement jong ka tnat AH &Vety, ka HITO ka la pynpaw hakhmat u Principal Secretary ba ka long kaba kloi ban ai ïa ki Volunteer ryngkat ka jingsiew ban talasi ïa ka jingjur shaba palat ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad ki muid ha kylleng ka jylla.
Lyngba kane ka jingjop ka Demthriang kala buh jaka ïalade ha ka jingïakhun Phainal.
U Myntri u ong ruh ba ka sorkar kan sa thaw ïa ka komiti ban peit bniah halor kane bad mynta ki dang ap shwa ïa ka Education Commission ban ai ïa ki jingai jingmut bad ki jingbthah halor kane.
U Prof RC Laloo, MLA barim jong ka Jowai, ula pynpaw ba ka jingkhlad u Dr.P Syngkon kadei ka jingduh kaba khraw iaka shnong Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylli halor ka NOC sha ki Coke Factory ha East Jaiñtia Hills District naduh ka 1 tarik u April, 2023 haduh 29 tarik u February, 2024 bala kylli da u Brighstar Chyrmang la jubab da u ma T.Shiwat CEM ba kam shem la issue wat tang kawei ruh.
"Ka president jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha, ka Kong Susuki Pariat ka la ong, “Ka sorkar u Modi ka la ithuh ïa i Kong Passah kum ka riewlum na ka jylla Meghalaya kaba long ruh ka sakhi jong ka ‘sabka saath, sabka vikaas, sabka biswas’, kaba mut ba la kyllum lang ïa baroh, tei ha ka kam pynroi na ka bynta baroh bad jop ha ka jingshaniah.
Kumba ka long mynta ka India ka la poi ha ka kyrdan kaba san ha ka jingkhlaiñ bor ha ka khaïi ka pateng ha ka pyrthei bad ka kiew ha ka kyrdan balai ha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei ha une u snem 2023 bad kane ka dei katkum ka repot jong ka International Monetary Fund (IMF).
Lada nga trei na bynta ka roi ka par jong ki paidbah, kum kine kiei kiei kim dei satia ban ioh jaka, ka jing bymsngewthuh jingmut bad ka jingaikam tang sha ki katto katne kiba don jingiadei".
Ki pulit ka West Garo hills, ki thoh ha ka twitter, ba katei ka jingleit talasi, ka dei ha ka shnong Du’magitok, kaba jngai kumba 15 kilometre na Tura.
Kan shim por ia ki briew.
“Ka jylla Meghalaya kadei kaba riewspah bha haka jingdon ïaki khlaw ki btap, phlang ki kymbat, ki mrad ki mreng bad ki dieng ki siej", la ong u Sahai bad ula kyntu ïaki paidbah ban tyngkai ïaki khlaw ki btap bad ban sangeh ban pynïap dusmon ïaki mrad ki mreng, ki sim ki doh namar ki don ka bynta kaba khraw ban pynbha iaka mariang.
Ka jingsiew hadien ba la pynïasoh ïa kine ki nombor kan weng ïa ki ‘riew shim kabu bad ïa ki kam bamsap bamngem kumba long ha ki por kiba mynshwa, u la bynrap.
KHANDULI: U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Lakhon Biam u la ong u Kyrtong jong ka Seng Indian National Congress (INC) U Ma Vincent H Pala u dei u Zero ha Delhi namar um la ban iasaid na bynta ka jingeh jynjar jong ki paidbah jong ka jylla.
Ha kane Ka jingiakynduh ia u MLA na kaliang ka Dorbar Shnong Mukroh daka mynsiem jongka jingsngewkhia kala banjur hakhmat jong u MLA ba la kumno kumno ka Sorkar ka dei ban buh beit iaka police out post hapoh ka shnong Mukroh khnang ba ki nongshongshnong bad ki shnong ba marjan kiba hap ha khappud Assam Meghalaya kin ioh ia ki lad jingiada nalor ban iada ia u pud u sam ka jylla.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingsdang ka jingpynkhuid ka KHADC ia ka Wah Umkhrah kala buh ia ka jingkylli ia ki paidbah ba bun hadien ba ka la shu jah noh kumto tang da ka jingngam ktieh u CEM bad ki MDC ka KHADC ha ki katto katne bnai mynshwa.
Kitei ki daw, ba kin iai bteng ia ka jing iakhih jongki, haduh ban da weng ia katei ka jing sospon ia ki, na kaba leit sha ka dorbar Rajya Sabbha.
La ong ruh ba utei u riew khraw ka jylla u dei ruh u ba wan na ka longïing khunswet kumta la kynmaw kyrpang ïa kitei ki khynnah.
U Rahul u la ong ba u Modi udei uta u PM ym dei u Prime Minister, hynrei u Panauti Modi kaba mut uba sniew bok.
“Hato ka Kong Phidalia Toi kan wan biang ban pynim ïa ka Joint Action Committee Jaiñtia Hills kaba long kawei na ki Seng bhalang kaba shim khia ïa ka jingeh ki Nongshong shnong jong ka Rilum Jaiñtia?.
Shillong, 21 Nailur:Ka kompeni sam ding ka sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la leh thurmur bha ha ka rukom ban pynlip ding ha ki jaka ha sor bad katkum ka jingpynbna jongka, ka la buh ban pynlip ding ha ka por 9 baje janmiet ha ki jaka ha sor hynrei tang shu tied u sekhon tik ha ka por 8 baje janmiet, ka ding ka la lip soit.
Phi lah pyn syrwa ei ia ki vote Jong ngi.
Ula iathuh ruh ba ki briew kiba 45 snem ka rta shajrong, ka tnad ka koit ka khiah ka ioh ban ai injek, ia 10,000 ngut man ka sngi kane ka kynthup na baroh kawei ka jylla.
Ka jingkren jong ka Myntri ka la pynbitar lep ïa ki kynhun kiba shong shah thngan ha Tura, bad ka la pynlong ïa ki longkmie bad kiwei ban mih sha surok ha ka Sngi Palei ban pyrshah ïa ka ryngkat ka jingpyrta “Ampareen, Go Back" lane “Ampareen, Leit Phai Noh".
Khliehriat Jymmang 25: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup ïa u ganja ba ju tip kum u Marijuana uba don haduh 10.8 kilo, la lap ïa une u ganja na kawei ka kali maruti Alto, kaba don u registration numbrt ML-05-G-0965 bad ki pulit ki la bat noh ruh ïa u bah Deiborlang Sutnga, 32 snem kyrta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Katkum ka jingpynbna ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep, na ka bynta 360 tylli ki kam nurse ba lait ha ki district hospital ha ka jylla, ka tnad ka la pynlait noh ia ki kandidet kiba pas na ka bhah jong ka jylla ban thoh ia ka written test.
U la ong ba ka seng kam pyrshah ia ki nongiasaid ain bar jylla hynrei ka sngewkhia ia ka hok trai jaka trai muluk bad ia kane ka kam iasaid ain dei ban thung da ki trai jaka ha ka GHADC ym da ki bar jylla.
“Ka long ka bym shngain namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council kaba dei ka kynhun ka ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi" la pynpaw u Bah Rani ha ka kyrwoh khubor.
Kumta halor kane ka HYC kam banse ban shim hi ia kane ka sienjam ban kyndang ia kine ki iing kiba shna beain ha kane ka jaka.
Nongstoin, 5 Jymmang: Hadien ka jing iai ud palat jong ki paidbah ka thain Rambrai ha kaba iadei bad ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok PWD na Nongstoin sha Rambrai, mynta ka sngi u MLA ka thain u bah KP Pangniang ha ryngkat u Engineer ka tnad PWD Nongstoin Division u bah KC Nongrum, ki la hiar hi dalade sha katei ka thain ban pynlong ka jingjurip ia katei ka surok.
U Dr Mukul u dei ban buh ïa ka jingkylli hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba ïadei bad ka jingthungkam jong ka Sorkar ïa ki Chairman/Co Chairman/Vice Chairman bad ter ter (political appointment) haduh kine ki sngi ba mynta.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Morningstar Khongwir.
Utei u koidi u dei uba la set ha Shillong District Jail namar ki kam tuh kaba la rejistar hapoh Rynjah PS hynrei la pynkit noh ia u sha Hospital ban phah sumar bad u la khlad noh mynta ka step.
Ha kaba ia dei bad ka Dorbar Hima u bah Shylla u la ong ba naduh u snem 1984 ba u long MDC u la angnud ban pynkhie im biang ia ka dorbar Hima kaba la jah noh hynrei u la ong ba la lap pynban ha ka jingthoh ba ka Dorbar Hima mut tang ka dorbar jong u Syiem, ki myntri ki Lyngdoh bad ki Rangbah Shnong.
“Ka jingpynrung kyrteng ki nongtrei ka tnat Survey kim shym la wad ia ka jingshisha ia ki briew la ki dei ne em ki trai ri trai muluk jong ka jylla Meghalaya hynrei la shu pynrung kyrteng pathar kaba long ka jingma ia kane ka jylla" u la ong.
Nongpoh, Lber 13: Ban plielad bad ban ai ïa ka rynsan na ka bynta ki khynnah skul ban pynpaw ïa la ki sap ha ka kam ïalehkai sport bapher bapher, nalor ka pule ka puthi kaba ki pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, na ka liang ki bor pynïaid skul ka King of Kings Higher Secondary School Mawkyrdep mynta ka sngi ki la plie pyrda noh ïa ka Inter House Athletic Meet 2024 ha madan ïalehkai ka shnong Mawkyrdep.
