Kum u nongmihkhmat ba ki paidbah kila pynjop un buddien ruh ban wanrah ïaka C&RD Block ha Umden naka bynta ka jingpynsuk bad jingmyntoi jong kiba bun ki shnong ha katei ka thaiñ namar kumba long mynta ki paidbah khamtam ki nongïalam shnong ki hap ban wan shaduh Umling naki shnong jong ki kaba da ki phew kilometer kaba long shisha ka jingeh kaba khraw, ban peit kyrpang ïaki nongrep naduh ki symbai, khamtam ka ïew ka hat ka jingshalan ïaki mar rep naduh ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei.
Ka bor bad jingkiew shaphrang ka shong ha ka mon laitluid ki paidbah.
Ka IMA, ka bthah ba ki doktor, kin nym sumar ia ki nongpang, lait noh tang kito kiba donkam eh bad la iathuh ba kin don 3.5 lak ngut ki doktor, kin ia shim bynta lang.
Halor katei ka jingpluh kynsan kitei ki ar tylli ki iing, la ioh jingtip ba ka la jia mynta ka step ha ka por 2 baje ei ei mynstep, ha kaba katkum ka jingtip kaba la ioh jingtip da u Nongthoh khubor, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingpluh jong kitei ki iing, la suba jur ba ka dei namar ka jingthang khnang da utei u Bah Linus Marngar.
’“Kum nga ïeng rangbah jwain," ki long ki kyntien kiba u nongthoh poitry u kyntu ïa ki khun ka Ri ba kin bud nuksa.
La ong ba ka daw jong ka jingpynhiar dor ia ka Petrol ka dei namarba ka pisa India ka la nang hiar haba ia nujor bad Dollar ka Amerika.
Kumba 270 ngut ki nongïalehkai na ki hynriew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung, kynthup na ka jylla Meghalaya, kaba pynlong ïa kane ka lympung, ka Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh.
Ka la pynpaw ruh ba ka jingpyrshah ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar jylla kam pat ju ai jingiarap ha ka ban kyntiew ia ki nongshna phlim ka jylla.
La ong shuh shuh, ba katei ka dei namarkata jingthmu ban pynjah burom bad ban pynsngewthuh bakla, sha u paidbah halor ki kam poh iing jong ka seng.
Ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ki pulit ka Sivasagar, ki la ioh kurup ia katei ka baje bad la ioh kem ia u nongtuh jong katei ka baje bad u dei uba trei kum, u nongtrei iing jong U Maradona ha Dubai.
“Ha ka por ba ka party UDP ka don ka jingjied President ka la don ka jingiatai hapdeng jong ki, ha ka ba lai ngut ki ia leh pyrshah iwei ia iwei.
Nangta la lap ruh ba ki don kato katne ki kamra kiba la sdang orpait ka kynroh ne ka bynta kaba shabar jong ka kynroh ne ka astor.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei ka thep kyrteng, u Bernard u la ong ba ka mat ba ha khmat eh jong u ba u ia khun ha katei ka elekshon ka long ban pynshai sha ki paidbah ba kin tip kaei ka jingiateh hapdeng ka sorkar pdeng bad ka jylla na ka bynta ban pynkhlain ia ka district council bad u la ong ba lada un jop un aiti met bad mynsien ban trei na ka bynta ka roi ka par ka bha ka miat ka ri Lum Garo.
Kitei ki kali, ki la or pait ki iit jongki bad ki la julor malu mala, wat la ym shym la tip, ba kan don kano kano ka jing julor kaba jur, ong ka khubor.
Ki por ki ïa ki ïaid na kawei ka spah snem sha kawei pat, katba ki kynthei ki la nang ïohlad ban pule puthi bad ban leit pyntbit ïalade sha bar jong ka ri ha ki line bad ki jingtbit bapher, naduh ki Doktor, ki Pilot, ki Shipai duriaw, ki business investment, bad ki khliehduh jong ki Industries bapher bapher ki long kiba ïaid beit bad kiew shaphang kat nang mih ki snem.
Ki heh sorkar ba sakhi lang ha kane ka iew ki kynthup ia u myntri sorkar Bah AL Hek kum u kongsan, u Chief secretary Bah PBO Warjri, principal secretary u KN Kumar, u CEO ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) u RM Mishra, u deputy commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal, Additional deputy commissioner u Bah CVD Diengdoh bad kiwei.
Ha kaba iadei pat bad ka tdem kaba mih na katei ka kompeni na ka liang jong u tei u heh u la ong ba ka kompeni kala sdang ban shna ia ka ESP ka ban trei kam 100% ban iada na ki jingma, kumjuh katei ka kompani kala shna ruh ia ki painkhana kiba paka khnang ban iada na ka jingjakhlia bad ki jingsma.
Nalor kata ki la kynthoh ruh ba imat ba u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah, u ba bat ruh ïa ka tnad PWD u don ka jingïadei bad utei u kontraktor, lymda kumta un ym nud ban pynsahteng ïa ka jingtrei haduh mynta.
Namar ba ka BJP, ka dang pynkhreh ban pynkylla kyrteng ia shibun bah ki jaka, kumta u nongialam ka seng  AIMIM, U, ula kynthoh ba ka kyrteng jong U Amit Shah, ka wan na ka ktien Persian bad u kylli, haba kumta, la U Amit Shah, un kylla ne em ia ka kyrteng jongu.
Ki trai shnong ki dei ki nong Meghalaya namar ka EPIC jongki ruh ka dei na Meghalaya, ka bor ding ruh ka ai ka MeECL, ka skul ruh dei kaba ithuh da ka MBOSE kumta kumno ka sorkar kan shu aiti ïa kine ki shnong sha ka Assam.
Kumta u Chairman jong ka District Council ha ka jingpynïaid ba stad jong u, u la pynbna (declare) ïa u Bah Edwin Bareh kum u CEM.Baroh ngi ithuh ïa u Bah Bareh uba la long u Executive Member ha ka Executive Committee jong i Bah Cajee bad uba la ju ïai long ruh u samla uba shit rhem bha ïa ka ïaleh Hill State bad u la long ruh u briew uba lah ban trei shitom kumba la ju iohi baroh shi katta.
“Ka jingkhien na ka jingbym siew ki nongthang ding ha ka jylla ka la kot sha ka T.300 klur", la ong u Dr Mukul bad bynrap, lada ka MeECL ka lah ban lum bha ia ka bai thang ding, ka la iarap shibun ban siew ia ka ram jongka.
Ki Pulit ANTF ki la ïoh ban kurup haduh 2.5 kilo u ganja, 4.5 gram u heroin, 620 tylli u dawai kuli yaba, 39 tylli u Tramadol, 29 tylli ki Nitrazepam, 10 tylli ki synduk heroin ba thylli, 450 tylli ki bilor plastic barit, ka pisa T.67,840, 9 tylli ki mobile phone, kawei ka TVS Apache Bike ML08-J-0156 bad 10 tylli ki lighter.
Jowai, 23 lyngkot:Ka seng Hynniewtrep Student Union (HSU) sengkmie, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ia ki 6 tylli ki C&RD Block ba thymmai ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Jowai, Nailur 07: Ka District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District Jowai ha ryngkat bad ka jingïatrei lang ki samla pule ka Martin Luthar Christian University, kila pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme) bad ka Street Play halor ka phang Juvenile Justice (Care & Protection of Children) Act 2015, bad ka POSCO Act 2012, Child Right, Child Abuse & Safety Tips ha ka shnong Skhentalang West Jaiñtia Hills mynta ka sngi 7 tarik jong u bnai Nailur 2022.
Hynrei ki la leh la ka bynta bad ki la ïeng skhem bad ïakhun pyrshah haduh kaba kut ka rta jong ki.18.
La iathuh ba u Deka ha ryngkat ki paralok jong u ki la leit shangkai sngewbha shapoh katei ka kshaid Mawsawa kaba don ha Mawkma, East Khasi Hills, u Deka u la ngam jyllop katba u dang jngi khlem ka jingpyndonkam ia ka life jacket.
wat sha duh tangmang,nongshken,ki hiar bad da ki lap ba ki briew ki iaid ha surok ki wan na ki lum ki bri jong ki.
Bad yn kyndit Bynriew Mynta te la slem palat.
Mawkyrwat, Nailur 16 : Ka Dorbar Shnong Sakwang, ka Seng Samla Shnong Sakwang bad ka Sakwang Sports Club mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki ar ngut ki khun samla jong ka shnong lyngba ka jingwanrah burom jong ki ba ki la jop ha ka jingïalehkai jong ka 33rd East Zone Junior Athletics Championship kaba la long ha Patliputra Sports Complex, Kankerbagh, Patna, Bihar kaba la long naduh ka 10 haduh 12 tarik u ‘Nailur, 2022.
Ka sorkar ka la kdew ar tylli ki daw kiba pynartatien jur ia ka ia ka kam synshar hapoh District Council, kawei na ki daw ka dei ba ka jingdon kyrteng ki ar ngut ki MDC ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang ha baroh ar kynhun, bad kawei pat ka jingbym hiar shuki u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum uba dang shong triang haduh mynta ha ka shuki CEM.Ka sorkar ka la kynthoh ba ha ka 10 tarik , ka ARPA ka la leit buh jingthoh ha ka ophis u Lat ban ia thuh ba ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka u bah Metbah Lyngdoh, bad ha ka jingthoh ka la pynpaw ia ka jingsoi ki 16 ngut ki MDC jong ka bad la thoh ruh sha u Lat ba haduh mynta kitei ki 16 ngut ki MDC ki ia long tylli mlon kawei.
" La ong sa u Hep.
Ha ki snem kiba kham mynshwa, ha Meghalaya, haba buddien na ki rekod kiba rim, tang khyndiat hangno re hangno ba ki nongdih drok ki don ha kane ka jylla.
Na ka liang u Bah Hambert Thangkhiew u la ïathuh ba ka daw ka jingpait jingpra jong ka Congress hi kadei namar ka jingdon ki briew kiba kim sngewthuh jingmut.
Lyngba kane, ka Meghalaya kala ïasnohktilang bad ki thain kiba kloi ban leh eiei na ka bynta ka jingkylla ka suinbneng.
Shillong, 8 Jymmang:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kob ban pynkut syndon noh ia ka seng NPP ha ka elekshon 2018.
Phewse katei ka jingkhmih lynti u paidbah ka la long lehnohei noh namarba utei u nongialam jong ki um shym la kren tang shi kyntien ruh ha ïng Dorbar.
U chairman ka Organising Committee u Dr Celestine Lyngdoh uba dei u MLA ka Umsning u la ong ba ha kine ki sngi, yn sa pyni ia ki jinglong kyrpang jong ka riti dustur jong ka ri Bhoi naduh ka shad ka kmen, ka rwai ka siaw, ka bam ka dih, ka rukom bat khyndew jong ki Bhoi.
Hynrei yn jied ruh san tylli napdeng ki team kiba ïalehkai bha kiba wan ba ar na ki Group.
Hynrei na ka liang ka sorkar ka khlem sdang satia, kaei kaba na ka liang ka seng BJP kan leh ban pyntikna ba ha kane ka kynti kaba mynta kan don ka Common Minimum Program, u Bah Hek u la ong ba ka BJP ka dei ka seng kaba rit bha hapoh katei ka sorkar synrop jong ka MDA bad kaei kaba don ha ki jingmut jingpyrkhat, ha ka mat treikam bad ha ka nongrim jong ka seng, yn wanrah bad kynthup katba lah hapoh ka Common Minimum Program.
Ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar halor kane.
Na ka liang jong ka Hima, ki la shim ia ka rai ba u Syiem bad ki myntri kila rai ban dang wad shuh shuh sa ia kiwei kiwei ki dak ki shin ba la buh dak da u Syiem Tirot ha ka hima bad ki long dien kin tip sha phang une u syiem ba khraw, ong ka kyrwoh jong ka Tirot Sing Death anniversary Celebration Committee, Hima Nongkhlaw.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta, ka Indïa ka don ka ioh ka kot kaba ha ka kyrdan kaba 5 ha ka pyrthei bad ka long ka nongïalam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ki dieng lane ka teknoloji.
U la iathuh ruh ba kawei na ki jingeh ka long ba halor ka jingiasoi soskular jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Municipal Board kam long kaba shai bad dei na kane ka daw ba ki hap ban bishar bniah halor ka jinglong trai ia kane ka jaka bad ha kane ka jaka don kam ruh ia ka District Council ban ia kren lang namar ka hap ha ka jaka jong ka District Council.
Shillong, 19 Iaiong:Ka seng ki nonghikai JACATAM ka la rai ban sangeh shwa ban pynlong ia ka jingiakhih, kaba la thmu ban leh lashai namar ba ki la sngew jan ban ioh noh ia ka jingpynkiew tulop kaba 100 percent.
U Bah Sanbor ula ther tyngeh ïa kine ki party ba ki la wanrah ïa kine ki mat ïa pher niam namar ba ki tip ba kin ym lah ban jop satia na ka ticket ka Congress bad na ka tiket AITC ha ki konstitwensi jong ki.
Whip- Borsympat u lane ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah na la ka jylli synshar ban mihkhmat ha ka dorbar thawaiñ ka jylla bad marbud la shah jied uno uno u dkhot ba don ka bor ka iktiar ban sympat ïa la ki para dkhot na la ka liang synshar ne liang pyrshah ha ka ba ïadei bad kino kino ki kam ki ba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka riti synshar lane ïa ki aiñ jong ka dorbar thawaiñ lane wat ïa ki kam shimet ki ba long khlem akor hakhmat ka dorbar thawaiñ ne ha ka longbriew manbriew.
“Haba ki la don siat suloi, kumta ng la phai dien noh bad shong riehtngen shwa ha temple" ong shuh u  Bittu Bajrangi.
Ki ‘tmier’hangne ka mut ki tmier jong ki riat kiba don sawdong jong ka shnong Sohra.
Ngi dei ban kynmaw ruh ba u ma Damewanhi u don bynta ha kaba pynwan dur ïa ka shnong Moolamylliang kum kata ka model village kaba la khring ïa ki nongwan kai haka por Krismas bad newyear.
Kitei ki 49 tylli ki konstitwensi ki kynthup ïa lai tylli ha Jharkhand, san ha Odisha, khatsaw ha Uttar Pradesh, san ha Bihar, khatlai ha Maharashtra, hynñiew ha West Bengal, kawei ha Ladakh bad kawei ha Jammu & Kashmir.
" U la ban ktien shuh shuhKa Rida ka la jaw ummat jrup bad ka la ong“Khublei shibun Babu…" Ka mih noh syndon nangtaKa paralok kaba ap ha baranda ka la nang pyrkhat bun kiei kiei ba ka paralok ka slem.
Lane, hato ka dei pynban ka jingai jingbit kaba pynshlur ïa kine ki kynhun ban leh bad ïai leh ïa kiba kum kine ki kam ba pyrshah ïa kiwei pat ki nongshnong shnong tang namar ba ki dei ki Khristan ne ki dkhot jong kiwei pat ki khynhun Rit Paid?"U la ong ruh ba na ka liang ka forum ka ïeng bad don lang ryngkat bad ki riewngeit Khristan bad kiwei ha ka Ri kiba ïakynduh bad mad ïa kine ki jingshahleh jubor, bad ka Forum ka duwai na ka bynta ba ka jingsuk bad jingïalong shipara kan neh.
La iathuh ba hadien ba la ioh bat ia ka kam Rangbah Shnong u Bah Narleng hapoh ka jingialam lynti jong u Rangbah shnong barim ha ka 24 tarik u Jylliew 2013 ki la leit sha ing ka kong Ratna ban pan ia ka dulir khlem kano kano ka jingai jingtip ne ka rai bad dei ha kane ka por ka ophis u Syiem ka la kynnoh ba ka kong Ratna ruh ka don jingiadei bad kitei ki briew ha kaba ka kwah ban shet kylla ia ka Dorbar bad ia u Syiem.
Ma i lei lei im pat don dak ei ei ka ban paw shabar" pynpaw ka khun.
Ngi la long kiba la khreh na ka bynta ban jynrat ïa ka seng Congress bad ka AAP ha ka jylla ha ka ilekshon ban wan," u la bynrap.
Na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban shim khia lem ban leh eiei halor kane ba ka NHAI kan pynkloi noh ban maramot ïa katei ka surok ba la twa.
Ia kane la khlieh 3 bynta u tutia, lai bynta ka shun bad 50 bynta ka um.
Ka India ka don 40 tylli ki World Heritage site, bad na kine, 32 ki dei kiba don jing-iadei bad ka deiriti, 7 tylli ki dei kiba don jingiadei bad ka mariang bad kawei ka dei kaba hapoh ka thup’mixed category’, kaba pyni ia ka jingiar jong ka jinghiar pateng jong ka India.
Ia ka jingialang la pyniaid da u EAC bah BJ Kharshandi.
Hynrei la katta ruh na ka bynta kito ki briew kiba smat, kiba trei shitom, kiba don ka mynsiem bad ka mon ban trei bad ban iit ki lad ki lynti, kiba kheinduh ki lah ban ioh ki lad ban trei ia kano kano ka jait jingtrei ne kamai ia kano kano ka jait kam kamai.
Sngi Umni: Mynstep ki Duhulia ki tem ia ki ksing Niam: Mynsngi Ki khun ki hajar ki ia leit soi pynkhuid ia ka lynti naduh Duwan Iingsad haduh Lum Pomblang Iewduh.
Ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshwa shaphang ki syiem Sutnga hyndai kiba la ju synshar ïa kane ka ri lum Jaiñtia ki iathuh ki dei ki syiem kiba la wan hiar pateng na ka long ïing long sem jong ka Li-Dohka, ka briew kaba la kylla na ka dohkha, kane ka khana puriskam ka la bna ha kylleng ki shnong bad ki jaka jong kane ka ri lum Khasi bad Jaintia.
Kumta ha ka por ba die da ka Linda nongkrem ym shim la don ka jingujor hynrei ynda la ïoh ban die khaw rashon da u wei pat la kynnoh kane ka juh ka long kmie ba juh die khaw rashon ha u snem 2021.
Phin sngewlyngngoh ban tip hynrei ki jingbam kum ka Khi, ki jhur sla jyrngam, ka umphniang snepkor, ki soh ehsnep bad ki shyieng symbai baroh ki dei kiba hap ha ka kyrdan jong kine ki jingbam ba kynsai.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Himanta Biswa Sarma u la ai ka jingïaroh ïa ka kyrtong ka Kong Arena da kaba ong ba ka dei ka histori ha Shella Constituency ban ïohi ïa ka jingbun jong ki paidbah kiba ai ka jingkyrshan ïa ka BJP kaba ym pat ju ïohi koit ha ki snem ba ladep bad kane ka dei ka jinglah treikam bad ka jingieid jong ki briew ïa ka Kong Arena Hynñiewta.
“Balei ka jingai bam ïa ki nongïalehkai kam long kaba biang? Balei la ai sha ki nongïalehkai tang da ki jingbam kum u Samosa, u Chip, ki Biskit bad kiwei kiwei ki bym tei sati ïa ka bormet bad ki jingbam kiba bha, kiba lah ban pdiang da ki nongïalehkai? Ka Sorkar ka la mang pisa palat 23 klur na ka bynta kane ka lympung ïalehkai, hynrei ka tnat ba dei peit bad ki bor pynïaid kim shym la lah ban ai ïa ka bam ka biang ïa ki nongïalehkai, balei ka jia kumne? Mano ban shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynïaid ïa ka jingïalehkai? Mano ban shim jingkitkhlieh ban peit ïa ka bam ka dih na ka bynta ki nongïalehkai bad ïa ki nongïashim bynta? Mano ki briew kiba shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbym biang ka rukom pynïaid? Hato ka Sorkar ka la shim neem ïa ki lad ki lynti kiba biang ban pynthikna ïa ka bit ka biang jong ki nongïashim bynta bad ki nongïalehkai bad hato la shimkhia neem halor ki jingbam ba la ai ïa ki? Mano ki ophisar, shakri sorkar, kontraktor kiba shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynïaid ïa ka jingïalehkai? Ïano ka Sorkar ka thung ban peit na ka bynta ka bam ka dih jong ki nongïalehkai bad ki nongïashim bynta?"la buh jingkylli ka HITO.“Ngi dawa ban thung da ka jingtohkit halor ka tnat ba dei peit, ïa ki bor pynïaid bad ïa ki riewshimet kiba hap shim jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbym biang bad ka jingphiel bad ban pynshitom ïa ki pyrshah katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong shuh shuh ka dorkhas ba la soi da u President Bah Donbok Dkhar bad u General Secretary u Bah Wanbun N Dkhar.
Ki saw ngut ki ba la shah pynkup burom ha ki pulit ka District ki kynthup ia  ar ngut ki Chorkidar ne ki nongap iew ha iewduh u Jagat Biswa bad u  Dil Bahadur Budhatoki  bad ar ngut kiwei pat ki long u Oswin R Marak bad u Kenneth M Pala.
Katkum ka ejahar, u Phawa u la byrngem ia u pa ieid ban weng noh ia ka ejahar ba la ujor pyrshah ia u.
Ka dei ka jingkieng nar kaba ki ju ong ka jingkieng doi doi, bad la iathuh ba mynshuwa ka la jot tang ki jaka iuh kjat katba mynta pat ka la jan dkut.
Nangta sa nang roi kiwei kiwei ki balang barit baria ha kylleng ka Ri Khasi haduh ba ym tip shuh kumno ban pynshongdor ïa kata ka kam riewblei kaba pynksan ïa ka lajong bad pynrem ïa kiwei ki parabangeit Khristan.
Ha u bnai Naitung 2021, la shem kumba 44% ki skul kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ.
Halor ki mat ba ka HNLC ka la buh bad dawa, na ka liang u nongialam ka Congress u la ong ba ki don ar bynta, kata lada ki shu wan pyndem ki don da kiwei ki kyndon ban leh, bad lada ki wan iakren sngewthuh katkum ka riti synshar ka don da kawei ka lynti, bad ka Sorkar kam dei ban pynmih daw pynban hynrei ka dei ba iaid shakhmat ban pynthikna ban lah ban pynurlong ia ka jingiakren iasuk.
Ngi donkam shisha ki riewshlur ha ka por jong ngi mynta kiba lah ban ïa said na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la knieh bad shoh ïa ki ’riewngeit kynthei kiba wan ban tyrwa um sha u blei ha kane ka jaka ha kaba bun ngut ki la mynsaw.
Nongpoh, Naitung 23: Ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) kum kawei na ka seng kaba dang shu dep ban suit ban shor thymmai ha ka them Ri Bhoi ban ai ïa kata ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha Ri Bhoi District, nalor shibun ki jingangnud bans hakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong Ri Bhoi ka la shim ruh ïa ka rai ban ïa khun pyrshah ne ban pynduhjaid halro ka jingkynrei jong u drok kaba la buh jingma na ka bynta ka lawei jong ki khun samla kane ka District.
Ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka la shim ia ki kyndon ban pyngngat ia ka seng indigenous tribal leaders Forum ( ITLF) bad ki briew kiba don hapoh jong kane ka kynhun kiba la maham ia ka sorkar manipur ba ka dei ban buh ia ka sorkar ba kyrpang ia ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo kaba kine ki jaitbynriew ki dei ban synshar hi, lada kam lah ban ai ia ka jylla ba la ka jong hapoh jong ka artaiew.
Ula kren ruh ia ki kyntien ba don jing myntoi.
“Ngi hap ban phla pop man ka taiew bad teng teng, ka pynlong ianga,  ba ngan shu thok, namar  ba  ngam kynmaw shuh ia kaei kaba nga la leh bakla" ula ong.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la rai ban kyntiew ruh ïa ka thaiñ Kumarghat, Unakoti district sha kawei ka thaiñ kaba jur eh ha ka liang ka jinglah ban pynmih ïa ki ‘agarbatti’.
U la ong ka seng dangshen, ka la ioh ban kem ia ki hynriew ngut ki briew katba ki dang muja ban iakalai ban iathong pisa kiba dei na sha kiwei ki jaka, ha katei ka sngi kum ka jingmaham ka seng ka la ai jingsneng ia kitei ki briew shwa ban pyllait ba kim dei ban mliem shuh ia kum kitei ki jaid kam ha katei ka jaka.
Ïa ka jingïahap jingmut shaphang ki polisi dei ban wanrah da kaba burom ïa ka jinglong trai jong ki ri.
Hooid, khlem pep, kan ïakynduh mawsiang lada ka pyrshang ban pynduh ïa kane na ka daw ba kan ktah ïa ka pla jong no re jong no tangba ka dei ban tip bad sngewthuh ba ki paidbah ki don nadien ban kyrshan.
La pynmih ïa kane ka jingpynbna hadien ba ka Chairperson jongka MSCW ka kong Phidalia Toi ka la shah pan jingpynshai ne jubab ha ka ECI halor ka jingkynnoh ba ka la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka jingïaïaid paidbah ha ka sngi thep kyrteng u kyrtong ka NPP u ma Wailadmiki Shylla ha Jowai dang shen.
Wat hadien ba ka ïing bishar ka la pynmih bun ki hukum hynrei ka jingkhaïi dewiong beaiñ ka ïai bteng beit naduh u snem 2016 wat hadien ba la khang da ka NGT bad ka ïing bishar Supreme Court ruh bad kane ka lah ban ïadon kti ka sorkar jylla ruh.
Halor katei ka bynta ka HANM North West Khasi Hill, Mairang ka la khot ia ka jingialang mynta ka sngi  ha kaba la wan da u President Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani , President ka West Khasi Hill u bah Arphul Kharbani, President ka North West u bah Bobby Basaiawmoit, ban ia kren halor katei ka bynta ba ki Nepali ki la pynkylla ialade sha ka jait khasi.
Ka jinglut ba la mang ban pyn lut ha katei ka lympung ka long T.18 lak tyngka, ha kaba katei kan kynthup naduh ki khusnam sha ki nongjop bad kiwei pat ki jingpynlut, kaba katei ka seng ka la ong ba kam pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar ne na shawei haduh mynta hynrei katei ka T.18 lak ka dei ka pisa kynshew jong ka seng.
Ban iasnohkti lang haka jingrakhe iaka World Environment Day, ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai ryngkat ka Social Forestry, West Jaintia Hills kila pynlong iaka jingthung ha Lahong, ka bynta jong ka wah Myntdu.
Ki para marjan ki la lap ia ka met jong ka kong Rosemery L Lyngkhoi ba ka la thiah lyngktar ha jaka thiah, katba ia u bah Bose Kharbani la lap ia ka met jongu ba ka sdien ha u tyllai phasi, katba ia i khyllung kynthei ba dang hynriew bnai i ba dangim la lap ba i dang shong ha syndah bad la ka kmie.
“Ka la don ka jingpyrshang bad ka jingai jingmut na ki paidbah ba ka sorkar ka dei ban pynbna da ka ordinance ban ai bor ia ki bor shnong", la ong u Dr Mukul.
Shillong:  U MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang u la ong ba ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la jied 15 ngut ki nongialehkai athletes  ban leit ialehkai sha ka East Zone Championship ha Ranchi, tang namar ba ka tnad ialehkai kam shym la mang pisa.
Ki Israel mynta ki don hapdeng ka thma bakham jur na ka daw ki lehnoh Hamas bad Hesbolah ba la kynshoit da ki ri kiba isih jaidbynrew Israel.
“Ha kane ka jingïalang ngi la ïoh shibun ki jingmut lyngba ki jingïatai ïathir lyngba ki longkpa, ki longkmie bad ki samla kiba la ai shibun ki jingmut kiba skhem da ka thong ba ngin pynjop don burom biang ïa u MLA (Bah HM Shangpliang) ha u 2023," ong u Bah Rudy.
Lada jia eiei ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ym donkam shuh ban ïa ud ne tei pop da kumwei pat.
U la kyntu ruh ia ki nongri jingkren ban ki dei ban pynsonkam ia ki skim bapher bapher ba ka Sorkar ka tyrwa na ka bynta jong ki.
Hadien ba ka sorkar India, ka la pynduh noh ia ka article 370 na Jammu and Kashmir, ka la mih ka jing ia wad thied jaka puta, ka bym long shuh na kylleng ka India.
“Ban kynnoh tang ia kane ka sorkar kaba mynta ka long ka bym don nongrim namar kum kine ki jingsah ki bill jong ki kontraktor ki juh sah na kawei ka sorkar sha kawei pat ia kaba ka sorkar ka hap ban siew ia kaei kaba ki kontraktor kila pyntrei" u la ong.
U Dhoni u la lah ruh ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka India ba kan ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka ICC ranking ha ka jingïalehkai Test kata ha ka sien kaba nyngkong eh.
“Ka donkam ia ki samla ban mih ban sdang ia la ka kam lajong namar ba khlem ki samla ka jylla kam lah ban kiew", u la ong bad bynrap, ‘Ka sorkar ka la ai khusnam ia uwei u nongseng kam lajong man u bnai ryngkat 1 lak tyngka bad lashem snem, ka khusnam kan kdup ia ki nongialehkai, bad ia ki nongtem nongput’.
