Kane ka jingpynpaw ka FKJGP ka la mih shisngi shuwa ba ki seng saiñ pyrthei baroh kin leit ïashim bynta ha ka jingïalang ba la khot da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System jong ka Job Reservation Policy ka Jylla, ka ban long lashai ka sngi Thohdieng, ka 19 tarik Jymmang.
Ha katei ka ri, la pynshlur, ia ki kynthei ban ioh khun, da ki jingai khusnam bad nangta, kito kiba shim shuti ruh, kin nym shah ot tulop satia, na ka bynta 4 taiew kynthih.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah O Thangkhiew, President ka Join Acation Committee Hima Jirang.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15: Ka Jaiñtia National Council (JNC), lyngba u kyrwoh na u General Secretary, u bah Wanshwa Suting, ka kwah ban pynshai ha kaba ïadei bad kato ka jingjia ha Tuber Kmai shnong kaba la jia myn ha ka 03/01/2024 kaba la saphriang sha ki social media ha kaba na ka liang ka jingong ne statement jong u Waheh Shnong, u bah Miki Lyngdoh, uba la ong ba u Training Phawa, uba dei u dkhot ka JNC u mut ban pyniap syndon ïa u bad ïa uwei u dkhot shnong.
Ngi tip ba ngim lah ban pynhun ïa baroh namar kin don hi kiba pyrshah sorkar, kiba pyrshah ha kiba bun ba lang hynrei kum ka Sorkar ngi la trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi khamtam haba phai sha ki lad jingïarap ïa ki samla" ula ong.
Ynda haba kita ki para marjan ki ioh ban rung ki ruh ki la kyndit thret ban iohi ia kata ka jingjia ka bym poi pyrkhat.
Na ka liang jong ka seng ehrang Jaish-e-Mohammad, ka kit khlieh halor katei ka jingjia, kaba jia ha  Lethpora, kaba don 30 kilometre na Srinagar.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Prabhudutta Sahu, General Manager ka NABARD, u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner ka Mawkyrwat, u bah Isagahah Lawynniang, Block Development Officer, Mawkyrwat, u Myntri shnong Mawkyrwat bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
U Bah Kurbah u kwah ban tip katno sien ka tnad food and civil supplies ka la leit khynra ïa ka jingdie tuh ïa u khaw bad kiwei ki marbam.
‘Katei ka jingailad ia ki trok 12 taiar ka pynduh kamai ia ki local , ka dei tang ka jingmyntoi ki briew kiba na bar’ ong u Bah Passih.
“Ka jingthmu ka long ban pynrung ïa ka Casino kumta sa mih kine ki Act ne ki Rules.
Ka KSU ka la ban jur ïa u James Sangma ban ïaleh katlah katïai ban pynurlong noh kham kloi ïa ka jingtei ïa ka Shillong Medical College khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki samla pule jong kane ka jylla Meghalaya khamtam ïa kito ki samla pule kiba wan na ki longiing ba kham duna ka ïoh ka kot bad ki bym kotbor ban leit pule shabar ka jylla.
Hardeep Singh Puri – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Housing and Urban Affairs; Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Civil Aviation; and Minister of State in the Ministry of Commerce and Industry9.
Ha ka por kaba biang bha, u khnam ba la mih na ka ryntieh i kong Leba , u rung sbuk ha skum, i kyntu ba ia ki nongsiat ba dang bieit ym pat dei ban ailad, ba poi lut ki khnam sha khlaw sha btap.
Ki don san ngut ki khynnah skul na ki skul ki bym pat pynïasoh bad ka MBoSE kiba la ïoh rung ha ka Top 20 mynta u snem.
Ka kyrtong ka NPP na bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha, kala ong ba lada ka shah jied kum ka MP na Shillong Parliamentary Constituency kan kit lut ia ki mat jong ka jaitbynriew ha Parliament, kiba sahteng ha kine ki phew snem ba la leit.
U nong ialam ka FKJGP u la iathuh ruh ba ka seng ka ioh jing tip ba ha Majai uwei u briew na bar u la tei ia ka ing saw mala (shopping) complex ha ka jaka ka ba dei ruh ha ka kyrteng jong khlem da burom ia ka ‘Land Transfer Act’.
Ki Pulit hadien ka jingïohpdiang ïa ka ejahar ki la register case ha Ladrymbai Out Post hapoh ka Section 506 Indian Penal Code (IPC).
Nga tharai ba um shym la bakla bad nga ruh nga mynjur bad u haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka jylla mynta.
Kane ka jingpang kala rung biang ha ki lai tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don 3 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 4 ngut bad ka West Garo Hills-1.
Balei Kim kren ia ki issues ba kongsan u ba ioh bad Don Pisa u mut thid kein ki mla riewkai tang bn pynlut por sudaha Standbus lei ma poi haduh 500tyngka.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka Project, la tip paidbah kum ka ‘Houses for Urban Poor’ ia kaba la mang pisa kyrpang da ka sorkar kmie bad kaba la phah pyniaid ha ka sorkar jylla ha ka jingmang tyngkata kaba la kot sha ka T.7.80 klur.
U bah Nujorki Sungoh u MLA ka Mookaiaw ruh ula ioh ban buh jingkylli halor kane ka mat khappud.
Ia kane ka lympung ha Shillong, la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la pynriam bad pynitynnad ia ka jingpyni sarong na ki briew ba la pynkhreh bha.
Te ha ka sngi palei, la leit buh noh ia i sha Nazareth hospital bad i la don ha ICU haduh ba in da khlad noh bad kim ju poi pyrkhat ba kata ka jingpang kan jur haduh katta namar ki nang ia kyrmen ba in sa wan phai biang sha iing ha ka met ba koit ba khiah hynrei ka long pynban mar khongpong bad kane ka la pynkthang ia ka mynsiem jong ki.
Ïa katei ka jingleit jurip la lamkhmat da u bah K.Mawlong SI Nongstoiñ Police Station, ryngkat ka jingsynranlang ki battalion bad ki nongthoh khubor, kiba la sakhi lang ïa katei ka kam.
Na ki Bui jong ka Assembly, lah ban pynshisha ba ki jingïatai nia ki long kiba shong sbai bad ka dei ban ktik ïa ki samla pule ban thud bniah.
Kumno phi shet jyntah, kumno ka rukom bam.
“Ka pyrthei baroh ka sheptieng ïa u khniang ba pur bad ba ïabit bala tip kum u coronavirus ne u COVID-19 uba la wanrah ïaka jingjia kaba sngewsih ha kiba bun ka ri ka pyrthei, hynrei ngim dei ban sheptieng ïa une khniang ba ïabit na uwei u briew sha u uwei namar ba u don U Blei, uba ieit bad dap da ka jingaiei bad uba khrawbor ban ïada ïa ngi," la ong u Rev.Dr.B Sohklet.
Haka tnad Border Areas Development T.59.96 klur, Urban Development T.267.07 klur, Health & family welfare T.420.93 klur, Education T.909.94 klur, Sport & Youth Affairs T.51.20 klur, Tourism T.51.19 klur, Art & Culture T.41 klur, Labour & Employment T.26.61 klur, Social welfare T.386.10 klur, Water Supply & Sanitation T.350.80 klur, Food Civil Supplies T.106.11 klur, Road Bridges T.712.80 klur, Power T.131.40 klur, Transport T.17 klur, Commerce & Industries T.27.91 klur, Mining & Geology T.3.69 klur , Information Technology T.61.95 klur, Information & Public Relation T.9.80 klur.
U Bah Ardent bad kine ki nongïalam, ki la mih na Shillong hynne mynstep ha kaba la leit synran da ki katto katne ki dkhot jong ka VPP haduh Guwahati Airport bad u la poi ha Chennai Airport ha ka por mynsngi ha kaba la pdiang sngewbha da ki nongïalam ka TPF da kaba pyndeng da u kpieng bad pynkup da ki jaiñ tynrai ki jaitbynriew Tamil ha katei ka kad Liengsuiñ.
Nga kwah ioh ka jingthmu ka ba shai.
“Ngi da sngewkhia shi kat dei haba ïadei bad ka jingjia ha Manipur ha kaba bun bah ki nongshong shnong ki la kylla phetwir bad ym shym la don kino-kino lad jingïarap kiba biang kiba la leh haduh mynta," la ong u dkhot ka NEHUTA, u Prof.Prasenjit Biswa haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïaid paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Sawkmie u la ong “Na ka liang ka AITC ki la leit ban dawa sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban ithuh noh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit baphra jong ka riti synshar jong ka Ri india bad ia ka mat pynbeit u pud u sam bad nga ai khublei halor ka jingshim khia jong ki halor kane ka bynta".
La iathuh ba ha ka patok ha San Quentin, kaba don shabar jong ka  San Francisco, na ki  3,300 ngut ki koidi, ki don mar shiteng kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid 19.
Ki don sa  3,617 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka 3,22,512.
U la ong, kaei kaba u kwah ban pynsngew lyngba ka jingwan jong u bad ban pdiang ïa ka jingkhot sngewbha sha kane ka tamasa kadei ïa ka jingsngew kaba u don ha lade haba u peit ïa ki jingkieng jri kum ka nuksa jong ka jingdon ka jingtylli hapdeng ki thied dieng kiba ïatylli lang kawei kaba lah ban kit ïa u bynriew haba u ïaid u ieng bad ruh ban ai ka jingïoh nong da kaba pyni sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka jongki bad ban khring ïa ki nongwei ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynbeit thymmai ia ka ain bhah kam, u la ong ba ia mynta ka Sorkar ka iakren beit thik tang ia ka jingpyntreikam ia ka roster bad kane ka jingpyntreikam, ka dei kaba la bteng bad ka dang iaid.
U S P u la iathuh ba ia kane ka truck la pynieng marjan bad ka kudam jong u Bah P Muktieh, ha phyllaw jong ka ophis District Commerce & Industries Centre, East Khasi Hills Shillong.
Ki bun ki kmie kiba kha khun khynnah ki khlad noh bad kmie bad khun ha ka por kha.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Rohit Yadav.
“Sngewtynnad ban kynmaw ia ka mynnor hynrei kumno pat ia ka lanor?" ong ka Meiieid.
Wat pyrkhat khuslai ia kine kiei kiei baroh kiba phi la ia kynduh bad kiba phi la Shem phi la mat ha ka jing iaid lynti ha ka jingim ka jong phi namar kine Kim lah ban bat sah ia phi namar ngi don u Blei u ba Donbor u ba lah ban Weng noh ia kine kiei kiei baroh ki ba ngi ia kynduh kiba ngi la Shem ha ka jingim Ka jong ngi bad to ngin iai ia leh ban tur sha phrang ia kine kiei kiei baroh ngin jop da ka jingngeit bad ka bor u Blei wat pyrkhat khuslai ia kiei kiei baroh ki ba phi la mat jing eh ha ka jingim Ka jong phi u Blei un iai don ryngkat bad ngi ha man la ki sngi Ka jingim Ka jong ngi bad ym dei ba ngin klet noh ia u Blei ha kino kino ki jing eh ki jing jynjar lymne ha kino kino ki jingsuk jingkmen ki jong ngi bad ngi dei ban buh nyngkong eh ia u Blei ha ka jingim Ka jong ngi ban ia kiei kiei baroh kumta ngin jop ia beit ia kine kiei kiei baroh.
Kumta u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah Pnar kiba sah ha ki jaka khappud ba kin long kiba ïaishah bad kane ka jingpynbeit haduh ban da wanrah ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei da kaba ong katba kam pat lah ban pynbeit ïakane ka kam ki paid Pnar kim dei ban leit rung sha ki jaka jong ki Karbi.
Ha ka jingïadei bad kane kan don ka jingïalang jong ki nonghikai ne ki nongmihkhmat na ki skul bad ki nongtrei ka DSO ka ban long ha ka 26 tarik Ïaiong, 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha ka ophis treikam u District Sports Officer West Jaiñtia Hills Jowai.
Katei ka seng ka la rai ban kyntu ia ka sorkar kmie ban pynsted noh ia kane ka kam bad hajuh ka por jingker sainar shiah na u ‘zero line’.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la hap ban pynlip bording 8-10 kynta ha ka shi sngi na ka daw ka jinghiar shaba jong ka jingdon jong ka um ha pung Umïam.
U Captain Kevin Christopher u dei u nong tied uba lehkai bha ha kane ka sngi da ka jingioh 41 run hynrei da ka jingiai khyllem noh jong ki wic ket ym da ioh bha ia ka jingkyrshan ba ka kynhun ka donkam ban kop ha kane ka match.
Hynrei kiba kham bun na ki kba ha ri Khasi-Jaintia ki long lehse tang ar jaid (kata ar tylli ki group, kumba ong ha ka ktien Phareng).
La pynkhreh ruh da ka liengsuin ka tnad AIF ban pynpoi ia ki dawai ba donkam kyrkieh sha ki jaka ba shah ktah eh, la bthah ia ka tnad Public Health Engineering ban pynbun ia ki top um bad ki pump kti namar ban pynbiang ia nki jingdonkam haba donkam um.
Namar ka jingshah rem ka Rangdajied ka la hap ban hiar kyrdan noh sha ka kaba san kaba ia-long ryngkat bad ka Nangkiew Irat da san poin bad ha kajuh ka jingiapher ha ka rukom kamai kol da 0.
Don uto u heh pulit bad ar ngut kiwei pat kiba nang buh jingthoh…" La iathuh ka Kmie Rida“Kata kein Nia kaba eh, shisien ba la poi pulit, ngin hab ban wad Nongiasaid lem noh" la pynpaw ka Niakha“Ni tip shuh Niakha, nangno kein yn ioh lak ioh putit kat ban poi uta u pud…" La pynpaw ka Kmie Rida“Wat khuslai ia kata ngin iarap lang ma ngi ruh…" La ong ka Niakha“Peit mynta pat tip sa ban leh aiu u phah ap…" La kren bynniaw ka Kmie Rida“Tip shuh Nia… Ni kaba jynjar kumne kein tang shu dei kam bad pulit…" La bynrap ktien ka NiakhaHadien shiphang ba ki ap hangta, la wan ai ha ka Kmie Rida ia ka envelop bad la bthah ba kan pule pat sha iing.
U la ong ba lyngba ka jingdon ki pulit SF-10, kan pynkhlain shuh shuh ia ka tnad pulit ka jylla ban iakhun pyrshah ia ki kam sniew ha ka jylla bad ban pynneh ia ka suk ka sain, kumba la khmih lynti ki paidbah.
“Ki nongïalam ka party ha ki jingïalang jong ki Mandal ki la pynpaw ba ha kane ka elekshon yn sa buh hakhmat ïa ki mat kiba kongsan kiba ïadei bad ki jingeh jong ki nonghikai, ka jingthylli ki kam sorkar ha ki tnat treikam, ka jingbym pyntreikam pura ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng bad ki song jingïarap ba la ai sha ka Sorkar Jylla," la ïathuh u Bah Mawrie.
Shillong, Nailur, 03: Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la rai ban mudui sha ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu pyrshah ïa ka jingkheiñ ïa ka NEHU Act, Statutes and Ordinances da u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill Univeristy (NEHU) u Prof.PS Shukla ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP).
U Makdoh, u kamai 30 ron na ki 27 bol ha kaba kitei ki arngut ki kamai lang da 74 ron ha ka jingduh noh ki phra wicket.
Ha kane ka juk kaba mynta baroh ngi la ïa pyndonkam ïa ki mobile phone naduh kiba riewspah haduh kiba duk, hooid ngim lah ban len ba ki mobile ki ai jingmyntoi shibun eh ïa ngi khamtam ia kito kiba nang ban pyndonkam ïa ka jan baroh ki ri jong ka pyrthei ki pyndonkam ïa ki Mobile namar la sngewthuh lyngba kine ki tiar (science) jong ka juk kaba mynta la lah ban pynsuk ïa ka rukom treikam lyngba ki khubor ban ïa kren ne pyntip na kawei ka jaka sha kawei pat kum ha ki por kiba kyrkieh (Emergency Case) bad kumta ter ter.
" U la ong ia la ka lok.
Haduh mynta ki briew kiba la dep ban wan phai sha ka jylla ki long 12,400 ngut.
Nalor ka kaiphot ba la ai da ka Jylla, na ka liang u Advocate General ula pyntip ba ka Jylla ka la ioh ia ki jingtip kiba bniah bad don ruh ki jingtip kiba dang ap ha kaba iadei bad ka jingdon jong u dewiong ba la pyndonkam da ki karkhana ne ferro alloy, dewbilat bad ki coke.
Mynnor, ïa ka wah bad ki khlaw ym ju don ba kam trai namar ki dei ki spah jonglang lane kaba ong ha ka ktien phareng ka ‘community resource’ ïa kaba la long trai da ki paidbah.
Kumno keiñ ka lawei ka Ri Khasi ba ieit Jong nhi? nga kwah ban tip lypa.
“Ka sur ba pyrshah ïa ka hukum jong ka Ïingkashari ka dei kaba ïaid pyrshah (contempt) ïa ka hukum," ong ka Bernita kaba dei ka nongsaid aiñ.
Shillong, 4 Jymmang:Hadien bala thut u Tranformer ha kane ka jaka sumar ha Laskieñ CHC ka ophis ba dei khmih ka MePDCL ka khlem da shimkhia pat iakane ka jingeh ha kane ka jaka sumar halor ba naka liang ka ophis jong kane ka CHC kala dep ban pyntip bad lah dep phah jingthoh ia ki jingdonkam jong ka.
U Lakhon ula thep iaka kol ba ar jong u haka minit kaba 67.
Khublei ShibunNa ka Management bad Editorial Staff & YouTube Channel Team.
La buh ia ka sha hakhmat kita ki nongialam shnong.
Ha ka jingjia shah leit thombor jong ka ïing sah u Myntri ka tnat PWD la ïathuh ba na ka liang u myntri um shym la don satia ha la ïing ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Hynrei u Bah Pala u la ong ba lada buh da kino kino bor pahara ka Sorkar Pdeng ruh, kam don jingmut namar lada ym don ka jingïatreilang jong ka Sorkar Jylla.
U nongthoh khubor haba ïoh ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba naduh katei ka sngi ba ki pulit Assam ki la wan ban pynsangeh kim shym la trei shuh haduh mynta.
Ha Shillong bad Umiam, kam don satia ka jinghap slap mynta bad hynnin ka sngi.
Mynta ka don ka jing ia khun kaba tyngeh bad ka phlim U Salman, ka  Good Newwz.
Ka long kaba sngewsih ban iohi ha ki kotkhubor ba ka la don ka jingleh kulmar ha ka sam ration kum ha Marshan Nongrim, WKH, ha Marpna, EKH, ha Mawshun, EKH, shah pynduh ration kumba 10 ne 15 iing ha Ummat-I bad Ummat-II ha Ri Bhoi bad ha kiwei kiwei ki shnong.
Halor kane, ka shnong ka kyrpad ia ki briew ka ain ba kin thwet bad kem mardor ia ki riew runar ban pynshitom katkum ka ain bad na ka liang ka shnong kan ai ia ka jingiarap lada ka tnad ka ain ka donkam, la ong u sordar ka Lynshing Bah Raison Nongrum bad u secretary Bah P Lynshing.
“U Myntri Rangbah u la kular ba un peit ia kine ki jingdawa jong ka seng bad u la kular ban khot ia ka jingialang hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka bad ki ophisar jong ka tnad social welfare bad ki nongialam ka seng", la ong u Bah Michael Thongni.
Na ka liang ka Seng u ong ruh kum shi bynta ban buddien lang ïa katei ka kam, ha ka 16tarik ka la leit ban kynduh ïa u Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang ban kyntu ba un ïa kren lang bad ka sorkar pdeng ban kyntu ïa ki bor pynïaid jong ka Central Board of School Education ba kin ailad ïa ki khynnah ba kin thoh ïa ka eksam da ka Ktien Khasi bad Garo kum kawei na ki sobjek kumba leh ka ICSE bad ISC.“Ka Seng ka la kyrpad ïa utei u Ophisar Rangbah ban ïakren bad ka tnad pule puthi ka Sorkar Pdeng bad ruh ïa ka CBsE ba kin ailad ban thoh eksam da ka Ktien Khasi bad Garo," u la ong da kaba pynpaw ba wat na ka liang u Chief Secretary ruh u ïahap bha ïa ka jingdawa jong ki.
Ki bynta ba sha khmat jong kane ka phlim ki la kamai haduh $297 million bad ia kine ki bynta la pynleit jingmut tang ha ka Europe.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka kynhun Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA)  ha KHADC ka lah ban nym pynieng kyrtong na ka bynta ka shuki CEM  kaban long ha ka 8 tarik Risaw ha kane ka sngi Balang.
Ka kynhun ïalehkai kickboxing ka Jylla kaba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ka la khur haduh 10 tylli ki takma ha ka WAKO India National Kickboxing Champion-ship kaba la long ha Ranchi, Jharkhand bad u Ryan Mukhim u la long u rangïalehkai ba dang-khynnah tam ha ka rta 6 snem.
En bloc- Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ïa kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban ïaid lyngba ki aiñ ba synshar ïa ka imlang sahlang ha jylla.
Ïa kitei ki khusnam la sam da u bah Sraly Rashir sordar shnong jong ka New Nongstoiñ uba la shah khot kum u kongsan.
Utei u briew, u dei uba la tip, kum U Madhusana Rajkupar bad haba ka scooter jongu, ka la hap shapoh nala, ula wad jing iarap ban sei ia katei ka scooter shabar, katba ka Bhavna, ka la ther ia u, da kaba ong “Ki kynthei, ki sa tieng ban mih shabar, dei na uba kum une u jait briew".
Ki la kyntu ïa ngi ban shaniah ïa ki bad ïa ka jingtohkit," la ong u Bah Louis.
Ka dawbah dawsan kaba nyngkong eh kadei, ka jing-bymïatylli hapdeng para ma ngi ki paradoh parasnam.
“Ngi sngewnguh ïa ki namar dei na ki ba ka jingsynshar paidbah ka ïai neh ha ri India haduh mynta", u la ong.
Hynrei, ka jingbym ailad shuh da ki sengbhalang ban dang kit ïa ki tiar ba dang sah kum ki x-ray machine bad kiwei, na ka liang jong I DMHO I la ong ba hap pynsangeh shwa ban rah ïa ki tiar.
Na ka liang u Spoke Person ka HSPDP u Bah Goldenstar Nonglong u la ong ba ki la don bun ki nongpan tiket na ka seng hyngrei haduh mynta ka seng vkam pat lah ban shim ia ka rai ba khadduh bad u la ong ruh ba ka seng kan dang hap ban bishar bniah shuwa ia u kyrtong shuwa ba kan ai tiket da kaba xkynthoh ba ka HSPDP kam dei ka jaka theh nuit tban ai tiket naphang kat ia uba pan.
Namarkata, ka la ong ba wat ïa ka tika jingïada ruh ym lah ban pynbor, hynrei la ieh ha ki paidbah ba kin rai hi dalade.
U Chwamiki Ryngkhlem marwei ula kamai 57 run bad ioh khyrwit ruh 5 wicket kaba ai mynsiem iaka kynhun baroh kawei bad ioh iaka namjop kaba bun run.
Ka India ka don lang ha kajuh ka Group bad Japan, Pakistan bad ka Indonesia kata ha ka Group A.Katba ka Malaysia, Korea, Oman bad Bangladesh ki don ha ka Group B.Na ka liang ka India, wat lada ka la pynmih bun da ki nongïalehkai thymmai namar ba ka team ka ka ïoh sha ka FIH World Cup, hynrei ki dang don haduh kumba 10 ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta ha ka Junior World Cup , kum u Yashdeep Siwach, Abhisek Lakra, Manjeet, Vishnukant Singh bad u Uttam Singh.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah ka dei ka thong kaba hakhmat eh jong ka Sorkar bad u la ïaroh ruh ïa ki lad ki lynti ba ki Dorbar Shnong ki la shim ban ïada ïa ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Ka jingtohkit, da ka  Ministry of Minority Affairs, ka lap, ba ka don ka jingbamsap, kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ki don 830 tylli, na kitei ki skul, kiba la bam tuh, ia ka pisa kaba T.144.83 klur, ha ki san snem ba ladep.
“Ngi la buh ka jing kyrpad sha ka Deputy Commissioner ba kin ailad ba ki dukan kin plie haduh ka por 12 baje mynstep, namar ban khang ha ka por 10 baje mynmiet ngi duh nong bha".
Haba khlain ka khaii pateng ka Ri bad ka jaidbynriew ruh ka long kaba khlain bad la ai nuksa kum ka USA, Germany, China bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingring da ka Drone, la shimti da u Bankor bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Benjamin Marbañiang.
Ka la iathuh ba haba ki wan tied iing ki pulit shiteng miet, ka la her syrngiew haba ka la ioh sngew ba ki wan ban iaid sha kyrpong iing, sha kyndong.
U Batskhem u la thep biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka mint kaba 50 bad ïa ka kol kaba khatduh la thep da u Ricky Mawlong ha ka minit kaba 59 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Namar ka jinglong jingman ka bym pat thikna ha Jylla Manipur namar ka jingïakynad pher jaidbynriew hapdeng ki paid riewlum ka Jylla bad ki jaidbynriew Meitei, u Myntri Rangbah ka Jylla ula lum biang ïa ka jingïalang shong bishar kam hynne ka sngi ban ïoh jingtip ïa kaei kaba long ba man halor ka jingwan phai ki samla pule.
Ki don bun kiba don ia ka sap kaba lah ban long ka lad kamai jakpoh ka ban lah ban bsa ia ka longing longsem jong ki hynrei ka jingbym don ki nongialam lynti baroh kiei kiei ki shu sahkut noh tang ha ka umdum.
Katba ïa ki Ticket na ka bynta ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka rynsan ki lah ban ïoh ha katei hi ka sngi ha ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan kiba long kumne: 1) Donors Card Rs.500 bad 2) Executive Class Rs.300Ha ka juh ka sngi ka JBB&FA kan pynkhalai kumjuh ïa ka Lucky Draw kaba long 1st Prize 50.000/-, 2nd Prize 20,000/- bad ka 3rd Prize 10.000/- tyngka.
U Elambok u dei u khunswet marwei namar ka kmie bad u kpa, kila khlad noh, bad u sah bad I khaduh jongu, I kong Ridamon Skhemlon ha shnong Wahsiej, kaba jngai kumba 7km eiei na Mawkyrwat.
Haba pynpaw ka jingsngewskhem mynsiem halor kane ka elekshon ba mynta, u Bah Metbah u la ong ba kaba phylla mynta ka long ba kiba bun kiba ïaleh pyrshah ïa u ha kine ki snem baladep, mynta ki la wan ai jingkyrshan da kaba pynpaw ba kim sngewtynnad shuh ban ïaleh pyrshah ïa u, hynrei ki kwah ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka Constituency hi baroh kawei.
Ïaka jingïakop la wan ban pynhap pyrda da u District Agriculture Officer, West Jaintia Hills District u Ma D.Pyrbot haka jingdonlang u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah, u AH & Veterinary Officer, West Jaintia Hills District u Dr.D.I.Kjam.
Shillong, 31 Risaw:Ka Iew ki nong die dohsniang ka la wan phai biang mynta ha kaba ki paidbah ki la iathied ia ka doh khlem don shuh kano kano ka jingkhoh nioh  hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na ki stad ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) ha kaba ki la pynbna ba kam don kano kano ka jingma eiei ia u briew ban bam.
“Ngin lum ia ki jingtip ia kiba thep pisa na baroh ki bank, ngi dang pynlong ia ka jinglum jingtip, ka jingsurbe halor kane ka kam", la ong u Mahanta.
Ka Sesame Workshop ka la wanrah ruh ïa ka jinghikai ïa ki khynnah lyngba ki jingpynlehkai ha kylleng ka pyrthei mynta la palat ïa ka 50 snem bad la lah ruh ban ïohi ïa ki jingkylla.
Sa katno por kan shim ïa ki briew ba kin sngewthuh ba kam long kaba bit ban pynkylla ïa ki wah sha ki jaka theh ñiut lane ban kyntur sha ki rud jong ki wah namar shisien ka sngi, ki wah kin sa pynphai kylla da ka jingkordit.
Ka tyllong khubor, ka iathuh ba ki briew ka tnat iada ia ki mrad, ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki briew kiba khaii ha katei ka thain, kumta haba ki la kem ia kitei ki arngut, la lap haduh 9 tylli ki bnai Hati.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tyn song,ha ka sngi nyng kong u la iathuh ba u la ioh ia ka dorkhas kaba ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, ka la phah, hynrei na ka liang ka sorkar kan ym lah ban shu kular khlem kano kano ka jingbishar bniah.
U la ong ba U Blei u la sei ïa ka VPP ha ka por kaba biang eh kata ban pyntylli ïa ka jaidbynriew bad ban pynduh ïa ka bam sap bam duh bad ban pynduh ïa ka kam lehbor jong ki nongsynshar bad ban wanrah bad pynphai biang sha u paidbah uba long u tynrai jong ka bor.
Katba ka kompani ADECCO ka tyrwa ïa ki kam kum ka Transaction Process Representatives (150 tylli), Technical Operator (2000 tam), Van delivery Executive (200 tam) nalor kiwei kiwei.
Nalor kata kaba sngewsih eh ka long ba ha shwa ban soi ia ka MoU ka sorkar Meghalaya ka khem pyntip ne pan jing kyrshan na ki Dorbar hima, Dorbar Raid, Dorbar shnong bad na ki artylli ki District Council.
Haba batai bniah halor katei ka jingleit khynra, na ka liang u investigating officer – Sub-Inspector Dilip Das u la pyntip ba ki runar ki la donkti ha katei ka kam beaiñ kham bunsien ki ju peit bad phaikhmat sha ki khynnah rit kiba dei na ki longïing longsem kiba duk ba kyrduh bad pynbiej ïa ki ba kin pynbiang ïa ki kam ki jam ha ka shnong Silapathar, Assam.
Kane ka jaitbynriew jong ngi kaba rit paid ka lah ban duh jait lada pynngat ïa ka ha ka riti synshar jong ki heh paid Hindu lane Muslim.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban thungdieng hapoh katei ka Law Kyntang, ki rangbah ka Kur Khymdeit, ki la ong ba katei ka kam thungdieng jong ki, ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap bad khamtam eh haba iadei bad katei ka Law Kyntang jong ka Kur.
Haka Taekwondo 11 ngut ki kynthei bad 9 ngut ki kynthei.
Nga pynpaw ka jingsngewnguh bad nga ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba la iakhih ban ri ban kdup iala ka jaidbynriew ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip, ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong U S Roy, uba dei u nongshong kai, uba sah ha iing ka kong B Nongkhlaw, Howel Road Laban, ka iing ka kong P Lyngdoh, kaba shongwai ha iing ka kong S Khongjee, Anand Bhavan, Howell Road Laban, nangta ka iing jong ka Roma Devkota, Pooja Thapa, ka Sushila Gewali ha Nepali Compound, Riblong bad ka iing ka Pronoti Choudhary, U Chinmoy Paul ha Rilbong, kaba don hajan Beat House, naduh mynta ka sngi hi.
“Lada ka Sorkar kam lah ban kem bad ban tian bishar ïa kito ki Pulit bad ïa ki nongpahara khlaw ka Sorkar Assam ha shwa ka elekshon ka pynpaw ba u Conrad Sangma u donkti lang bad ka Sorkar Assam ban bthat jubor ïa ka mynsiem jong ki san ngut ki paradoh parasnam," la ong u Bah Kharjahrin.
Shillong: U nonglam ktien jong ‘Ka Sur U Paidbah Ka Bri U Hynniew Trep’ u Thomas Passah lyngba kane ka seng u la phah ka shithi sha u Chief Secretary jong ka Meghalaya bad kumjuh ruh sha u Director ka Health Service jong ka sorkar Meghalaya ha kaba iadei halor ka phang ‘Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana Scheme’.
Shwa ia kane, na ka liang u ma Nujorki, u pynpaw ba ki 71 tylli ki snem jong ka jingpait mynsiem bad dohnud jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki bynta ka Block-1 ki thrang bad sliang ba kane ka jaka kaba ki don mynta shisien ka sngi kan dei beit noh kaba hap pura  hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
U Arvind Kejriwal u la shahkem ha ka 21 tarik, Lber ha ka Enforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mih na ka kam bamsap halor ki jingpyndkoh treikam hapoh ka tnat Excise ha kaba kane ka la pynlong ïa ka ïingbishar ban rai set patok ïa u haduh ka 15 tarik, Ïaïong.
U la iathuh ba u bah Prestone u la kular ha ki ba ka komiti kan ap ia ka ripod jong ka bad kan pynpaw ruh sha u paidbah ia ka  ripod halor katei ka bynta.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ki nongtied ka Rangkynsai ki la ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynurlong ban kynjoh sha ka thong da kaba lah kamai 163 run bad shah pynkhyllem 4wiket ha ki 36.5 over.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 576 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5574 ngut hapoh ka Jylla.
U nongniah jong katei ka kali, ula ioh ban phet rieh ialade.
I Ma Sunday Morning Pariat I dei ruh I hynmen jong I Ma Baxterly Pariat ba shong ba sah ha Tympang Iawmusiang, Jowai.
Ha kane ka jingïakhun, u Living Suja u la ïoh ban khyrwit haduh 4 kol, katba u Tomi Lamare u la thep ha ka minit kaba 16 bad ïa kawei pat la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Loompyrdi Ïongpiah u Ïakhroo Laloo ha ka minit kaba 30.
Da ka mynsiem jong ka jingiatip lem ka Society da kawei ka jingmut ka la pynbeit ban ïarap ïa kine ki Long-Ïing.
“Dei na kata ka daw ba ngi la wan aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka jingpynlong Personal Interview ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Ki iathuh ruh ia ka jingkiew bad jing synñiang jong ki kynhun balang ha kaba kyntiew ia ka imlang sahlang ha kito ki jaka bad ka jylla baroh kawei.
La khang ïa ka jingrah pisa kaba palat ïa ka Rs.50,000/- (Sanphew Hajar) tyngka da ki kyrtong lane da ki nongkyrshan jong ki.
Shillong: Ki nongialam ka CoMSO, ki la sdang ban sam ia ki kot lyngkdoh sha  sha ki paidbah ban pynshai halor ka ILP.Kitei ki dkhot jong katei ka seng, ki  la leit ban sam ia ki paidbah ka jylla naduh ki drabar, ki nong wan iew ki nong shong iew ter ter.
Kaba dei bad dei ban kyrshan pura halor kane ka jingdawa….
Shillong, 14 Nailur:U MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka jingthmu jong ki katto katne ngut ki MLA ban mih noh na ka party lehse namar ba ki iohi ba ka party kan nym wan shuh ha ka bor ha ka elekshon ban wan hynrei ym lah ban tip ba ka jingmut dur jongki, ka lah ban nym urlong.
Ka Jaguar FC kaba long ka lahduh kala ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 lakh lem bad ka trophy, katba ka Blue Bombers FC, kaba la shah rem noh ha ka phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.2 Lakh lem bad ka trophy, nalorkata ki nongpyniaid ha katei ka lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, kiba kynthup ia ka nam Best Player, Best Goalkeeper, Top Scorer bad Youngest Player.
La kem noh ia u trai jong kane ka pla bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingkren u President ka UDP ka dei hadien ba u President ka Voice of the People’s Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la kynnoh ba ka jingpyrshang thaw ïa ka sorkar ban ïalam ka seng riewlum ka dei tang ka drama jong ka UDP ban pyni sha ki paidbah.
Une u MLA ka TMC na Nongthymmai, ula pyntip ba ha duh mynta, ka Party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai halor ka kam ilekshon MP-Lok Sabha hynrei kum ka party kan sei kyrtong na baroh artylli ki parliamentary seat-ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shnong Lymshyiap dong Shanmari.
Mynta kawei ka KRUIN kaba kynrei bha ha ka Jylla jong ngi khamtam hapoh Sor Shillong bad kiwei kiwei ki bynta hapoh ka Jylla jong ngi ka dei U Drug bad ki kynja jingdih pynbuaid.
Ynda la dep elekshon to ngin iatreilang, ngim dei ban buh khoh buh shun.
Haba peit ïa ka rukom long ka imlang sahlang katno ka longkaba dap da ki jingeh ki jingshitom naduh ka jingkiew ka jingbymioh kam ioh jam, ka jingkiew dor ha baroh ki liang, Ka jingsynjor ki longïing bad kiwei kiwei de.
Lyngba kane ka jingrwai ngi shemphang ia ka pyrkhat-pyrdaiῆ u Jisu Khrist bad ia kaei kaba la pynlong ia u ban im, ban shah shitom bad ban їap halor ka diengphna, bad kumno baroh shi lynter ka jingim u kheiῆduh bad len їalade na ka bynta kiwei pat.
Hadien ba u Bah Basaiawmoit u la shah jied kum u CEM ka KHADC u la khot ia ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan ia baroh kidkhot jong ka  District Council ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Kata ruh ka kynhun ia ka 420m euros  ba lah pruid dak lypa na ka bynta ka Palau Blaugrana, ka kynhun ialehkai Basketball bad Handball jong ka ri bad ka 20m euros ia kaba lah mang na ka bynta ka madan ialehkai ka Johan Cruyff.
Kumta la ong ba hadien 24 kynta jong katei ka jingbthei ha kawei na ki ïingmala kiba don ha Marseille, ki tnat iarap bad ki pulit ha katei ka sngi ki la ioh ban sei noh sa ia 4 ngut kiba la ngat bad khlad ha katei ka jingtwa katei ka ïingmala.
Ïa kane ka jingjia la pyntip noh sha ki bor pulit ka Kyrdemkulai Out Post kiba la pyntip pat sha ki bor jong ka Search and Rescue Team ka Fire & Emergency Service na Shillong, kiba leit sha katei ka jaka bad ïoh ban sei noh ïa ka met jong utei u rangbah uba la khlad na ka jingngam jyllop ha katei ka um.
Ha ka sngi Pentekos ba nyngkong hadien ba ula mihpat, ki Apostol ki la sdang ban pynpaw ia ka khubor jong ka jingiap bad jingmihpat jong u Jisu (ki kam 2:22-36).
Shillong, 30 Naitung:U Myntri ka tnad District Council Affairs ka jylla u Bah HDR Lyngdoh  u la khot ia ka jingialang jong ki lai ngut ki Chief Executive Member (CEM) jong ki Autonomous District Councils (ADCs) ban iakren ia ka jingthung ia ka Delimitation Commission (DC) ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency.
Ki nongialam naduh na ki seng bhalang, seng samla pule bad ki seng sain pyrthei ki la shim ba kane ka dei ka jingjop jong ki paidbah ka dong mihngi baroh kawei.
Ïa kane ka jingrakhe la rakhe kaba dei halor ka phang, “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention" ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Nydia Marbaniang, Monitoring and Evaluation Officer jong ka ophis District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District.
Ka kynhun ki nongthoh khubor kiba hiar sha katei ka jaka, kila sakhi ba da ki spah tylli ki trok ryngkat u mawshun smam, ki hiar sha Dawki ban shalan sha Bangladesh.
Nongpoh:  Namar ka jingdon jong ki katto katne ngut ki riew shimkabu, kiba la ju mlien ban leit pynjulor ia ki Naka (Barricade), kaba la pynieng da ki Pulit ka Ri Bhoi ha surok Umsning By-Pass hajan Patarim, na ka liang ka Dorbar Shnong Patarim ha Umsning, ka la maham tyngeh ia ki riew shimkabu, ba kim dei shuh ban pynjot ne pynjulor bad ban rong ia kitei ki tiar kaba la buh da ki Pulit ha katei ka jaka.
Jingiarap Iyngba ka National Cyber Crime Reporting Portal.
Tympang u peit ya ka Duwan knia Tyngkong tymbet wa pynyein wa chna.
Ka Nongmensong SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong dei na u Shemphang Myrthong tang mar ïasdang ha ka minit kaba 2 bad ruh ha ka minit kaba 36.
Ngim dei ban long kum ha ki por jong u David Scot, kumba lah iathuh da mano re mano, ba bret pisa sbai khar noh ki shipai u Tirot Sing.
“Nga la i jakhlia bha, ka jingsam pisa ha kane ka elekshon ka la long palat, wat tang ban pynlong ïa ki  jingïalang ruh hap ban siew da ka dor ynnai ïakren lashai ban thep vote.
Ka Meghalaya kaba ju ïoh bhah ban phah pule doktor ïa ki samla man u snem sha ki jaka pule kiba don ha kylleng ki bynta jong ka ri, ka lah ban duh noh ïa ka bhah lyngba ka Sorkar Jylla lada ka la paw shabar ba ka Sorkar Jylla ka la ïaid ban tei ïa ka jaka pule doktor hapoh ka Jylla lajong.
Katkum ka prokram, ha ka step sngi Thohdieng pat, utei u MP ka TMC un sa kynduh pat bad ki nongïalam Balang ha Sacred Heart Shrine kaba don ha Chandmari, Tura.
La ong ba ka rukom die ia ki syiar khasi bad syiar phareng ka iapher namar ba ia ki syiar khasi kim ju thew kilo hynrei ki shu ia die tylli beit katba ia ki syiar phareng ki shu thew kilo.
Ia ki curfew pass kiba hap ha ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep yn ioh na ka website online eastkhasihills.
Na ka liang u Bah Donal V Thabah, u la kyntu ïa ki para dkhot ba kin pyrto ïa ki kam ki ba kum ki nongïalam ba rim ki la prat lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Kiba phah hadien yn nym pdiang shuh.
(Hons) Natural Farming Degree programme ha ka jingïalang kaba la long ha College of Agriculture, Central Agricultural University (Imphal), Meghalaya.
Une u Balen Thubru ula kam ruh ba u dei ma uba la aibor iaki trok baroh ba kin kit tuh ia u dewiong naki par dewiong bad ban shalan shabar jong ka jylla.
Ed trainees (offline) kaba la pynsangeh biang shipor ia ka examination kaba la dep pynbna tarik namar ki daw kibym shym la pynpaw shai da ka bor ba halor jong ka NIOS.Hynrei na ka liang I Bah Pde I la iathuh ba ki nonghikai ki dei ban long kiba la pynkhreh ban thoh ia ki exam jong ki la ha kano kano ka por, bad ia ka tarik yn sa pynbna shen ha kine ki sngi.
Nongpoh: Ka la don ka jingjia shlei um kaba jur bha mynhynnin ka sngi ha ki bynta ka surok ha Jorabad bad kata ka la jia tang na ka jinghap slap mynhynnin ka step ha ka por 10 baje ei ei, kaba la neh tang kumba 40 minit eiei.
“U ‘tiew Dohmaw u phuh ha shiteng riat," la ong ka myllung Sincerity Phanbuh.
U la bynrap shuh shuh “Kim dei ba kin hap ban jubab ia nga hynrei kin hap ban jubab ia u paidbah u ban thep vote, ka election ka la jan bad kan shong ha ki paidbah hi ba kin rai, la kin jied ne kyntait ia ki".
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Wanbhakupar Lyngdoh la ïadon ryngkat da u samla Johnfisher Nongsiang president ka KSU West Khasi Hills, u samla Franklin Syiemïong General secretary, u samla S.Kharbani Organising secretary Sengkmie, u samla Shemphang Marbañiang organizing secretary ka KSU Mairang circle, ki president bad secretary jong ki unit bad ki circle kiba don ha West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
“Ki don 70 tylli ki tnum iing ha kane ka shnong kiba khlem ioh ding la bun sngi bad sngewbha ban shim khia ia kane ban pynioh ding biang kloi katba lah", la ong u Bah Syntar.
Ka ryngkang par ka long kumba pynïasyryiem bad ki mrad barit ki ba  shah kthong ha ki mrad heh ha khlaw; bad ka jylla kharit ka long kumba shah kyntait sharud ki dohkha rit ha ki dohkha heh ha wah ne ha pung.
Ym tang katta, ki la sdang mih ruh ki kshaid ha ki rud shnong jong ka nongbah Dubai.
Kumta lada ka don ka bneng kaba Lai (Third Heaven) 2 Korinth 12:2.
Mawkyrwat, Rymphang, 13: Ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Indian National Congress (INC) ha South West Khasi Hills District bad ha Mawkyrwat Block Congress Committee hadien ka jingmih noh ki nongkitkam bad ki nongtrei jong ka party ha ka 2 tarik mynta u bnai bad ban leit pynïasoh sha ka National Peoples Party (NPP).
Kum shi bynta ban kyntiew ia ki kaitor bad myllung ba rwai ki jingrwai bad sur tynrai, la thmu ban wanlam ia ka kynhun na Wahkaji ha kaba kin pyninam artat ia kawei na ki jingtem kiba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ha ka imlang sahlang naduh ki por barim.
Hynrei haba ngi iohi ha kine ki sngi lyngba ki lad pathai khubor ia ka jing kren jong uwei na ki Nongialam ka jaitbynriew U Bah Ardent M.Basaiawmoit kaba u la kren ia shibun ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew khamtam eh ia ka ILP & ka CAA ngi sngew ioh mynsiem biang sa shisien, bad haba ngi peit ha kane ka juk ngi iohi ba dei sa tang une u rangbah uba dei u nongialam uba ngi dang ioh kata ka  jingshaniah na ngi ki paidbah bad uba nud ruh ban kren ia ki jingshisha haduh mynta mynne, bad lyngba kane ka kyrwoh ngi da kyntu jur ia u Bah Ardent ba u dei ban shu lum ban lang ia ki paidbah lane ban pynshai paidbah ia baroh kita ki  mat kiba ktah ia ka jaitbynriew ha kylleng ki jaka ka Ri jong ngi lyngba kata kaba u ong ka Revolution khnang ba mangi ki paidbah khamtam na nongkyndong ngin kham sngewthuh janai namar ba bun ha kine ki sngi kiba bun kiba shu kam nongialam tang ha ki kotkhubor ryngkat ka thok ka jler khlem da nud ban mih paidbah ban pynshai ne pyrshah ia kaei kaei ba ka sorkar ka thmu ban iuhroit ia ngi ki jaitbynriew rit paid da ki ain iakjakor ba bun jait, bad ngi da Sngewiahap shi katdei eh ba u Bah Ardent Un long biang u nongialam kum ha ki por ba la leit noh ban mih sha khmat ban ialam biang lyngba ki jingiakhih ia ka jaitbynriew jong ngi kum ha kane ka por ba ka jaitbynriew ka ia kynduh ia ka saw ka sian kaba i shyrkhei.
Man ka jylla ka ri, ki don ia la ki riewshlur, riewkhraw pyrkhat, ki riewieit ri bad ki seng sain hima bapher bapher.
To ngin shu ia phai kyndiat halor ka Nongrim ba shisha jong ka jingstad.
Bad wat kynnoh ia ki Samla ka bri U hynniew trep, haba ki la sdang hi ban ktah kti ia U doh U snam U jong ngi, ong ka kyrwoh na U Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President, FKJGP (Seng Kmie).
U Rishi, ula don 67 snem ka rta.
Na ka liang u CM ka Assam u la ong ba u sngewkmen ban pyntip sha ki paidbah ka Assam bad Meghalaya ba hadien ki jingiakren ba jlan mynta ki la pynkhreh ban shim ia ka rai kaba khatduh eh halor ka kam thung mawpud bad halor u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia ia kiba la dep ban iasoi ia ka MoU ha ka jingiadonlang u Myntri kam Pohiing jong  ka Ri.
Shillong, 15 Risaw:U Pastor JF Jyrwa, u dan shu pynmih shen, ia ka kot kaba ula ai kyrteng “History lyngkot ka North East India Christian Council".
U Mulakkal, u trei mynta ha ka  Diocese jong ka Jalandhar.
La ïoh ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Huroi, uba la ïa ki kyntien sneng bad kyntu kynpham ïa ki samla jong ka KSU bad ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong.
Haba mynta la bun ki Shnong kiba la kylla Sor, hato ka District Council ka ïohi jngai ban plan lypa khnang ban ym mih shuh shibun ki them metor ha Sor Jowai, Nongstoiñ, Nongpoh, Khliehriat, Mawkyrwat, tt? Ngi kloi ban ong “Chish dykhar ba leh sih suda ha Umshyrpi-Wah Umkhrah"… Ngin ong kumno pat haba ha Sor Nongstoiñ, ka Wah Nonbah ka kylla Wah Umkhrah? Ka District Council ka la donkam kyrkieh ïa ki Dorbar Sor (ym tang ki Dorbar Shnong) ha ka rukom jong ki Municipalities jong ki Sorbah Mumbai, New York, Rome, Frankfurt, Paris, tt ha kaba ïa ki Nongkitkam la donkam ban da jied paidbah napdeng ki trai muluk hi.
Shillong: Da ki spah tylli ki shnong kiba don ha ka thain Sepngi jong ka Dong Ri Bhoi, ki la hap ban shong dum khlem bording mynta la Lai miet kynthih, kata naduh ka miet sngi u Blei haduh bad kat haduh mynta ka bording kitei ki shnong kim pat ioh bording satia.
U Bah Marcus Marten, u la kyntu ia ka sorkar jylla bad ia ki bor district ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban talasi, khnang ba yn lah ban tehlakam halor ka jingthmu rungtuh jong kito ki bym shem la don ha ka thup ka NRC, namar kumba ka long hi ba ka jylla Meghalaya la iajan eh bad ka Assam.
Mynta ka dang dei tang ka jingjulor kaba rit bad lada ka bthei mano ban kitkhlieh," u la bynrap.
Kum kane ka jingjia, ka mih ruh ha Pune haba ki nongthep vote ki la lap ba u budam ba ki khnoit u meh ding tang jong u kyrtong ka Congress.
U la bynrap shuh shuh “Kumba long mynta hi ia ki pulit langrut lada ki bakla malu mala ki la weng kam shipor mardor khlem da thung ka jingtohkit ia ki, hynrei balei ia ki heh pulit kim lah ban leh kumta namar ba ka ain ka dei ban long kumjuh ia baroh.
Na ka liang ka Khliehmyntdu Neinchnong ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Fivestarson Shylla ha ka minit kaba 45 & 70+4.
Kum ka jingkyntait halor ka jingpan jamin jong u riewsaiñ pyrthei jong ka seng AAP, u Justice Dinesh Kumar Sharma u la ong ba u Jain u la long u briew uba donbor bad ym lah ban ong ba un biang ha kaba ïadei bad baroh ar ki jingbuh kyndon na ka bynta ban pyllait jamin hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act.
“Ka ACHIK ka pynrem jur ïa ka sienjam jong ka VPP ban pynlong ïa ka rally pyrshah ïa ka Roster System bad kyrmen ïa ka jingsngew lem kaba bha," ong ka Bernita.
Shillong:U MLA ka 19 South Shillong Constituency bad u Myntri ka sorkar jylla ba peit ïa ka tnat Arts and Culture bad kiwei u la ong ba ki runar kiba thang bad pynjulor ïa kawei na ki Jesus Christ Crib hapoh Red cross Laban ka long thik kumba ki leh ïa U Jisu Khrist bad ngeit skhem ba U Jisu Khrist un sa sneng sa kraw ïa kum kitei ki runar napoh ka Hima bneng.
Ka sorkar Assam ka la dep shna jubor ia ki surok shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya, wat lada ki paidbah ki pyrshah jur.
U la ong  ruh ba lada ngi ïaid pynheh shadem katno katno ruh hangne, ha kaba khatduh hap ban  leit sha Delhi ban pan  ïa ka jingdonkam ki jong ngi, namar ka eh ïa ngi ban pyndap.
U la kam ba ki la leh ia kane ka rukom da kaba pynialeh eksamin ia ki 360 tylli ki kam ba lait ha ka GNMs.Shwa ia kane, ki samla kiba pule nurse nab hah sorkar hapoh ka lama ka All Meghalaya Bonded Auxilary Nursing Midwifery (AMBANM) ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsangeh nh ia ka eksamin kaba la buh ban long ha ka 24 tarik Jylliew.
Ka jingshah khñiot dor ki nongrep kam dei tang ïa u sohsaw hynrei ka long ïa baroh ki marrep.
“Kane ka surok kadei kaba rim kaba la don naduh mynshuwa bad la trei ia kane ka surok tang ban maramot (repair)," la ong u DC West Karbi Anglong haka jingialang ki ar DC jong ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong ha conference hall jong ka Soil and Water Conservation, Jowai.
U Dr.Mukul u la ong ba ha katei ka jingialang la khot ia baroh ar tylli kitei ki kynhun seng, hynrei ka ANVC-B kam shym la wan.
“Ka kyaid ka dei ka jingpang kaba jur bha ha ka imlang sahlang.
Hapdeng kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki dang leh ïa kaba donkam ban ïa pynbeit bad ka tnad district administration ban ai jingïarap ïa ki nongñiah kali kiba sahkut ha kane ka surok.
Baroh ki jingdon jingem jong ki nongshong shnong kiba la kylla lanot, ki la duh ei noh bad ki briew kiba la shah ktah ki la kylla long kiba khlem ïing khlem sem ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Haba leit ban kynduh ia kitei ki heh ka MeECL ha Nongpoh, la donlang da u Bah Donroy Kshiar, Asst General Secretary ka HNYF ha Ri Bhoi, nangta u Bah Shiningstar Suting, President ka 20mer Circle lem bad kiwei, ha kaba lyngba katei ka jingleit kynduh, ki la dawa na kitei ki heh ka MeECL ba ki dei ban pynbiang noh mardor ia ka bording ha Ri Bhoi, namar ba ki paidbah ki la bitar eh na kane ka jingthut ka bording.
“Ka South Tura ka la iakhun ban pynjop ia nga kumba la jop u Bah Kyrmen Shylla ban pynjop bun hajar vote.
Tang shu la ïaid da kiwei ki jaidbynriew kiba ym dei ki trai ri trai muluk tang katta la shah dung, shah shoh shah lute beit.
Nalor ki jingkren la ioh ruh iaki jingrwai bad ki jingshad naki khynnah skul barim bad ki khynnah skul ba mynta jong kane ka skul.
Shillong, Nailar 03: Ha ka por ba wan ka jingpang khlam COVID 19 ha ka snem 2020 bad 2021, ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ki la plie ïa ki ïew harud Sor, khnang ban lait na ka jingkhapngiah ïa ïewduh bad kiwei de ki ïew ha nongbah Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh ka TMC ba ka dei ka seng na bar, u Bah Laloo u la ong ba ka Congress ruh ka dei ka seng na bar hynrei ki seng riewlum ki ïasnoh bad ka mynba ka don ha ka bor.
Ka kynhun ki thei ialehkai ka West Jaintai Hills bad ki rang ialehkai jong ka Mawsynram, ki la ioh ba kin rah ia ki nam kum ki lahduh ha ka lympung ialehkai 3rd Meghalaya Softball Championship, ba la pyniaid ia ka da ka Meghalaya Softball Association (MSA), ha madan Second Ground, Polo, Shillong.
“Ka dei kaei kaei kaba don jingmut hynrei ka donkam ban iasyllok shwa kham bha ia ki seng sain pyrthei, ia ki kynhun", la ong u Conrad.
“Ha kito ki por ki nongpule kot khubor ki don tang ha Shillong hynrei mynta ki kot khubor ki la poi sha ki jaka nongkyndong bad ki briew ki la iapule kot khubor bad ka la don ka jingiapher bak ly bak", u la bynrap.
Shuh shuh u la bynrap ba ka dei ka kamram jong u (Bah Prestone) kum u nongmihkhmat ban ïasaid na bynta ki paidbah ka thaiñ Pynursla.
U Gurjar u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ka tnad ba kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met.
Mynta u snem ngi la sdang naduh u Kyllalyngkot bad haduh mynta, ngi la lap ïa 320 tylli hynrei ngi la kurup 181 tylli," la ong u SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger haba kren sha ki lad pathai khubor.
La iathuh, ba la ioh kurup ia katei ka pisa, na ka kali Fortuner, kaba don ia u number  AS 01 ET 5252 bad katei ka dei ka pisa jong U Harshbardhan Singh, Executive Director jong ka Badri & Rai Construction Ltd.
“Kumta nga la kyrpad ia kane ka Company KPC ka ba la iasoi MOU bad ka sorkar ba kan shna noh ia kane ka College ha Umsawli (New Shillong) kaba dei ka jaka jong ka tnad hynrei kane ka jaka ruh ka don tang 17 akar bad kat kum ka kyndon ka MCI ban shna ia ka Medical College donkam ban don ia ka jaka ba 20 akar".
Haba kylli halor u kyrtong ka NPP na Sohïong Konstitwensi, u la ong “U kyrtong jong ngi, u dei u ba biang tam bad ka jingïakhun hi kan dei hapdeng u kyrtong jong ngi, ka UDP bad Congress bad ngin ïatreishitom haduh ka 10 tarik u Jymmang bad nga shaniah skhem ba ngin jop".
K a jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata ka Saïan & teknoloji ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ki.
U nongñiah jong katei ka trok ha ka jaka ban sangeh, u la pynher sted pynban na katei ka ‘Check Post’.
Ka jingbishar ïa katei ka mukotduma kan long biang hadien shi taïew.
U Gino A.Sangma ka NEHU u la shah jied kum u Man of the Match katba u Manik Das ka NEHU ula ioh ia ka khusnam Man of the Series.
“la pynkhiah ia ngi da ka jingpynshitom kaba u la shah" Amen.
Na ka liang ki Nongsynshar Shnong ki la ai jingmut ruh ban pynlong da ka jingialang paidbah ban pynshai shuh shuh ia kane ka jingthmu.
Ïa kane ka jingai jinghikai la kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) ryngkat ka jingïatreilang ka IQAC jong ka Kiang Nangbah Government College Jowai kaba la sdang naduh ka 6 tarik Risaw 2022 haduh 6 tarik Kyllalyngkot 2023.
La buh ruh ïa ki jaka sumar (relief camp) ha ka Hall jong ka Dorbar Shnong Lion Mission, Jowai.
Shillong, 14’lyngkot:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la hukum ia u Registrar General  jong ka Court ban khot tian bishar pyrshah ia u CEM ka KHADC u bah Adel bert Nongrum, namar ba la ong ba u bah Nongrum u la kren khor palat pyrshah ia ka High Court.
Shillong, 12 Naiwieng:Haba kyntait ba ka la don ka jingiapait hapoh ka sem Congress Parliamentary Party (CPP) ha ka KHADC, u CEM Bah Pyn shngaiñ N Syiemu la ong ba ka don tang ka jingsngew thuh bakla hapdeng ki para MDC bad ka Executive Committee ka skhem kumba ju long.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka  kong M.Kharmawphlang, Riat Laban East, Madan Laban, ka iing jong ka kong E Lamin, Lawsohtun Block-2, ka iing ka  Tina Warjri, Khliehshnong, Malki, ka iing U  Bah Dylan B.Syiem, Nongpyngrope, Malki, ka iing ka kong Bioi Talang, Lawjynriew Lumbhalang bad ka jaka sa ki nongtrei ka  Pinewood Hotel, Shillong.
Hadien ar tylli ki leg ba ki kynhun ki mih madan mar 14 sien bad 56 sien jong baroh ki jingïalehkai, ka team ba khur bun point kan ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
Nalor kata kane ka application kala pynduna ïa ka por ban siew ïa ki jingsiew sha kine ki nongtrei ka koit ka khiah na ka 120 sngi sha ka 5 sngi.
Hadien ka jingpynlong iaka state ranking Championship ha Shillong, ka  Shooting Association of Meghalaya(SAM) ki la ioh ban jied katkum point kaba ki ioh (Score) bad phah 23 ngut ki nongiasiat shooters ( 9 Women shooters & 14 Men)  bad na kitei Lai ngut ki dei ki junior shooters 2 kynthei & 1 shynrang.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen ka la mih ka khubor ha kaba la kynnoh ba imat ka la don ka jingïapher jingmut hapdeng ki nongïalam hapoh ka seng NPP, kata hadien ba u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ka jingkwah ba ka NPP kan ai tiket ïa u Bah Dasakhiat Lamare ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.Ha kawei pat ka khubor, une u nongïalam ka NPP ha Meghalaya u la pyntip ba ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan na Shillong bad Tura, yn sa pynbna hapoh une u bnai.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la thied lut ia ka jingieid u paidbah, ki jingjop ha ki jingialeh jong kin iai ai mynsiem ia baroh.
Katei ka jingkieng, ka dei kaba iaid saw kali bad kan iaid halor ka wah Brahmaputra, ha ka  National Highway 127 B, na Dhubri ha Assam sha Phulbari ha West Garo Hills district.
Ha kane ka por, ngim kwah ban iapein ia ka hok jong ki trai shnong" , u la ong u MLA ka North Shillong.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi ba kitei ki UDP, ki la pynlong shwa ia ka jingialang bad ban pdiang sngewbha ia kitei ki riew rangbah kiba la rung sha ka UDP, hadien kata pat ki sa kren sha ki lad Pathaikhubor.
U Kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) Md.
Kumba ma phi bad ka Sorkar jong phi ki nud ban tep im ïa ka MCCL, ngi tynrong ïa ka jingbahkhlieh ha phi da ki kam ba phi la leh".
Ïa ka jingkren khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka kong Lidia Lyngdoh, Secretary ka Chirynjup Village Organization, Mawlangwir.
Ïa kane ka jingïakhun pyni dohksah la pynlong ha ki ar sngi kata haka 13 bad pynkut haka 14 tarik u Risaw 2023 daka WWF India World Fitness Federation Mr.& Ms.East India 2023 Zonal Body Building & Models Championship bala pynïaid da ka Pro Fitness Club,Ka Sawakani Lakiang ka dei ka samla ka dang pule BA 1st Semester (English Honours) ha Kiang Nangbah Govt.
"Ha ka jingïaid lynti jong u ha ki jingïalehkai na ka bynta ka ri, u Chhetri u la ïadon bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka AFC Challenge Cup ha u 2008, ka SAFF Championship ha u 2011 bad 2015, ka Nehru Cup ha u 2007, 2009 bad 2012, kumjuh ha ka Intercontinental Cup ha u 2017 bad 2018.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U Kashyap u dei uba la pynmih ia ka phlim Six Hour With Terrorist, ka Zindegi Jalebi, ka Twister bad kumjuh ka phlim Duniya khatam ho rahi Hai.
La ai jingtip ruh na u Toufique Ali ba shen yn sa sdang noh ïa kane ka academy bad lah pynbiang ruh da ki nonghikai(coach) kiba na shabar, kiba tbit ki  ban ai jing hikai ia ki khynnah bad ka jingsiew ïa kane ka jait jinglehkai kan long 3 hajar haduh  saw hajar ha ka shibnai.
Ha katei ka jingïalang ka kong Aicifull K.Musulman, haba ai jingkren sha ki paidbah jong katei ka thaiñ ha baroh kitei ki lai tylli ki shnong ka la ong, “Nga kyrpad ïa phi ba phin pyrshang ban kyrshan noh da ka longkmie ha kane ka kynti kaba mynta na kane ka Rambrai jyrngam konstitwensi.
Kane ka hukum ka pyni shai kdar ba ka Lokayukta ka dei shisha ka atiar kaba khlaiñ bad kaba lah ban ratdyngkhong ïa ka bamsap lada ki paidbah ki nud ban mihshakhmat ha kaban buh ïa ki jingujor.
Nangta ban siew bainong na ka shiphew bnai sha ka khadar bnai ha ka shisnem bad ban siew man la u bnai hapoh shiphew tarik jong u bnai ban mih.
“Shim ia ka rai kaba kut jong phi ba phin ym babe hadien" ong ka Deborah haba kren ha kitei ki jingialang ha ki lai jaka.
Katba ym pat sdang skul, kine shi khun shi kmie ha ryngkat bad u Bhalang ki la bunkam ha ka pynkhuid kper ban thung-kper.
U Rupang u la iaid lut ia ki thain Khyndailad ban twad jingmut na ki nongdie dukan hangtei khamtam na ki bar jylla kumno kisngew halor kane ka ILP ba la dawa na ki sengbhalang hynrei kaba sngewsih ka long ba baroh i dukan dkhar ki la khang khyrdep lut tang ki dukan Khasi kiba plie hynrei don pat katto katne na ki kiba la plie tang shiteng ryngkat ka jingkhynniu khriat.
Wat la ka dei ka  provisional mark sheet, ki la dei ban da peit bha, ha shwa ba kin ai ia ka result" ong utei u samla.
Ka la ong ba katei ka ripod ka la kyrpad ia ka Supreme Court ba dei ban pynsangeh noh ia kam tih dewiong ha kane ka jylla khnang ban ailad ia ki briew kiba duk ba kin im ia ka jingim kaba neh shirta bad ka la ong ba katei ka ripod ka pyrshah ruh ia ka jingong ba ka jingkhang dewiong ka ktah ia ka ioh ka kot bad ka jakpoh ki briew ha kane ka jylla.
U la pyntip shuh shuh ba hadien u snem 2014, ki la don 14 ngut ki nongshong shnong kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad palat 32,000 ngut kiba la kem pang.
Utei u nongïalam ka FKJGP u ong ruh ba jingwan jong ka seng ha katei ka sngi ka long ban tip ïa ka daw tynrai kaba katei ka permanent campus jong ka NIT ba pawnam ka slem ban dep watla ka kam ka la sdang naduh u Nailur 2014.
Kitei ki nongialam ka kynhun ki nongtrei ASHA, ki la pynpaw ba dangshen ba ka sorkar jylla, ka la dep ban pyllait ia ka pisa kaba ki dei ban siew sha ki ASHA kaba long tang T.1,60,01,000, kata na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang 2021-22 sha baroh ki nongtrei ASHA ha ka jylla.
La kem ia utei u samla da ki Seng Samla Mawprem bad ka dorbar Shnong Nongsohphoh hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka jaka sah ki MDC ka KHADC ka la kylla kum ka ktembah bad ka jaka rieh tngen kik briew kiba doh drok.
Ka por jong kata ka jynjar bah la tip ia ka kum ka Shitaiew kaba khadduh ne ki 7 snem kiba khadduh.
Nga la pynshai ia kane ha ka jingkren ha ka Dorbar Mangtyngka ba dang shen, kumta Nga sngew ba ki (liang pyrshah) ki dei ban shong bad ban pynsngap ia ka jubab ka jong Nga.
Ka dor jong ka bai khwai kan long 2500 tyngka shi ryngwiang.
Katei ka rai jong ka Supreme Court, la shim da kito kiba don ha ka kam, ba ka pyni ba la weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla, wat la kan dang shim por sa shibnai ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ki jingthoh jingtar, kiba hap ban phah sha ka Kashari, hynrei katei hi ka rai ka la kdew shai, ba yn sa weng noh shen, ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
Ïa kane ka Hall ba thymmai jong kane ka Hospital, la plie paidbah da u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstar Well Chyne uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Michael Kharsyntiew u ksiew jong ka Kong Christina Kharsyntiew kaba long ka nongseng ïa ka KTIEW EMS TRUST, ki dkhot jong ka Governing Body, ki dkhot jogn ka Balang Presbyterian Synod, ki nongtrei jong ka Hospital ba kynthup ïa ki doktor bad ki nos bad kiba la shah khot sngewbha.
"Ki jingkynthoh jong u Jairam ki la long hadien ba ka Sorkar Pdeng ha ka Sngi Ba-Ar ka la wanrah ïa ka aiñ rew ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ ki jylla.
La pyntip ba ïa kane ka phlim yn pyni paidbah ha Loompyrdi Iongpiah Hall naduh lashai ka sngi 27 tarik ha ka sngi Saturday-Sunday haka por 2:00 pm, 5:00 pm bad 8:00 pm, katba ha ka sngi Monday-Friday haka por 5:00 pm bad ka por 8:00 pm.
Ha kitei ki ar sngi, la wan ban hikai thung siej katkum kane ka juk mynta da u SK Sharma, Consultant, bad u P.K Mandal, Asstt Manager, jong ka Cane & Bamboo Technology Centre (CBTC), Byrnihat, kaba hap ha Assam.
Hynrei mynta ka kynti la iohi ia ka jingmih ki katto katne ki samla ki ba sngewkhia bad iohi ia ka khia ka shon bad ki kam ki ba ktik iaka jingmut jingpyrkhat jong ki, ba kin mih shakhmat ban tynrong lem ia ka khia ka shon jong u paidbah jong ka kontitwensi.
Ha kajuh ka por, la rai ban bteng da ki jing khang dam, ha ki bynta ba i donkam, katba ia katei ka rai, la aiti ha ki Deputy Commissioner bapher jong ka jylla.
Ki rang-ïalehkai ba kynsai jong ka Meghalaya kiba la ïoh ban thep ïa ki 5 kol ha kane ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Delhi, u samla Donlad Diengdoh uba la ïoh ban thep 2 kol ha kane ka sngi ha kaba u la thep ha ka minit kaba 17 bad 57, bad u samla Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait uba la ïoh ban thep ar kol, kata ha ka minit kaba 39 bad ha ka minit kaba 90+7 bad u samla Everbrightson Mylliempdah u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+4 jong ka kylla miet.
Shillong, 4 Risaw:Ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood, Meghalaya, ka kren sngewkhia jur, halor ka jing ia pyni bor ha kine ki sngi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la pynmih ia ka jingktah kaba jur ia ki kyndon trei kam jong ka riti synshar ri.
Jowai, 20 Nailur:Ka District Development Unit, West Jaintia Hills District kan ai jinghikai kaba shisngi halor ka rukom kynshew um slap bad ban tyngkai ia ka um slap.
Shillong, 21 Nailar:Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kin sdang ia ka jingpep skul ba ar taiew naduh lashai ka sngi ka 22 tarik haduh ka 4 tarik Nailur ban pynjur ia ka jingdawa jongki ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul baroh ha ka jylla.
Don kiba bylla ha shnong, ha sor Nongstoiñ, ha Shillong, ha ki jaka par dewiong bad ha kiwei ki jaka.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka long kaba shisha ba ha kine ki sngi la mih ar kynhun ha ka party, ka central body ka la leh ïa kaba dei eh khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingïapait, ynda la jied da ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai.
Ka kmie kam sngew hun ban shu kmen tang hajngai hajngai hynrei ka da kwah wan jngoh ia la u khun.
Hashuwa, u Bah Blah u la ong ba ka jingiehnoh kam jong u Bah Manbhalang Jyrwa kum u Vice-Chairman ka HNLC kan ym ktah satia ïa ka jingïakren ïasuk ka seng bad ka kam kan tyllun beit shakhmat.
Hadien shiphew snem u la leit shuti biang sha la ri sha Wales.
Na ka liang u Chief Justice u la ong ba kane ka jingleh ka HPC ka long ka jingleh kyllaiñ bym don akor ïa ka Kashari bad ïa ka sorkar bad na ka liang ka High Court ka khmih lynti bad ka sorkar kan pynsted noh ïa kane ka kam.
U Bah Hek u la leit peit ïa kane ka jaka lem bad ki ophisar ka tnat ri dohkha ha ka sngi Ba-ar.
“Na ka jingpeit jong nga, u CEM ka KHADC u dei u nongpyrshah ia ki kam pynroi ka sorkar bad kumjuh ia ki paidbah ka jylla", la bynrap u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka 30 tarik u Risaw, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la kyntu ïa Sorkar Jylla bad ïa ki bor ba dei peit jong ka Airport Authority of India (AAI) ban pyndep noh ïa ka jingleh sorjamin ha Umroi Airport na ka bynta ban shna pynheh ïa ka jaka pynher liengsuiñ hapoh ar bnai ban sa wan.
U Bah Wanstep Diengdoh u dei u nongseng bad principal jong ka Sohra Academy Secondary School.
Lada ngi leh bha ia kiwei,ngin ioh ka bainong kaba bha bad ka jingkyrkhu kaba khraw hakhmat u briew ne U Blei.
Shillong: U bah Kyrmen Shylla u myntri ba dei peit ia ka tnad ka Disaster Management, u iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi ba la jur u slap ha ka jylla la don ki jingjia kiba sngewsih kiba la wan jia ha ka jylla khamtam ha East Khasi Hills District bad ha West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills District.
Kumta, la kyrpad ba lada don mano mano ba ïohi ne tip ki lah ban pyntip ha ki Police Station jong ka Jylla ne ki Jylla ba marjan, ban phone ha u number 919366115320 OC Mairang, 96122109900 IO lane email sha E-mail sp.
U la Tarun Gogoi u la pynpaw ia kitei ki kyntien ba ka jingia long kawei bad ka jingiashong ia sah ryngkat lang ka dei ka jingkhlain jong ka jylla bad ka long ruh kaba donkam tam ha ka jingialang sam khusnam Gyan Bikas Bota sha ki khynnah skul  da ka Thengal Kachari Autonomous Council (TKAC) kaba long ka konstitwensi jong u ha Titabor.
Kumjuh ha u snem 2011 ka jylla ka don 2966899 Khasi, Jaintia 186347 kaba mut 62.80 % bad ki Garo tang 1103542 lane tang 37.20 % na ka jingdon briew ha ka jylla.
Kine ki trok kiba hap kila shakut ha shiteng riat ba shah ki dieng ki siej.
Shillong, Risaw 01 : Ki nongïalam ka HSPDP East Khasi Hills District haduh mynta kim pat ïoh lad satia ban kynduh ïa u MLA ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang ban ïoh jingshai la utei u MLA un dang ïakhun na ka party lane un ïakhun noh na kawei pat ka party ha u 2023.
Ha katei ka jingjia haduh mynta ki la don 7 ngut kiba la shah kem kynthup u bah Julius Dorphang.
Ka ktien U Blei ka ong " U Trai u long uba bha ia kita kiba ap kyrmen ha u, ia kata ka mynsiem kaba wad ia u" ( Jingrwai Sngewsynei 3:25).
Katba na ka liang u MLA ka Jirang, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah jong katei ka thain Umtyrnga bad uba la ong ruh ba un don ha syndah ki paidbah, na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingia die jaka beain bad thmu ban die sha ki shipai BSF.Lynga jong katei ka Public Hearing, u Bah Sohsthenes Sohtun, u la ai ka jingkular sha ki paidbah ba un shim khia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban bishar bniah bad ruh ban khanglad syndon halor kata ka jingiadie iathied tuh ia ki jaka jong ki nongrep kiba don ha katei ka thain Umtyrnga.
U bah HDR Lyngdoh ula shah pynrem kum u kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA 2018 ha u bah Samlin Malngiang na ka HSPDP.Ngi dap da ka jingsngew sih ka ba Khraw eh haba ngi duh noh ia u nong ialam u ba don ka jing kit khlieh iaka ri bad ka jait bynriew.
Hynrei haba nang pat ban pyndonkam ka long kaba da ai jingmyntoi shibun eh.
Katkum ka jingtwad jingmut u nongthohkhubor na kitei ki heh hato kiei ki daw kiba u paidbah u pyni kyllum ba u la ngiah ia ka seng Congress, “Ki daw kiba hakhmat hi ba u paidbah u kynnoh ia ka seng Congress ka dei beit ka kam Rangbah shnong, ka jingkhang tih dewiong tih mawshun" ong uwei na ki heh Congress haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Ngi suba ba ïa kine ki kyntien lah ban pyndonkam ban thmu sniew ïa ki Khristan, naba i prokram jingduwai iba rit eh, lah ban batai kum ka bynta ba ïadei bad ka jingpynkoit," la ong ka shithi.
Ki hynriew tylli ki jaka ba iakhajia ba dang sah ban pynbeit ki kynthup Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ll ha Ri Bhoi District; Block-l, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ha kaba khatduh u la ong ba um dier por, hynrei lada ki paidbah ki jied bakla ka lawei jong ki khun ki ksiew kan dei kaba jynjar badu la kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan jong ka VPP ba kin pynkylla namar ba ka sur jong u paidbah hi kam juh thok bad ka sur jong u paidbah ka dei ka sur jong u Blei, la pynkut u samla Mayborn.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ka Congress mynta katba nang ïaid ka por ka la nang ngam hadien ba bun ki nongïalam ki la phet noh na ka party bad ïasoh sha ka BJP.Jowai, Rymphang 29: Ka Khasi Students’ Union (Jowai Circle) hapoh ka jingïalam jong Vice President Samla Morning Pasi, u General Secretary Samla Nidapoi Shadap, u Education Secretary Samla Conard Sana jong ka Jowai Circle, ka President KSU Girls’ Wing & Education Secretary (War Jaiñtia Circle), oa Samla Ladaplin Hayong lem bad ki Dkhot jong ka Jowai Circle, ki la ïoh ban leit jurip ïa ka Govt Girls’ Hostel kaba don ha Mynthong, Jowai.
Kumba ka long mynta ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ka Ingbishar High Court ka la pynsangeh bad ïa ka ILP ruh ka Sorkar India ka khlem ai nalor ba la ïai dawa mynta da ki phew phew snem," la ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
Kumta halor kane kum ka jingsdang lyngba ka Central Executive  Committee ka seng ka la bthah  ia ki Circle ban leh ia kaba donkam  bad na ka liang ka Eastern Region ki la sdang ban khynra ia ki dukan ha ka shnong Tongseng kum ka dak kaba ki sngewkhia ia ka jing ujor na kiba bun ki paidbah bad kumta ha ka 18tarik Nohprah 2018,  la pynlong ia ka jingkhynra laisen khaii, labour lisence, ka TCC (temporary clearance certificate)  bad kiwei.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong, u bah Phira lyngba ka phone, u la ong, ba ka jinglap ia ine i khunlung ka dei ha kapor kumba 8 baje eiei katba ki nonglum niut ki dang kynther bad theh ia ki niut.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka jingiamynjurlang na ka sorkar kan sa buh ia ki kyndon ban iada ia ki nongtrei bad kan don ka jingpyrkhat kyrpang ia ki trai shnong.
“ Ngin pyrshang ban leh ïa kaba bha tam khnang ba kawei ka vote ruh kan ym sep ei" ong u ma Kyrmen.
Ka tnad pulit kan pynjur ia ka jing pahara ha nongbah Shillong.
“Ngam pat rai ban iasoh bad kano kano ka party ne ka kynhun", la ong u Bah Banteidor haba iakren mynta ka sngi.
“Ka Additional Director ba mynta jong ka Directorate of Higher Technical Education ka A.Ali kan sa shongthait noh shen bad la rai ha ka jingïalang ba kan sa long ka Secretary ba nyngkong eh jong ka MSCTE na ka bynta 24 bnai," ka la ong.
Ha katei ka jingleit jurip, la lap shisha ba ki dang don shibun ki jingdonkam ba kyrkieh ba kum ki jaka sumar paidbah ki dang donkam ban pynbit pynbiang, kata naduh ki kamra ban buh ia ki nongpang kiba ngat ha u COVID-19, ki tiar ki tar iada ïa ki nongsumar kum ki Doctor, ki Nurse lem bad kiwei pat ki jingdonkam.
“Kitei kin da duh ia ka hok thep vote jongki" ula ong bad dawa ia ka Supreme Court, ba ka dei ban shim ia ka jing bishar ba kyrkieh.
Mt.4:4    “Hynrei u la iathuh bad u laong,La thoh:Bym tang da u kpu hi baun im u briew,hynrei da ki ktien baroh ba mih noh na ka shyntur u Blei".
P.C".
Kane ka eriong kaba la wan ha ryngkat u slap u ba jur, ka la pynjulor buh eh ha ka thaiñ Langpih, Tynghor, Umyiap bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka met U Bah Majaw, ka dang don  ha Hospital Khliehriat, ha kaba ki doktor ki dang pyndep ban eksamin ia ka met iap jongu.
Kane ka ïew kan kyntiew ym tang ïa ka ïoh ka kot ki nongrep lyngba ka jingdie ïa ki mar rep hynrei kan khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kiba hiar sha Sohra ban rung ha katei ka ïew namar ka jingbiang ka jaka ba la tei ïa ka ïew khamtam ka jingbiang ka jaka ïeng kali.
Tang pher tiak, ka sut ka lah ban kylla trai bad nang hap siew sut u paid Meghalaya ba duk.
U Babar u la pyn paw a katei ka jingsngew babe ba u la kum kren kumtei dei hadien ba ki para nongialam jong ka seng Congress, kim da kyrshan ia ki jingkren jong u bad bun na ki ruh kim sngewtynnad ia katei ka jingkren jong u Babar bad u Rashid Masood uba la ong ba ioh ban ioh bam ja kdang ha Delhi ruh tang ha ka dor T.5 tyngka.
U Patel, u shimti kum U Governor ka RBI ha U Nailur 2016,  hadien ka jing iehnoh kam U Raghuram Rajan, uba la iehnoh ha ka 19tarik Jylliew 2016.
A.F.Jyrwa ryngkat bad u Superintendent ka East Khasi Hills bah O.L.Passah.
Ka seng ka buh ruh ki dak jingkylli ha khmat ka Sorkar “Lada ia ka north division lah dep ban pynkynriah sha Shangpung, balei ia ka South Division phim kynriah noh sha Amlarem, kaba long ka Civil Subdivision kaba la slem bha?Balei ka sorkar jylla ka ieh bein ka leh shiliang ia ka Amlarem subdivision?" pynkut ka kyrwoh na u Ma Eddy Kery Pohtam, President ka JSU War Jaintia Circle.
“Ka jingthmu jong ka hospital ka long da wan uno uno u nongpang uba duk ne uba riewspah, ngi dei ban ai jingsumar kajuh beit namar ngi dei ban ïaleh ban pynim ïa ki nongpang la ki dei ki khyllung ne ki longkmie," la ong ka Dr.M Syiemlieh.
U Gurjit u la kynnoh ruh ba ka jingleh jong ka Sorkar ka dei ka jingleh shiliang khmat “Balei phi peit kliaw tang ia i 2.5 akar i jaka ba ngi shong ngi sah nalor ba phi don kyrhai ki jaka kiba phim lah ban pyndonkam, hato kane kam dei ka jinglehbein ia ngi" u la ong.
Bad nalor kine la pynshisha lyngba ki kot ki sla na ki department bapher bapher jong ka sorkar.
Very good sngewtynnnad bha ia ka jingstad jong ki nongthaw ain Assam.
ki lah ban dei ki ri kiba la kiew ha ka roi ba par lane  phi lah ban dei na ka ri kaba duk hynrei ka jingshisha hi ka long ba phin don beit ki pateng ki ba dang hap ban iashim bynta ha ka lympung iakhun kam iakhun jam, bad  tang namar ba ym donkam don jam kam don nongrim ba phin shu kiengatiar noh".
Shillong:Ha ka jingia kren bad u bah Adelbert Nongrum ba dei ruh u MLA jong ka North Shillong konstitwensi, mynta ka sngi, ka 2 tarik nailur 2022, ula ong ba ki pait bah kin ym lyngngoh ba un rung noh u bah Adelbert sha ka party VPP, namar baroh ki nongkyrshan, ki la thmu ia u ba un rung noh sha kawei ka party, namar ba ka jingialeh kam dei shuh bad ki briew kiba na shabar, hynrei ka jingialeh ka dei para mangi hi.
U Messi u la ïoh ban shut ïa ka bol lyng -ba ka free-kick ha kaba ka la leit dei na diengkol ha ka minit kaba 57.
Shillong,30 Risaw:Mynhynin ka sngi ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rema Hmar, John Baglary bad u  Zanglal Kip gen, la kem ia ki na  Madanrting, Shillong.
“Lada don makna ka jingsngew ruh, ym lah leh eiei, namar ba ki ong ba ka NCP ka la iarap ia ka sorkar ha ka por ba ka iakynduh ia ka jingeh, ka party Congress ruh kan hap ban siew kylliang ia ka jingleh bha jongka da kaba shu kyrshan noh ia u kyrtong jongka, ha kane ka elekshon", la ong u Bah Moon.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 17 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingdawa ïa ka ‘Winter Capital’ ha Tura ka ïadei bad ka roi ka par ha ka liang ka ïoh ka kot, bad u la bynrap ba ryngkat ki polisi jong ka sorkar na ka bynta ka roi ka par, yn lah ban poi sha ka thong ha kaban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka jylla.
Haka Pool-B ki kynthup ïaka Mynso Blazon, Mookaswan Dongñein, Mookymphad Mihmyntdu, Lumbhahdakha Wahïajer bad Risingsun Mukhla.
Ka Becky, ka iathuh ba ka don ha ka jingbunkam kaba la palat shi katdei, namar ba ka hap ban sumar hi marwei ia kitei ki ksew bad kam ioh lad shuh ban leit shano shano bad nangta, ba ka hap ruh ban leit ialam doktor khah khah, na ka bynta kito kiba tlot bad ki bym da shait da khlain.
Ki pulit ki la ioh jingtip ia kane ka jingjia ha ka por 12 shiteng mynsngi bad hadien ba la dep ban pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ki bahaiing hasem jong une u rangbah, kumta ka tnad Municipal ka la wan ban shimti noh mar mar ia kane ka metiap ha ka por 8 baje mynmiet ban rah sha ka jaka thang briew kaba don ha Mawbah.
Mynta ka sngi u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u dkhot ba kham hakhmat jong katei ka kynhun ban ia kren sani bha ia ka jingmut jong ki haba ki thaw ia katei ka kynhun.
Katei ka longkmie ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingshah die tuh ka jaka jong ka kaba ka la ioh pateng na ki kmie ki kpa tymmen jong ka.
Kham ha shwa ka ïingbishar ka la kyntait ia ka jing pan jamin na ka kashari jong u special judge bad ka High court jong ka jylla Meghalaya bad dei na kane ka daw ba ki la leit ban tied jingkhang noh na ka Supreme Court na bynta ban pan jamin.
“U Virat Kohli un nym lah ban don bynta ha kane ka Test series ka ba dang sah namar ki daw ki bym lah kiar," la ong ka BCCI lyngba ka jingpynbna.
La pynlong ruh ïa ka jingpyni ïa ki tiar ki tar kiba na jylla, ha kaba ki nongdie ki la ïa ïoh kren bad ki nongthied kiba na bar.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Ricky Majaw, Information and Publicity Secretary, ha ryngkat u Gabriel Sun, Education Secretary, u Banroy Wahlang, Assistant Information Publicity Secretary, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan maham ia ki rangbah shnong ba kim dei ban ai NOC kulmar sha ki bar jylla, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba la don ki Rangbah Shnong kiba la ai klumar ia ka NOC lane ka Residential sha ki bar jylla kiba shu wan shong wai lane wan bylla ha ki shnong kiba hap ha Ri Bhoi.
Dei hangta kein kan jia ka jingong kaba ong – uwei u Blei bad u Kpa ia baroh bad baroh ONE GOD AND FATHER OF ALL, WHO IS OVER ALL AND THROUGH ALL IN ALL" Ephesos 4:6.
Ia kane ka jingialang buh mawnongrim la pynlong ha ïing dorbar ka Shangpung Pohshnong ha kaba u DMHO West Jaintia Hills District u Dr.KC Ajar ula pyniaid iaka jingialang.
Ha kane ka mang tyngka, ka sorkar ka la buh ban pynkiew ia ka jingshim khajna na ka kyiad na ka 20 percent sha ka 30 percent katkum ka Meghalaya Value Added Tax Act 2003, ka pynkiew ia ka bai shim khajna bai kit bai bah ia ki kyiad, beer, ka wine ba shalan sha ka jylla.
Lada ki nongthep ‘vote’, ki wanrah da ka EPIC kaba la pynmih da ki Electoral Registration Officer jong kiwei pat ki Assembly Constituency, lah beit ban pdiang ïa kum kita lada ka kyrteng ka don hapoh ka ‘electoral roll’ jong kata ka ‘polling station’ kaba ki nongthep ‘vote’ ki wan ban thep ‘vote’.
Ha katei ka sngi ba plie paidbah ia utei u Mot Dur jong u Kiang Nangbah, u Ma Justine Dkhar, MLA Parliamentary Secretary bad u Ma Hopeful Bamon, MLA, Chairman, Meghalaya Transport Corporation jong ka sorkar Meghalaya kin long kum ki Kongsan lem bad U Bah W.R Lyngdoh, IAS, Deputy Commissioner, EJHD bad U Bah A.Andrew Shullai, Deputy Chief Executive Member, JHADC kum ki Symbud kongsan.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkylla ia ka kyrteng katei ka jaka treikam, kum ka Fecilitation Centre bad kiwei, hynrei ka jingthmu jong ka kam, ka dei beit ban pynrung kyrteng thep vote, bad ka KSU kan ym ailad ban pynrung kyrteng thep vote ha ophis u DC.U samla Daniel u la ong ruh ba shen ka KSU ban leit ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren halor katei ka kam, kaba ka la dep rai ha u snem 2012 ba kan ym pynrung kyrteng thep vote shuh ha ophis u DC.Hadien katei ka jingiakren ki dkhot ka KSU ki la mih noh na phyl law ka DC ophis bad ki la ia pyrta ‘Maitshaphrang Khlur ka Ri’-‘Im-slem KSU’ bad katba ki dang iaid lynti ki pulit teh jain iong ki la buddien ia ki, bad khadduh ki la rung ha Shillong Club.
La ioh jingtip ba ha katei ka shnong haba don ka jingiathoh shongkurim, haba la poi ka por ban ia shad sngewbha ki ar ngut shijur kiba ia thoh ki dei ban sdang shuwa ma ki ban shad lym kumta baroh ki samla samhoi ki nongshong shnong kin phet na ïng ia thoh.
"U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ruh ba kine ki jingdon jingem ba thymmai ha NEIGRIHMS kin ïarap ban wanrah bad pynneh ïa ki riewshemphang ha ki kam ai jingsumar ha ka thain shatei lammihngi.
Kane kan long ka sien kaba phra ia u Mebanker Shullai ban khur iaka nam lahduh haka Men’s Singles.
Lyngba ka jing pyndonkam jong ka bor technology, ka lah ïarap ïa ka Meghalaya ban pynduna ka jingïap hapdeng ki longkmie, ki khyllung bad khynnah bad kumjuh ruh ban pynduna ïa ka jingkhrew ha ki khynnah (SAM bad MAM) ha ki por ba lah dep kaba pyni shuh shuh balei donkam ban pyntbit ha kane ka liang khnang ban pyn neh ïa ki thong ki ba lah jop.
Shillong, Jylliew, 19: U Bah Titostarwell Chyne uba long u MDC jong ka Sohra Constituency uba la shah pynhap noh na ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autononomous District Council ha ka Lah Sngi U Blei u la kynnoh pyrshah ïa u Chairman jong ka Council u Bah Lamphrang Blah da kaba ong ba rukom pynïaid ïa ka dorbar ka long ka jingleh donbor.
Kawei na ki jait bynriew ba la duh jait ka long ki Syiem Egypt kaba ka jingkhraw ka nam ha ka synshar khadar bad ka spah ka phew la sakhi da ki mot Pyramid mynta.
Shillong, 3 Iaiong:Ka Congress kala ong ba ka phah husiar ha baroh ki jylla ban peit bha ioh don ka jingleh tuh ia ki mashin Electronic Voting Machines (EVMs) ban pyndonkam na ka bynta kane ka elekshon Lok Sabha ban wan.
“ Haduh mynta ngi ïadon ryngkat beit bad ki paidbah ka jylla namar ngi kwah ba ka jingangnud ki paidbah kan urlong bad kumta ngi ruh ngi ïai dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya" ong biang u bah Mawrie.
Hynrei ym don ba iohi ia kane ka jingma katba ki dkhar ki dang muja nalor kam die khyndew bad maw ban kamai spah ki ioh ei sa ka jaka", la kynnoh ka CoRP.Halor kane na ka liang, ka seng ka la ujor sha ki bor District bad sha u Syiem Jirang ban khang noh, hynrei kam poi shaei shaei ka shu kut tang ha ka miej iakren khlem seisoh.
Ki jingsniew ha Shnong Umngei kim pat don shu don tang khyndiat ngut kiba dih Kyiad hynrei kim dih khlemrain.
Ki la ong ba ia ki kali kit dewiong la shah ba kin kit beit thik tang 9 ton katba ki kali kit mawshun,mawum pat ki kit 30 ton bad ki da ioh ruh ia ka Challan.
Nga kyrmen iaka jingsuk ha kane ka election.
La iohi ruh ba khamtam ha ki por tlang ki paidbah na sor bad nongkyndong ki ia ieng lain ha ki dukan kaset jingrwai ban thied ia ki jingrwai kiba sngew mon ka mynsiem.
U Myntri ula iathuh ruh ba u Conrad K.Sangma u la iai pynsngew ia ki nongshong jong ka jylla ba ka jylla ka dei ban kot sha kata ka thong ba pynlong ia ka Meghalaya kaba ia ioh ka kot jong ka, kan long haduh shiphew billion.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep U Rupang u la ioh ban ia kren bad u Working President ka KHNAM bah Adilbert Nongrum, halor katei ka phang ha kaba utei u nongialam ka KHNAM, u la ong ba da lei lei ruh ka KHNAM kan ym kynran dien noh bad kan ym pynjem khnap, lada ka ain ba ki sengbhalang ka dawa kam shngain na ka bynta ka jaitbynriew ,  hynrei kan ieng skhem ha ka nongrim ban dawa ILP, ha kaba u bah Nongrum u la pynthikna shuh shuh mynta ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nong thohkhubor ka ka KHNAM ka dawa beit ia ka ILP ba pura bad ym da kawei pat, kaba thymmai.
Ïa kine ki trok la thied lyngba ka 14th Finance Commission.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Marak u la ong ba dei tang na kadaw ka jingeh ha kaba ïadei bad ki jaka bad ki nongshong shnong, kumta kane ka kam ka sahteng bad lada ymdon kane ka jingeh la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
U Bah Lyngkhoi, uba la ju shah sin ha U bah Hoping, kum u koh De, u dei uwei na kiba la shah kem bad shah set phatok ha Guwahati, ha ki pulit Assam bad u iathuh ba ha katei ka por, kiba shah kem kim don satia kiba na sor, namar ba kiba bun, ki dei ki nongtrei kam sorkar; hynrei, kiba shah kem, ki dei kiba na ki nong kyndong, kum kiba na Nongstoin, na Maram, na Mairang, na Lawsohtun, na Umpling, kiba dei ki nong bylla sngi, ki dei kiba shah kem.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Cardiff da 5-1, ha kaba la ioh thep kol na ka Man United da U Marcus Rashford ha ka minit kaba 3, U Ander Herrera ha ka minit kaba 29, U Anthony Martial ha ka minit kaba 41, U Jesse Lingard ha ka minit kaba 55 bad ka jingshut penalty ha ka minit kaba 90.
U Federico Chiesa, ula thep ia ka Italy, ha ka minit kaba 60, hynrei U  Alvaro Morata jong ka  Spain, ula pyn iakhaid ha ka minit kaba 80.
Ki nongkitkam kumne harum: President: U Ma Pdok Tariang Vice President: U Ma Pynshaw Dkhar General Secretary: U Ma Shemphang Dkhar Social Media Co-ordinator: U Ma Pynshai Sana Adviser: Ma Thynda Sana Lem bad ki 25 ngut ka Executive Member.
Ha kane ka sngi ki ar ngut shi Kmie shi khun ki poi sha ka ia tih daw bad tei pop iwei ia iwei pat.
Namar kumba longmynta ki paid Garo ki la nang rit paid ha la ka ri la jong bad kumta ym kwah ban kylla kum ka Tripura bad ka Lower Assam bad ki jaka thor jongka Garo Hills.
Ha kane ka jingialehkai, ia ka nam ka Best Boxer Boys la rah da u Mack L Marshillong ka Green Heart Boxing Club, Most Promising Wanlambok Shynret ka Boxing Association of East Khasi Hills, Best Boxer kynthei Monalisha Vishlux ka Rising Star Boxing Association, Most Promising Girls Bainlumlin L Nongpiur ka Boxing Asso-ciation of East Khasi Hills.
Tang ha u snem 2022 ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata ban khaïi tuh ki ba shongdor haduh T.281 klur.
Watla ka sorkar ha ki por kiba la dep ka la kam ba 72% ka jaka ha ka jylla ka dei kaba don ïa ki khlaw ki btap, ka High Court ka la ong ba ka kwah ban tip la ka la don ne em ka sorjamin ba la leh shen halor kane ka bynta bad lada ka kaiphod ka don, dei ban wanrah sha ïingbishar.
Haduh mynta, ki dang don byllai ki trok kit dewiong kiba kit ïa u mar sha ki jaka bapher bapher ka District, ka Jylla bad wat sha ka jylla Assam khlem sangeh.
Ia utei u Khaw pyut kaba la thmu ban sam sha katei ka skul, la lap da ki nongialam ka HYC Mynri-Umsning Unit, myn hynnnin ka step sngi Thohdieng, ha kaba ki la lap ba u khaw uba la pynmang ha katei ka skul, u la pyut eh bad u bym long shuh ban pyndonkam.
Kane ka jingkamai ka Meghalaya ka la wan na ka jingialehkai bha u Punit Bisht.
Ha kajuh ka por, u Oganising secretary la HYC u Bah Nickson Dohling u la ong ba haba don kano kano ka jingkulmar ha ka jingialang, ka sorkar bunsien ka pynngat ia ka jingkynnoh ia kiba khot pynlong ia ka jingialang hynrei mynta ki kdew kti pynban ia ka HYC.“Ka HYC kam phah ia ki dkhot ban leit sha ka jingialang ha ka kyrteng ka seng, ma nga ruh nga leit sha ka jingialang kum u dkhot nongshong shnong ka Jaiaw Pdeng, ym kum u dkhot ka HYC, te hynrei ki pulit ki kdew kti ia ki dkhot ka HYC", la ong u Nickson bad bynrap ba ka seng kam shym la bthah ia ki dkhot ban leit sha ka jingialang ki Rangbah Shnong hynrei mano mano ki leit da ka mon lajong.
Ka SLFC ka khlem mad nam rem ha ka Fangdajied United FC ha ka SPL naduh ka 31 tarik Risaw 2016.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kam kwah ba kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kan long kum ha ka wat kaba nyngong ba bun ki jaka jong ka Meghalaya ka la leit sha ka jylla Assam bad ha kane ka wat kaba ar, ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu shim rai kyrkieh dei ban da bishar bniah ïa ki kot ki sla, ka jinglong jingma jong ki paidbah, ka jingsngew jong ki paidbah ha kitei ki shnong khappud, namar katkum ka jingshisha kitei ki 18 tylli ki shnong kim dei satia kiba hap sha ka jylla Assam bad ki dei hapoh ka jylla Meghalaya bad la shu pynhap jubor kum kata ka jaka ba ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya katba kiba bun ki nongshong shnong ki dei na ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
La ki wan na ka ïing kaba duk ne ba riewspah kam pher.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ka jingbym treikam shuh jong u tower mobile phone ba la pynïeng da ka Bharat Sanchar Nigam Limited ha ki thaiñ Sangriang la bun bun bnai, ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paitbah.
“Ha kaba kut, ngim lah ban klet ba u heh pulit uba dang khynnah ha ka rta, uba lah ban khlem mynjur bad ka jingbteng jong ka jingleh be-aiñ ha ki kam dewïong, u la duh noh ïa la ka jingim.
U nongialam jong katei ka Ri, U  Kim Jong Un, ula pdiang dalade, ba ha ki sngi, kiba dang sah shakhmat, kin dei kiba eh shibun ban ioh ia ka bam kaba biang.
Hadien ba la ioh ka jingkren na baroh ki Raid Mawlieh Khyrim Syiemship la ioh ka jingpynspng donburom da Lyngdoh Mawlieh.
U Judas u die ia la u kynrad ha ki nongshun tang 30 ki sbai rupa, u kmen eh ba u la ioh pisa ne ioh spah bad kane ka mih naka dohnud kaba lalot spah u Judas.
U la iathuh ruh ba ia kiwei ki hima, la bthah ba kin phah noh ia ki kyrtong jong ki nongthep vote hapoh ka hima, ha ka ba na ka liang jong ka KHADC kan pynsted ia ka jingpynlong ia ka ilekshon ha ki hima bapher bapher khnang ba ki hima kin ioh noh ia ki khlieh nongsynshar kiba pura.
Ha kane ka sngi la pynskhem  ia ki Nongkitkam da u Symbud Kongsan u Bah R.Hynniewta.
Samehi Laloo, u Rtn.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ka iing jong ka Kong Sirda Mukhim, kaba dei ka Kmie bad ka Kong Aidalin Mukhim kaba dei ka khun ki ia sah marjan, kumta ka jingsdang jong katei ka jingpluh ka la sdang na ka iing jong ka Kong Aidalin Mukhim (Khun) bad nangta ka sa pur pat sha ka iing jong ka kmie, tad haduh ba kan da wanrah ia ka jingjulor kaba jur bad baroh ki tiar ki tar ki la ingkhong lut khait.
Ka Seng ka la leit kynduh ruh ia u sdo Civil Amlarem ban kyrpad ia u ban shim khia lem ban ailad biang iaki nongkhaii ban pynrung kali kum mynshem snem bad na ka liang u SDO civil Amlarem ruh u la pdiang ia ka jingkyrpad ka Seng bad u ong ha kane ka taiew ban wan u lah ban pynmih hukum, ong ka khubor na U bah Daniel Khongsit, Secretary bad U bah Richard Pohlong, President FTCCM.Nongpoh:Shi sngi ba ki nongkitkam ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demand Committee, ha ryngkat ka jingsynranlang u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba long ruh kum u Myntri ki kam ri Dohkha, nangta u Bah Victor Rani, MDC, u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi lem bad kiwei, ki la leit ban kynduh ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, da kaba ong ba ka thain Patharkhmah, ka la donkam kyrkieh ban kyntiew noh sha ka kyrdan Civil Sub-Division.
Katto katne ngut na kitei ki heh saipan ka ri Bangladesh kiba la wan lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bashir Ahmed u trai jong ka M/s Rahi Enterprise, u Siddiquey Afzal ( Jalal) u trai ka Spark Iron & Steel Work & S A Builders ,u Md.
La sakhi ruh ba kane ka jingsniew ka surok ka dei kaba la slem bha ha kaba naduh ki nongñiah kali bad wat ki paidbah nongleit nongwan ki la khñiu bad ud na ka por sha ka por bad teng teng tang na ka jingsniew ka surok ka la wan rah ka jingjia ba sngewsih bad ka jingdheng ki Kali paidbah ba ïaid lyngba kane ka surok.
Kane ka constituency ka dei kaba mihkhmat da u Ma Sniawbhalang Dhar, MLA bad myntri sorkar uba la long MLA la lai samoi.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba u bah Bajop Pyngrope u la ai jingkheiñ ruh haduh 6 lak sha ka RPDB shwa ka election MLA 2023 katba u Rakesh pat haduh mynta um pat ai jingkheiñ ïa ki jinglut jingsep jongu.
Phi la dei ban leh ei ei pyrshah ia kine ki nongshun.
“Nga dap da ka jingsngewkhia kaba khraw ban tip ha ka DSC Interview ba dang shudep tang uwei uba pass na Raliang Elaka kaba heh kaba iar.
Haba ki peit ia u ki ruh ki iohi ba lib shi lib u peit sha ka diang ka diang sha ka mon ka mon, namar ia lade u iaid hapdeng.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Swiatek kam pat shym la mad ka jingshah pynrem palat ban ia ki hynriew jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Kudermetova.
Ïa kine ki mat na ka liang ka BJP Nongstoiñ Mandal lyngba u Working President Bah D.Jyndiang, ka la dep ban phah sha u Bah Ernest Mawrie President jong ka BJP Meghalaya.
Ha kajuh ka por la ong ba ha katei ka jingjia, kumba 7 ngut ki la khlad noh bad 3 ngut ki la shu jah rngai khlem lap ne iohi syrngiew shuh hadien ka katto katne tylli ki jingjia twa ha ki bynta jong ka nongbah Yulin hapoh ka thaiñ Guangxi.
Kin long ki por kiba shitom, “Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh, khlem da pyndep ia kine kiei kiei baroh" Mathaios 24:34.
Ki para jong u ki long u Hookerphuh, u Kranwellphuh, u Rockerphuh bad u Nianderphuh.
Lada ma ngi ki nongjied ngim kyndit bynriew ka jingduk kan nang ban ïa ngi katba kiba riewspah pat ki la nang kiew ka spah katba kiba duk pat ki la nang kylla rangli shuh shuh.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia Lai ngut ki samla, ki la pyndonkam bakla ia ka muhor ka seng, da kaba leit ban lum pisa ha kiba bun tylli ki karkhana kiba don ha ka thain Byrnihat ha Ri Bhoi.
U Rupang u la kylli na katei ka hynmen jong ka Wanda hato ka ioh jingtip ne-em mano ba phone ia ka ba ka hap ban mih shabar, ka la iathuh ba kam tip eiei namar ba ba kam wan phai shuh syndon bad ka rah lang ruh ia ka mobile, hynrei ia ka mobile jong ka ym shym la lap ha ka metiap jong ka.
Ki Nongkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Samla Morningstar Khongthaw, uba dei ruh u President jong ka Rangthylliang Co-operative Society, u Secretary jong ka Shnong Rangthylliang, u Bah M.Kharbyngar uba dei u Asst.Registrar Co-operative Society, u Bah Hawson Khongsit uwei na ki dkhot ka Livingroot Eco-Tourism Society, u Bah E.G Khongngai President jong ka HYC- RMC.Haba kren ha kane ka jingialang kum u Kongsan, u MDC, Bah Jansing Tynsong, ula kyntu ia baroh ki dkhot jong kane ka Tourism Society hapoh ka jingialam jong u Samla Morningstar Khongthaw kum u President, ba kin iai tylli lang kawei ha kano kano ka kam ba ka Society ka trei, khnang ba ki kam bad ka roi ka par ha ka shnong kan kiew.
Kane ka lanot kaba la tip kyrteng kum ka Sister Rosemary kaba trei hapoh St.John’s parish, Siju, West Garo Hills, Meghalaya la ong ba ka la mih na Dudnai ban leit sha Goalpara ha katei ka sngi da kaba kiew hapoh kawei ka bus ha ka por kumba 11 baje mynstep da kaba siew ruh ia ka bai kali ban leit sha Goalpara hadien ba ka la ngat pynban ha ka jingshah kren bein bad shah kren khlem akor ha ki katto katne ki briew kiba shong hapoh kane ka bus.
Haba kren shai ba ka VPP kam donkam ïa kiba kum kitei ki nongkyrshan, u la ong ba ka seng ka kwah ïa ki nongkyrshan kiba donburom naba naduh kaba sdang, ka la ong ba kan ïaid da ka akor ka burom bad namarkata ka seng kan sa shimkhia halor kane ka liang.
Hynrei kum u nongïalam u la ju kyrpad ïa ki dkhot ka kynhun ba kin ot ïa ka doh ha katei ka jaka khnang ba ki paidbah nongthied kin ym sheptieng ban thied ïa ka doh.
U la ïathuh ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki plastik ka long kaba sniew bha bad ka pynsniew ruh ïaka sawdong sawkun ka mariang.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Blei u tip biang biang ia uta uba u hi u la jied.
La ong ba ha katei ka pakhang shnong ba 12 kynta, wat la ka ophis ki DC ka plie lut, hynrei ka jingwan poi ki nongtrei ka duna bha,  katei ka pa khang shnong ka la trei kam naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje jan miet.
Utei u MDC Nongpoh, u la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kiba bun ki briew hapoh ka jylla ba kim tip ia katei ka thain, ka dei namar ba ki briew kiba sah ha katei ka thain khappud, ki im ha ka shongsuk shongsain bad ym ju don ka huri hura hapdeng ki briew na Meghalaya-Assam.
“Manga bad ka lok jongnga, ngi la ialang samla, la slem bha bad ngi ia poikha ha U Iaiong ba ladep.
Ha West Jaintia Hills, ki don 42ngut, ha kaba ha Caroline Colony Cluster 3, Chutwakhu Cluster 4, Iooksi Cluster 3, Mulieh Cluster 3, Padu Shnongpdeng Cluster 3, Shangpung Moosyiem Cluster 3.
Namar lyngba kane ka jingleh mynthi jong ki kan wanrah ïa ka jingeh ha baroh ki kam ki jam jong baroh ki nongshong shnong ka jylla baroh kawei.
Haba kylli, ia ka jingdon jong ki 3ngut ki MDC, ba kynthup ia U Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Rani bad U bah Hadrian Lyngdoh, kiba ka seng Congress kam pat pdiang satia ia ka jingiehnoh dkhot jongki; U Bah Nongrem, u iathuh ba kitei ki lai ngut ki don sha U bah PN Syiem bad u ong shuh shuh “Ki don 5ngut ki Congress ba shisha lane ki Congress nylla".
Ha ka jingiakynduh bad ki paidbah, ki ophisar na ka AMRUT, ki nongpynïaid na ka jylla bad ka nongbah ki la batai shaphang ka thong jong kane ka campaign bad ka jingdonkam jong kane ka jingleit peit ia kine ki jaka pynkhuid um.
Shillong, 21 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u la kyntait ba ka sorkar ka la don ka jingthmu ban aiti ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) Sohra sha ki riew shimet.
Kumta ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ban pynsuki ïa kane ka kam bad ban pynlong ka jingïatai, ka jingïaphylliew jingmut shuwa kaba jylliew, khnang ban lah shisha ban pynbha ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Ha kane ka jingialehkai marsien sdang hapoh 15 minit bala iaid ka jingiakhun, ka Sailung Ialong kala ioh pynkhih iaka jar lyngba u Arwan Rymbai 15′.
Shuwa kane, u Nongialam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit ula ong ba lada leit da ka Joint Venture kan buh ïa ka MCCL ha ka jingma kaba khraw.
Ka jingïarap jong ka wan na u Trai uba la thaw ia ka Bneng bad ka khyndew.
U la ong ruh ba  lada ki 60 ngut ki MLA kim lah ban pynurlong ia ka jingdawa ILP ha ka jylla ka la dei ka por ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin mih shakhmat ban iasnoh kti lang ban iakhun ban pynioh ILP ha ka jylla.
“O phi ong kumta…?" La pynpaw i Kong Mer.
Na ka liang ka shnong ka la aiti ïa ka dorkhas halor kitei ki mat jingdawa bad na ka liang u Bah Banteidor u la ong ba ka jingïatreilang kan don beit kumba long ha ki snem kiba la dep bad ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka konstitwensi hi baroh kawei bad kine ki jingdawa na ka liang ka shnong yn sa peit bniah ban pynurlong ïa ki.
Wat ka jingsma iwtung ka lah ban mih na katei ka jaka bad kan wanrah jingpang na katei ka jaka sha ki shnong bad ka lah ban shah ktah ruh ka Pynthor Kba na ka jingbeh ka lyer bajur ha kliar jong utei u lum.
U Bah HDR u MLA barim jong ka konstitwensi Sohiong bad u  dei ruh u kandidet jong ka seng UDP ha kane ka kynti kaba mynta u la khlad noh mynta ka  janmiet jong ka 20.02.2023.
Shillong: Ka KSU Jowai Circle myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam jong samla Morningstar Pasi President ha ryngkat ka jingiasynranlang jong u Samla Justice Paul Lyngdoh uba dei u incharge jong ka KSU Jowai circle ryngkat ki member jong ka Jowai circle ki lah leit ia kynduh ia u Executive Engineer jong ka P.H.E jowai, West Jaiñtia hill district.
Kum kine kiei kiei u Blei uba im u kren, ha ka jingtynshain bad ka sur bakhraw na bneng.
Ha ka jingïalehkai kaba kadduh, ka Khlieh Asem SC ka la pynliem lyngba ka jingshut penalty da 4-1 ïa ka Mawlang SC.Ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la ïakhun tyngeh da ka thong ba kan lah ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong sha kawei ka jaka hynrei ym lah pat ban tip haduh katno katei ka kam kan urlong namar ym tip haduh katno ka kam kan ïaid stet ba yn lah ban pyndep noh thiaw ha shwa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka kam shakri jong u Bellingham  ha ka kynhun England ka lah long kaba jop khamtam eh ha ka World Cup 2022 kaba dang shu dep long ha Qatar, ha kaba da ka jingtrei shitom ka jong u, u la lah ban niah ia ka kynhun baroh kawei shaduh ka rynsan iakhun quarter-final; ha kaba ka kynhun da ka said ka lah mad ia ka jingshah rem noh ha ka France kaba lah wan ba-ar ha katei ka lympung hadien ka jingshah rem noh ka jong ka ha ka jingiakhun phainal bad ka Argentina.
Katei ka shithi la thoh da ki dak kti ha ka ktien Hindi khleh jaktung lane ka Bazar Hindi.
Shillong:Ka seng Akhil Bharatiya Vidya Parishad (ABVP), kaba dei kawei na ki seng ba heh tam ha ri india ka la pynremjur ia jingthombor jong ki katto katne ki briew ha ka jinglamkhmat jong u Easterson Sohtun, Aditya Sourav bad u Gurudutt Tripathi ha ka prokram bala pynlong da ka World Organisation of Students and Youth (WOSY) ha North Eastern Hills University (NEHU).
Ka seng lada donkam kan leit hi ruh da lade sha Delhi halor kane ka kam khnang ba ki samla jong ka Ri- bad ka jaitbynriew kin ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka skulbah.
Kine ki jingleh jong ki nongïalam ka seng HSPDP ba kynthup ïa u President bad u MLA ka Seng uba long ruh u Minister bad ha kajuh ka por u Chairman ka Regional Committee West Khasi Hills, ki pynlong ïa ngi kum ki paidbah ban suba jur ba don eiei shalyndet ha kane ka jingïapynbeit pud namar kine ki briew kim neh ha ka nongrim ba ki kren.
U Sibal, u ong shuh ba kiba iap ki la poi sha ka 53ngut, hynrei kam don kano kano ka jing ejahar, wat la ki don ki jingshisha ba ki pulit ki pynshit ia ki nong pynkulmar shnong.
U bah Donevan u la leit ban shimti ia ka kam Dy.Chairman da kaba iehnoh ia ka kam EM ha KHADC, u la bat kum u EM jong ka tnad Land, Mines and Minerals shuwa ba un shimti kum u Deputy Chairman.
Ha kane ka sngi, ka UDP Shillong City ka la bynshet ruh ia ka kam Joint Secretary ia u Bah Joe Marwein uba la wan ban pyniasoh bad ka UDP hadien ba u la shong thait noh na ka kam shakri ha ka FKJGP.Nongstoiñ, 30 Risaw:Ka skul Pingbah UPS Nonglwai ban nang kham ai shuh shuh ia ka jingshakri kaba janai ia ki khynnah skul ha katei ka thain, kala ialeh ruh ban nang kyntiew ia katei ka skul sa sha kawei pat ka kyrdan bad kata ka long ban kyntiew noh sha Secondary school ha kaba kala ioh ruh ban buh ia u maw nongrim jong katei ka secondary school.
Kan poi ka por ba kin don ki briew kiba donkam ia phi bad ia nga.
Katba ka Mynthong kala jop da 2-0 iaka Pynthor Youth Welfare.
Ki pulit ruh ki la mynsaw na ka daw katei ka jinghiar thma ki dkhar.
Shillong, Lber 24 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, mynta ka Sngi Thohdieng ula ong ba u Lamphang ula pynwai ïa ka Dorbar jong ka Dorbar Mang tyngka mynta shiteng sngi kat kum ki kyndon aiñ pynïaid ïing Dorbar hi.
Kumta ka juk kaba lah shai bad rasong ha baroh ki bynta jong ka riti dustur, ka kam ka jam, ka jingnang jingstad bad baroh ki khuiñ ka longbynriew kaba lah kiew kydan kham shajrong ka kit jingmut civilisation bad la ñiew ba dei ka pyrthei ba la shai.
Ka BJP Meghalaya ka la pynkhreh na ka bynta ka jingshimti u President bathymmai ha kaba yn don ruh ka jingïalang jong ki dkhot ka BJP ha ka Sngi Ba-ar.
Shillong:U Prof.Lakhon Kma uba la pynbna ban iakhun ia ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, u la ong ba ka ri Khasi Jaintia kan don tang uwei u MP kampher lada ki paidbah uba iakhun na ka party ne u kyrtong shimet, hynrei ha Parliament un hap ban ieng marwei ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew.
Shano kata ka jingsheptieng? Shano ka jingïatiplem? Hato ym long shuh ban ïakren ïapynbeit da ka ktien haduh ba hap ban shim syndon ïa ka jingim? Ngim don hok ban shim ïa ka jingim jong kiwei pat namar ha kane ka pyrthei shai, ka don ka aiñ ka kanun bad ki ïingbishar.
“ Ngin pynthikna ba baroh kin kyrshan ïa ka Draupadi bad na ka bynta kito kiba lehse ka don ka jingbakla ba khlem khot ïa ki sha ka jingïalang ruh yn sa ïakren bad pynsngewthuh ïaki" ong u Myntri Rangbah.
Katba ha ka jingleit ban khyra ia ka iing ka Deepika Roy, ha Nongrimbah, Laitumkhrah, ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka ksiar kaba don 256.36 gms, Heroin: 66.7gms lem bad ka pisa kaba don Rs 19,000/- Tad haduh ba la wanllam ia kane ka khubor ki pulit ki Pulit ki la kem 6 ngut ba kynthup ia lai ngut ki shynrnag bad lai ngut ki kynthei bad la pynngat ia ki ha kiba bun ki kyndon katkum ka Laitumkhrah PS case no.126(09)2022 U/S 21 (b)/ 25/ 29 NDPS Act.
Ka lympung iasiat suloi kaba pyniaid da ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kaba tip kum ka 8th Meghalaya State Shooting Championship kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah, ki dei ki ba trei shitom bha ban sumar ia ki nongshong shnong, hynrei khlem da ioh ia ka kaiphot ka ba pura ym lah ban kynnoh ba ka don ka jingleh torti jong ki doctor lane ki nurse.
Ka World Mission ka kynhun kaba trei ha Khasi Jaiñtia hapoh ka jingkhmih ka Balang Presbyterian kala buh ïa u mawnongrim ban sdang tei ïaka jaka ri khunswet kaba dei tang naka bynta ki kynthei haka sngi Nyngkong ha Moodop Nartiang, West Jaiñtia Hills District Kane ka ïing kaban tei haka jinglut kaba ₹1 klur 80 lak, yn tei haka jaka kaba heh 10,000 sq.ft.
" Da kaba ther tyngeh ia kito kiba kynthoh ia ka UDP bad HSPDP, u la ong, “Phim lah ban ong ba ka UDP bad ka HSPDP ki long ki bym larkam namar ki dei ki Seng Riewlum kiba la rim tam.
Kin pynlong ruh ia ka jingialang paidbah ha Khliehriat.
U la pynpaw ruh ia ka jingiaroh halor ka jingshimkhia jong ka ophis ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kaba la pynhap ia kitei ki Lai ngut hapoh ka ‘Beti Bachao Beti Padhao’ skim, namar kane ka skim kadei kawei na ki skim kaba peit kyrpang ia ka hok jong ki khynnah kynthei.
Ia ka kam president ka BJYM dang bat hi u Bah Egenstar Kurkalang, katba ia ka BJP Mahila la pynskhem ia ka Kong Pelcy Snaitang kum ka President.
“Ka KPSS kaba la buh ka jingkyrpad jur na u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat ki kam pohïing ba ki la dei ban buh biang ïa ki mat treikam kiba la long ka daw jong ka jingshah pynïap jong Pandit ka Kashmir ha ki lehnoh na ka bynta ki katto katne tylli ki daw bad ban buh biang ïa u Lt.
Shuh shuh u ong ruh ba kitei ki post ki dang don hynrei la shu phah trei casual ha ka jingsiew kaba long 12000 ne 15000 tyngka.
Ha ka kyrwoh, ki la kdew ba ka rukom pyrshang ban pynbsuh ia ka ktien Hindi ha ka Jylla ka long kaei kaei ka bym lah pdiang khlem da sngewthuh bad pynshong nongrim iaki jingeh ba kynduh ki khynnah pule, ban ia kren lei lei iaki nonghikai ka kham palat shuh.
“Naduh ba nga la shah jied MDC lai sien, ngam ju bat EM shisien ruh namar  ba ngam dei uba kwah ban iaknieh, wat la nga la long  kham rangbah ban ia kiwei", la ong u Bah Khan bad u la bynrap, ba ha ka la don ki khep ha kaba ka seng ka la tyrwa ia ka kyrteng jongu ban shimti wat ia ka shuki CEM ha KHADC, hynrei u hap ban lenlade ban iehnoh namar ban ailad ia kiwei.
Kane ka jingai jingithuh ka pyni ïa ka bynta kaba khraw ba i la don kum i nurse badka dei ka dak jong ka jingshim khia bad ka jingtrei shitom jong i ha ka jingai jingsumar ïa kibriew.
Ka jingialang jong ki sengbhalang kaba long mynta ka sngi ki la rai ban pan jingshai na ka sorkar halor ki ar tylli ki komiti ba ka sorkar ka la thaw ban pule bniah ia ki jingtyrwa jong ki sengbha lang halor ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Haba u la pan bor na u Lamphang ban wanrah ïa kane ka mat mynta ka sngi u Lamphang u la ong “ Na kaei ka kyndon pynïaid ïing dorbar phi lap bad kyrpad ban shah ïakren ïa kane ka mat haba tang ha ka list ba mynta ka sngi ruh kam don"? u bah Adelbert u la ong “ Tang lyngba ka jingsngewthuh jongnga bad ka jingïatip lem".
Ia kito pat kiba ‘air lock’ ha kane ka por khang kyrdep ‘down lock’ ka jingbthah ha kum kane ka por ka long, ‘thiah kloi, khie step,’ pyrshang kjit noh da ka lyer khuid shuwa ban thiah bad ynda khie mynstep.
Ki nongtrei jong ka GVK EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la sdang ïa ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi naduh ka 18 tarik mynta u bnai bad kaba dang ïai bteng haduh mynta.
“Ngi sngewkmen ba ka Hospital mynta ka la sdang ban kup biang ïa ka dur jong ka jaka sumar kaba paka wat la ka dang dei ban ïaksaid na ka bynta ka jingshakri bad ka jingsumar kaba kham bha", la ong iwei i nongpang ba shah sumar ha kane ka Hospital, haba ïoh ban ïakren bad une u nongthoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia haka 14 tarik Ïaiong ka EC jong ka Dorbar shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, U MDC ka Umroi Constituency lem bad ka Bhoirymbong C&RD Block lyngba u BDO Dr.CJK Warjri ki la noh synñiang jingïarap ïa ki lanot kiba lah shah lynshop ha ka eriong sha kumba 70 tylli ki longiing ha kaba naka liang u BDO u la pynpoi 3 quintal u khaw, u Bah R Kharbuki MDC u la nohsynñiang kumba 70 hajar tyngka ka pisa bad naka liang ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla kumba 70 hajar.
Katba u Dr.Mukul Sangma u la ong, “Ngi la trei borbah ban pynkhie im ïa ka jinglong kawei ban wanrah ïa ka jinglong kawei jong ki paidbah na bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ka jylla bad kane ka dei ka thong ka TMC.Kano kano ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïapait, ka dei pyrshah ïa ka jingbit jingbiang jong ka ri bad ka jingkitkhlieh ka shong ha ngi baroh, ban ïathuh sha ka pyrthei ba ngi don bun jait hynrei ngi ïa long kawei".
Haduh 93765 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92153 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kham mynshwa u Bah Pynshngain u la ong ba ki kwah ban leit aiti ia ka sha sorkar pdeng tang kawei ka dorkhas bad ban ioh ia ka jingmut kaba biang ka donkam ia ki kynhun ban pule bha ia ki kyndon shwa ba kin ai ia ka jingmut jongki.
Kitei ki kynhun, kin iarap ia ki jylla, ha kaba iadei bad ka jing iakhun jongki pyrshah ia ka khlam corona, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Hynrei u la pyntip pat ba ka sorkar jylla kan sa lah ban ïakynduh ïa ki jingeh kiba jwat ha ki sngi ki ban sa wan namar ka jylla ka la dep ban pdiang lypa ïa palat 35,000 ngut ki nong Myanmar bad nong Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha jylla.
“Te Balei pat ka dang mih kumne.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka jingkhynra da ka jingiatreilang jong ka tnad pulit bad ki VDP lem bad ki Senglongkmie ha ki bynta ka ïew Nongstoiñ ka dang dei ka sien kaba nyngkong bad ka long ruh kaba jop watla kim shymla ioh kem bun ngut ki briew kiba leh kam sniew bad kam beaiñ hynrei u la ong ban a ka liang jong ka tnad pulit kan iai buddien bad kan iai bteng ban pynlong ia ki jingkhynra khnang ban tehlakam ia ki jingsniew bad ruh ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiñ.
Hynrei kham hadien, ki nongrahbor ki la dawa ki la dawa pisa T.1 lak na kiba haiing ban pynlait ia katei ka khynnah.
Hynrei ka jingïathuh khana shaphang ka diengphna ha Kalbari kam dei tang na ka bynta ka jingim marwei shimet jong u ne ka briew.
Bad ngi khein ba ka dei ka seng beàin khlem jingtip ka Dorbar Shnong bad kane ka khubor ka ktah ia baroh ki ba shong ba Sah ha Shnong Nongmensong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba 5 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U Bah Joshua Lyngdoh u lah ai ruh ka jinghikai ha ki rukom bapher bapher ban pyniaid pisa lane ban die ban thied da ki kor digital kum ka USSD (Unstructured Supplementary Service Data), AEPS (Aadhaar Enabled Payment System), UPI (Unified Payments Interface), e-Wallet bad kiwei ruh ki Banking Apps.
Lyngba katei ka sienjam ka sorkar kan kyrshan wat ïa ki rynsan rwai ha kylleng ki bynta jong ka jylla khnang ba ki nongrwai kin ïoh ïa ka kabu ban pyni ïa ka sap bad ka jingtbit jong ki.
“Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar jylla khamtam ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kumjuh ïa ka jing jyrngam ka mei mariang, ba un shimkhia kham kloi ïa kane ka mat ba dang bun ki jingpynbha, khnang ba ka jingthmu pynneh pynsah ne tyngkai ïa ki khlaw ki btab kin long kiba don jingmut hakhmat ki paidbah", u la ong.
Na ka liang ka kynhun ki Khlieh Nongshynshar Hima, kiba la iadon lang ruh katto-katne ngut, la pynpaw da i Bah John Kharshiing, Chairman ka kynhun, halor ki jingiasoi ki Khlieh Nongsynshar ia ka Instrument of Accession (IOA) bad ki bor sorkar bad kiwei ki bynta kiba iasnoh bad kane ka bynta, hynrei namar ba kane ka jingiakynduh ka long thik tang hapoh ka jylli jong ka jingpynbeit -125 (One Hundred and Twentyfifth ) Amendment Bill, kumta ym shym ailad ban iatai ia kane ka bynta.
Namar ka khana, ka dang bun, kaba sah shadien bad nga la dei ban mihnoh na ka kamra pyni nyngkong ia katei ka phlim ha Shillong Club, nga shu mih da ka jingsngew sahnud bad ka mynsiem jongnga, ka kwah brai than, ba ngan ioh ban leit phyrnop ia la ka jingmut ban pyndep lut ia ka khana kaba sah.
U Benzema, ula ioh thep kol nyngkong ha ka minit kaba 29, ha kaba ula ioh ban phrung ia ka bol, na ki khohwah jong U  Sergio Asenjo, uba dei u nongap kol jong ka Villareal bad ha ka minit kaba 77, U Benzema, ula ioh sa ia ka jingshut penalty bad katei ka dei ruh ka kol jong ka jingjop, kaba dei ruh ka sien jop, ha ka sien kaba  shiphew, naduh ba ka sdang biang ka jingialehkai, naduh ba la pynsangeh na ka daw jong ka khlam Covid 19.
Exhibition : ka mut pyninam- pyni ka dei ba buh haba shynna paidbah bad nam ka dei ka burom baphuh baphieng.
Ka jinglong kongsan ka jingpynkylla digital kum ka nongrim jong baroh ki kam ha ka ïoh ka kot ka dei kaba la pdiang ha kylleng.
Nongstoiñ, Naiwieng, 10: Ka jingwan ïuh kjat jong u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla ha Rambrai ha ka sngi balang, ban sieh ïa u maw nongrim jong ka C&RD Block bad ban plie ruh ïa ka ophis treikam jong u Block Development Officer ha ka kamra jong ka ïing u bah Kimfa S.Marbañiang MLA ba mynta, ka la pynkmen bad pynsngewtynnad ïa ki paitbah nongshong shnong bad ruh ïa ki sengbhalang kiba treikam ha ka thaiñ Rambrai.
Ïa katei ka prokram la rakhe ruh shibynta ban ai jinghikai ïaki paidbah ba kin nang ban pynjlan ïaka jingioh khun bad ban pynduna ruh hakajuh ka por kumba ka jingbun briew kala kiew sted haka pyrthei kaba la jan kot ruh kumba 8 billion, namarkata ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai lada ki kwah ba ki khun ki kti kin bit kin biang bad ka ri kan kiew shaphrang.
U la pynithuh ialade ba u dei u Pastor uba trei ha kawei Pastorate ha ki thain Bhoi.
Ka ram ka shah jongka West Bengal mynta u snem 2022-23 ka lah ban kot sha ka 5.86 lak klur na ka 5.28 lak klur kat haduh ka 31 tarik u Lber 2022.
Ym ju dei ban kynhied, ban kren poh ne pyni jingdom ia ki.2) Pynduna ia ka jingshongshit biej:- Kane ka mat ka kham kren eh ia ki samla, la kiba don ha ki sengbhalang ne ki bym don.
Nongstoiñ, Rymphang 23: “Ki jingkop kyreit baroh katto ki la kut ïa ka NPP, namar ki paidbah ka Nongstoiñ hi ki la ngiah la kdang bad ki thrang dik dik ïa ka jingkylla bad kane kan urlong namar ha ka 2 tarik ka party Congress kan jop kput", ong u Bah Good Hope Sangleiñ u riew rangbah ba la kyrshan borbah ïa ka NPP Nongstoiñ ha u 2018, hynrei mynta u la kyrshan noh ïa ka seng Congress na kane ka Constituency.
“ Kumta halor kane ma nga bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ngin leit sha Delhi lashai ka sngi ban leit ïa kren bad ki heh ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh bad ka tnad kam pla tyngka jongka sorkar pdeng ban pyllait ïa ka tulop ki nonghikai shisien lai bnai.
Haba phai pat ha ka jingïakhun jong ki kynthei ha ka thup 100m (freestyle) ïa ka takma ksiar la khur da ka nong Assam ka Jahnabi Kashyap da ka jinglah ban jngi da 01:01.51 bud pat ka Darshita Baruah (01:06.96) kaba dei hi na Assam, bad ka Dekalu Th Panmei (01:10.65) jong ka jylla Manipur ka la ïoh ïa ka kyrdan ba lai.
“Ka la don ka jingslem ban pynlait ia ka bai bylla, ka dei namar ka jingioh pisa duna na ka sorkar pdeng, namar ka jingbun kiba dawa jingtrei, katba ka pisa kam pat poi", la ong u Bah Lyngdoh.
Na ka liang ka Shillong College Football Team la ialam da u Prof S.Lato ba peit ia ka sports bad kiwei pat ki nonghikai katba na ka liang ka Khatarshnong Area Sports Club la ialam da u Samla Iengskhem Mawkhiew Sports Secretary Khatarshnong Area Sports Club.
U Bah Metbah u la pyntip sha ka Assembly ba un sa pyniaid ia kane ka motion lashai ka sngi kata ka 11 tarik Naiwieng 2020 ba ka por 11 baje mynstep ban pynleit jingmut halor ka no-trust notice ba la wanrah pyrshah da ka liang pyrshah Congress bad ba la soi da ki 11 ngut ki MLA.La iathuh ba na ka liang ki 11 ngut kiba soi ia kane ka motion, ki la pyntip ba ia ka no-confidence motion yn sa wanrah pyrshah ia ki Council of Ministers jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jingpheil jong ka sorkar jylka ban treikam na ka bynta u paidbah.
Haba buh jingkylli ba balei ym ai lad ban long da ka eksamin ban pynïaid da ka Meghalaya Medical Recruitment Board, ka seng ka la ong ba ki don bun ngut ki samla na Jylla kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ka liang ‘Medical’ bad katei ka jinglait haduh 170 tylli ki kam kan ai lad ïa ki ban thep ïa kitei ki kam lada mang beit tang ïa ki nong Meghalaya.
Katei ka Trok, ka dei kaba kit shi trok ki Jri (Rubber), ha kaba la ong ba ka dei kaba mih na ka jylla Agartala, da ka jingthmu ban pynpoi sha ka jylla Uttarakhand, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, khlem da tip ia ka daw tynrai, pynban katei ka trok, ka la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw eh.
Shillong: U Nongialam ka liang pyrshah  u Dr.Mukul Sangma u la mih noh na ka ïng sorkar kaba dei na ka bynta u myntri rangbah ka jylla kaba don ha ki thaiñ Polo bad u la leit ban shong ban sah ha  Sherwood Bungalow   ka ïng kaba ju shong ju sah u bah D.D Lapang kaba don mar pyrshah ia ka ophis jong ka Shillong Municipal Board.
Kane ka jingïakulmar ka la mih hadien ba ki nongialam bad dkhot ka HITO ki la wanphai na Sadar Police Station da ka jingthmu ban tur sha Secretariat ban leit bret ïa ki Placard hakhmat kane ka jaka treikam u Myntri Rangbah, ki Myntri bad ki ophisar ka sorkar jylla.
La iathuh ba hapoh kane ka khyrnit kaba hynriew mynta ki dang wan rah ia ka Land Bill bad ki la dep ban shong ia ka standing Committee mynta u bnai bad la dei ban pynbor ia ka District Council ban pynkloi noh wut wut, namar hangto la pynrung ia ki bynta kiba ka seng ka daw ban ai register ei ia ki jaka ha khappud bad ka Assam.
U la bynrap ruh ba ka jingslem u Bah Khonglah ban wan shimti biang ka dei namar um shym la ioh ia ka hukum na ka sorkar, wat haba la iohsngew na kiwei pat ba un leit shimti biang ia kam barim ha Umsning.
“Hato kine ki ophisar Sorkar ba la siew bainong da ka Sorkar ki shim jingkitkhlieh neem haba ki dei ma ki, kiba peit ngor, kiba mynjur ïa ki projek, ki jingpyndur, ka plan, ki skim bad wat haduh ban da aiti ïa ka syrnot ynda la pyndep ïa ka kam," u la ong.
La ioh jingkhein, ba ki don kumba 68ngut ki briew, kiba la iap mynta ka sngi, ha ka jingsdang jong ka thma.
Kane ka pynpaw ba lehse U MLA ka south Shillong u kwah ban ioh jingmyntoi politic, khamtam ba ka constituency south shillong ka dei kaba bun bha ki rithor.
Ka jingleh niam Sngi Balang Ber Dpei, ka dei ruh ka sngi jong ka jingsdang jong ka aïom por Lent.
Nongpoh, Lber 28: Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla kiba don ka jingangnud ban dang kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports hadien ba ka sorkar jylla haka sien ba nyngkong eh lyngba ka tnad ïalehkai kala pynbna bad pynkhreh ban tei da ka stadium kaba heh tam ha Ri-Bhoi District ban kyntiew ïaka kam ïalehkai sports.
Ha shwa ban rung shapoh Ka Museum kaba pawnam bha wat ha ka pythei baroh kawei, hangne U Commandant ka NESA ryngkat bad kiwei pat ki jingtip ba la iasam halor Ka 100 % Free Linked Training on Skill Programme kum na ka NIPSTEC, IL&FS, iLEAD, ETPL, DB Tech, Directorate of Employment & Craftsmen Training bad kiwei kiwei de, u Chairman NESA u  la ban jur ban long kiba trei minot bad shitom khlem da pynsepei ia la ka por ba Kordor ba U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ha kane ka lympung la ïoh ban bynta haduh phra tylli ki Pool, ha ka jingïakhun jong ka Pool-A hynne ka sngi ka Palei, ka Dongmihsngi kala khur namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu, ïa kitei ki kol na ka Dongmihsngi la thep da u Robert A Tang ha ka minit ba 2 nangta ka kol na u Modify Sutnga ha ka minit ba 60 jong ka kylla kaba ar ban ïarap ïa ka kynhun ban ïoh ïa ka namjop.
Ha Singapore, na ka bynta kito kiba la duh kam, na ka khlam coronavirus, kin ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, kaba long $800 shi bnai, na ka bynta lai bnai kynthih bad kito kiba la shah ot tulop, na ka daw jong ka khlam, kin ioh $500 shibnai na ka bynta lai bnai bad katei ka jingsiew, kan long naduh U Jymmang haduh U Nailur 2020.
Kumba long mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na Shillong seat ki dei u MP ba mynta ka Congress u Ma Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad Prof Lakhon Kma kum u kyrtong shimet.
U la ong ba ha u Naitung, 2022 la bna biang ba u Bah Eugeneson un ïakhun kumta na ka liang u Bah Auspicious ruh u la rai ban ïaid noh shakhmat.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah ha kitei ki por u la kyntu ïa u ban pyntikna ba kan ym don satia kano kano ka jingïaknieh hapdeng ki doktor (general doctor) bad ki doktor specialist.
Mar ia lait na katei ka jingshah thombor, une u samla u la mareh bran bran sha Laitumkhrah Police Station ban ujor da ka ejahar.
Haba kren ha kane ka sngi, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng Congress kan kynthup ban ai ka jingïarap pisa ka ban long T.3000 shi bnai ïaki longkmie kiba bsa marwei ïaka longïing bad kan long T.36000 man u snem.
ïa kane ka jingpynbna ruh la bthah ba dei ban siew da ka sorkar jylla.
Ka jingïakhun kaba bud jong ka SPL kan long ha kane ka sngi Thohdieng ha kaba ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3:00 baje janmiet.
Wat hapdeng ka jingpynthud bad ka jinghap ban ryngkhi ïaki adong adit COVID-19, ka WJDBA kala pynlong ia kane ka lympung ha ki 4 sngi lynter, kata naduh 18-23 tarik une u bnai bad la wan ban iashimbynta da ki phew phew ngut ki samla bad la sakhi ruh ia kiba bun ki khmat thymmai ha kane ka lympung.
Khliehriat, Risaw 26 : Ki nongialam ba hakhmat eh jong ka Jaintia National Council kiba hapoh ka jingialam u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh, shen kin sa leit sha ka nongbah Delhi bad ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka seng Hynniewtrep Achik National Movement kaban sa leit sha Delhi ban dawa ia ka Inner Line PermitKatkum u kyrwoh na u Publicity Scretary jong ka JNC, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, la ong ba “Kum ban shu pynkynmaw ba naka por sha ka por ka JNC bad ka HANM ki juh iatreilang ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ka bri u Hynñiewtrep bad kum ban shu phai dien ha ki snem kiba la leit ruh ka JNC bad ka HANM ki la ju iadon lang ne ïatrei lang ha ki shnat bapher bapher, kum ka Confederation of Meghalaya Social Organization (COMSO) ha kaba ka mat kaba hakhmat eh kadei ka ILP bad la pynlong ruh ïaki jingïakhih ha kylleng ki jaka jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Na ka liang u bah H.M Shangpliang u la ong ba ha kine ki lai snem shiteng naduh ba la dep ka election 2018, ha ki snem ba la leit nga la sngew duh jingkyrmen namar ba ka party Congress ka la dang hiar shi hiar bad i kumba kan pra ha shuwa u snem 2023, hynrei haba na ka liang ki nongialam ba ha khliehduh ki la pynbna ba la thung ia u bah Vincent H Pala kum u nongialam ka la don ka jingkylla ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
Ka FKJGP ka la dawa ruh ban maramot noh ïa ka madan ïing (Floor) jong ka Center ha Sangriang bad ruh ïa ki nala kiba la orpait kaba ym ilong shuh ban shu ieh kumto, kumjuh ruh khamtam ki jaka leit shabar kiba la shu dap tang da ka khyndew haduh haduh ba ym long ban pyndonkam haduh mynta.
Kane ka jingong u President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ka long hadien ba ka la mih ka jingsawa shane shatai ba u lah ban  ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi, kynthup na South Tura bad na Selsella.
Pyntrei kam da kata ka “Kamaraj Plan" kum ba la leh u Prime Minister Pandit Nehru ha ki sngi jong u.
U bapli u hap ban ïehnoh hi ruh ïa ka rep bad ka ri jingri jingdup wei ba u tip shai ba un nym lah bor ban don ïa la ka jong ka jaka ha kaba ba un rep un riang.
Don kiba kylli ia nga, balei ba um die kham rem ha ka dor 100 ne 1000 ki sbai rupa ? Hooid, lada U Judas u tyrwa 1000 ki sbai rupa ruh dang lah da kaba suk ban die ia U Jisu ha kita ki rangbah Lyngdoh bad ki Tymmen basan kiba long ki riew thrang snam.
U General Secretary ka Khasi Students’ Union (KSU), samla Donald V.Thabah ha ka Sngi Balang u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatylli hapdeng ki paid ’riewlum ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Nalor kata, u la pynpaw ka jingsngewtynnad haba ka jaidbynriew ka kyrshan ha kane ka jingïakih bad kane ka pyni ïa ka jingïatylli.
Ïa kane ka jingpynïasoh ka la sakhi lang da u nongïalam ka BJP na Assam uba dei u Media Convenor u Rupam Goswami, u National Council Member u Rikman Momin, u MLA barim ka NPP u Benedic R.Marak, u MDC ka South Tura uba dei ruh u State Vice President u Bernard Marak, u CEM barim ka GHADC u Dipul Marak, u MDC u Dharmonath Sangma bad kiwei de ki nongïalam.
Hynrei katkum ka jingtip pat la ong ba ki saw ngut kata Clifford Kharsyntiew, Lesley Shylla, Bokstar Kurkalang, bad Philip Pala lyngba u nongiasaid aiñ jong ki ki la kam ba katei ka jingkynshew pisa jong ki shabar ri ka dei kaba la iaid katkum ka Aiñ.
“Hynrei na ka liang u Rangbah Shnong ka Maitdein u la kynnoh pynban ba ki briew ka Barato ki la wan knieh ia ki jaka rep ki pung dohkha jong ki briew", la ong u Bah Shadap.
Katei ka seng, ha ka shithi sha U Deputy Commissioner, ka pynsngew halor ka jingialeh jong u khun Khasi, kaba la bteng la 76 snem kynthih, lyngba ka jingwan thombor ki briew kiba nabar, ha ka kamai kajih bad ka ioh ka kot bad nangta ka jing bym burom ruh ia ki lai tylli ki jingiateh soskular, kiba kynthup ia ka Annexed Agreement, ha kaba iasoi ia ka Instrument of Accession bad kaba la mynjur da ka sorkar India bad sa ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) kaba la pynmih da ka sorkar India, ha u iaiong 2012, kaba la thoh sha ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad ka tribal affairs, ha kaba la mynjur ban pynrung ia ka Annexed Agreement hapoh ka riti synshar jong ka Ri India, hynrei ia katei ruh la kyntait noh da ka sorkar India bad ka sorkar Jylla bad kaba la pynkhein noh ia Article 338A jong ka riti synshar ri.
Nongpoh: Ki la don ki khubor Hamsaia kiba la saphriang eh ba u Dasakhiatbha Lamare, un ym iakhun shuh na Mawhati ha ka Ilekshong ka ban sa jied ne pynthymmai biang ia ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain kaba ba long ha u snem 2023, kaba kum katei ka khubor Hamsaia, ka ong ba u Dasakhiatbha Lamare, un sa leit ban iakhun noh na Nongkrem.
Shillong, 24 Naitung:U Abdul Kalam, u la ai ka jingujor sha ki pulit ba ha ka step 23 tarik mynta u bnai hapdeng shi baje bad ar baje mynstep ki briew kiba um lah ban ithuh kila rahbor ia u ha kawei ka kali, ha kane ka jingrah bor kila knieh ia ka pisa T.15,000/- tyngka.
Shillong, 27 Nailar:Ka Meghalaya Eco-Friendly Student’s Union (MEFSU) ka la ai por ia ka sorkar ba ka dei ban khang noh ia baroh ki 9 tylli ki karkhana dewbilat hapoh lai phew sngi kiba don ha Jaintia Hills namar ka jingpynkhein jongki ia ka ain Khlaw ne ka Forest Conservation Act, 1980 da kaba pynjulor ia ki khlaw ki btap ban tei ia ki karkhana dewbilat.
Ki District Council ki dei ban bishar bniah kumno, hano bad ha kino ki jaka dei ban ai laisen khaii- namarba bun na ki laisen ba la ai ki la ktah bha ia ka kam khaii jong ki riewlum trai jaka.
“Ngi im ha ka ri India kaba synshar paidbah, hato ha kane ka Shnong la synshar da ka synshar donbor mo", la ong ki Samla,kiba la pyntip ruh ba ki ladep ban ai ia ka shithih ha ïing u Secretary Shnong ha ka por kaba biang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor,  mynta ka sngi ka kong Phiralin ka la ong  “ka jingshah jied ban mih khmat ia ka Ri India ha katei ka jingiakop ka thong jong ka ka long ban pynsngew ba ka jingpyndon kam ia ka plastic ka long kaba sniew bad kan rah ia kane ka khubor.
Ka jingjia shah tynrah u khynnah skul ha Laitumkhrah ka dei ka jingñiah pynkheiñ aiñ uba ñiah ïa ka ar shaka, hynrei kum kane ka rukom ñiah kaba buh jingma ïa kiba ïaid lynti ka dei kaba ki paidbah ki la ju ïohi bad sakhi man ka sngi.
Na ka liang ki pulit jong ka tnad search & rescue team, ki la hiar sha katei ka wah ban leit sei noh ia ka met jong utei u samla hadien ba la lap ha ka wah Kaiñ kaba don hajan ka shnong Traw.
U la kyntu ruh ïa ki ophisar kiba dang kham khynnah ba kin sngewthuh kumno ban kynshew lypa khnang ban suk ynda la shongthait bad ym dei ruh ban klet ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka met jong ki.
Ka jingïatreilang hapdeng ka Congress bad ka NPP ban pynkhyllem ïa ka UDP ha District Council ka pyni shai ïa ka jingïaieid bad jingïadei kaba jan hapdeng ki nongïalam ka seng Congress bad ka NPP kam pher wat lada ka NPP ka dei ka dkhot jong ka National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP ha New Delhi.
Jan baroh ki shipai ki dei beit ki briew na ri thor kum na Bengal bad ki Gorkha.
Ka Chawla, ka ong ba lada katei ka 5G, kan trei kam, kumta u briew, u mrad, ki sim ki doh bad ki khniang kin nym lait na ka jingshah ktah, kaba 24 kynta shi sngi, 365 sngi shem bad ka jingshah ktah, kan long ha ka level RF radiation kaba  10x sha 100x shah, na kaba ju long mynta.
Hynrei ma ngi kiba duk, kiba tlot, ki bym don ka khaii ka pateng, hynrei kaba ngi don tang ka ne ka khyndew Khasi kaba U Blei U la pynioh naka bynta jong ngi, te shisien ba ngi la die duh ia ka ngin ym ioh shuh da ka wei pat ka khyndew hangne ha pyrthei namar ka jingleh hi ka jong ngi iaka bym hok.
Ngi dei ban lehraiñ ba mynta wat ïa ka um la jong ruh ym ïadih shuh ngi ïathied ïa ka um ha ki bitor plastik.
"U Bah Ardent u la ong ruh ba ha ka history ka jylla ym pat ju don uwei ruh u Myntri Rangbah ne ka sorkar kaban nud ban ong ba ka Block 1 bad Block 2 ka dei ka jong ka jylla Assam “hynrei dei tang u Symbud Myntri Rangbah uba mynta ka jylla uba la ong beit ba ka Block 1 bad 2 ki la dei jong ka Assam bad kane ka shong ha phi ban rai bad pyrkhat," u la ong.
Shillong, Rymphang, 24: “Ai ïa ngi ka ILP, ngin sa kyrshan ïa ka BJP" la thoh kawei na ki plakad ba la rah da da ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha Khyndailad ha ka sngi Thohdieng.
U la buh jingkylli ia U Jisu tang ban tynjuh ia U bad ia kane ngi lah ban shem ruh ha ka Gospel Mathaios 22:35 “Uwei u riewsaid te uba na ki, khnang ban tynjuh ia u, u la kylli" Hangne ngi lah ban sngewthuh ba ka phang pdeng jong kane kadei ka “Ka Jingieit ia U Blei bad ka Jingieit ia ki Paramarjan".
Na ka liang ka Indian Medical Association, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh jongka, halor katei ka rai jong ka sorkar India, na ka bynta ban iada ia ki doktor bad kiwei de kiba sumar ia ki nongpang.
Ki party unit kiba kwah ban lehburom ia u canidate kin hap ban ioh bor na ka shnong bad ym shah ia ki riewshimet Ym bit iaki nongkyrshan jong kino kino ki kyrtong ban iaid ban ieng na ki kali ne buh kali shapoh shnong kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Panaliar bad lada lap ka shnong kan pynshitom katkum ka rukom bad ki aiñ pyniaid shnong.
Utei u nongkhaii, U  Abu Jiyat Shah, u kam ba katei ka dei ka pisa kaba dei na bynta ka kam jongu hi, hynrei namar ba ka don ka kyndon ilekshon, kumta la kurup noh ia katei ka pisa, hynnin ha ka por 6.30 janmiet.
Ha katei ka jingleit, ki la ioh kurup ia ki tiar, kiba pyn donkam, ha kaba tih dewiong beain bad la kurup ruh ia lai tylli ki kali, kiba kit dewiong na kitei ki jaka.
Shillong,22 Naiwieng:U Divisional Forest Officer,Khasi Hills Wildlife Division u Bah P S nongbri ,IFS u la pynbna paidbah ba ym shah ban riam sim ne ban siat ia ki sim ki doh bad kumjuh ruh ia ki mrad ki mreng kiba la khang pyrshah da ka Wild life Protection Act,1972 katkum ka kyndon -9 jong katei ka Act.
Ha ka jing bishar myn hynnin ka sngi, ka Kashari, ka pan jingshai na ka sorkar Meghalaya, ia u dewiong, uba dang don mynta ha ki par ha kylleng ka Jylla, hynrei ka sorkar Jylla, kam lah satia ban ai ia katei ka jubab bad kumta ka kashari, ka la ai por ba kin wan pynpoi ia baroh ka jingtip, kaba shai ha katei ka sngi ba la buh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje mynsngi katba ki dang thmu ban leit sha Siju na Baghmara kaba dei ka headquarter ka South Garo Hills.
Da ki bun bun snem, la ngeit ba ka koit ka khiah jong ki bniat kam don jingktah ia ka koit ka khiah kyllum hynrei kane ka jingiapyrkhat mynta ka don ia ki jingbatai kiba thymmai.
Tang mar ia sdang ka jinglehkai, ka Shillong Lajong ka la iakhun tyngeh, hynrei kam shym la ioh ka lad ban lamkhmat ia ka jinglehkai haduh kaba kut ka kylla step.
‘ Nga sngewlyngngoh kumno u nongialam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjit Singh u nud ban pan bad jaka bad pisa na ka sorkar ban ban pynshna ïing ïa ki haduh 342 tylli hapoh ka European Ward" ong ubah Process.
Haba kren ha ka jingialang u Conrad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingkmen ban plie ia ka Jackfruit Processing Unit ha ka thain bad ong ba kane kan ym kut tang ia u sohphan, hynrei ka sorkar ka don ia ka jingthmu ruh ban plie ia ki processing unit na ka bynta kiwei kiwei ruh ki jait soh, ki jhur ki jhep bad kiwei pat ki mar rep, ki jhur ki soh ha kylleng ka Jylla.
Ka prokram ai tika COVID ha ka ri ka kynthup ia ki jingai jingmut jong ki riewshemphang ba pawkhmat ha ka liang ka jingai tika, ka koit ka khiah jong ki paidbah, ka jingtehlakam ia ka jingpang bad ka IT.Halor ki jingpynthikna katkum ka jingstad science bad epidemiology, ka prokram ka phaikhmat kyrpang sha ka jingpynkhlain ia ka rukom ai jingsumar ha ka ri da kaba iada ia ki nongai jingsumar bad ki briew kiba trei ha ki kam ialeh pyrshah ia ka COVID kumjuh ruh kiba iada ia ki briew kiba kham don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang.
“Kin don ki khynnah kiban angnud ban long professional ne ban im ja da ka jingïalehkai sport bad don pat kiban ïalehkai na ka bynta ban bha met bha phad bad ban ïoh ïa ka met bakoit bakhïah" la ong u Bah PT Sawkmie.
“Hynrei ka Sorkar Jylla kam shym la phaikhmat ïa kane ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong," la kynnoh ka AITC.Shillong, Nailur, 22: Ka sorkar ka la dep pyntreikam palat 2500 klur tyngka ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) ha ka jylla, ïathuh u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong.
Kim duna satia ia ki 45 tylli.
Shillong:Ka shnong Mawiong Umjapung kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban shna ia ka kynroh ka ban iada na ka jingshlei ka wah Umshing, kaba don ha kane ka shnong, ka la pynbna ban pynlong da ka 2nd Late Amanda Pathaw Open to All Football Tournament ia ka ban sa pyniaid da ka Nongneng Bl (b) ha ryngkat ka jingiarap lang ka Iaineh Sport Club.
“Hynrei ngi hangne wat la ki pulit ki la leit da ka jingthmu ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, ki la pyniap ruh ia u, hynrei na ka liang u myntri rangbah um lah wat tang ban weng kam shipor ia kine ki pulit ki ba donkti ban pyniap briew ruh"u la ong.
Kane ka jingkren jong une u Myntri ka long hadien ba ka MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) ka la iakhih pyrshah halor ka jingthmu ban aiti noh ha ki kompani shimet ia ka distribution companies (Discoms) ha baroh kawei ka Ri.
Haba phah ia ka jingsngewlem sha kiba haing hasem , katei ka kompeni ka la ong ba kan kner ia ki kti jingiarap sha ki bahaing utei u rangbah ba la khlad ha ka kam, bad ka la ong ruh ba kan phikir bha nangne shakhmat ban peit ba ki nongtrei jong ka kin shngain haba trei ia ka kam, wat shabar jong ka jaka treikam ruh.10 Jymmang:Ka Nepal ka la khynniuh biang sa shisien ha kaba mynta ka sngi ka la don ka jingkhih jumai kaba haduh saw sien ha ka shisngi.
Haba ngi jam shuhshuh sha ki sla ka Histori, ngin shem ba ha u snem 2004, ka Cabinet Committee on Public Grievances ia kaba la khlieh da u Bah Paul Lyngdoh (uba la long u Minister hakato ka por) ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka Three Tier Identity Card System.
Haba ïathuh ba u Bah Sumar u long u nongthoh jong kiba bun tylli ki kot, u Bah Sawian u la ong ba ki katto-katne ki kot kiba kham paw jong u ki kynthup ïa ka kawei kaba la thoh halor ka niam Khasi kaba la ai kyrteng, kabad kiwei-kiwei.
The meeting after a long Discussion resolved unanimously that the Nongphylluts and Labangs are Pnar and their customs and beliefs are also different from those of the Mikirs, so they are deadly against the said move of the Mikirs, and wish to remain within the Jaintia Sub-division as they used to be.
U Conrad K sangma u la iathuh ba dang ha ka taiew ba la dep u la iakynduh bad u Home Minister ka sorkar India, u Amit Shah ha kaba u batai bniah ia ka jingsngew ba la pynpaw da ki kynhun bapher bapher ka jylla halor kane ka mat ban pynkylla ia ka Khyrnit ba Hynriew ka riti synshar.
Mynta pat sa shi sien ngin ia mih ban ia leit jied MLA biang ha u 2023.
Haba ka Kong Eusebia ka la poi sha ka shlem treikam Deputy Commissioner kam shym la ïoh ïa ka jingbit ban pyllait ïa ka post mortem.
Ka rukom treikam ki nongtrei ka TMC bad ka jingwan rung Congress ki nongïalam bad ki nongkitkam, la I ba ka TMC kan nym poi wat ha ka kyrdan kaba ka BJP kan ïoh ha Ri-lum Garo," ula ong.
Lada kam wan poi kane ka jingjia mynta, lehse ym pat pyndep ia kane ka jingiathuhlypa haduh mynta.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang u Bah Shambor Nongkling, President ka Ri Bhoi Green Ginger Association, u la pynrem jur bad ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba jur khnang ban lap ia baroh kiba donkti ha katei ka kam runar.
Ha ka kylla miet jong ka jinglehkai, la iohi ba ki nongkawang bol ka Meghalaya kim shym la shah jem da kaba suk, hynrei namar ka jingduna eh ka jingkamai run jong kane ka kynhun, ki nongkawang bol kim shym la lah satia ban iada na ka jingai jubab jong ka liang pyrshah.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka VPP ka la rai ban shong beit ha ka liang pyrshah ban pyndep hok ïa la ka kamram wat la ki duna paid ruh, “hynrei tang namar ba ngi duna paid ngin ym randien hynrei ngin nym shah jem ba ka sorkar kan leh kataba ka mon," u la ong.
Kitei ki saw ngut ki nongïalehkai marathon ki kynthup ka samla Balarisha Thyrniang ka jop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakob mareh ba 5KM ha ka liang ki kynthei, ka Kong Kyntimon Marweiñ kaba la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïamareh ba 10KM.Ka samla Lyntijingkyrmen Kharjahrin ka wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakob mareh ba 10 KM bad u Bah Marso Kyndait u jop ha ka kyrdan kaba lai ha ka North Half Marathon ba 5KM kaba la long ha Maligoan, Guwahati ha ka 5 tarik Rymphang 2023.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ki Nongïalam ka KSU South West Khasi Hills District naduh U Samla Plosbor Kharjahrin (Environment & Cultural Secretary KSU SWKHD) U Samla Everwell Robin Thongni (Office Secretary KSU SWKHD) u Samla spaidarwell Thongni (Asst.General Secretary KSU Umdohlun Circle) u Syiem khynnah ka Hima Langrin, ki riew rangbah ka Shnong Phlangdiloiñ, ki kmie ki kpa jong ki khynnah, ki Nongïalam jong ka KSU Umdohlun Circle ki Nongïalam bad ki dkhot ka KSU Phlangdiloiñ Area Unit.
Ki jaitkpa kim pyrshah dustur hynrei ki pynbeit ia ka dustur ba noh shiliang khmat palat.
Hynrei haba kylli, da uno u MDC ba un thep bujli kum u EM hadien ba la risain u Bah LG Nongsiej jong ka HSPDP, u CEM u la ong ba un sa bishar bad sa peit shwa ia kane.
Hynrei ha kane ka kynti te shano keiñ ngin phet? Ma phi ki khristan bieit bad kale, lada phim kohnguh ia ka aiñ ba la pynjari da ka sorkar to khie phet noh na kane ka ri.
To pynsan pynrangbah ïa ki da ka jinghikai bad ka jingbthah kiba ïadei bad U Trai" (Ephesus:6-4).
Parshottam Rupala – Minister of State in the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare9.
“Ha Ri-lum Garo, ngi hap ban ïakhun na bun ki liang bad ka TMC kam dei satia kaba hakhmat eh.
Hadien ba ki la dep pynkhuid bad lum lang ïa kitei ki jaboh jabaiñ bad la dep thep ha ki byrni, ki nongïalam bad ki dkhot ka Society ki la leit buh ruh ïa ki polo harud surok bad hakhmat ki dukan, khnang ba kiba ïaid ba ïeng bad ki trai dukan kin pyndonkam.
Nalor kitei ki mat haneng dang don sa kawei kiwei pat ki issue kiba ka jaitbynriew ka mad na kawei ka por Sha kawei pat ka por lada ngi phai khmat Sha ka ioh Kam ioh jam mynta khamtam bun na ki Khun samla Jong ka jaidbynriew kiba la pass ia ki kyrdan kiba pher ba pher hynrei dang bun pat ki bym ioh Kam ioh jam bun kiba Shu shong ing haba Ong ka ioh kam ioh jam kat mut eh ia ka kam sorkar ne kano kano ka jait kam ruh kaba lah ban iarap ia ki Khun samla ban ieng ha la ki jong ki kjat kata ka lah biang eh na ka liang Jong ki nongialam ki lah dei ban seng( innovative & initiative) ban pynioh Kam ioh jam ia ki khun samla Jong ka jaidbynriew hynrei haduh mynta kam pat don kaba kum kata ka plan.
DINOSAUR.Kumta ha kane ka thaiñ shaduh Ranikor, la ioh bad la shem ia kine ki shyieng ki shruh jong ki ekjakor, ka jingheh ka long  haduh 80 centimetre ka lynter bad kiba hapdeng 30 haduh 40 cm.
Ha kane ka thaiñ ki pyni nuksa ïa ka seng kam lajong, na ka sorkar ha ka san snem ban wan ka la dei ban kyrshan ïa kine ki briew ba sengkam ba rit barit ban kyntiew ïa ki briew ha kine ki thaiñ.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, u Nihaar Manorama u ba la thep 2 kol na bynta ka kynhun u la ïoh ban khur ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai jong ka jingïakhun lane ‘player of the match’.
Ia kane ka um bam um dih kaba don jingma ia ki paidbah ka sor Shillong, la lap da ki dkhot ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) youth wing kiba la pynthikna lyngba ka jingtes ia ka um kaba ki tong na ka jaka pynlang um ka GSWSS na Sawmer Shiteng, Upper Shillong.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ïa ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ïa ki da kaba pyndik bad pynslem kai ïa ka tulop jong ki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban siat tiar Gas ruh ïa ki nonghikai kiba pli.
“Ngim pdiang ia ka jingkam jong u myntri ka tnad pule ba ka jinglait tuh ka dei tang hakawei ka jaka thoh eksamin, ka long kaba artatien ban ngeit namar ba ki lah ban don bun ki jaka ba la lait tuh ki jingkylli", u la ongKi jingkylli ki la lait tuh ha step 31 tarik u Kyllalyngkot ha ka por 1:30 am ha shwa ka por ban thoh eksam MTET.Ia kane ka jinglait tuh ki jingkylli la dep ban ujor ejahar ruh da ka Sofi Kamrul Hassan, ka muktiar ka Meghalaya High Court hadien ba ki dur jong kine ki jingkylli kiba la mang na ka bynta ka eksam MTET ki la saphriang lyngba ki social media.
La iathuh ruh ba kin leit kynduh ia u myntri ba dei peit jong ka tnat pule puthi bad buh da ka jingthoh ban pan jingshai ia kaei ba ki dawa kan long kumta, ym da kiwei kiwei pat ba ka sorkar kan pyrshang ban pynhun ia ki, la bynrap u Babu Biangbor.
Kane ka dei ka sien kaba lai kaba kum kine ki jingjia ki wan jia tang ha ki lai sngi.
Ha West Khasi Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk bad iwei I health worker.
“Ngi pyrshang ban ia kren ia ki ain kaba ka sorkar jylla ka lah ban pyntreikam, namar ki ong ia ka ILP donkam ban rah ha iing dorbah bah ha Parliament" ong u bah Sadon blah haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang ki sengbhalang bad ka sorkar.
Nongpoh, 08 Rymphang:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka la pynrem jur ia ki riew shim kabu kiba la nud ban hiar thma ka Weighbridge jong ka sorkar kaba don ha 13Mer, Ri Bhoi District, da kaba kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia, ka dei namar ka jingdonktilang da ki Dalal bad ki trai kali na Meghalaya bad Assam, kiba la ju mlien ban pyllait tuh ia ki trok kit dewiong palat pud na katei ka jingkieng thew kali.
Ka entry bad exit points ha ki jaka bapher bapher kaba la la thaw naduh ka sorkar MUA jong u Dr Mukul Sangma ka la nang ngam nang ngam ha kane ka sorkar MDA kat haduh ba u contractor ruh u la kyrngah syndon ban trei.
Ha kane ka juk jingstad bun bah ki briew kim don por ban ngeit ban kohnguh ne sheptieng ia u Blei.
Haba ki khynnah ki pang ki lah ban ym kwah ban bam ban dih.
Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang, la ong ba u Bah Pynthymmai Chyne u dei uwei na ki kyrtong uba la ioh ka jingkyrshan napoh na u Bah Lestone Wanswett watla  ym don eiei kaba paw shabar.
Ka daw ba hakhmat eh ba ki bun ki jingapkhmih lynti na ka Kong Nongrang ka long ba ka dei ka trai shnong bad kaba tip kham bha ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong haba ïanujor bad kiwei pat kiba la wan hashwa jong ka.
Katei ka jaka pule ka dei kaba la mang ruh ban shna ia kiba bun ki karma kynthup ia ka jaka sah ki samla pule.
U Gotabaya Rajapaksa, ula phet hynnin ka miet, da ka liengsuin ki shipai bad hiar khyndew ha Male jong ka Maldives.
Lyngba kane ka prokram lyngba ka NRLM ruh la khmih lynti ba ki dkhot jong ki SHGs kkin nang lah ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot lyngba ki sap kaba ki ki don ban pynmih ruh de ïa ki mar rep kiba bun jait.
Hooid, katkum kane ka hukum ba la pynmih da ka DC kam shym la pynbor iano iano ban ai tika, hynrei lada ym shah ban kamai khlem da ai tika shuwa kane ka la long kumba pynbor ia ki paidbah ba kin shim ia une u tika.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ki 2 sngi kiba la leit, ka thaiñ Barpeta ka la ïoh mad ïa ka jingjur slap bad lyer kaba radbah kaba la neh ruh haduh ka step jong ka sngi Thohdieng mynta ka taiew.
Haba kylli kiei kita ki jingduna, u CEM ka JHADC u la ong ba ki jingduna ki don katto katne katkum ka jingkdew jong ka sorkar bad kawei ka long kum ka jingpynmih thymmai ia ki elaka ha kaba ka sorkar ka la bthah bym dei ban ai kyrteng Doloi hynrei ban ai noh da ka kyrteng Sirdar bad ka por jong u Sirdar ruh kam dei ban long baroh shi jingim kum ki Doloi hynrei dei ban  jied man ka  san snem.
U la ong “Nga kren shai shaphang u bah u MLA ka HSPDP u bah Renikton L Lyngdoh ha kaba u la pynpaw ha ngi ba u don hapoh ka RDA kumta ki donkam ia ka jingiasyllok bad kiwei pat ki dkhot ka RDA".
Nalor kane don sa kiwei ki dustur ne jingleh kiba pynlong kyrpang ïa ngi na kiwei kum ha ka jingshongkha shongman ban lait ka sang ka ma, ka khyndew ka shyiap, ki jaka puta, synshar khadar, ki khlaw ki btap bad jingïoh pateng la pateng ïa ki ba la ithuh da ka 6th Schedule bad ba dei ban pynlong aiñ noh ïa ki.
U Fr.Stephen Mavely, Vice-Chancellor ka Assam Don Bosco University, u la ong ba katei ka Sbulbah, ka la dei kawei na kiba paw ha Northeast, nalorkata ka dei ruh ka Skulbah kaba lah ban pynioh ia ki jingiarap na bynta ki samla kiba leit pule ha katei ka skulbah, ha kaba ka scholarship kaba heh duh kan long haduh 4.60 lakh na bynta kawei ka course bad kaba rit duh kan long haduh 30 hajar bad nalorkata ka don ruh ka scholarship kaba kyrpang eh na bynta ki rang bad thei ialehkai (sports quota) kiba dei na ki jylla kiba hap ha Nonrtheast, ha kaba kin sa ioh haduh T.10 lak tam.
U Markatjuh Dkhar ula kamai 31 run bad u V Sangahiwot Rymbai 30 U Kunemi Lato ula ioh khur 3 wicket bad 16 run ula ioh khur iaka khusnam man of the match.
“Kitei ki shipai, ki siat naphang, na uwei u lum uba don hangtei hajan bad ka jingsiat, ka sdang naduh ka por 12.30 mynstep bad ka bteng haduh ka por 2.15 mynstep.
Ki Pulit ka Nongbah Jowai kila thwet jur ia utei u briew hadien ba ki la ioh ia ki sabut ba udei ma u uba la ialam ia ka kynhun ban rahbor ia ka kali bad pyniap ia u driver ka tourist taxi ML04C 1062 (Alto 800) na Stand War, Jowai ia uba la tip kyrteng kum u Sorki Bang uba dei naka shnong Mustem.
U la ong ruh ba na ka liang jong u kum u MP lem bad u bah Vincent Pala kumjuh ruh ka Agatha Sangma, ki la kren ha Parliament ban pynrung ïa ka ktien khasi bad Garo ha ka kyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India (Constitution), u la ai ruh ka jingkhublei ïa ka KAS kaba la pynlong ïa kane ka prokram ban kynmaw burom ïa u myllung Soso Tham.
U la ong ha ka public hearing kaba dang shu dep ha Thangksai, ki ophisar sorkar bad baroh ki pulit jong ka East Jaiñtia ki leit sah miet lypa sha Topcem, hynrei mynta ha kane ka jingïakhih surok uwei u ophisar ruh ym ïohi dur.
Ha rilum Garo ki party kiban ïakhun hakhmat eh kin dei beit hapdeng ka NPP-AITC-UDP katba ha rilum Khasi ka jingïakhun ka kham bun namar hangne ki don ruh kiwei ki party riewlum kum ka PDF, HSPDP, KHNAM, VPP nalor ka BJP.Ka lyer elekshon mynta ka la beh stet bha bad ha kine ki khyndiat bnai ban wan lei lei kan shongshit bha ha kaba ki kyrtong ba bun kin sa wan ban hiar sha ki shnong ki thaw ban pynshai ne khroh biang ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa ki sa shisien pat ha ka elekshon ban wan.
Lyngba ka shithi, na ka liang u bah Erwin K Syiem Sutnga, u la pynpaw ba ka hukum pyniaid kali thymmai bala mih naka ophis treikam DC, kam long kaba shai bat bun ki paidbah ki sngewthuh bakla ia kane ka hukum.
Tang kata kaba u lah ban leh bad kumta u la im haduh kaba jan kut ka spah snem kaba khatphra.
U long u dai uba ha Punjab bad ha United Provinces ki kham sngewbha ban bam.
Haba ki la dep dihsha u Peter u la ai Rs.1000/- tyngka ia uta u rangbah.
Kumta haba iadei bad kane, kum ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia na ka bynta ban sdang noh ban tei ia kitei ki jaka talasi mynder, namar lyngba ka jingdon jong ki jaka ki ban talasi ia kiba rung ba mih hapoh ka jylla, kan kham pynduna ruh ia ka jingtuid beain jong ki mynder hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ka jaka jongngi ha thain Umpling lah shu aiei kumto iaki phetwir Bengali hindu na Bangladesh.
Ia kane ka la lap da ka tnat National Geospatial-Intelligence Agency.
Hynrei lada kheiñ ïa ka dor, jingjur jong ka jingpynduhnong, ki nongtuh por ki dei kiba kham khraw.
Kine ruh ki long kiba bakla, namar ka aiñ kam ong ba ym bit ban thung da ki officers bala shong thait.
La noh synñiang sha kane ka Home T.50,000/-.
Shillong, Nailur 29Haba kynthoh pyrshah halor ka jingkynnoh jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma pyrshah ia ka UDP, u  Dr.Donkupa Roy uba dei u President ka United Democratic Party (UDP) uba long ruh u nong ialam ka liang pyrshah, ha ka sngi u Blei u la ong, ka seng ka ju ieng skhem halor ka nongrim ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ ha Jylla baroh kawei.
Ha kawei ka liang u Symbud Myntri ka Sorkar Jylla u ong haki lad pathai khubor, ba lah pynsangneh shipor ka jingtei na ka bynta ka Casino gaming centar hajan khappud bad ka Jylla Assam, katba sha lyndet ka kam pat lah nang iaid da kaba mynjur ban ai licence iaki lai ngut ki briew kiba kynthup u Sajan Gopinathan Nair, u Saurabh Khandewala bad ia u Ratul Sethi kiba lah ioh ka Provisional License ban pyniaid ia katei ka kad ialeh khalai.
Ka pyrthei, ka mut ki briew ki peit, ki bishar ia ngi kum ki nongtrei ne Nongsharai, ngi long ne em ka nuksa, ha kiei kiei baroh jong ka jingim.
Kine ki hynniew ngut ki kyrtong ki kynthup ïa Bah Process T Sawkmie, MLA barim bad u kyrtong ka UDP, Bah Teibor Pathaw, MDC ba mynta, kyrtong kaNPP, Bah Marbud Dkhar, kyrtong ka Congress, Bah Brighstar Marbaniang, kyrtong ka VPP, Bah Stepbourne Kupar Ryndem na ka TMC, Bah Wandonbok Jyrwa na ka BJP bad u kyrtong shimet u Bah Tarcicious Mawlot.
Ka dor dielang na Jowai kalong T.49.70 shi liter (SK Oil Agency Price, Jowai T.44.35, SK Oil Sub-Agency, Transportation Charges T.2.00 per liter Godown/Labour Charges T.1.85 per liter Profit Margin T.1.50 per liter) Ka dor dielang na Amlarem kalong T.51.70 shi liter (S.K.Oil Agency Price, Amlarem T.49.70, Transportation Charges T.1.00 per liter Profit Margin T.1.00 per liter).
Aizawl: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, uba dei ruh U President jong ka NPP, ula poi mynta ka sngi ha Aizawl, na ka bynta ban seng ia ka seng NPP ha Mizoram lashai ka sngi.
“Ha ka por ba nga dang shu join politics, nga la dei uba la riew spah bha bad nga don da ki klur hapoh Bank, hynrei ka kmie jongnga, ka ong ia nga shisien, haba phi trei kam paidbah, wat lute na ki paidbah, hynrei iarap ia ki paidbah".
Haba ai jingken u Myntri u la pynsngew ia ka jingkmen jong u ba la lah ban pynlong ia kane ka 5th Meghalaya Games da kaba pynmeh ia une u dongmusa bad aiti ha ki nongpyniaid ia kane ka lympung.
“Ka kam kum ka jingpynïasoh ïa ki College ka dei kaba bun kiei kiei kiban don jingktah, khamtam ïa ka lawei jong ki samla pule, ka daw balei ka Meghalaya BJP ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan nym shim rai kyrkieh halor kane ka kam," ong u Nongaiktien ka BJP Bah M Kharkrang ha ka kyrwoh.
Na ka liang ka  khubor jong ka sorkar India, ka Press Information Bureau, ka kam ba kitei ki dei ki jing kynnoh ki bym shisha satia bad ka ong ruh ba ki dawai injek, kim lah ban pyn kylla magnet ia ka met u briew.
Kyntang iawai nga kyntu ia phi ki nongjied ban jied ia uba lah da ki kam ym dei u/kaba shu thiang bad khlein tang ka nia khamtam ia kito kiba phi la ioh mad phi dei ban sian kumno ban jied bad ailad ba kin wan biang ha ka bor jong ka jingjop.
Khublei,.
Lada tlot ki bor jong ka aiñ, shano ki paidbah kin phet ban ïoh jingïada?Ka jingshah pynïap dusmon jong u samla na Mawlaingut bad u rangbah ha Pahammawleiñ 20 Mer bad ka jingshah dung jong u dkhot ka HITO ki thew sha ka jinghiar dor jong ka longbriew manbriew.
Katba ha poh shnong Jarain pat ki long Zero lane khlem nongbud.
Ki kali kiba don ha kane ka jaka die kali jong u bah Renik ki kynthup ia ka Endeavour, Fiesta, Classic, Eco-sport bad ka Figo.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 268 ngut.
Shillong: U Additional Superintendent of Police(SP) barim jong ka jylla, u Frazier N Sangma u la khlad noh mynta ka sngi hadien ba u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
‘Nga la sngew phylla da kaba pyndonkam da kane ka rukom.
Ka tarik ba khadduh ban pynbiang ia ki jingdonkam kan long ha ka 30.11.18, la ong ka kyrwoh na u B Diengdoh u secretary ka SSA.Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Indian Arrows mynta ka sngi ha ka lumpung Hero I-League 2017/18 ha madan Barabati Stadium ha Cuttack por 5PM.Ia kane ka jingialehkai yn pyni live ha Star Sports 3.
La ong ruh ba kane ka jingjia ba ïap ki dohkha ka la jia man la u snem, kata naduh u snem 2007 bad ka ju jia ha ka por ba ther jur u slap uba neh ar sngi lai sngi, ha ka por ba heh ka um.
Namar kane ka jingpynlip bor ding mynmiet ka la buh ïa ki paid nongshong shnong ha ka jingma ba la jur sa tang ki nongtuh nonglute bad ki jyllei ki nongdih drok ha ka por miet".
“Kam dei ka bor BJP hynrei ka dei ka jingpyrkhat ba ka Congress kam nym wan ha ka bor bad ngam tharai ka jingmut jongki kan urlong ne em", u la ong.
)Lyngba kine ki snem ba la ong haneng la ïalam na khmat ïa ka MCCL da ki Managing Director kum u PH Trivedi, u M Das, u H Suchiang, u JM Thangkhiew, u A Didar Singh, u MF Blah, bad kiwei.
U Bah Hek, um shym la pynthikna la ka sorkar Jylla, kan  noh ne em ia ka GVK, hynrei ula ong ba kin hap peit shuwa bad ki lah ruh ban yn ym ap ha duh 60 sngi bad ka shong ha ka jingsngew bit jong ka sorkar jylla, ban pynkut noh ia ka Soskular bad ka GVK.Shillong:La don ba leit buh ia i khyllung kynthei, hynnin ka sngi, ha phyllaw iing jong U Ma Kyrmen Shylla, myntri Social Welfare ka sorkar Jylla, kaba don hajan Mizo Modern High School, Nongrim Hills, Shillong.
Ha East Garo Hills, ki don 2ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 8, ha kaba ki High Risk Contact, ki don 3ngut, ha Lakadong Ummat Cluster 4.
U CEO u la ong ruh ba ki don 31,247 ngut ki nongthep vote kiba nyngkong eh ne ki ‘first time voters’ 11,740 ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba kren halor ka jingbun jyrwit jyrwat bad kynrum kynram ha ka kam pule dangle ha Meghalaya, u Conrad ula ong ba ka Jylla ka don ïa palat 55000 ngut ki Nonghikai bad jan kot 15000 tylli ki skul bad jaka pule.
Ki don kumba ar lak tylli ki ngap, kiba shong ba sah ha tnum ka Notre Dama, ki bym shym la jia eiei satia ia ki, ha ka por jong ka jingkem ding katei ka iingmane bah ha Paris.
“Ban ai ïa ka jingïada kaba paka donkam da ki spah spah klur tyngka na ka bynta ban khang lad shi syndon na ka jingbam jong ka Wah bad lada shu leh ban ïada tang shi por u la ong ba kan long kumba shu bret kai ïa ka pisa da ki klur tyngka.
Ka Meghalaya ka jan kynjoh sha ka thong hadien ba ka Phawa ka la hap wicket noh hynrei ka Meghalaya ka la pyndep bad kynjoh ïa katei ka ron tang ha ki 18.2 over.
Shillong, 10 Iaiong:Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Meghalaya (JACATAM), kin pynlong ia ka jingshong shah thngan ha ka 12 tarik Iaiong, 2017 naduh ka por 11 baje mynstep ha khmat ka ophis All India Radio, kaba don hajan ka khyrdop ka iing u Lat ka jylla.
Kaba pynlyngngoh pat ia ngi ka long ba u F.Syiem ha ka Dorbar Hima, u la pule ha khmat ka Dorbar ia ka order kaba la pynmih da ka E.C jong u Bah Teinwell kaba don tang kumba lai tylli ki sentences.
Katba na ka liang jong ki kompeni kiba dei khmih ha katei ka bynta pat, ki la kyntait ia kata namar la ong ba ki paidbah nongthied bad kiba pyndonkam ia katei ka lyer kim shym ud ba don jingthut eiei bad baroh kiei- kiei ki iaid beit- iaid ryntih kumba ju long.
Shillong, 14Nailur:Ha ka sngi saitjain,  Ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA) ka la pynkup burom ia u Editor ka Kot Khubor ‘U Nongsain Hima’, u Bah Lambok Thabah namar ka jingioh pdiang jong u ia ka khusnam  Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award, kaba la ioh pdiang na ka Indian Express ba la sam ha nongbah Delhi.
Na ka liang u Bah Ardent, u la tyrwa ba u kloi ban leit ïakynduh ïa ki bor sorkar ryngkat ki riew rangbah bad ki Samla na Mawmluh ban leit buddien halor ka MCCL da kaba bthah ruh ruh ban pynbiang ïa ki jingshisha kiba don ha kaba ïadei bad ka jingtreikam kane ka karkhana dewbilat kaba la seng naduh ka por jong ka sorkar Assam.
Da u Collin Wanñiang.
U Sylvester Mylliem-pdah u la tied 79 run na ki 78 bol bad u Sanvert Kurkalang u la tied 28 run na ki 22 bol.
Utei uba siat, dei uba kyrteng U Gopal Sharma na Uttar Pradesh jong ka  Gautam Buddha district.
Ka Rida ruh kam pyneh eiei hynrei suki ka wan phai sha Kamra kumba la khot ka Kmie.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki nongkitkam la UDP ba kidei ban don ka jingkitkhlieh ban bah ïa ka lyngkor bad ka khia ka shon jong u paidbah bad bynrap da ka ong, kane kadei ka por jong ngi ban pyni ïa ki kam namar ngi don hapoh ka sorkar.
Ka Ïing Bishar ka la pynngat ruh sa shisnem ka jingset phatok khlem pynjynjar ryngkat ka kuna kaba 500 pyrshah ïa utei u ba shah kynnoh katkum ka kyndon 354 jong ka Indian Penal Code.
Uwei pat u MLA UDP u ma Nujorki Sungoh ula thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon na Mowkaiaw constituency.
Haba ong “u riew sain pyrthei uba la ih" kam da dei eh kiba la nang la stad (highly qualified), hooid ka don la ka jong ka jingiohnong haba ki nang ki stad, hynrei kaba kongsan eh ka dei ka “sap ban shakri.
Kaba lai pat ka rukom kaba ngi lah ban leh ban iada ia ka khyndew jong ngi ha ki lum na kaba tuid shathie sharum, ka long da kaba thung ha ki jaka ba tuid ka um ki kynja phlang kiba ki thied jong ki ki lah ban khum ia ka khyndew.
“Ka Executive Committee ka la rai ba ngin ym ïashim bynta ha ka elekshon Lok Sbha namarba ka Sorkar kam leh eiei.
U la ong ruh ba lada kane ka mat ia kren ia suk ka dei ha kti ka sorkar jylla, kane ka jingiakren ia suk la dei ban dep iakren, hynrei ki dei ban pynpaw ia ka kam ba ki kwah ban iakren iasuk noh khnang ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan lah ban leit rah ia kane ka mat sha ka sorkar pdeng.
Ia ine i khunlung ba la iap la lap na kyrpong ka ophis Home Guard Jowai hadien ba la tam bad bam da ki ksew.
Katei ka jingpang jong kitei ki mrad, la lap ruh ha Denmark, kaba dei ka jaka ba pynmih bun eh ia kitei ki mrad bad kumjuh ha Netherlands bad ia kitei la pyniap lut khoit, ba kin nym ia bit satia sha kiwei pat ki para mrad.
U la ong ba kum ba ju iohi ba ki mat treikam ba ha khmat eh jong ki party riewlum, ki dei, ka ILP; kumta haba ki la wan ha ka sorkar ki dei ban shim khia ia kane ym ban shu pynbiej ia u paidbah.
Kumta ki ar seng ki kyntu ruh ki skul kiba don hapoh ka Jylla ba kim dei ban shu pdiang kulmar iaki kot pule khlem da pule bad peit bniah bha ha shuwa ban buh ha ka Syllabus jong ki khynnah pule.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam ka Sohiong BCC kynthup ia u Bah Phrang Kharpran u Vice-president, u Bah Hunbun Kharphuli kum u general secretary nalor kiwei.
Mathaios 24:7-8.
Mano ban hap siew ïa kata? Ki paidbah! Namarkata, ngi ju ïohsngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah haba don ka jingkiewdor.
Lah ban kdew hangne kumba long myta ki kyrtong kiba la pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon kaba mynta na Pynthorumkhrah ki kynthup ïa u Bah AL Hek uba long ruh u MLA ba mynta uban ïakhun na ka BJP, u Rocky Hek na ka NPP, u Bah PN Syiem na ka Congress, u Babu Mayborn Lyngdoh na ka VPP, u Bah Samborlang Diengdoh kum u kyrtong shimet.
Hynrei don 5 tylli ki skul kiba don ha ki thain nongkyndong kila pyrshang ban pynrung ia kane ka subject kum shi bynta ban aibor bad ban pynneh ia kane ka jingstad tynrai kaba hiar pateng.
Ka jingduh jong kitei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding kala khate ia ka jingioh elektrik da 50 MW ia ka jylla Meghalaya.
Lada kwah shisha ban pynkylluid ïa ka sor Shillong, dei ban pyntreikam ïa kane ka jingïaid pud sngi na ka bynta ki kali shimet kumjuh kiba don da ki phew hajar tylli.
Shillong, 15 ‘lyngkot:Nalor U bah Bindo M Lanong, U CEM barim ka KHADC, uba kyndit kumba iuh tdong bsein, halor ka rai jong ka Meghalaya High Court, mynta ka sngi; sa U Bah HS Shylla, uba dei hi U CEM barim jong ka KHADC, u ong syndon ba ka dei ka sngi kaba dum tam, ha ka histori jong ka jaitbynriew riewlum rit paid Khasi, Jaintia bad Garo.
U Bah MD Syiem, uba la ju khot ieid u Bah Deng Syiem, u dei u nongshong shnong jong ka Umroi Jaiaw Pdeng bad uba bat ia ka kyrdan General Secretary jong ka Dorbar Umroi Pyllun.
“Imat ka sorkar lyngba ki ophisar ka lah ban khot tangba ngim pat thikna.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba dang shu ioh pang, ki dei kiba na  Chirang, Tinsukia, Goalpara, Cachar, Hailakandi bad Tripura.
“Ka rukom khynra ia ki mynder dei ban leh da kawei ka lynti kaba kham larkam", la ong ka BJP.Lah ban kdew ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki jaka ba bun ha ka  nongbah ban lap ia ki briew kiba wan naei naei kiba lah ban long ki nongpynma ia ka ri.
Ki briew kiba la lap ia katei ka jingjia, ki la ong ba u nongniah jong katei ka trok, u la buaid eh bad uba la phet krad noh na katei ka jaka, hadien ba u la kum tynrah ia katei ka iing, kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong ia katei ka longkmie kaba shongwai, namar baroh ki tiar ki tar ki la julor lut bad ruh ia u trai iing namar ka iing ka la pra.
Haba pyrshang ban leit leit ïakren bad ki nongdie doh bad dohkha ki la pynsngew ïa ka jingkut lad ba ki shem jingeh ban pyndonkam da ka sla ban song ïa ka mar.
“Na ka liang jong ka sorkar jylla ngin pyrshang kat ba lah ban wanrah biang ia ka jinglong jingman ba kan long kum ba ka ju long hynrei na ka liang ka sorkar ka buh ka jingkyrpad ba ki dei ban sumar ia lade bad ka ba donkam ka long ban ai ia ka Tikka" u la ong.
Na kitei kiba wan sha Shillong, ki kynthup ruh ïa ki samla pule, ki bor distrik ki la pynbiang ïa ki jingtip kiba donkam bad kyrpad ruh ïa ki Pastor jong kitei ki Balang bad nongmihkhmat na kitei ki 3 tylli ki jaidbynriew ba ki long kiba kloi ban ïarap lada donkam ban thep klas.
U la ong ruh ba ka jingkular jong ka sorkar ia ki nonghikai ban pyllait ia ka tulop jong ki man u bnai ka long kamkai watla ka la dep pynmih ia ka jingkular jong ka naduh u bnai Naitung 2011.
Seoul: Ka jing ia lum lang jong kiba bun ki samla hynnin ka miet Sngi Saitjain, ha ka lehkmen Halloween ha Seoul, ka la pyniap ei, ia ki 150ngut bad pyn mynsaw sa ia ki 82ngut kiwei pat ha ka Ri South Korea.
“Ngan ia kynduh ia u myntri jong ka sorkar India, ban iakren halor ki jingeh, ba ka jylla ka ia kynduh, halor ka kam bor ding bad ban pyn thikna, ba ka NTPC, kan hap ban weng noh mardor ia kane ka jing pynduh ding sha ka jylla" ong U James K Sangma.
Deibormi Toi, President Elect Rotary Club Jowai.
Kine ki District ki kynthup ïa ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, West Jaiñtia, Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Hadien bun hajar ki snem jingiathuhlypa u Blei u la phah noh ia la u khun sha ka pyrthei.
“Lada u myntri rangbah ka jylla Assam,u lah ban sam ki shithi thungkam sha palat 25,000 ngut ki briew ha ka shi sngi balei ngi ngim lah ban leh ia kata? Kaei ka ba khang ia ka jylla Meghalaya ban ai ia ki shithi thungkam sha ki khun samla ki jong ngi.
Ha ka jingialehkai banyngkong ha ka U-17 hapdeng ka RB Anup Chand bad ka Arya Kanya Vidyalaya school.
Na ka liang ka Association ka kyrpad jur ia ka sorkar ba kan pyrkhat lem ia ki da kano kano ka lad ka lynti ban nym beh kam ia ki na ka kam kumba ki la ju hikai ne trei ia ka kam.
Ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ban pynrung ïa 16 tylli ki mokotduma bad ïoh ruh ban kurup ïa 52.500 litar ka kyiad pyrsi bad 14.010 litar ka kyiad phareng.
Ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje eiei mynstep bad kat nang slem ka lyer ka la nangkawut jur.
Khliehriat kyllalyngkot 13: Ka Dorbar Shnong Hingaria kaba hap hapoh ka 5-Sutnga Saipung Constituency, East Jaiñtia Hills District kaba don ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh, ka pdiang sngewbha ïa baroh ki kyrtong (candidate) ki ban ïakhun ïa kane ka Assembly Election ka ban wan bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka khang pyrshah ïa kito kiba ïakhun ia ka MLA election bad kiba wan ïalap election ba kim dei satia ban wan sam pisa bad sam kyiad ïa ki paidbah nongshong shnong bad lada ka Dorbar Shnong ka lap ïano ïano kiba pynkhieñ ïa kane ka hukum, ka Dorbar Shnong Hingaria kan pynshitom da kaba tyngeh katkum ki aiñ synshar shnong.
Ha kawei pat ka jing kylli, U Bah PT Sawkmie (Congress), u kylli, la ka jingbthah, ka long ban leit kem ne ban pyniap syndon ia u bad katno ngut ki pulit, kiba leit ha katei ka jingleit talasi ia ka iing U bah Thangkhiew, ha kaba U Ma Rymbui, ula ong “Ki pulit, kim don hok ban pyniap briew iano iano, ki pulit, ki dei ban iada na ki jingjia ba sniew bad ban kem ia kiba donkti ha ki kam runar bad u iathuh ruh ba ka sorkar, ka la thaw da ka jingtohkit jong u nong bishar, halor katei ka jingiap jong U bah Cheristerfield Thangkhiew.
Shillong, Ïaïong 25 : Hadien ka jingsdang pynibor jong ka Viswa Hindu Parishad (VHP) pyrshah ïa ki khristan da kaba pyrta ‘Jai Sreeram" hakhmat Ïingmane Balang Presbyterian Laban ha ka 2 tarik jong une u bnai ha ka jingïaïaid paidbah, mynta pat sa kawei ka tnat jong ka Sangh Parivaar ba la tip kum ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la sdang ban ïeng rasong bad suhthied ha kane ka jaidbynriew KhasiPnar jong ngi.
Ngi dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ïa ka tulop.
Kaei kaba ki Israel ki la leh hapoh kita ki 40 snem? Kim leh eiei ong u Blei – “Hato phi la wallam jingknia bad jingainguh ha nga ha ka Ri khlaw 40 snem? Ah ka iing Israel!" Amos 5:25.
U Ma Justin Dkhar MLA ka Khliehriat, haba kren, ula ong shuh shuh, ba ha ka Constituency jongu, ki lah don 9tylli kitei ki jaka thang briew, ba la dep tei, kiba la bei pisa da ka MLA Scheme, ba la bei pisa da kiwei ki kynhun bad kumjuh da ka tnat khlaw jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka rai ba la shim da u kapten u Sylvester Mylliempdah kadei ka sienjam kaba biang tam ïa ka kynhun ha kaba kala lah ban kamai 227 ron duh noh 8 wicket ha baroh 35 over.
Kum ka Jylla ngi don tang 3 ngut ki MP ha Parliament (2 Lok Sabha bad 1 Rajya Sabha).
“Ki bor pynïaid ka MCL ka la shimkhia bha halor kane ka jingjia bad ka la weng kam mardor ïa kine ki Nongtrei.
Ha kane ka sngi, baroh arngut, kata ïa u Bah AL Hek kumjuh ïa u Bah Sanbor Shullai la wan ban synran da ki hajar ngut ki paidbah ban wan thep kyrteng sha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa ki nongleit nongwan na ki shnong bad ruh ïa kito kiba wan na kiwei pat ki jylla bad ïaid lyngba kane ka surok ba kin sngewbha ban sangeh kamai bad pynïaid kali.
Kane ka sañpyrkhat ka dei ka jubab ïa ka imlang sahlang kaba jynjar sat bad kaba ban beiñ ïa ki briew.
Ha ka kyrwoh khubor na u bah Balse Kharbani, General Secretary ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District u la ïathuh ba haba ki la ïa kynduh bad u kpa jong i khyllung u la pynpaw ba kum ka ïing ka sem ka dap da ka jingsngewsih ba u lyoh ba dum u wan ban kah ïa ka ïing ka sem khlem da poi pyrkhat.
Ha kawei ka liang, u bah Pala u la kyntait ban iasoh bad ka NPP kumba la her ka khubor shane shatai ha kine ki sngi.
Ha kawei pat ka khubor, U Bah Snaitang u ong ba ka UDP na Ranikor, ka la pynkhreh shait shait mynta, ha kaba kan sei paidbah ia u kandidet jongka, ha kaba kut jong U Lber mynta u snem, kaba long katba kum ka jingkwah jong ki nongialam ka seng kmie UDP.U Kandidet, uba ka seng, ka la ibit mynta ka kynti, u dei u Bah Pius Marwein, ha kaba un iakhun pyrshah ia U Martin Danggo, na ka seng Congress, ong U bah Snaitang.
Katba ha ka kyrdan Under-16 jong ki shynrang, u Dangiaidlynti Tmung na Ri Bhoi u la ïoh ban khur ïa ka khusnam best athlete bad ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka Sibilda Maring na Ri Bhoi.
Hynrei ki kyrtong mynta baroh ki buh ka thong ba baroh dei ban poi sha man ki shnong ki thaw ki kyndong kynshrot sha man la ki thliew iing bad ki paidbah ruh ki khmih lynti ba ki kyrtong ki dei ban poi man la ki thliew iing, kine ki jingïalap elekshon ba ki kyrtong ki sei ki ñia ki jutang khamtam ha ki sngi iew ki la kham duna shi por ki (common platforms) ki long shongshit bha hynrei mynta la kham duna namar ba bun ki kyrtong ki ïaleh ban rung iing.
Ha baroh kawei ka jylla, ki jingthiah ki don 866 tylli bad la pyn donkam 661 tylli.
Kat kum ka jingkhein snem Bible don 30 sngi shibnai.
Halor kane ka jingjia hynnin hi ka sngi ki pulit ka SIT ki la kem ïa u Jefferson Jana uba dei u kpa jong kitei ki khynnah rit iwei iba dang saw snem bad iwei iba dang arsnem.
Ïa kane ka District Level Volleyball Tournament 2023 la wan ban plie pyrda da u bah Damang Syngkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh naduh u Working President ka MPCC u bah James Lyngdoh, President ka Mahila jong ka State ka kong Joplin Scott Shylla ryngkat bad ka kynhun, U Bah Min Makri Working President ka Ri Bhoi District Congress Committee, U Bah Mayral Born Syiem, Secretary ka RBDCC & MPCC, U bah R.R.Kynsai Makdoh Coordinator jong ka Mawhati BCC, Jirang BCC bad Nongpoh BCC.La pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Mawhati BCC u Bah D.Daminot Sylliang, ha kaba la ioh jingkren pdiang na u Bah Charles Marngar u ba long u Adviser ka Mawhati BCC.La ioh jingkren lyngkot na U Bah P.W.Muktieh, na U Bah Min Makri, Bah Mayral Born Syiem, Bah R.R.Kynsai Makdoh, Kong Joplin Scott shylla bad ka jingkren aikhublei na U Bah Otril Pamshong u ba dei u Working President ka Mawhati BCC.Nongpoh, 19 Rymphang:Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli, ka jingiaryntih bad ka jingiatreikam kaba iajan hapdeng ki Nongialam shnong bad ki nongialam jong ka Raid, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka Raid, ha ka sngi Saitjain ka Raid Nongkharai ka la pynlong ia ka Dorbar Pyllun jong ka Raid ha shnong Jyntry, Ri Bhoi District.
U bah B.Ñianglang sordar jong ka hima Nonglang Sirdarship, haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa katei ka shnong kum ka Aspirational village, ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar ki ju wan na ka por sha ka por ban ai jinghikai ba bun jait ïa ki paitbah nongshong shnong kum ha ka rep ka riang, thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Katei ka union ka la dawa na ka sorkar ba kan kyntiew noh ia ka dor bai kit bai bah, ka la kyntu ia baroh ki karkhana pynmih dewbilat ba nangne shakhmat ka dor bai kit dewbilat kan long T.1.25 tyngka shi kwintal bad la ai por shi taiew ban pyntreikam ia katei ka dor.
Hadien ka jingkhlad noh U Parrikar, ka Congress, ka la kam ban thaw sorkar ha katei ka Jylla, namar ba ka don 14ngut ki MLA, katba ka seng BJP, mynta ka don tang 12ngut ki MLA, ha ka iing kaba don 36ngut ki dkhot bad ka donkam ia ka jingkyrshan jong 7ngut ki dkhot ka iing dorbar, ba kan bteng ban don h aka sorkar.
Kumta wat shah ïalam bakla hano hano ruh.
Te, haba I Phadar Bernard Laloo Badonburom, I la pynbna ba I nongpdiang ba nyngkong ia ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award I dei I briew iba don ia ka jingduna ha ki bor iohi, Katno ka la long shisha ka sngi kaba shlei da ka jingkmen ia nga haba nga la iohsngew ia kane ka khubor.
U Ma Ngaitlang, u la kyntu ruh ia ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang ba kim dei shuh pynbiej ia ka spah bad ba kin shah thied tang ha ka por Ilekshon, katba ynda la dep la Ilekshon pat kim ym lah ban iakynduh ia u Nongmihkhmat, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki la dei ban kyndit bynriew noh bad ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Sosthenes Sohtun.
Ka dawa lut ia kiei kiei kum ka akor ka burom, ka ktien ka thylliej, ka jingbiang bor bad ka jingpyndep hok katkum ka jingiakut" ong u Halbert bad u buh lang hajuh ia ka pela.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ka jingiakynduh ia u CEM ka kong Akrisha Mylliempdah, ka la ong ba ka la wan ban ujor sha u bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka jingshah die tuh ka jaka jong ka kaba 156 akar, hynrei u CEm barim um shym la leh eiei bad ka la ong ba u bah Shylla, u la ong ba un peit bniah bha shuwa ia ki kot ki sla ban leh ia kaba donkam.
U CEM barim u la ong ba um shaniah ha ka sorkar jylla ba kan sngap ban pynkylla da kaba bsuh biang ia ki kyndon ba la weng  kumba la ai jingmut ka SKRS namar ba u la shem ba ka sorkar ka bat ia ka jutang.
Ha kane ka juh ka por la pynïeng ruh ïaka Deiñkhlam ka Doh bad hadien kane pat manla ki thliew ïing ki la pynïeng ïaki Diengkhlam rit ha la ki ïing ki ïing jong ki.
Hynrei mynta ym tang ki ia shongkha bar jylla hynrei ki la nud ban ai ïa ka jait ka kur jong ka kmie ha ki khun ki bym dei kpa Khasi.
Haba ianujor lei bad kiwei-kiwei ki jylla ki bapang bad baiap da ki phew hajar bad ki lak, haduh ba la thang briew, ter-lynter thik kumba thang-bun ki nongrep jong ngi ha ki por mynshuwa; ha ngi kam pat poi shata, tangba……Kaba la paw ha kine ki sngi pat ka long ba ka Sorkar ka la phah ia ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang, ba kin ia sumar hi noh ha la ki jong ki ing ki sem bad la bthah ruh ia ki shnong ba kin iapeit lang ia kane ka kam bad ba kin iapynlut hi.
La ioh ia ka jingkren na u babu Kyntiewkupar Nongsiej, Vice-Principal bad Coordinator IQAC Sngap syiem College.
Kane ka khubor ka la ong ruh ba ka sorkar pdeng hadien ba la leit jngoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi sha Kazakhstan, ka la iateh ban thied uranium kumba 5 000 t na ki ri central Asia nalor ka Australia bad Canada.
Shuh shuh, ka mat jong kane ka prokram ka dei ka jingsah briew, kaba mut ka jingdon lang ki briew ha kawei ka jaka bad ki bym mih na kane ka juh ka jaka katba dang kylla ka por.
Ia kane ka jingialang yn pynlong ha ka ing Durbar shnong hapoh Jaiaw Shyiap Lumpyllon, shillong.
“Lehse kine kiei kiei kiba la mih ha kine ki sngi ki dei kiba mih ruh na ka daw jong ki rympei ïing jong ngi.
Nga ai jingmut ruh ia ki nongtrei balang kum ki pastor, ki phadar, ki sister…kiba shu ap bam na ki paidbah balang ba kin sdang noh ban kyrbeit ia la ki tyrpeng ha ka rep ka riang.
Shillong:  Ka rai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka plastik ha ka iew kaba heh tam ha Meghalaya, ha Iewduh ka la ai mynsiem watla ka la long tang shi bnai eiei ka la iaid mynta.
Haba ia dei bad kane ka mat jingdawa ki seng long-kmie ban ia don bynta ha ka kam shnong kam thaw.
Shillong, 04 ‘lyngkot:Ka tnad tohkit ba hakhlieh ka ri ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la pynngat mukotduma ia ka myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri ba bat ia ka tnad pule puthi ha u snem 2008-09 bad kumjuh ia u Additional Chief Secretary ba mynta, u bah P S Thangkhiew uba bat ia katei ka tnad ha utei u snem halor ka jingkynnoh donkti ban pyndam sia lieh ia ki mark jong ki samla ba ialeh ia ka kam nonghikai Assistant Teacher ha ki LP Skul sorkar ha u snem 2008-09.
Ha kane ka jingiapynbeit pud, lehse ka Assam kan kmen palat, namar ba ki iohi bad ki kynduh ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya, u long uba kloi eh ban ai lut ia baroh ki jaka sha Assam bad dei na kane hi ka daw, ba la kloi ban shu iasoi noh ia kata ka MoU hapdeng ki ar Myntri Rangbah bad la shu rai kyrkieh halor kane ka kam pynbeit pud, namar ka Assam ka sngew ba ka la ioh shibun ki jaka jong ka Meghalaya.
Ka thong jong ka VBSY ka dei ban ai jingtip shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad ban pynurlong ïa ka jingpyntreikam pura ïa kine ki skhim bad kane ka sienjam ka pynshlur ïa ki paidbah ba kin ïashimbynta ha ka roi ka par jong ka Ri.
"U Chhetri ba dei na Mizoram, u la sdang ban ïalehkai football ha ka rta ba dang san snem.
Katba ki nongïalam ka NPP pat ki la ong lait na ka Ferlin Sangma, u Benedic Marak bad sa uwei pat u ban sa pynïasoh u S.G Estamur Mominin yn ym don shuh kiwei ki ban dang leit pynïasoh ne phet na ka NPP.“ Kine ki lai ngut ruh ki dei kiba la tip lypa ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP namar ki la don lypa ki kyrtong haka jaka jongki bad u Esmatur ruh ula tip ba un ym ioh tiket shuh namar u la tip ba ka tiket kan leit beit sha u A.T Mondal uba dei u Lamphang ba mynshwa ka ïing dorbar" ong ki nongïalam ka NPP.“ Ki don ki MLA ka NPP kiba leit ïa kynduh ïa u Himanta Biswa Sarma ha kine ki khyndiat por bad kiba la pynpaw ba ki kwah ban pynïasoh bad ka BJP hynrei na ka liang u Himanta u la phah ba kin ïakynduh ïa u President ka BJP ha Meghalaya u bah Ernest Mawrie" ong ki nongïalam ka BJP.Shuh la ïoh jingtip ba mynta ka Sngi U Blei u President ka BJP bah Ernest Mawriew, u bah Sanbor Shullai Myntri sorkar bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP ki la leit ïakynduh ïa u Amit Shah ha nongbah Delhi ban ïakren halor kiba bun ki mat kynthup ruh halor ka jingjia ha Mukroh.
Hynrei ka sorkar MDA pat ka pyndonkam da kajuh ka buit(style) ia ki artylli ki jingiakhih jong ka ‘Sur u Paidbah’.
Ka jingthung thym mai ia u VC ka NEHU ka long hadien ba ka la jur ka jingdawa na ki samla pule ka NEHU hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee (JAC) hadien ba ki la aipor haduh ka 30 tarik u Nailur dei ban thung noh ia u VC ba pura ka NEHU.U Prof S K Srivas tava u la dep ia ka MSc bad ka PhD degree na IIT Kanpur.
Kyrmen ba katei ka rai kan treikam pura khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia u paid nongrep uba im ja kpoh da katei ka kam ban kyrshan ia ka iing ka sem ban pynnang pynstad ia ki khun ki kti kiba long ka lawei ba phyrnai ia ka lashai jong ka Jaidbynriew ritpaid jong ngi , ban pynheh pynsan ia kiwei ruh ki lad treikam jong ki ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad kumta ter ter.
"U BahKharbuli u la ong ba ka jingtrei shitom jong u Khamkhraw ka pynlong ïa u ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad u khmih lyntiruh ba un nang leh bha shuh-shuh ha ki eksamin ki ban wan.
Kum u samla u ba bat ruh ïaka lyngkor kum u nongïalam ka KSU u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkynrei u drok ha kane ka ri khasi jong ngi, da kaba kyntu ruh ïaki samla ha katei ka sngi ba kim dei ban ktah bad khot ruh ka jingïatreilang naduh ki kmie ki kpa, ki nongïalam shnong ban rat diengkhong ban pynduh jait ïa u drok bad ki kam sniew naka imlang ka sahlang.
Ki heh ka BPD ki la pyntikna ba kane ka jingjia kam long shuh kaba ap jingma ia ki paidbah hynrei la bthah ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingleit sha katei ka thaiñ khnang ban lait na kino- kino ki jingma.
Ia katei ka Bhang Blai la rah lynti lynti ha ryngkat ka jingriew kibom ki ksing, ki Tangbhuri bad ka jingrisa kynoi lyngba ka sor Jowaihaduh ha Mihmyntdu.
Nongpoh, Nailur 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka buh hakhmat eh ïaki nongrep bad ka rep ka riang ka dei ka thong ba hakhmat naka bynta ban kyntiew ïaki nongrep haka jylla katkum ka juk stad ba mynta, haba kren haka prokram ba lai sngi lynter bala tip kum ka Interface with Award Winning KVKs- Building of Success bala pynlong da ka Directorate of Extension Education jong ka Central Agriculture University (CAU), Imphal ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR)-Agricultural Technology Application Research Institute (ATARI) jong ka Zone-VI na Guwahati bad ka Zone-VII na Umiam mynta sngi ha ICAR Umiam.
Ka jingiakhun hapdeng ka Mynsngad Sc pyrshah iaka Khliehmynkrem SC kala wai da kaba iakhaid mar 3-3 kol haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Momin u la ong ruh ba ka jingrai jong u ban ïaleh ïa ka election, ka dei eh namar ka jingkwah jong ki paidbah nongkyrshan, kiba na ka por sha ka por ki ju wan ban kyntur ïa u ban ïakhun beit wat lada u hap ban ïaleh kum u kyrtong shimet ruh.
Ha ka por ba dang sdang pynmih ia U Mawphor, ym don ba bang satia ban pule, hynrei U bah Marwein, um shym kynran dien bad u iai bteng ban pynmih iew man ka sngi bad kam kut tang katta, hynrei, ula shim sa ia ka offset printing press, kaba la iehnoh, da u trai jong Ka Pyrta U Riewlum, kaba don ha Mawprem bad ha kitei ki por, ula trei hi naduh ka kam shna plate, ka kam shon mashin, nangta sa ka kam die kotkhubor ha Motphran.
Lada jin ba ka jinglum dorbar hima kan don da ka policy hapoh ka Hima, kumta kan don ka jingshai,  hynrei mynta ngi don ha ka jingdum khlem ka Dorbar Hima ha ryngkat u khun u hajar ha kaba ngim ioh ia ka kaiphod kaba shai ka jingkhien jingdiah.
Kumta hadien ka rakhe Sngi Laitluid ka Ri ngi kyrmen ba ka jingïakren jongngi kan long biang ha New Delhi ryngkat bad ki nongmihkhmat na ka sorkar India bad sorkar Assam," la bynrap shuh shuh u Chetia haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF) ha North Eastern Hill University (NEHU) hynne ka sngi.
Kane ka jingkyntu kiba pass MTET ka long hadien ba u Myntri ka tnad pule puthi, u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakynduh bad ki Nonghikai skul Kontrak kiba la pynlong ka jingïakhih ba ka sorkar kan ailad biang ïa ki ba kin ïaleh ïa ka eksam MTET bad kumjuh ruh kan pyrkhat ïa ka rta bad ka mark na ka bynta jong ki.
Hadien kata ngin sa pyrkhat kaei kaba ngin ïaid shakhmat.
U Jisu u la kren ha ki pharshi ia ki.
Nongstoin, 13 Naitung:Kumba 10 ngut ki briew kila mynsaw jur ha ka jingjia aksident kali kaba la jia hynne ka sngi ha ka por 7 duna ei ei, ha ka dong Pompor Nondien New nongstoin, katei ka jingjia kala jia hadien ba kawei ka kali Nano kaba don ia u registration number ML06 4559, ka la leit tynrah ia kawei ka trok kaba don ia u registration number ML06 4743 kaba dang wan mar pyrshah.
Kane ka jingpang ka long na kiwei pat ki jaid jingthung kiba rit katta katta kiba iasyriem ia kitei kiba pynlong ia ka jingpang iap-iong.
Ka Brazil ka dei ka kynhun ialehkai kaba la bat haduh san sien ia ka nam lahduh ha ka World Cup, ha u snem 1958, 1962, 1970, 1994 bad 2002.
Ka la ong ruh haba pynlong ïa kum kane ka tamasa da ka USO kan ïarap ruh ban wan rah ïa ka jingïatylli jong ki skul ne ki jaka pule bapher bapher hapoh ka ri bad khamtam ba kin ioh lum jingtip naduh ki riti ki dustur bad ruh ban lah ban pynmih ïa ki khynnah kiba don sap ha ki bynta bapher bapher kum kita ki khynnah kiba wad ïa ka jingnang ka jingstad.
“Na ka liang ka NPP kan sa leh ia kaba donkam halor ka jingkynnoh donkti ia u nongialam ka party", u la ong.
Bad ki klub ki lah ban register ym palat ïa ka 25 ngut ki nongïalehkai bad yn num pdiang ïa ki late Registration.
Na ka liang jong ki MP ka seng Congress, ki kynnoh, ba katei ka dei ka buit pohdor suda, kaba la leh da ka sorkar BJP.Lyngba katei ka ain, la sngewthuh ba katei ka jaka pule lane ka RGIIM Shillong, yn tip noh da ka II Shillong,ha kaba yn sa pynbud ia kiwei ruh, ha kaba yn ai kyrteng beit ha ki jaka ba ki don.
Ka kynhun rwai kaba khur iaka nam nyngkong kadei ka Maximillia Chullai & Patner ka la ioh iaka song pisa kaba 15 hajar tyngka, ba Ar Ki Mookhuri ka la ioh iaka song pisa kaba 8 hajar tyngka bad ba Lai Luminary Liam (Solo) 5 hajar tyngka.
Ha kaba iadei bad kikne ki kyrtong na Shillong ba don 8 ngut kynthup ma u, u la ong ba baroh kidei baha suda hynrei ka party pat ka iapher bad u la kam ba ka Congress kadei ka ba bha ym kum ka BJP bad kiwei pat.
Katba u Rangbah shnong ka Umsning Proper A u bah Rocky A Marweiñ u la ong ba baroh ki jingdonkam la dep ban pynbiang nadong shadong bad kaba sah hi ka long tang ban shu soi ia ka soskular hapdeng ka Hima Mylliem, District Council bad ka Umsning Town Dorbar.
Haduh mynta ki team na palat 30 tylli ki Ri ki la poi bad kiwei pat kin dang poi ha ka miet sngi Nyngkong.
U Jumreit u dei u rangshad ksing Seiñkhynrum uba tbit eh.
Halor ka mat kaba iadei bad ka pisa ban tiar bai tar, u Modal u la ong, “Ngi ju pyllait ia ka bhah jong ngi hapoh ka por ba la buh, hynrei ka shong kumno ba ia ka pisa la pyllait napoh Delhi.
Ka Meghalaya High Court, myn ha ka 20 tarik, Naiwieng, ka la khmih bniah ba ym don kano kano ka jingïarap ban lait na ka jingdheng kali hapoh ka jylla, watla shim ïa ki lynti, ba kynthup ïa ka jingdon bynta jong ka kynhun ba la tbit ban teh lakam ïa ka jingdheng kali hapoh sor Shillong.
Watla lyngba ka mang tyngka ka sorkar lem bad kita ki jingsynniang naka shnong, ki riew rangbah bad ka KSU ngi la lah ban pom surok hynrei ngi i ba kam pat biang bad ngi kwah ba ka sorkar kan siang rong bad ban mang tyngka ruh iaka surok sha Nongeitser.
Ha kaba nyngkong u Sangma u la sdang ia ka jinglehkai da ka jingkawang bol bad ioh ruh ia u wicket tang ha ka over kaba nyngkong bad ka jingioh kyllum jong u ka long 2/33 ha ki 10 over.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) jongka Mawlai Circle mynhynnin ka sngi nyngkong, ka la leit ban jurip bad peit hi da la ki khmat ia ka surok ha shilynter jongka shnong Mawlai baroh kawei kaba la pei bad sniew lut ki pipe um bad ka jingthliew jongka surok.
Shillong: U slap uba jur, ula ther tyngeh mynta ka sngi ha Sohra, ha kaba ka jingkhein, ba la ioh, ka pyni ba naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, u slap, ula poi sha ka 133.4mm, katba hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, u slap ula hap 194.9mm.
La ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Bah Denis Kurkalang uba la batai lyngkot ia ki katto katne ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
Hynrei ki la kyntait ban siew ia ka pisa bad na ka jing kyntait jong ki ka la poi syndon sha ka jing iatainia kaba jur bad don ruh napdeng kita ki samla kiba ring video ruh ia kata ka jing ka jia hynrei iaka mobile jong ki la knieh daki pulit kiba ym ithuh kyrteng.
Ki ong ba ka balang kam don jingiadei bad ka sorkar.
Haba kren kum ka kongsan, na ka liang kong Isawanda, ka la pynpaw ba ka jinglah ban pynlong ia kane ka lympung bah, ka jia long hadien ba ha ki ar bnai kiba la dep, ka tnat sports lyngba ka ophis jong ki District Sports Officer (DSO) ka la lah ha kaban pynlong shwa ia ka District Level Chief Minister Inter School Athletic Meet bad ki khynnah ba la wan poi mynta haka nongbah, kidei tang kito kiba la lah ban paw ba ki da long shisha kiba kynsai na kiba kynsai tam bad kiba dei hok shisha ban ioh pat  sa ia kum kane ka lad bad ka kabu ksiar ban ioh iashim buynta ha kane ka lympung mynta ka kynti.
Lah ban kdew ba u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka jingialang ha Motphran ha ka 12 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah ba ka Council ka la thung ia u ophisar ka Council ban long kum u nongshim ia ki jingujor ban wan da ki briew na Iewduh halor kino kino ki jingeh khamtam ban pynpeitngor  ia ka jinglong jingman ka Iewduh.
Ha kano ka rukom kine ki nonghikai ki mih bad ka ei ka daw ba ki don kine ki nonghikai, khlem pep kan dei hi ka jingpynbeit ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingithuh ïa ki nonghikai lane ka jingithuh ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingsiew tulop ne ka jingïarap ai grant na ka sorkar na ka bynta ki tulop jong ki.
U Dr Jitendra Singh, u iathuh ruh ba yn sat hung shen ia u ophisar rangbah jong ka sorkar India, ba un long U Secretery ba thymmai jong ka NEC, hadien ba U Secretery barim, U  Ameising Luikham, ula leit ban shimti kum U Secretery jong ka sorkar India, ha ka tnat  Public Enterprises.
Ynda la kylli katno ka MP skhim ki ong 5 klur shi snem, da kylli mynta lai samoi ruh dang jiro ha Sohiong ka MP skhim.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem da 3-2 ïaka Rising Hills English School, Mowtyrchiah.
Ka jingai jingtip ka thmu ruh ban kyntiew ïa ka bam kaba tei bad pyni ïa ki sienjam jong ka sorkar ban ïakhun ïa ka jingduna ka bam kaba tei da kaba kyntiew ïa ki rukom bam kiba tei.
Wat la ka UDP bad ka HSPDP ki la tyrwa ia ki kyrteng hakhmat ka MDA hynrei ha kaba kut hi kan ym don ka jingpyneh triang haduh katta katta.
Haba ki khun ki la kynjoh sha ki rta ka jinglong samla, kum ki kmie ki kpa ki dei ban tip ba ka la dei ka por ïa ki ba kin im ka jingim kabalaitluid.
Lah ban kdew ba ki tiar kompiwtor kum ka Central Processing Unit (CPU), keyboard bad u khnai ka kompiwtor, ki la shah tuh na kamra u Rophul uba dei u MLA ka Rongara Siju.
"(Freakonomics , 2009)Ym lah lait, ha man la ki dong ki lad, don ki batai stad, kiba batai pynksan ïa la ka jingtip shipawa.
Ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la kynnoh ba kine ki khar Bangladesh ki ju wan pyndik bad ban tur ryngkat ki tiar ki tar ba nep sha ka kitei ki shong kiba dang hap ha u pud u sam ka Ri India, da kaba ki wan ban rung lyngba ka wah Umngi ban tuh ïa u maw u shyiap bad ïa ki mar ki mata jong ki briew kiba shong ha kitei ki shong Dangar Dop bad Lalpani.
Nyngkong eh, ka OM kaba 10th May 2022ka donkam ïa ka jingkhmih biangba kyrkieh da ka sorkar jylla.
Lada tang ar ngut ki dkhot ruh ka BJP ka lah ban kyrkait huleng la kum ban pait sa ki ksing shkor, tang na ka daw ba ka don ka iktiar synshar khadar ha ka sorkar kmie; kumta lada ïoh namjop palat na kata te la thikna ban phaloh ka jylli synshar haduh ban da lko hi pom bad tdem hi thui ka lyngwiar paidbah ha ka imlang sahlang.
Ka la jia shisha kynsan kumba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ïa ki ing ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki riewlum Kuki, la pynïapruh da ki spah.
Kum shibynta ka jingrakhe bad ban ialap pynbha iaka mei ramew, ka Village Defence Party (VDP) ryngkat ka jingiatreilang ki ar tylli ki Village Organisation kaba kynthup iaka Iaseiñlang bad ka Nangkiew Shaphrang kila pynlong iaka jingthung dieng haduh 400 tynrai.
Na ki jingkren u bah Pala uba la ong ba un iai don bad u bah Pynshngaiñ bad un iarap ia u ha ki khep kiba u donkam, ka la pyni shai sha ka pyrthei ba ka thma pohing hapo ka seng Congress ka dang jur bha wat haduh mynta ruh, kaba pyni ruh ba u MP bad u myntri rangbah ki ia jngai bah ka jingiadei jong ki.
Shillong, 24 Risaw:U nongialam ka UDP ha KHADC u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka jingthung EM na ka bynta lai tylli ki shuki ba lait ha KHADC hadien ba la risain noh ki lai ngut, kam dei ban noh shiliang shano shano hynrei dei ban iasam lang ia ki MDC ba iaskyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialamg u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.“Ngin iashong jingialang ha ka PDF namar ba mynta ngim pat iakren ia u CEM halor kine ki lai tylli ki jaka ba lait ban thung EM", la ong u Bah Dkhar.
Marsien wanphai biang ak shongsuk shongsain ha khappud West Jaintia Hills District bad West Karbi Anglong District shisyndon kan weng ia kitei ki pulit, la ong ka DC Hamren.
U secretary ka JRCDPC u la ong ba mynta u snem la pynheh ia ka mang tyngka ban pynlut namar ba ka dei ruh ka snem ba dap shi spah snem kane ka puja naduh ba la aiti ka sorkar phareng ia katei ka jaka.
La wan thung maw nongrim la arsien ha Jirang konstitwensi ban tei PHC bad la thung ha u snem 2002 bad 2003 ha ka jaka ba la tip kum ka Sohkshang, New Jirang-Ri-Bhoi District.
Ia ki nongjop yn sa pynbna lyngba ka website jong ka tnad kam khlaw bad yn sa don kawei ka whatsapp group na ka bynta kane ka kam.
Ha kane ka jingialehkai, la wan iashim bynta kumba 25 tylli ki kynhun.
Ka jingduna bording bad ka umbam umdih ka dang bteng haduh mynta," ka la ong.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Bollywood, kynthup ïa u Synsharlang Nongkynrih bad ka Inrishisha Rani.
Haba kren pat ha ka liang ka jingsumar sukher ïa ka mei mariang, u bah Lyngwa u la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ki dei ban ai lem ki jingtip ha ki kmie ki kpa halor ka jingpyndonkam ïa ka plastik namar ka jingpyndonkam ïa ka ka la long shaba palat bad katba shaba phai ki lynti ki synkien ki la dap sa tang ki jaboh jong ki plastik bad namarkata, kum ki briew haba ki leit donkam ha ki jaka ïew ban thied jingthied ki dei ban kynmaw ban da rah hi noh da ka plastik ba ki la khreh lypa na ïing.
Katei ka komiti ka la shim kumba 2 snem ban peit ia ki dulir, khot bad sngap ia ki mamla na baroh ar jylla bad ka la pyndep ia ka Kaiphot jong ka, ha u snem 1987, kaba ong kumne-“… Ka paw ba ka Meghalaya bad Assam kim lah ban poi sha ka jingiabeit halor ka jingiapher jingmut jong ki halor u pud u sam.
“Ka kamram jong ka ‘COVID-19 Committee’ mynta ka long ban lum jing khein ia ka koit ka khiah ki riew tymmen, namar ka khlam ‘COVID-19’ ka ktah bha ia ki riew tymmen" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
La rekod ïa kane ka jingrwai ha FEND studio Bynther.
Haba ngi phai kyrpang sha la ka jong ka jylla Meghalaya ngi shem lang ba kane ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba i don jingkyrmen bha namar ba ki jylla ba marjan jong ngi kum ka Sikkim, Assam bad West Bengal ki la nang kham kiew kham kiew ha kane ka liang bad kam long shuh kaba eh ia ki Tourist (Foreigned lane Domestic) ban poi sha kane ka jylla jong ngi.
Ïa u Bah AL Hek la synran lang ruh ha kane ka sngi da u Myntri ka tnad Earth Sciences ka sorkar pdeng, u Jitendra Singh bad ruh da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan.
Ïa ka jingmudui la phah ha kaba ïadei bad ka jingmang ïa ki Tender na ka bynta ban pynbiang ïa ki tiar pyndonkam sha ka Karnataka Soaps and Detergents Limited (KSDL).
Ngan thep kyrteng haka sngi Palei", la ong u Bah Antonio haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong.
Ha ka jingïakhun final jong ki shynrang kaba la long ha ka Sngi Palei ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng, ka Mawshynrut ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rambrai Block da 7-0 kol.
Ia kane la leh da ki dkhot ka seng hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President KSU Narpuh uba long ruh u Environment Secretary ka KSU JHDU, u Sanatomba Bamon General Secretary, ha ka jingiadon lang u Bah Ohibait Dkhar President KSU JHDU bad kiwei de ki dkhot.
Jowai: Ki lai ngut ki MDC jong ka JHADC Jowai, kiba kynthup ia u Ma Lakhon Biam, ma Kriso Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la kyntu ia u CEM jong ka JHADC Ma Thombor Shiwat ba un khot shwa da ka jingialang baroh ki MDC jong ka JHADC Jowai, ha shwa ba un khot ia ka coordination committee bad ki MLA na jaintia hills.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka “Nongbah ki nongïaid kjat suda" bad ong “Nga ngeit ba ka Shillong ka lah ban long ka Nongbah ki nongïaid kjat namar ki shnong ki thaw kim dei kiba jngai bad kumta lada ngi don ïa ki lynti ïaid kjat kiba lah ban shakri ïa ki paidbah ka Jylla, nga tharai bun ki paidbah ka Shillong kin jied ban pynïeng ïala ki kali ha ki jaka pynïeng kali bad sa ïaid kjat noh".
U Chairman ka District Management Authority uba dei ruh u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la pynmih ïa ka hukum ban khang khyrdep lut ïa baroh ki skul hapoh ka district ha ki ar sngi lynter kata ha ka 16 tarik bad 17 tarik u Jylliew.
“Kaba sngewsih ka long ba ha katei ka jingïalang ym shym la don kano-kano ka jingïatai, hynrei la shu shah hikai skul eiei khamakha ha ka sorkar halor ka rukom kheiñ ïa ka Roster.
Kane ka lah ban buh jingeh ha ka por ba rai ïano ban ai tiket ban ïakhun bad ïano ban pynshong shwa.
U la ai khublei ïa baroh kiba la ïa don bynta lang ban pynurlong ïa kane ka jingthmu kaba bha jong ka Synod bad u la kyntu ïa ka jingiatreilang jong baroh, khnang ba kane ka kolej kan nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Shella Unit ka la mana tyngeh ba kan sa pynshitom ia kino kino ki nongkhaiï beain da kaba wanrah ia ki kam jong ki ha Hat Shella ha East Khasi Hills district.
Shillong: U bah HDR Lyngdoh MLA barim jong ka Sohiong, ula rai ban long u kyrtong ialeh MP sha Lok Sabbha na Shillong Constituency, lada jia ba ka seng Congress, kan ai tiket ia u ha kane ka kynti kaba mynta.
Haba la poi ka pali ka Chutwakhu ban beh iaka thong kala kamai 169 hapoh 16.1 over bad liem 3 wicket.
Shillong,12 Jylliew:Ka jingbuh jong ka sorkar ia ki pulit Home Guard ha ka jingpyniaid kali ryngkat ryngkat bad ki pulit Traffic ka jylla ka la iarap shisha ban tehlakam ia ka jingdheng kali ha Sor Shillong.
Ym ju don koit ka jingleit ka ban ioh ïa ki jingkyrkhu bad jingkitbok na jan baroh ki hima kiba pher jong ka pyrthei – ka jingleit kaba la pyntylli lut ïa ki jingmut jingpyrkhat bapher hapdeng u paid bynriew, kaba la pynklet ruh ia ki jingïashun ban jingïaisih uwei ïa uwei ha kane ka sla pyrthei.
U bah Hamlet u la pyntip ba ha ka rai ba la shim mynta ka sngi la phah ban weng noh ia ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 16 tarik u Naitung 2020 kaba la bthah ban khrong bai musur na ki nongrep ki ba wan die ia ki marrep ha Anjalee parking lot bad naduh la shai ka sngi kan ym don shuh kano kano ka jingkhrong musur na ki nongrep ha katei ka jaka.
Wow ka jing comment ba best palat namar ka dei ka jingshisha ha ki por mynta.
Kawei ka long ba kane ka sorkar mynta ka dap da ka jingiaknieh ne ia thmu pynhap shuki bad kaba ar ka long ba une u Myntri Rangbah ka jylla , wat la u bat slem ia ka shuki, u heh tang ka tyngam bad put turoi(kum ka 15 tarik nailar) hynrei ka kam ym pat i dak ei ei ha ka jingiadei ban wanrah ia ka Block 1 & 2.
“Ka synjuk kan ïai pyrshah jur lada wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi" ong u Bah B.B Makdoh bad bynrap ruh ba ka Synjuk kam kwah shisha ban long kata ka District kaba dei ka ktem khalai bad ha ka jaka ba ka sorkar kan wan rah ïa ka Casino ka dei ban wan rah da kano kano ka skul bah kum ka Kolej Sorkar ne kiwei kiwei ki jaka pule kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi" u la bynrap.
Hynrei kaba kham sngew lyngngoh shuh shuh, ka long ba tang hadien katto katne por ba la leit ki briew ka Municipal, ki nongdie madan ki la sei biang ia ki tum ki tar da kaba pynphriang biang ha madan kumjuh.
Ku u nongïalam u la kren ruh halor shibun ki mat ki jura jong ka jaid byrniew ba ka seng HANM ka la ïaid lynti ban ïada ïa la ka jaid bynriew bad kum ka seng ka dang donkam ruh shibun ki shipai jaid bynriew khnang ban lah ban ïada kyrpang ïa la ka jong ka jaid bynriew.
“Ngam pat ju ioh mad ia ka EC kaba kum kane mynta kaba trei kam shisha bad kaba long kum ka nongaibuit aibor ia ngi ka Hima", la ong u Paiem Latho.
Ka jylla Meghalaya ka don kumba 35 lakh malu mala (2018) ngut ki briew bad tang u 7trep (Khasi-Pnar) ki don kumba 14.12 lakh (2011census).
U la ong ba ka jingkynnoh bad ki jingkren jong kiwei ki kyrtong kidei tang ki buit ban pyntieng ban pynsmiej ïa ki paidbah ka Nongkrem constituency.
Baroh ki jingïakhun kynthup ruh ïa ka jingïakhun quarter phainal yn pynïalehkai ha Indira Gandhi Athletic stadium, Guwahati bad ïa ka jingïakhun phainal yn pynlong ha Kolkata ha ka 3 tarik Nailur 2023.
Ha kane ka juh ka sngi ka Dorbar Shnong Bataw ka aiti ruh ïaka dorkhat ha u Bah Kyrmen Shylla ban wanrah ïaki jingroi jingpar hapoh ka Shnong Bataw kum ban maramot bad pynthymmai ha ka rukom ba itynnad ïaka Community Hall bad ka Compound, ban shna iaka Gallery shong peitkai haka madan phutbol kaba don ha madan Lachieh, ban buh iaki street light hapoh ka shnong ban kham lait na ki jingma bad jingsniew ba har rukom bad ban shna iaka Aqua Park ha Umsyngki Bataw.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, ka dawa ban rah noh ia ka jing tohkit, halor ka jingjia shah thom bor jong ki ha Sohshrieh, na Khliehriat sha Shillong.
U Secretary shnong, u bah K Lyngdoh ula ong ba katei ka shnong ka la shah iehnoh bein ha ha ki kam pynroi, kum ka umbam umdih ki lynti syngkien bad kiwei, bad naduh ba la seng ia ka shnong kam pat ioh jingiarap na ka sorkar, kumta ka jingleit iuh kjat jongu BDO ka la ai mynsiem ia ka shnong ba ioh bynta lem ia ki kam pynroi kum kiwei ki shnong.
U la ong ba ha kine ki khyndiat bnai ba la don ka jingiakhih ba jur ha kylleng ka jylla ki pulit ki rejistar case haduh kumba 82 tylli eiei ki jingjia kiba la jia ha kylleng ki jaka ha ka jylla, hynrei napdeng kitei ki 82 tylli ki case ym don pat kawei ruh ka case ha Pynursla.
Jowai, Lber 24: Shi bynta ka jingpynlong ïa ka sngi ñiew vote naka bynta ka Nartiang bad Shangpung Doloiship Election ka ban long lashai ka sngi 25 tarik u Lber, 2022 ka ban sdang naduh ka por 9 baje shiteng mynstep ha MDC Hostel Riatsiatsim.
Mynta ka sngi, ka Lehniam ba kyrpang ki kynthup ia ka Knia Ryngkaw haKhloo Blai lane ‘Law Kyntang ha Tuberkmai Shnong.
Jowai, Jymmang 15: Kat kum ka jinglum jingtip bad ka khubor bala phah da u ma C.Sungoh Secretary bad u Bah, J.Phawa President, kala don ka jinglip light haka shnong Mihmyntdu Moowamon naduh ka por 12:30 shiteng synnia haduh ka por 4 janmiet jong ka 15.5.2022.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Julius Dorphang, uba dei U MLA barim jong ka Mawhati bad uba dei ruh u khlieh duh barim jong ka HNLC, ula shah kem mynta ka sngi na Nongpoh.
Ha kaba ïadei ba ki jait jingpang kiba ktah ïa u klongsnam ki dei ka jingdih duma ba kynthup ïa u duma kyllaiñ, sikret, biri, ka jingdih kyiad, bam raja, khaini, kwai bad kiwei kiwei ki jait jingbam kiba la shna na u duma.
Tangba kumno ngin shaniah ha ka sorkar haba ka sorkar ka la shah kynnoh ba dei ma ka kaba ai buit ai mynsiem bad ai jingkyrkhu ïa kane ka ‘jaitbynriew’ kyrpang.
Shillong:  Ki paitbah  jong ka thain Dangar Balat ki la pynpaw ia ka jing bynniaw shi kadei eh namar ka jing bym don iaka jingkieng iaid kali kaba pyniasohna shiliang ka Dangarbah lyngba ka wah Bhowal ban iaid sha shiliang ban leit iew Balat Border haat.
“Kane ka jingrung kam shipai ka plie lad ia ki samla jong ka jylla Meghalaya  na ka bynta ka lawei baphyrnai ha ka kam shipai", la ong u Kumar.
Kane ka Seminar kadei halor ka subject, “Institutions, Politics and Political Processes in Fifth and Sixth Schedule Regions of India".
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka NPP ka don ka jingkyrmen ban jop ym duna ia ka 8 ngut ki MP na baroh ka Dong Mihngi ha kane ka elekshon MP.Ka NPP ka pynieng 11 ngut ki kyrtong na ka 25 tylli ki konstitwensi ha kane ka dong mihngi ha kane ka elekshon MP ha ki jylla kane ka dong mihngi ka India bad ka don ruh ha ka kynhun synrop ka NDA ba ialam ka BJP.“Ngin khmih ban jop badoh bad ym duna ia ka 7-8 ngut na baroh kawei ka dong mihngi", la ong u Dr Kharlukhi.
Ia ka jingleh niam la pyndep da u Lyngdoh jong ka Hima ha kaba ia jingknia jingkhriam kala iaid beit iaid ryntih.
Lada lap ïa kiba pynkheiñ ïa ka kyndon ‘No Entry’, ka Dorbar Shnong ka hap ban leh la ka jong ka kamram.
Kumta na ka liang jong u Sethi u iathuh ba lada ka Pakistan ka shim ia ka rai na ka bynta ban rah noh ia baroh ki jingialehkai ka India na ka lympung sha ki madan ialehkai ba long-pdeng, ki ri ba Marjan ruh ki dei ban pyndonkam da  kajuh ka bynta ha ka por ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup 50-over ha u bnai Risaw-Naiwieng mynta u snem.
ia kren shwa ia ki jhur,u khaw ba kiew dor shaba palat ym ia ka dohkha…namar ba kiew dor ki jhur bad u khaw ka ktah haduh katta katta ia ngi kiba duh.
La ïathuh ruh ba ka tnad Home Ministry ka la pynthikna ba kin pynkloi katba lah ban khmih halor kane ka mat.
Nongpoh:Haba kren sha ki paidbah ha shnong Pilliangkata, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar jylla ka don ia ka thong ban nangtheh shibun ki kam pynroi ha katei ka thain bad ia ka Jirang Constituency hi baroh kawei.
Hadien kata ki bor pahara kiba don ha katei ka jaka ki la iakhun bad ioh pynliem ia 2 ngut ki lehnoh ha katei ka jingjia.
Naduh ka 17/6/20 ka ophis kala pynskhem iaka kyrteng jong u bah Stogent Lynrah kum u dealer jong ka centre ha kaba ia u khaw ruh naduh u bnai Jylliew iaka permit la aiti ia u ban sei ia u khaw bad naka liang jong u dealer ruh hadien bala sei ia u khaw ula pyntip sha nga u Chairman ka Vigilance Committee bad nga la lum ia ka Committee kaba long haka 11.7.2020 bad la rai ba u Dealer u dei ban bud beit iaki kyndon bad jingbthah jong ka tnat supply hakaba iadei bad ka dor bad ka rukom sam ia u khaw shaki nongioh bhah.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa, ka SCA (B) kala kam ban tied nyngkong bad ha kane ka jingïalehkai la pynhiar noh sha ka 25 over na ka daw ka jingshah pynthut ha ki bor ka mariang.
Haduh ba thoh iaka khubor, ki bor pulit kila lah ban tem iaka jingklumar.
Don ki shnong kiba la rai ban ym ai tiar shuh ia ki briew ba nabar shnong haba ki wan thied jingthied.
“Ka India kan don beit ka jingsngew sarong namar ka jingpdiang ïa ka African Union hapoh ka G20 ha ka por jong ka presidency jong ka," u la ong da kaba kynmaw ïa ka por jong kane ka jingpdiang.
Ha ka jingshisha ka jingtheh lut bad jingaiti lut ïalade na ka bynta ka jingbha bad ka jingbit jong ka jaitbynriew, ka dei u thied snam jong ka jingim bad jingsam jong ka.
U Mediphrangki Pohleng uba la ïoh ïa ka kabu kaba biang, hynrei um shym la lah ban pynurlong.
Ka tnat Ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la sei ïa phra tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka 66th National School Games 2023 ka ban long ha nongbah Delhi, Bhopal bad Gwalior mynta u bnai.
"Ka Azimganj ka don ha Murshidabad distrik katba ka Katwa ka hap hapoh ka Purba Bardhaman distrik.
Ki nongkitkam jong ka HITO Mawranglang Zone kiba la shah pynskhem ki long u bah Bitnam Nongsiej kum u President, u bah Shanbor Jyrwa bad u bah Lendarson Lyngkhoi kum ki Vice President, u bah Johny Maroi Lyngdoh kum u General Secretary, u bah Hopeful Wanniang kum u Assistant Secretary, u bah Firstborn Rngaid kum u Finance Secretary, u bah Shemphanglin K.Syiemlieh kum u Publicity Secretary, u bah Pynshngaiñ K.Syiemlieh kum u Education Secretary, u bah Twice Boyance Marweiñ kum u Office Secretary lem bad kiwei de ki dkhot.
U la ong ba ka thoh ka tar bad ka ktien Khasi ka iapher bad wat ha ka thoh ka tar ruh ka don bun ki jnit ki jnat.
Katei ka jingjia, ka jia hynnin ka Sngi U Blei, hajan ka kad khaii jong ka Jask, kaba don 790 mer shathie mihngi jong ka Tehran, ha ka Gulf of Oman.
Ka seng ka lah ai por hapoh 24 kynta ia ka ophis u Deputy Commissioner ban ai jingpynshai daka jingthoh halor katei ka jingioh Environmental Clearance ka Star cement na Delhi da kaba iaid lait khlem da iohlad ban pynlong iaka Public Hearing nalor ba lah paw shai ba bun ki kynhun kiba pyrshah ban tih mawshun na katei ka jaka.
Kumta ngi la rai, ba kum ka jingpyrshang, ha kane ka jaka naduh mynta ka sngi ka tnat Traffic kan pynmih hukum ba naduh 8:00 baje mynstep haduh 11:00 baje mynstep bad 5:00 baje janmied haduh 7:00 baje janmiet yn ym shah ban ïeng ap nongshong kali ne pynhap nongshong kali bad ha mar syndah ka jaka ïeng jong ki Auto Mawlai bad yn shah ïa ki Taxi tang ban pynhiar ïa ki nongshong kali bad yn ym shah ïeng kali ap briew bad yn sa aidak ruh da u line ïa ka jaka pynhiar ïa ki nongshong kali," ong u MLA.U la kyrpad ruh ïa ki paidbah bad ki nongñiah kali kamai ba kim dei ban shna jingeh hi dalade ïalade hynrei ban ïatreilang ban ap kali na ki jaka badei bad kiba ñiah kali ruh kin ïeng na ka jaka badei ban pyrkhat lang ïa kiwei ym tang na ka bynta ka bha shimet.
Ngin pyntikna ba ka MDA-II kan leh ïa kaba bha tam ban pynbiang na bynta ki paidbah ym kumba long ha ki snem ba la dep," u la ong.
“Ka dei ka bor u Deputy Commissioner bad, ka tnad pule puthi kam don bynta", la ong u Bah Lahkmen bad bynrap, “ia mynta ka jingtip bniah halor kane lah ban ioh na u DC".
Hynrei u la shah pynhap noh ha u Saaketh (1/19).
Ka Teilang S&CC, ka la long kum ka lahduh ha ka Super League, ka la khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka Trophy, katba ka Nongthymmai SC ka la khur ia ka song pisa kaba T.50 Hajar lem bad ka Trophy.
U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba donkam tehlakam ia ka jingioh rung  jong u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid sha kane ka Jylla da  kaba pynkhlain ia ka jingpahara ha ki jaka rung.
“Wat hynne ka sngi ka la don ka khubor hynrei hadien ba nga la pule, nga sngewthuh ba ka dei tang kaba shu tharai bad kaba shu mutdur," la ong utei u nongïalam ka TMC.U la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki dei ban ïohsngew na ka shyntur u trai ha shuwa ban thoh ïa kaba kum kata ka khubor.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ka kong Mukhim, ka la ioh ruh ia ka telephone na U Rangbah Shnong ka Umlangpur, ha kaba ula kynnoh, ba ka kong Mukhim, ka la kren bein ia u kynum jongu bad kumta ula byrngem ban ai da ka mukotduma.
U Bah Ardent u la kyntait ia ka jingong ka sorkar ba ka ILP ka dei ka ain hyndai jong ki phareng bad u la ai nia, balei ka European Ward ruh kaba la thaw da ki phareng, ym pynduh noh.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la kynriah noh ia ki khar metor na Them Iew Mawlong, katba ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la rai ba kan iakhun tyngeh, halor katei ka rai jong ka sorkar jylla.
Tip ki kmie ki kpa ki tip mo ïa kane ka jingduh thiah duh dem ki khun jong ki ha ka por thiah mynmiet bad ka jingsamthiah jong ki ha ka por mynsngi mynshai.
U myntri u la ong na ka bynta kane, ka sorkar kan hap ban pynlut pisa shuh sa T.84 klur na ka man u snem katba ia ka arrear kaba kot sha ka T.126 klur haduh Jylliew mynta u snem, yn sa siew saw sien ka ban long 25% shisien sien.
Ka bai rung kan long T.3500 bad ka bai rephri kan long T.1000.
Ha kane ka jngialeh ka Meghalaya ka la lah ban kamai haduh 194/3 na ki 20 over kaba long ka jingkamai kaba heh tam jong kane ka kynhun haba ianujor bad ki jinglehkai jong ki snem ba la dep ha ka T20 tournament.
Haba jubab pat, la hato ka don ne em ka jingtorti u contractor ne ka jingbakla u nongpynwan dur ne designer na ka liang u Dr Mukul u ong ba ïa kane hi um pat lah ban ong tad haduh ban da ïoh ka kaiphot na ka kynhun tohkit.
Lah ruh ban kdew ba ka seng NPP ka la kynnoh ba ka daw ka jingsahteng ka tulop ki nongtrei jong ka kiba don kumba 1600 ngut eiei dei na katei ka daw bad ka la kren khia ruh ba katei ka jingsahram lypa ka sorkar ia ka District Council ka lah ban ktah ia ka tulop jong ki nongtrei bad mynta puk ki nongtrei katei ka Council ki la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih bad ban dawa noh ia ka tulop jong ki kaba la kot mynta sha ka 6 bnai.
“Kumno ka Civil Hospital Nongpoh ka ong ba I khlad ha ka por 8:50 baje janmiet ha ka 24 tarik Kyllalyngkot katba ha GNRC I khlad ha ka por 3:12 baje mynstep ha ka 25 tarik Kyllalyngkot", la ong I lok u Bah Marbaniang.
Ha ka pali kawang bol, u Bharat Gurung (1/13) uba la ïoh pynhap wicket nyngkong bad u Raghav Magotra (1/36) ïa kaba baroh ar la ïoh ban pynhap wicket da ka jingïoh kem (catch out) da u Marpna, katba u rangtied ba lai ka Odisha u la shah pynhap wicket lyngba ka run out da u Mylliemngap.
Ha kine ki sngi ba mynta, ngi la ïohi ïa ki dkhot ba ki ïatur shajan ka jaka shong jong u Lamphang, ban rah placard bad leh pyrshah ïa ka hukum jong u Presiding Officer kaba dei ka kam ka bym itynnad bad ka bym ïahap ruh katkum ka ri synshar paidbah," ula ong.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah RB Sohkhlet, u Rangbah Kur, la ïoh ruh ïa ka report trreikam na ki lai tylli Circle jong ka Kur, kata ka Sohra Circle, ka Riwar Mihngi Circle bad ka Shillong Circle.
Ha shuwa jong kane, u Rev.Kyrsoi Pyrtuh, udei u Pastor jong ka KJP Synod Sepngi, uba peit ïa ka Balang Presbyterian Mawkhar.
Bad kata ka kper kaba ki im ka dap da ka Jingiwbih suhsieng kaba sngewbang.
Kane ka lah ban long na ki daw bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingduna ki sakhi bad sabut, jingbym biang ka jingtohkit bad kumta ter-ter.
Ka mat ba kongsan jong kane ka prokram kaba ar sngi ka dei ban pyni ïa baroh ki jinglah treikam ka Indian Space Research Organisation (ISRO) bad ka tnad haw haw bad ban ïatreilang ha ki science mission nangne shakhmat.
Hynrei la ong ba katei ka jingwan u Narayanasamy ka lah ruh ban mih ka jingiakren ban pynkylla noh ia u nongialam hapoh katei ka seng.
Shillong, Naiwieng, 06 : Ïa ka jingpynkup burom ïa ka batch kaba 102 jong ki shah hikai Computer bad ka batch kaba 41 jong ki shah hikai Language la pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 ha auditorium jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
U la kren ruh ba u kwah ban iohi ïa ki Nongrep ba shisha ym ki Duplicate Nongrep.
Haba phai pat ha kine ki sngi la bun ki shnong ha kyndong, ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jaal Jivan Mission (JJM) na ka bynata ban pynpoi umbam umdih haman la ki thliew ïing, ka ïaid beit ïaid ryntih bha.
La rejistar da ka NON FIR Case pyrshah ia u ha Lumdiengjri P.S case no No.33/16(Part-III) u/s 110 Meghalaya Police Act bad la phah sha ka ingbishar jong ka kong D.Sohtun, Judicial Magistrate 1st Class, Shillong Court, bad la rai pynrem ia u ryngkat ka kuna kaba T.5000 tyngka.
Ka mut ba kawei pa kawei ki ri ka pyrthei ki ban hiar thma ia ka Israel ne Jerusalem, kin shu kyllon lyndang bad sngew phylla ruh ia kata, wan kawei ruh kumta, wan kawei ruh kumta, kumta shi kumta yn pynshad lyngwit ia ki, kin king janor ka khlieh, wow ka ba phylla ka Jerusalem! Kin ong.
Shillong: U Bah SP Lyngdoh u ba dei u General Secretary jong ka Youtuber Association Meghalaya u la ong ba ka seng kan ai por 48 kynta ia ka sorkar Meghalaya ban pyllait biang ia ka ‘INTERNET’ lym kumta ka Youtuber Association kan leit ujor sha ka Ingbishar (High Court) ka jylla pyrshah ia ka sorkar Meghalaya ba lam khmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha kane ka jingiaid rally ban rah ia ki lama iong, la shimbynta da ki palat spah ngut ki paid nongshong shnong jong ki thain khappud la synranglang ruh da ki nongialam sengbhalang kiba kynthup na ka RBYF, Sengkmie, HNYF, Northern Region bad ka HYC na Umtyrnga Circle kiba la pynlong ia ka jingiaid rally kaba jar jar kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla halor ka jingdawa ban tei ia u surok na 13 mer sha Killing, Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por ka seng kala dawa ruh ban buh noh da ki Signboard kiba shai ha Weight Bridge kaba don ha Umling, namar ha katei ka jaka bun naki paidbah ki kulmar ia ka rukom iaid jong ki kali bad halor jong kane ka seng kala dawa naka NHAI bad kumjuh ruh ka kompani IL&FS ba kan shimkhia ban pynbiang noh ia ki signboard ha shilynter jong u surok 4-lane, khanag ba kan wanrah ia ka jingshngain na ka bynta jong ki paidbah nongleit nongwan.
Kumba long mynta ka JMB kala biang ki jingdonkam naduh ki kali kit ñuit kiba long ha ka juk mynta, ka JCB, ki Tractor bad kiwei, sa tang ban ïoh noh ïa ka jaka bret ñuit kaba paka bad kumba long mynta ka JMB kam shym la shong kli kti ban pynkhuid ïa ki ñuit na sor Jowai da kaba wad bun ki lad ki lynti kat bym pat ïoh ïa ka jaka ba paka ne permanent, ong u ma Wailad.
Ym tang kata hynrei dang shen na ka liang ka NRC ka la shim ia ka rai ba napdeng ki 1.9 klur kiba la mih kyrteng ha ka list ba nyngkong, haduh 1.15 lak ngut kin shah weng noh na ka list jong ka NRC.Kaba mut napdeng ki 1.9 klur, 1.15 lak ngut la thikna ba kin duh ka jinglong trai shnong ha Assam.
“Ka tdong jong u ka ring ia kaba Lai ka bynta na ki khlur ka bneng" Jingpynpaw 12:4.
Ka Hynniewtrep Youths Council, West Khasi Hills Distirct Unit bad ka HYC Ri Muliang Circle ha ka 30 tarik u Lber, 2024 ki la leit jngoh ïa une u heprit bad ai mynsiem ruh ïa ki bahaïing hasem ryngkat ki jingduwai bad ka jingnoh jingïarap sha ki bahaïing jong une u heprit.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s Office, Laitlawsang ha kaba la wan ïashimbynta da ki ophisar bad ki nongtrei jong ka distrik baroh kawei.
RATACHERRA: Ki shipai iada khappud Border Security Force (BSF) jong ka 97 Battalion kaba don ha Ratacherra, East Jaiñtia Hills District kala ai jingiarap iaka skul Wellington Jungai Memorial Secondary School.
Na ka liang jong ki pulit ha ka por ba ki kem ia kine ki nongialam ki la rah lang ruh ia ka kali shimet jong u bah Kharbani ka kali Scorpio bad la thep ruh ia kine ki nongialam ha kali sumo bad kumjuh ruh ha ka gypsy namar ki don kumba 20 ngut ki dkhot ka HANM kiba la shah kem kynthup ruh uwei u nongniah taksi.
“Ngi la iathuh ha u Lat ba ka PDF ka kloi ban wanrah ia kino kino ki jingkylla lada ka dei na ka bynta ka jingbha bad ia kane ngi lah ban leh da kaba wanrah ia ka Amendment (jingpynkylla) hapoh ka Iingdorbar".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President u ong ba ki la kyrpad ruh ïa u Myntri ban don ïa ki nonghikai kiba tbit ha ki skul bad college ban leh ïa kane, nangta ban ai ïa ki library grant sha ki skul bad college ba kin lah ban thied ïa ki kot bad ki jingthoh kiba ïadei na ka bynta ki competitive exam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u President ka KSU Nongpyndeng Unit u samla Ellen Syiemlieh u la ong ba kum ka seng ha ryngkat kiba ha iing hasem u tei u samla bala khlad ki sngew lyngngoh halor ka jingpynslem jong ka Civil Hospital ban ai ia ka kaiphod.
“Ka jingkwah jong ngi ïa ka kompeni ka dei ban pynïaid bha ia ka kam shakhmat bad ka Sorkar ka dei ban don beit hapdeng ban bishar.
Na ka liang u Kñi jong katei ka longkmie u la ïathuh ruh ba ki doktor (ka NEIGRIHMS) ha ka Sngi Ba-ar ki la lah ban sei noh ïa utei u thyrnia ha ka por kumba 1 baje eiei mynsngi.
Ki la don kumba 17 tylli ki kompeni shna dawai kiba la ïoh shithi maham ha kaba ïadei bad ki jingpynkheiñ kyndon jong ki, la bynrap u Myntri.
Lada mih lei lei ka jingiasiat ne jingiakajia, kin thung beit da ka magisterial enquiry.
U Skill Development Officer, Lambormi Suchen, u la ïathuh ba kane kadei ka programme kaba ka Sorkar lyngba ka office U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ka lah ïarap kyrpang na ka bynta kumno ban thaw lad ïaki samla sha ki nongkyndong ban phaikhmat bad shim khia ha ka liang ka tourism namar kane kadei ka karkhana aikam kaba biang eh hapoh kane ka District.
Ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la dep ban pynpra 39 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba don ha ka thaiñ Shallang haduh ka Sngi Thohdieng.
Hynrei la shem nyngkong ia u Messiah da ki nongsamaria, bad nyngkong eh ha ka kynthei nong Samaria.
Halor ka lynti synkieng, u Lat u la ong ba ha u snem 2015-16, la shna surok 22 km, 180 tylli ki jingkieng bad 63 tylli ki surok khyndew la siang rong.
" U Kpa u la kylli biang.
U Trump, ula ong biang “Ngin iai bteng, ban dawa, ba dei tang ki vote kiba thikna, ba dei ban niew, hynrei kane ka dei ka jingsdang jong ka jing ialeh ban pyn phyrnai biang ia ka America" ong U Trump.
Nangta la kynnoh ruh ba u MLA u la sam ia ka tin soping kaba.25m sha ki paidbah hynrei katkum ka RTI ka la pyni ba u la aida kaba.45mm, katei ka tin ka dei kaba u la pyni ba u thied T.600 tyngka kawei bad u la sam mar 27 tylli sha ki 370 tylli ki longing ha katei ka shnong.
Ym tang katta, u nongialam ka NPP, u bah Bajop Pyngrope ruh u la sangah ia ka UDP ba lada ka nud ban kynthah ia ka NPP, balei kam mih noh shwa na ka sorkar bad kumjuh u kyrtong u bah Samlin u la ther ia ka UDP.U symbud myntri rangbah ruh u bah Prestone Tynsong, u la ther khlem sangeh ia ka UDP, ha man ki jaka ba pynlong ia ka jingialap elekshon ka thain Sohiong da kaba sin ba ka dei tang ka parti kaba lah ban ngam kum ka lieng rit.
Halor katei ka jinglong kloi ki paidbah ban shimbynta ia katei ka Injekshon, u Dr.C.Warjri, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki paidbah jong katei ka shnong, ha kaba u la ong ruh ba ka nuksa kaba la pyni da ki paidbah na katei ka shnong, ka da long ruh kum kawei na ki nuksa sha kiwei ki paidbah ha ki shnong bapher bapher, la ka long hapoh ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka Hill Farmer’s Union (HFU) Seng kmie kan pynlong iaka jingialang paidbah ha Iing Dorbar Shnong Umsning, Lumroman, ha ka 02tarik Naiwieng 2018 ha ka por 11:00 mynstep.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka FKJGP Mylliem Circle ka la shim iaka sienjam ba kongsan ha ka janmiet 11 tarik u ‘Naiwieng 2013 ban pynlong iaka jingialap iariew ban pynshai ia u paidbah ka thain Mylliem shaphang ka ILP, kaba long  ka mat jingiakhih ba kongsan jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ha ka kyrdan Under-17 (Shynrang), ka West Khasi Hills pyrshah ïa ka East Khasi Hills, bad ka South West Garo Hills pyrshah ïa ka East Jaintia Hills.
Haba kren shaphang ka jingwan ka Niam Katholik ha kane ka shnong Sohphoh, u la ong ba kumba u Jisu Khrist u la Seng Nongrim ïa ka Balang halor ki 12 ngut ki Apostol, kumta ruh ïa ka Balang ha shnong Sohphoh la seng nongrim da ki 12 ngut ki Khristan ba nyngkong ha ka snem 1923 bad na ki 12 ngut mynta ki don 105 tnum ïing.
Kham mynshwa, ka BJP Meghalaya bad ka UDP ka la ong ba ka jingiathuh lypa jong u Dr  Mukul Sangma ba ka jylla Meghalaya kan pahuh pisa hadien 6 ne 7 snem ban wan ka dei tang ka jingpynbiej paidbah.
Haba kren sha ka PTI, U Sattar, u ong “Ki shuki ki dei ki jongnga bad ngi pynbiang ma ngi, na bynta katei ka jingialang jong ka seng Congress, mynta haba nga la mih na katei ka seng, nga shim noh kein ia ki shuki lajong bad uto uba ioh tiket, u dei ban pynbiang hi ia ki shuki".
U la bteng ruh “Nga ai ka jing iaroh ia ka tnad pulit kaba la trei shitom ban tehlakam ia kine ki kam pyntriem ha ka jylla".
Da ka jingkhmih lynti shakhmat na ka bynta ban ioh ia ka jingiadei kaba seisoh bad ka ri kaba khlainbor tam ha ka ban pynmih ia ki tiar nukliar (nuclear) jong ka thain shatei, ka Seoul ka lah phah ruh ia ka jingtyrwa ka jong ka na ka bynta ban long kata ka ri ka ban kyrshanlang (co-hosting) na ka bynta ka lympung ialehkai ha u 2032 bad ka Pyongyang sha ka International Olympic Committee (IOC) ha u snem 2021, ha shuwa ba ka Brisbane kan shah jied kum kata ka ri kaba ioh ia ka hok ban pynlong ia ka lympung ha utei u snem.
Hynrei ka TRAU-FC ka la ioh ban pynkhih jar tang hadien 13 minit jong ka jingialehkai lyngbau Robinson Singh Soraisam.
Da kaba phah pat ïa ka jingsngewlem sha ki bahaiing ha sem jong kiba duh noh ïa la ki baieit ba thoin na ka daw ka jingïakynad ha katei ka jylla, u Rev Chyne u la ong, “Ngi kyntu ïa ki riewtymmen riewsan ha ki shnong ki thaw jongngi, ki kynhun ki seng, ki seng niam, ki jaka pule bad ki samla jong ka thaiñ ba kin wan lang khrui da ka thong ban ïaid shakhmat sha ka lawei kaba don jingshaniah bad don ka jingkyrmen.
Ki pulit ka WJH ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingjah rngai katei ka longkmie ha ka 19 tarik tarik une u bnai ba la lah.
Lah ban kdew ba ka Seng HYC ha ka sngi Nyngkong, kala dawa ban thung ia ka jingtohkit bad ban sospon ia u 2nd Officer Incharge ka Pynursla Police Station Bah George Dkhar, halor ka jingkynnoh kren tohmet bad thombor ia arngut ki dkhot ka seng ha Pynursla Police Station ha katei ka sngi Saitjain ba la dep.
Hynrei ha kawei ka liang, ka khubor kumba la paw, ka shuki jong u Dr Mukul ka la khih bha hadien ba ar ngut ki Myntri Rangbah barim ka jylla U Salseng C Marak bad u Bah DD Lapang ki la leit iakynduh ia ka Sonia Gandhi ban dawa weng noh ia u Dr Mukul kum u nongialam ka party da kaba ai bun ki daw khamtam ka jingsniew ka shong suk shong sain ha ka thain Garo Hills.
Ha kajuh ka por ka Oregon Grizzlys ka la jop pyrshah ia ka Alpha 5 da 39 points la 12.
U nongrep namarkata u donkam ban ialeh katba lah ban pynroi ia ka naitrojen ha ka khyndew jong u lada u khmih lynti ban ioh ki jingthung kiba bha.
Ha kane ka sngi, ki ophisar ka tnad DoNER ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Bah Garod LSN Dykes, ki ADC, ki BDO bad ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher, ki la leit ha ka shnong Nongkhniang kaba hap hapoh Block Nongstoiñ bad ha ka shnong Riangdim kaba hap hapoh Block Mawshynrut, ha kaba ki la ïoh ban ïakren bad ïaphylliew jingmut halor ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki skhim ka Sorkar pdeng, kiba kynthup ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM), Mid-Day Meal, Pradhan Mantri Awas Yojana (Gramin), PDS bad kiwei kiwei.
Naka liang u Bah Jamberson Marak haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingpynmih jong u ïa kitei ki jingrwai ka long kum ka jingai mynsiem ban kyntiew ïaki khun samla kiba don ap lyngba ki kam shna bad pynmih jingrwai kaba dei kawei naki lad kamai ha kine ki sngi ba mynta bad ka lad iohkam iohjam namar kumba long mynta wat haka rta kaba la dap 55 snem u dang lah ban pynmih ïaki jingrwai bapher bapher.
U Sharma, uba long u heh nongaiktien jong ka seng BJP bad u dkhot jong ka Executive Committee, u la iehnohkam na ka seng BJP ha u bnai ba la lah ha kaba u la kynnoh ba ka sorkar kmie kam shym la lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ki jingïakynad kiba la jia ha Manipur.
Ia kane ka klob la seng naduh u snem 1900-1910 bad ka la ioh ia ka jinglong ba pura ha u snem 1913.
Ka jingkylli mynta ka long, mano keiñ ban sei ia kine ki jingdawa kiba kyrkieh khnang ba ki samla ba la nang la stad kin dup ioh ban phuh samrkhie?Kawei pat ka jingshisha ka long ba ha ki snem kiba la leit noh, ka jingdawa ban pyntrei ïa ki kam pynroi pynpar ka dang long kaba rit bad ka jingdonkam ïa ki nongtrei ruh ka dang khyndiat.
Ïa ki kol la thep da u Pynskhem Dkhar haka minit ba 3 bad u Damehi Dkhar ha ka minit ba 18 & 54.
Ka jingkhein halor ka jinglong jong ka dor ka mur ha india lane ka  consumer price index (CPI), ka pyni ba ka jinglong ka dor, ka long 3.21 per cent ha U Nailar 2019, katba ka long 3.15 per cent ha U Jylliew 2019.
La ïathuh ruh ba ka kam rep syrti ka dei kawei na ki jait kam rep kaba ki nongshong shnong ki dang pyntreikam tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka jingpynshitom ïa kiba kum kine jait kam kan long katkum ka kyndon 13 jong kane kajuh ka aiñ.
Ha kine ki shithi, la don ka rukom (format) kaba lah ban pyndap da kaba suk khnang ba ki briew kin ym shem jingeh eiei haba jubab.
Ka jingshna kan long ar mala bad la aiti ban shna ha ka Naitonal Building Construction Corporation  (NBCC).
Ki nongïalam kane ka juk jongngi mynta pat ki kloi ban ïajan bad ki politishan bad wat ban ïa kanbas elekshon na ka bynta jongki ruh tang namar ba ki dei na kajuh ka Balang.
Ka la ïathuh ba naka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la mynjur ban pyntreikam ïa kane bad yn pynbiang ruh da ki ID ïa ki ASHA khnang ba kin lah ban ïoh jingmyntoi naka shkhim MHIS ha ka por ba ki leit ban shah sumar.
“Kane ka wat kaba ar kaba kham jwat bad kyllaiñ hynrei ngin pyrshang ïA kaba bha tam na bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Kawei ka kopi jong ka EPIC (Voter ID) ne ka ration card na ka shnong ba ki wan.2 tylli ki dur pass port  jong baroh kiba sah lang ha kajuh ka iing wai.
Kumta haka 22 tarik mynta u bnai ki nongïalam jong ka EJNC-KWU kila ïakynduh bad ka Dr Nidamon Pahoh kaba dei ka Medical Superintendent Khliehriat CHC kaba la kyntait ban siew ïaka bai lutsan jong u Bah Vesper Lamare.
Ki ar seng ki la pynrem jur ia ka rukom ai jing mynjur, ka EC hapoh ka jingialam jong u Thombor Shiwat u long u CEM JHADC lyngba ka Forest Department khlem da ap shuh ia ka sur jong u paidbah bad ngi la dawa ban  pyndam  noh ia katei ka NOC jong katei ka Coke bad lada kim ap te yn ia mih paidbah na ka bynta ka iap ka im jong ka jaidbynriew bad ka thain.
Nalorkata, ka Bynrap-6 ka rung hapoh ka Constitution of India (COI) hadien ki snem baioh District Council, katba ka ain ILP ka la don da ki phew snem shuwa, naduh ki snem 1873.
National Anti-Doping Bill 2021: La mynjur ïa ka  National Anti-Doping Bill 2021,kaba buh ïa ki rukom treikam katkum ki kyndon jong ka National Anti-Doping Agency (NADA), National Dope Testing Laboratory (NDTL) bad kiwei kiwei ki jaka test ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynkhlain, ha LokSabha ha ka 27.07.2022 bad hadien ha RajyaSabha ha ka 03.08.2022.
Mar ia ioh rung ha katei ka iing sorkar, ki ehrang Taliban, kiba kieng atiar bha, ki la lynthaw bad pyn julor lut khait ia ki bitor wain bad nangta ia ki kot pule kiba don ha katei ka iing sorkar.
La ïohi ba ka ieng bad u Bah Shylla shabar jong ka ophis u Deputy Commis sioner ha ka sngi ba u la leit thep kyrteng.
Ka pynpaw ruh ba ha ka jaka ban ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ha thaiñ khappud bad ïa ki Hima Khasi kiba lah shah ktah, ka NPP ka kheiñ dewthala bad i bein ïa ki baroh," la ong ka Seng.
Kumta ka la jia shisha haba ynda ki shipai Roman ki la pynjot thiaw ia ka Temple ha Jerusalem.
Ym shym jer Stadktien namar ba ka mut da kumwei pat ha ka rukom kren Khasi, kaba  lah ban ong ba ba-laiñ siangsdieh; bad ha ka ktien phareng ka lah ban mut Cheeky.
La jied bad pyn shkem ia ki nongkitkam ka shnong Lummawthar kynthup u rangbah shnong, bah Julius Sujai, Secretary bah Kynsai Shadap lem bad phra ngut ki dkhot ka Executive Committee.
"Halor ka mukotduma, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ki paidbah jong ngi la ïashai halor ka mukotduma ha District and Session Court ïa kaba la nga la pyntip ïa ka jingbymdon kti jong nga ha kata ka kam.
Katkum ka jingïathuh jong ki bahaing, u Bah HDR Lyngdoh u la khladnoh na ka jingkyndeh shadem ha ka por kumba 6:00 janmiet.
Ka Golflink ka la pynphai shikol lyngba u Bandranos Syiemlieh ha ka 12 minit.
Mynta ka sngi, kaba shit eh ka long 14.9 bad kaba khriat eh, ka long 3.1 degree.
Ka riang ka don ar jingmut,kawei ka mut ban sumar ia ki symbai na bynta ka snem ban wan;nangta kaba ar pat ka mut sumar mrad , sumar sim ,bad sumar doh.
Une u dolloi ula shah kynnoh ba ula leh beijot ia kawei ka longkmie haka 30 tarik u bnai Naiwieng 2020.
Katei ka Elite Pathway Program (EPP) ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka sorkar jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ïa ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei ki high risk contact, ha North Garo Hills ki don 4 ngut kiba dei ki high risk contact bad ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Bad ia kitei ki khun la tip kum shipara.
Ka High Court ka la pynkynmaw ba dang ha ka 4 tarik Naitung, 2023, ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla ba kan jubab ba balei ka ïingbishar kan dang hap ban shaniah ha ki bor sorkar bad khamtam ha ki pulit bad balei ym donkam ban wanrah da ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit halor ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong – naduh ka jingtih haduh ka jingpyndonkam ha ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad haduh ka jingshalan shabar ri – khamtam ba ka paw ba ïa kine ki kam la pynïaid da ki briew kiba don ha Assam.
U snem 2023 kata u bnai Jymmang, ka dei u snem ha kaba ki paid ka jylla Manipur kin iai sah kynmaw ia kaei kaba la jia ia ki.
Tang hadien lai bnai, hynrei ka jing ia poi kha jong ka Priyanka Chopra bad U Nick Jonas, ka don ha ka jing synjor kaba jubor bha ha kine ki sngi.
Haba ki don hapoh ka sorkar (Mukul Sangma), kim shym la leh ei ei bad haba la lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ki katto katne jaka ha ki hynriew tylli ki jaka, ki la wanrah ïa kane tang namar ba ki kwah ban pynlong kum ka mat politik jong ki", la ong u Conrad.
Na ka liang u samla Hubert u la ai khublei ïa ki nongïalam ka sur Nongwest na ka bynta kane ka mynsiem ba ki don.
Haba kren, u myntri rangbah ba ar, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ban donlang ha katei ka sngi ban sdang ia ka jingia rakhe ia ka Golden Jubilee katei ka College.
Ka jingïatai nia ka long kaba jyliew bad shitrhem namar ki Nongmihkhmat kiba shemphang ki sei la ki nia ki jutang bad ki ïa biria pynrem iwei ïa iwei bad tei ïa ka Jylla kaba thymmai.
“U Kyrtong ka UDP na Mawlai u la ong ba u Bah Pathaw un shong jail lai snem lada jop kum u MLA phi hap ban leit soi, na ka aiñ kaba kumno ba ki tip bad ki la pule aiñ hangno ba kin batai ïa katta," u la ong.
Ka sorkar ka dei ban siew jingïarap ïa ki nongtrei bylla sngi namar ka la dep lum bun bah ka khajna ( labour cess) namar nalor ba ki im kyndoi jakpoh mynta lei lei tang ban bam ruh kim ïoh bam shuh.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka HITO ka la kyntu ruh ïa u CEM ka KHADC ba un shimkha ban pynlong ïa ka jingjurip bad talasi ha kaba ïadei bad ki nongñiah kali kiba dei ki bar jylla kiba don hapoh ka Ri Khasi ba ki dei ban pynrung kyrteng hapoh ki seng bapher-bapher, nangta ïa ki kali ba ki ñiah ruh kiba dei napoh ka jylla Meghalaya ki dei ban da ïoh ïa ka Labour License napoh ka Council, ki trai kali ki dei ruh ban ïoh ïa ka No Objection Certificate (NOC) napoh ka Council ha ryngkat ka jingpynshisha na ki pulit ne ka ‘Police Verification’ bad ruh kiba buh ïa ki shnat treikam ban leit jingleit ne ki ‘Tour Agency’ kiba long trai da ki bar jylla ki dei ban ïoh ïa ka NOC na ka Council namar ki don bun ki riew shim kabu kiba buh ïa ki ‘Agency’ khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka seng BJP, ula sangoh tyngeh ia u paralok jongu, uba dei u para MLA na kajuh hi ka seng bad u myntri ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka Bonifilia ka la ïoh ruh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka ri ha ka jingïalehkai kaba long pyrshah ïa ka Nepal, ha kaba ka India ka la pynbam kput haduh 10 kol ban ïoh rung sha ka final.
Ki durkhmat ba thymmai ki dei ki bym pat donkti ha ka bamsap, bun na ki, ki dei kiba la biang ka kyrdan pule, ki dei kiba la kynjoh ïa ka rta kaba naduh 26 haduh 46 snem bad kiba la angnud ban ïakhun na ka bynta ban pynlong ïa ka Mehalaya 5 Star, bad ka thong ban trei na ka bynta ka jylla.
