U kongsan uba la wan khang ïa kane ka 1st Inter School Basketball Tournament 2023 u dei u bah Malvernstone Marngar ryngkat ka jingïadonlang u President jong ka Basketball Hounds Club, Mawkyrwat (BHCM), u bah Freddy Marweiñ bad u Wanskhemlang Lyngkhoi kum u Secretary, ki Nonghikai, ki khynnah skul ha ryngkat bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ.
U paidbah uba iadon lang hangta u iaphla ba u Jisu u la pynmihpat ia u Lasaros na jingtep u pynmihpat ia u na kiba iap.
U bah Ferdinand Lyngkhoi, President ka Hills Farmers Union (HFU) jong ka Mawkyrwat Block haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba la wan buh ïa ki pipe um ban pyntuid um ha ki lyngba kba la antad naduh ki snem 2008 hynrei haduh mynta kine ki pipe um ki shu don tang u pipe khlem ka um.
Ki la don ki sñiang kiba la heh ki shu ïap kynsan bad kane ka dei ka jingduhnong kaba khraw ïa ki kum kita ki nongri sñiang, ong uwei na u nongri sñiang na Ri Bhoi.
Ka shithi lyngba u presient ka BJP Meghalaya ka la kdew ba ki samla pule ka thain lam mihngi hadien ba mih ka jing pang ‘Corona Virus’ ki la shah kren bein da ki kyntien ‘Corona’ ha ki briew na ki jylla kylleng ka ri India kynthup ha nongbah Delhi.
Ki skul ha nongkyndong(wat ha sor hi ruh), dang bun kiba i synei ban peit.
Kane phi lah ban leh lyngba ka jingïaidkai step, ka jingdon bynta ha ki jingïalehkai, ka jingleh yoga bad phim dei ban klet ban dih shibun ka um, bad don bynta ha ka jingkilan met kiba lah ban pynum kham kloi ka calorie.
Ha shuwa ka Stay off Road, na ka liang ka COMSO ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha kaba baroh ki nongialam, ki longkmie longkpa ki samla kynthei, shynrang da kawei ka sur ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad dawa ruh ban pynlong ain noh ia ka ILP.Na la liang u Robertjune Kharjahrin u chairman ka COMSO haba ai jingkren halor ka jing bym lah jong u Lat ban soi ia ka MRSSA kaba na ka liang ka Sorkar jylla ka ladep phah la palat shibnai u la ong ba u Lat um dei ban ialehkai ia ka jait bynriew jong ngi ,u la kylli ruh ba  u dei u ei u ta u Lat u ban wan batai stad ia ka jingsynshar jong ngi.
Ka daw tynrai baroh ka dei na ka jingbymngeit, bad ka jingkwah ban mad da lade.
Kam dei tang kata, la iohi ba u don sa uwei u lum, uba don ha syndah jong kane ka jaka, kaba twa mynta bad u ban sa hap noh shen, lada jia ba ka wan ka jinghap slap lane lada ym don ba pyntwa noh mardor.
La ong ba ka rai ba mih na katei ka jingialang ka long ban khot lut ia baroh ki MLA Congress sha Delhi ban ia kren hakhmat ka Sonia ha kaba ia dei bad ka kam nongialam.
“Halor ka jingmih khubor ba pyndonkam bakla ka Executive Committee ka JHADC iaka pisa ba 5.78 klur ba la kynnoh da ka seng JSU, nga kum u EM ba peit iaka tnat Taxation department, nga kwah ban pynshai paidbah ba kane ka jingkynnoh ka long ka bym don nongrim.
Ki lah bakla wei ba ki la kum mang pynban mar katjuh, kata, mar 40%ia u Hynniewtrep uba khambun paid bad ruh mar 40% ia A’chik uba kham duna paid.
Bunsien pat lada jyllei ki bar jylla ngi ïa ud bad ngi ïa kynshi ba ka sorkar kam shim khia ban ïada ïa ki mynder.
“Haba iakynduh bad u heh katei ka company, ka seng kala dawa mardor ba dei ban beh noh shi syndon ïa ki to kiba don kti ban phah shoh, phah bom ïaki paidbah, bad ka seng kala dawa ruh ba khamtam ïa kito kiba kren baheh, kiba tim da ki ktien sih ba dei ban beh kam noh hi shi syndon bad ym dei shuh ban dang iohi ïaki hapoh kane ka thaiñ" ong u kyrwoh.
Tip mano badei mano ba lait.
Ha ka jaka ba ngin ïoh ban leit buh um kloi ngim lah shuh.
Katkum ka jingong u SP, ki drok ki wan na thain Burma bad  khappud ka Nagaland.
U Syiem ka hima Mylliem, u ong ba katei ka seng, ka don ia ka jingthmu ban pynneh pynsah, ia ki riti dustur, ki kolshor tynrai, kumba la buh da u ni u kong.
Kane ka riewkynthei kam ju phohsniew mynno mynno ruh ban ioh ïa kren bad u Myntri Rangbah ka Ri, bad ka pynlong ïa kiba bun ki nong India khamtam ki nong West Bengal, ban phai khmat bha sha kane ka konstitwensi.
Ki don ki kyndon ba ngan hap bud.
Ha katei ka juh ka jingialang u CEM u la ong “Nga sngew burom ia u S R Sen uba la pynkyndit thiah ia ngi, hynrei ngan ym pyndem ia ka ishu na bynta ka jaitbynriew".
Shillong: Namar ka jingdon ka jingiabit ia ka khlam Covid-19 kumta ha ka 1 tarik u Naitung 2021, u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District, u Bah Garod LSN Dykes u la pynbna ba yn khang shwa ia ka ophis District Transport Officer kaba don ha Jowai hadien ba kawei ka nongtrei jong katei ka ophis ka la ia bit ia katei ka jingpang bad ia katei ka ophis yn sdang khang naduh lashai ka sngi kata ka 2 tarik u bnai Naitung 2021 haduh 8 tarik u bnai Naitung 2021 khnang ban ioh pynkhuid shwa ia kane ka ophis.
Ki nongkitkam thymmai jong ka Union ki long President-Kenneth Swer, Vice President-Fullgida Nongdhar, General Secretary-Silbestar Marboh, Assistant General Secretary-Virginia Dkhar, Treasurer-Dorisha Mary Iangrai bad sa 6 ngut pat ki executive member.
U Octomewot Lamin haba kren ai mynsiem ïaki dkhot ula ong, to long ka nuksa babha ïaki nongshong shnong da kaba imsngi ban pyndep ïaki kamram katkum ki nongrim jong ka Scouts-Guides kiba ong “Service to God, Service to other and Service to Self".
Ka 6 shnong Wah Lukha Association ha ka jingialang kaba la long haka 15.08.2020 haka shnong Kuliang kala rai ban khang pyrshah ban pyniap dusmon iaki dohkha ha Wah Lukha da kaba thang dynamite (blasting) bad wieh dawai bih.
Shillong:Khlem da peit kynhun jaitbynriew ne niam u Bah Michael Kharsyntiew, hadien ba u la dep ban sam ki lad jingïarap kum ki blanket, ki marbam sha ki katto katne ki Shnong ba sah tang da ki jaitbynriew Khasi, hapoh ka 17 North Shillong Constituency, u la leit pat ai jingïarap sa ïa kiwei pat ki shnong.
Ud longtheng, to wan hiar noh mynta ha kane ka iing jong nga, lada Me ai shisha katkum ka jingkyrpad jong nga, ngan ai ia Me ia ka spah ka phew ban pynlut ha ki jingknia.
Ha kajuh ka por u la pynrem tyngeh halor ka jingleh bym suitñiew jong kitei ki pulit ka sorkar Assam da kaba shu siat khlem kano kano ka jingmaham lane ban pyndonkam da ka lynti ban ïakren, hynrei ki lah shu siat beit naphang khlem kheiñ shuh ïa ki longkmie, ki samla ne rangbah briew kaba la shim ïa ka jingim jong ki 5 san ngut ki mynsiem ba kordor jong ki para ri.
Ha kajuh ka por, u bah Samlin u la ong ba ha ka por ba dang don u Dr Donkupar Roy, u la thrang ia ka jingiatylli ki seng riewlum, hynrei ka jingkhlad noh jongu, ka la pynkyndit.
Ka seng ka dawa jur ba kam lah ban pdiang ia kaba kum kane ka jait kam ha kaba kum kane ka por ba dang hiran bha, ha kaba ka sorkar, ka dei ban pyrkhat shwa ia ki paradoh parasnam jong ngi naduh ki nongtrei ne ki khynnah pule kiba don shabar jong ka jylla kiba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ne ka iing ka sem, katba ka sorkar pat haduh mynta kam pat lah ban wanrah ia ki sha ka jylla lajong.
Ka Sorkar MDA-II kaba la mad teng ïa ka jingeh jong ki nongrep mynba ka khlam jingpang COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla Meghalaya ka la dei ban sngewthuh kham bha ïa kaei kaba ki nongrep ki dang donkam ban kyntiew ïa ka rep ka riang ka jong ki.
Kiba bun ki mukotduma ka JHADC la rai rem ïaka namar ba ka Executive Committee ka long kaba tlot.
Ïa kine ki kor ki bor la plie da u Bah T.Chyne, CEM ka KHADC ha ka jingïalang kaba la long ha Thanad jong ka Hima ha ïewduh.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Coordinator ka West Garo Hills u Safford N Sangma, nangta u nongïalam ka Meghalaya TMC na Bajengdoba u John Manner Marak nalor kiwei kiwei.
Kumta, kata ka dei ka por jong ka Khristmas banyngkong hapdeng u paid angel ka bneng bad ki nongap langbrot.
Sa kawei artad ruh ka buh ia ka jingma kaba khraw bha ia u paidbah tang shu phet ki masi dalah kut ka jingiatur.
Ym don hok mano-mano ban shim ïa ka jingim jong kiwei.
Kumta na ka liang ka AMDA ka kyntu ïa ki paidbah ban tip kham bniah shaphang kitei ki channel phi lah ban phone sha kine ki nombor jong ki dkhot ka AMDA ban ïohi ha ka screen TV 7641920853/8259865297/ 8131934925.
Shuh shuh ha katei ka jingiakynduh u bahduh Jyndiang u la ong ba katei ka jingphah ia leh elekshon jong u Maieid ia u kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingkren kaba na ka por sha ka por kaba u la pynbor teng ruh ha u snem 2009 ba un ia khun ia ka MDC elekshon na Mairang Konstitwensi.
La kha ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaintia Hills.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Samla Robin Kharkongor, General Secretary ka CYL.Shillong, 10 Nailar:Ka nam Meghala ya Icon – V ka la leit sha ka kynhun Dymbur, ka  “Experimental Metal Band" kaba na Shillong kaba la ioh khur ruh ia ka khusnam pisa kaba T.1 lak tyngka, katba kaba long ba ar, ka dei ka kynhun Emperical Tribe kaba la ioh ia ka pisa T.30,000 hajar bad ia ka kyrdan kaba lai pat, la ioh pdiang da ka kynhun Sky Level ha ryngkat bad ka pisa T.20,000 tyngka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 18 tarik Jymmang, u la pyntip ba ka sorkar ka la ithuh haduh jan kumba 25 akar ka jaka ban pyntreikam ia ki projek bapher bapher ban pynitynnad bad ban pynkylluid ia ka nongbah Shillong.
Ka khubor jong ka Shillong Times, ka iathuh ba kitei ki dei ha kawei ka iing briew, ha kaba ynda la test ia ki 400ngut, la lap ia kitei ki nongpang coronavirus ha katei ka jaka.
Baroh ki kali pynhap mar ki dei ban pynhiar ne kit mar hapoh 8 baje mynstep bad hadien ka 7 baje mynmiet.
Ki pulit jong ka thanat Jowai ha ka sngi Balang ki la rah noh ïa ki lai ngut ki briew kiba suba donkti ban pynïap ïa u Pynkhreh Surong sha ïingbishar ban kyrpad ban ai por ïa ki na bynta ban tohkit ïa kine ki suba donkti.
Kane ka jingleit jurip ki nongïalam ka CoRP ïa katei ka jaka ai jingsumar, ka dei hadien ba bun ki paidbah ki la ud la nam halor shibun ki jingduna ba ki ai kynduh ha katei ka jaka ai jingsumar khamtam ka jingbuh ka sorkar tang uwei u Doctor ban ai ka jingsumar ïa ki paidbah ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom.
Ka jingpyndonkam ia u budam, bym mon ia ki kandidet, ka dei kaba la rai da ka Supreme Court jong ka India, ha ka 27tarik Nailur bad ba la bthah ruh ia ka Election Commission, ba kan buh ia utei u budam ba kyrpang, na ka bynta ki nongthep vote.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ki heprit ïa kaba la tip kum ka U-14 Boys Football League ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo.
Ha kajuh ka por ka lyngba jong ka North East Indian Goal kaba dei ka seng ba long trai da kane ka Football Academy ka ai khublei kyrpang ia u Bah P.Passah (Govt.
Ka dei pat ruh ka jingshisha ba kane ka jingkiew jong ka dor ki mar bam ka dei eh na kane ka jinghiar ha ka jinglah ban pynmih bad ban pyndap pynbiang ïa ka bam.
"Shwa kane, u CEM u la ïathuh ruh ba ha ka sngi Palei un sa kynduh ïa ka komiti ba kyrpang kaba peit ïa ka jingshngain ki nongshong iew bad ruh ïa ki nongïalam shnong jong ki shnong ba marjan ban ïakren shuh shuh kham bniah halor katei ka bynta.
U la ong ba lada kane kan aiai jia ym lah ban tip ioh ka poi ka por ban mih ka jingiaumsnam kumba la jia ha ki snem kiba mynshuwa.
“Ka jingleh jong kane ka sorkar MDA mynta ka don kaei re kaei sha lyndet bad pynlyngngoh ia uba ba bun balang, kumno kan ailad ia kine ki kharkhana ban kit dewiong na bar jylla haba u dewiong u dang bun byllai ha kane ka Jylla," la bynrap u samla Leningstar Rymbai.
Na ka liang u Bah Rani u la ong ba ka seng ka khmih lynti ia u Vice Chancellor ba un kren halor ki jingsngewkhia kiba kum ka seng ka la pynpaw ha kaba iadei bad kane ka bynta kaba la sdang naduh ka 21 tarik u Naitung ba la dep.
“Mynta ka sngi nga la dep ban ai ïa ka shithi resaiñ jongnga na ka party ha u President bad Secretary jong ka National People’s Party (NPP) bad kumta naduh mynta ka sngi nga la iehnoh ïa ka party," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban aiti ïa katei ka shithi resaiñ na ka party.
Ki don 29607 tylli ki shong kiba la ithuh kum kiba la long ODF Plus – Model ha kaba don lut kine ki lad halor bad ha kaba ki khubor IEC ki dei kiba la buh ha ki jaka kiba biang bha ban ai jingtip ïa baroh.
U dei ban pynshai ula leh aiu, haba ula kdew ia kiwei de?.
Kane ka center ka ai ruh ïaki jinghikai kiba kynthup naduh ka jinghikai Computer, Fashion Designing, Self-Employed Tailoring, Art & Craft, Embroidery, Food Processing, Agriculture bad kiwei kiwei ki jait jinghikai kiba hap ban siew bad kiba ïoh ei bad haduh mynta kane ka jaka ai jinghikai ka la dep ban ai jinghikai haduh 500 ngut tam ki khun samla naki thaiñ bapher bapher.
Ka Byrnihat kawei na ki jaka sor jong ka Ri Bhoi District ha Meghalaya, kaba la paw pyrthei kum kawei na ki sor ha Meghalaya kaba buntam ki karkhana bapher bapher, mynta ka kynti ka Byrnihat ka la paw sha khmat kum kawei na ki jaka ka shnong kaba dap da ki lyer jaboh ki pum-pum bad kaba jaboh tam hapoh ka Ri India ha u snem 2023.
Ha ka jingïakren bad ki nongpynïaid jong katei ka skul ki la pynpaw da kaba ki la ong ba wat hapdeng ka jingther u lapbah lapsan bad ka jingïoh por ban kilan met tang ar sngi.
Lah ban ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki bar jylla kin ïoh distinction ïa ka Khasi ha kane ka thaiñ, namar ha ki snem ba la lah ruh ki la don ki bar jylla kiba la sah ha Nongstoiñ, hynrei kham paw pat ha ka sobjek Khasi.
Ia u Myntri Rangbah la synran lang u Deputy Commissioner u Pravin Bakshi, u DIG (Western Range) Bah S.S.Kynjing bad ki nongialam Balang ba dei ruh u ksiang ban wanrah ia kine ki dkhot sha ka jingim thymmai ia ki u Pastor F.D.Sangma bad u Commandant 2nd MLP Bn u C.B.S Reddy.
Lehse long leh nohei ban register ia ki jaka ba thied be-ain namar ka kyndon 3 (3) jong ka Land Transfer Act, ka pynduh pyndam (void) ia kitei ki jingdie jingthied khyndew be-ain.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam shnong jong ka shnong Moojem kiba kynthup naduh u Waheh Shnong u Ma Hopingson Raksaw bad u Secretary u Ma Nilanki Sten ki la pynpaw ka jingsngewdiaw haba don kum kine ki jingjia kiba ju jia na ka por sha ka por ïa la ki paradoh parasnam ha ki jaka khappud.
Kumta Laimaw ka dei ka jingleh jong u briew ha kata hi ka khyllipmat, hynrei Raimaw ka dei kaba thew ïa ka jingmut briew ban kiar bad kyndiah na kaei kaei.
Ha ka kyrwoh ba la phah da U bah Pyndap Saibon, President ka KHNAM, la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pass da kawei ka rai ha ka dorbar Jylla, halor kane bynta bad ban phah ia kane ka jingthmu sha ka sorkar India.
Ka shynshar ka khardar ha ka Ri bad ka Jait bynriew Khasi ka long ka ba synjor (fragile) bha haduh katta katta.
Ha kane ka sngi I DC i la sam ruh ïa ka khusnam bad certificate sha ki nongjop jongka jingïakob dro jingdro, thoh essay, ïatainia bad ter ter ba la pynlong da ka ophis DC.I la sam ruh ïa ki khusnam da ki lai tylli ki shnong kiba tbit ha ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP) bad 3 tylli kiba tbit ha ka Meghalaya Livelihood and Access to Market Project (MLAMP).
Haba batai shai halor ka Micro Containment area  u Dr War, u iathuh ba  mynta kin ai Containment area tang ia kato ka kyntoit ne ka ing kaba don ki briew kiba pang Covid positive khnang  ba ki briew ki ba sah ha kine ki shnong kiba pynhap hapoh ki Containment area kin ym mad ia ki jingeh.
"Katkum ka jingong jong u, donkam ïa baroh ki sengsaiñpyrthei ban ai jingmut lang.
Bad 4 ngut ki nongjop ba hakhmat duh na kane ka lympung kin leit sha ka National Chess Championship kaban long ha Maharashtra ha u bnai Nailar 2023.
Wat la ka kong Kharbani ka la phah da katei ka jingthoh, hynrei haduh mynta ka Ophis jong u Distric Medical & Health Officer, kam shym la ai jingtip la da ka ktien ne da ka jingthoh.
:Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad, Tura ka la pynlong ïa ka ‘Pa Togan Sangma’ Best Student Award-2022 ha ka 9 tarik u Nohprah ha District Auditorium,Tura, Meghalaya.
Lah ba ong ba ka jingbitar hi ka long kaba donkam ha u briew ne ka briew ban pynbeit ia kaba dei ban pynbeit bad ka long ruh kaei kaei kaba la ai da u Blei ha u briew ban pyndonkam kat ban biang, hynrei lada ka jingtip lem (conscience) kam don, ka jingbitar ka lah ban pynjot ia ka pyrthei baroh kawei.
“Ngam ong ba kaei kaba ka sorkar ka leh ka la biang hynrei nga shu kwah ban kdew ba ngi la jam sha khmat bad dang bun kiei kiei kiba ngin dang hap ban leh na bynta ka pule puthi ha ka jylla" ong u Bah Prestone.
“Ha kito ki snem ba nga dang long u nongmihkhmat, ka tulop jong nga ka dei jong u paidbah, bad mynta wat haba ngam shym la jop, nga ïoh pat ka baibam (pension) bad kane ka baibam jong nga ruh kan dei jong u paidbah," la ong u Bah Process da kaba bynrap ruh ba kane ka dei ka bynta jong u paidbah namar kum ka ïing ka sem ka dei kaba la ïoh jingkyrkhu, ha kaba i kurim bad u khun ruh ki dei kiba la don kam don jam.
Ngi sngewdei ruh ban kyntu ïa ki trai jaka bad ki kur ba kim dei ban shu ai wai kulmar ïa ki jaka ki puta jong ki sha ki bar jylla lane ki trai jylla kumjuh ban seng ïa kiba kum kitei ki karkhana ki ban sa pynjot kylla.
‘Katei ka jingailad ia ki trok 12 taiar ka pynduh kamai ia ki local , ka dei tang ka jingmyntoi ki briew kiba na bar’ ong u Bah Passih.
Ha kaba khadduh eh la ioh jingtip ba don uwei u samla uba kyrteng u Daniel, la khot ia u sha u syiem.
Shillong, 9 Lber:San ngut ki khynnah samla ki la shah rah na Nan Polok ha kane ka sngi u Blei ha ki pulit namar ba ki iadih kyiad ha kane jaka iaid kai ki paidbah.
“Namar kata ka Council ka donkam ban ioh jingshai la ka dang dei hok ne em ban ioh ia katei ka bhah, ngin sa kren ruh ia katei ka kam sha ka sorkar pdeng ban ioh jingshai ia ka bhah tyngka ka District Council"ong u bah Antonio War.
Ka Dabit Ampangdam S.S.A (South Garo Hills) ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka St.Peter HSS (West Khasi Hills).
Ka Dorbar Shnong Namdong B kala rakhe ia u mawmer ka jingiaid lynti ba 50 snem ne Golden Jubilee ka dorbar shnong haka sngi Saitjain.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 33 ngut ki riew paidbah, kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka East Garo Hills ruh ka kiew shibun, ha kaba ki don 32 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki nongshong shnong ka  Ramprasadpur, ki la sngew bitar jur, haba ki iohi, ia ka met iap jong U Sinha bad ki ka leit buh ha surok, kum ka jing pyrshah halor katei ka jingshah pyniap bein jongu.
Ka ram ban kyntiew ïaki jinglap la ai haduh 25 lak tyngka khlem khein sut sha ki 143 ngut ki nongsengkam lajong.
Na ka liang u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la kren ha kane ka sngi bad kum u nongïalam paidbah na Jirang Constituency u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nongïalam ka party kiba la shim khia ban leh burom ïa kane ka jingdap 76 snem jong ka jingkha ïa u Purno Agitok Sangma kum u Myntri barim ka jylla bad uba la bat ruh ïa ka kyrdan kum u Speaker ha Lok Sabha.
Ka Seng hadien nangta ka la leit mar mar sha Amlarem Police Station ban leit wad bniah ia kane bad balei kim pat lah ban kem ia une u runar ba thombor ia kane ka longkmie.
“Ngi la dep ithuh ïa lai-saw tylli ki jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki Longïing na Them Iew Mawlong" ong u ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka Tnad pynroi sor ka Jylla.
Ha ka jing iakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi, ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah, ki iathuh ba ka khlam covid, kaba jia mynta, ka long kaba khlain bor bha, ha kaba kam shym don kano kano ka jing tip lypa.
U la ong ba ka jingtih khyndew bad tih maw be-ain ka dang iai bteng ha Rani Jirang katba ha kiwei ki jaka kum ha Killing, Baridua ki la khang lut haduh mynta, katba kim pat ioh ka Mining Plan hynrei ha Jirang imat ym donkam Mining Plan la shu tih naphang kat uba lah ne ba ioh.
Ka ophis jong ka MSOA ka la pyntip ruh ba kino kino kiba kwah ban ïa shim bynta ha ka 4th Shillong 10k run kin hap ban wanrah ïa ki syrnod (document xeroxcopy) ban pynshisha ïa ka rta.
Ki la pynphai ktien ruh ba kane ka long kum ban buhrieh bad ban pynduhnoh ia ka jingtip jong kiba bun balang haba iadei bad ka jing ioh synñiang bad pynkheiñ ruh ia ka hok jong ki nongthep vote ban tip.
Hynrei la iakren ruh ba lada ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla, dei ma ki kiban long ka jingkylla namar ba ha kaba kut, dei ki paidbah kiba jied ia ki MLA/MP/MDC ban iasaid ia ka khia ka shon bad ban thaw ia ka lad ka lynti ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla.
Halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 u myntri rangbah u la iathuh ba halor ka MRSSA ka sorkar jylla ka la dep ban pdiang da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la phah ban ioh ia ka jingmynjur na u Lat jong ka jylla ha ka 26 tarik u Nailur 2016.
“Ka kmie rad jongnga, ka la shah pyniap.
U Bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC, u la ong ba ki SOP ba la shna da ka sorkar ha ka 5 tarik u Lber 2021, ka ong ba kiba aplai ban ïoh laisen tih dewïong kidei ban long kiba don ka jaka kaba palat 100 Hectare.
Baroh u briew bastad,Mano ba lah ban len;Khlem da plie ka lad,Kumno un lait ban kren.
