Ki dkhot kane ka kynhun, ki la pynpaw ha u Myntri Rangbah ba ka  jinglong jingman ka la pynlong ia ki paidbah ban khie bitar bad ki la byrthen ruh ban pynlong ia ka jingiakhih lada ym lah ban weng ia kane  ka jingeh.
U heh sor kar na ka Political department u la ong ba kine ki dei ki ain kiba iadei bad ka jingwanrung jong ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ki la ïathuh ruh ba bunsien shuwa ban pumpum kane ka surok ki mar kiba ki ju lah ban die kumba 10 kilo shi sngi naduh ba la wan ka aiom rkhiang bad ba ka surok ka pumpum wat tang marshiteng ruh kim lah die shuh.
“Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba bun kitei ki jingdawa ba ki buh ka sorkar ka la dep ban kyntait.
Nalor kata ki nongïalam jong ki seng bhalang ki ïohi ruh katno ka khlam ka la ktah ïa ka pule puthi jongki khynnah bad ki samla pule baroh hapoh ka jylla.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki la ong ba kumba long mynta, ki paidbah ba shong ba sah ha kitei ki thaiñ khappud ki shem jingeh shikatdei na ka jingbym biang jong ka surok, ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki skhim pynroi.
Ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber.
Haba ngi don la ka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ïalade bad ban leh hi nalade," u la ong.
Assistant education secretary: Albinus Lyngdoh 19.
U Sangma, u la ong ba haba ka jylla ka la shah ktah biang ha ka kylla kaba ar jong kane ka khlam, ka jylla ka don tang 700 tylli ki oxygen cylinders,hynrei mynta ka sorkar ka la pynbun shuh shuh bad mynta ka jylla ka la don 1500 oxygen cylinders.
Kine ki nongïalam ka seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Taxation Department ba ki dei ban wan pyrkhing ïa kine ki dukan bad ba kam dei ban ailad ba kin plie khlem pat da ïoh ki license na ka sorkar.
U la iathuh ruh ba ka rukom shad ka long marsein mih ka mei sngi shad shwa ki khynnah bad kat nang kynrong ka sngi shad sa ki heh khynraw bad kynthei khynraw nangta pdengsngi bud sa ki paidbah baroh kynthei bad shynrang.
U bah Tynsong, u la iathuh ruh ha ingdorbar ba ka sorkar ka la dep ruh ban pynmih ia ki katto katne ki kyndon kum shi bynta ban iada na kane ka khlam jong ki sniang ka la wanrah ia ki Awareness, Consu ltation,sanitation, ban check up, ban ai sumar ei ia ki sniang kiba don ki dak jong ka ASF bad kiwei kiwei.
Kiba bun na ki nongshong shnong ki la ong ba tang ba kin lait im ki la hap ban kohnguh katkum ba la bthah ïa ki bad lada ki kyntait ban leh ei ei kin sa shah pynshitom ne shah pynïap.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharsiing ka la ong ba kine ki mei ieid ki la leit sha ophis jong u Block Development Office (BDO) ha Mawphlang bad la iathuh ba ia ka pisa la dep thep ha ka Account ha Post Office kaba don ha shnong Krang ha East Khasi Hills.
U la pynpaw ruh ha ka shithi ba ia ka seng Congress mynta la pyniaid tang da ki khlieh briew shimet, “Kim salia eiei ia ka Party, ka rukom treikam jong ka  bad ka thong jong ka, kam don shuh ka jingiashai kdar ha ka jingiatreikam, bad kaba paw shai hi ba bun ki nongialam mynta ki khwan tang ia ka myntoi shimet" ong biang katei ka shithi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la kyntait ia ka jing dawa pynhiar noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla Meghalaya da ka ba ong ba kam long ka ba suk ban bat ia ka tnad kam pohing.
Ki engineer ki tip bha ïa kine kiei kiei namar ma ki ruh ki don kti ha kine ki kam bamsap.
“Ngan leit synran ïa u namar kane ka prokram ka dei kaba hap hapoh ka jingkhmih ka Tnad Arts & Culture bad ngin sa ai lut ïa ki jingtip ba bniah katba ngi dang jam shajan jong ka 16 tarik Rymphang" ula ong.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Shakliar, u pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha kane ka snem kaba mynta, ki rangïalehkai ki la wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei, kampher wat hadien ba kim shym la lah ban rah ïa ka nam lahduh, hynrei u kyrmen ba shisien ka sngi ka trophi kan sa wan lang ryngkat bad ki rangïalehkai ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynrung kyrteng ha ka Yess portal la plie bad ïa ka jingïarap pisa yn sa pyllait manla ka por sha ki seng samla hadien ba la bishar bniah ïa ki aplikeshon ba la ïoh pdiang ha ka Portal.
U SP u la ong ba ha ka por ba ki pulit ki leit ban khynra ki dkhot ka GNLA ki la ioh lad ban phet krad noh.
Ka ‘erïong Mocha ka la ktah jur ïa ki bynta rudnong jong ka Myanmar, khamtam ïa ka nongbah Sittwe jong ka Rakhine.
Ka hima Bharata kam kynthup lut ïa nbaroh ki jaka jong ka India ba mynta wat la ka ki don ki bynta jong ka kiba ym hap shuh hapoh ki bynta ka India.
Da kaba burom, kine ki jingai jingmut ki long kiba suk eh ban kren, hynrei ban khlem da sngewthuh pat haei ka jylla jong ngi ka ïeng, kan buh pynban ha ka jingma.
Ka Principal ka Kiang Nangbah Govt’s College kala pynshlur iaki khun samla ban trei shitom bad ban nym niewpoh iaka kano kano ka jait kam kaba ki trei  namar wat haka pule puthi ruh ngi dei ban ai kabha bhatam khnang ba ngin long ki nongjop.
Ka jingkynnoh ba u President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, bad ïa ka Seng hi ba ka kynshoit ïa ka jingsngewpher jaitbynriew hapoh ka jylla, ka long kaba bakla jur bad ka bym nongrim eiei ruh em.
Kan bha ruh ia ki pulit ba kin talasi kot sa ia ki kali kiba shu wan die ar kti sha kane ka jylla kiba nabar khnang ba kiba iaid beain khlem biang ki dulir, kin shah pynshitom katkum ka ain.
U Lat u la phah ia ka jing sngewlem sha kiba haiing jong kito kiba khlad noh.
Kham mynshwa, ka HNYF, KSU, RBYF bad ka FKJGP ki la pyrshah ia ka jingioh Schedule Tribe (ST) jong ki Barngar.
“Lada ngi kwah ban weng ia ki jingeh ngin hap ban bujli ia ki ain ki kyndon  da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingshong suk," la ong u Conrad.
“Na ka liang jong ngi  ngin hap ban shim khia ha lor kane ka liang khang ba kan ym ktah ia ki jaka ki ba pynmih bun ia ki mar rep ngi hap ban pynkylla ia ki ain (rule) ban iada ia kine ki jaka" ong U bah Malngiang.
Shillong:U Symbud President ka Seng Meghalaya Retired Deficit Teachers Association (MRDTA) u Bah R S Marbaniang, uwei na ki nonghikai ba la shongthait, u la kynthoh ba ki nonghikai ki trei hapdeng ka 28 bad 35 snem kim ïoh bai bam tymmen, ki MLA tang san snem ki la ïoh bai bam tymmen.
Hynrei ka seng kan pyrshah beit lada pyntreikam bad kam sngap ïa ka jingdawa jong ka seng.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Umsaitsning Lad Mawrong ha ka por 6 baje mynstep kala ioh ban kem ia kawei ka Kali kit jhur ba wan na jylla Assam kaba don ia u number AS13 AC1371 khlem da biang ki kot ki sla ba lah ban wan sha jylla Meghalaya.
U la ong ba kane ka jingpule kaba ngi pule ban ioh kam mynta kan kylla bad kan poi ka por ba yn nym don kam shuh ruh.
Ka nongrim jong ka party ka long ban wanrah ïa ka saiñpyrthei ka ba khuid ba lait na ki kam bamsap bad leh jubor ha ka rukom treikam jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar kynthup ruh ïa ki bor pynïaid ha ka thungkam thungjam," ka la ong.
U Bah Robertjune ula pynbna ba ki nongialam bad dkhot ka HYC kin iarap T.1,10,000 (Shilak Shiphew hajar) man la ka snem naka bynta uwei u Nonghikai.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la mynjur ïa ka mang tyngka ka Jylla na ka bynta u snem 2024-2025 lyngba ka jingmynjur ïa ka aiñ ‘The Meghalaya Appropriation (No.II) Bill, 2024’ ha kaba la antad ba ka jingïoh kan kot  T.23,545 klur khlem da kheiñlang ïa ka jingshimram bad ka jinglut kan kot sha ka  T.25,574 klur khlem da kynthup lang ïa ka jingsiew ram.
Da ka jinglum jinglang jong kine ki jingrwai rim da ka kong Amabel Susngi, kane ka kot jingrwai ka don haduh 25 tylli ki jingrwai kynoi thiah ha ki kyntien bapher, kynthup na Ri Lum Khasi, Ri Lum Jaintia bad Ri Bhoi district, kaba la don bun jait ki jingrwai bapher bapher.
U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar u la sngewkmen halor ka jingshah khynra ki bahaïing jong u Lalu Yadav, la ïathuh u heh nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party u Sushil Modi, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u Myntri Rangbah jong ka Bihar u la kwah ba u Tejashwi Yadav ruh un leit sha patok.
Nga la lap ia kane ha ka jingim jongnga dalade hi.
Ïa kane ka Dkhoh la aiti noh sha ki nongtrei ka tnat Wildlife ha ka 30 tarik, Lber 2024 ryngkat ka jingdon lang jong u Vice President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat u samla Skhembor Nongrum.
Na ka liang u Bah Vivek Syiem, Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, u la ong ba hadien bala ioh khubor ha kaba iadei bad ka jingdon ki kynhun kiba dawa pisa ha ki jaka iew ha Police Bazaar bad Iewduh, ki bor pulit na ka tnat Special Cell ka East Khasi Hills kala pynlong ka jingpynap shrip mynta la bun bun sngi ha kine ki jaka iew, bad kila ioh kem ia 4 ngut ki briew na ki thain Khyndailad, Police Bazaar ha ka por ba ki dang sam shithi dawa pisa sha kawei ka dukan.
Ki nongshong shnong mar ïa ïoh sngew ïaka jingwan hiar thma kitei ki hati ki la mih bak na la ki ïing ki sem bad phet rieh sha khlaw bad dei ha kum katei ka por ba kine ki hati khlaw ki la ïohi bad kthong ïa kine ki trai shnong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 24 ngut bad kitei ki kynthup ia 22ngut na East Khasi Hills, ka West Garo Hills iwei bad nangta ka West Jaintia Hills ruh iwei.
Ha kawei pat ka liang, u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa kiwei pat ki projek ka Smart City Project ki la ïaid bha shakhmat.
Hynrei kham hadien ki la pyntip ba ka doctor kam don ha CHC bad ka dang leit donkam.
Bun bah ki trok (ML-04A-8256) kaba dei jong u Mor Siangshai ba la niah da u Dawanbiangki Suchiang, ka trok (ML-11-0182) kaba dei jong u Deibor Dkhar ba la niah da u Treyo Pajuh, ka trok  (ML-04B-4254) kaba dei jong u Ebrin Phawa ba la niah da u Phein Phawa, ka trok (AS-01R-4262) kaba dei jong u Kon Sungoh ba la niah da u Arki Shadap la lap ba ki kit dewiong beain ha katei ka thain Byndihati.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da U Bah B K Samiam, Publicity secretary MUPSTA East khasi hills district.
(spiritual & moral).
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Dr.R.Nongrum Medical Superintendent jong ka H.Gordon Robert Hospital.
Ula kyntu ia baroh ki para kur Dhar ba haba leit ba wan ha kino kino ki shnong ki thaw ne ha kino kino ki kam pynithuh ïalade iaka kur ka jait khnang ban ithuh I thaw kum ka kur Dhar kaba heh ka kur bad ula pynpaw ka jinglong kloi ban ïarap ïa kino kino ki jingeh jong ka kur katba lah ka bor.
Dei na kane ka daw ki riew hyndai ki wad lad wad lynti na ka bynta kine ki jingeh.
Mynta u paidlang ka nongbah Shillong, u syier mynsiem shaba palat, namar um tip ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan jongu, la u don jingshngain ne em ban leit sha Iewduh, sha Police Bazaar, sha Lait umkhrah bad kumta ter ter bad ha kane ka dur, ka buh jingeh ruh, ba ngin nang ban husiar ialade, namar ba ngim tip, la ki briew, kiba ngi ia shong kai lang, kiba ngi ia shong lang ha kajuh ka bos, kiba ngi ia shong lang hapoh ophis bad kumta ter ter, ioh ki dei pynban, kiba la don khieshoh bad shitmet.
Shillong, 23 Risaw:Ka Iew thymmai ki nongdie jain ha khrum jaka ieng kali jaiaw, lane ki khot ka Khasi Market ka la pjah slam slam, naduh ba la shah pyn kynriah na Jingkieng Motphran.
Shillong: Ka Kong Agnes Kharshiing, ka nongtrei sengbhalang, ka la ioh khusnam ia ka  International Hrant Dink Award kaba la pynlong ha ka sien kaba khadwei.
“Ka long kaba sngew synei ia ki samla wad kam, ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei kiba hap ap ban ialeh eksam na ka bynta ki kam kiba lait ha ki tnad bapher bapher bad kumjuh lada kan slem kan ktah wat ia ka rta trei ruh jong kiba aplai kam aplai jam" la ong u Bah Banteidor uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla.
Ïa ka Drone, la shimti da u Shan Nongsiej bad ka Video Editing, da u Donbok Marngar.
Ki don haduh 244 ngut ki nongïalehkai na 10 tylli ki distrik kynthup kawei ka klob ba la wan ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai Badminton ba heh tam ha ka jylla ïa kaba la phiah ha ki thup bapher bapher, kata na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 13 snem, hapoh 17 snem, hapoh 19 snem bad ha ka thup senior.
U jumai u khie, ha ka por 1.30 mynstep jong ka sngi hat majai, ha kaba ka jing jylliew jong u jumai, ka long 10 km ha ka latitude kaba  26.69 sha ka bynta ba shatei bad ka longitude 91.15 degree sha mihngi bad la iathuh ba ka thymmei jong u jumai ka dei ha  Nongstoin jong ka Meghalaya.
Hynrei la ïathuh hangi ba kim pat phla wat tang shikyntien, lah ban long ba ki sheptieng," u la bynrap.
Na ka liang u Samla Francis Makri ruh hadien ba la rah ïa katei ka nam jop na Kolkata, u la pynpaw ka jingkmen ba hapdeng shibun ki jingeh kiba u hap ban mad halor ka jingangnud ban kiew ïa katei ka kam ïalehkai sport, hynrei da ka jingdon kti lang ki nongïalam kiba ju kyrshan ïa u, u la lah ban poi sha kane ka thong kaba u angnud ban kiew ha ka kam ïalehkai Kyokushin Karate.
Naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2005 ka ktien Khasi ka la ïoh ka kyrdan kum ka ktien synrop jong ka Jylla bad la sdang ban pyntrei kam ïa ka ha ki ophis trei kam ka sorkar ha ki dur ki bym shai.
Shillong, K’lyngkot 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi saitjain, ula ther tyngeh ïa ki katto katne ki Nongïalam kiba kiba wohdong bad pynkylla ishu ïa ki kam pynroi bala ai da ka Sorkar sha ki paidbah ka Ri-lum Garo.
U Digmanu Gupta u General Maneger (NW-11),State Bank of India, Local Head Office, Guwahati, kum u kongsan bad u Subhas Das,Deputy General Maneger(B&O)ka State Bank of India, Administration office,Shillong ki la sam ia ki khusnam bad ryngkat ka jingkit bok kit rwiang na ka bynta ka lawei bad kum juh ruh ki la ai ia ka jing iaroh ia ki jaka pule ki ba kine ki khynnah ki la pule.
Shillong:  Ka Nongrim Hills bad ka Laban SC ki la iakhaid da mar shikol ha ka jingialehkai Shillong Premier League ka Shillong Sports Association ha JN Stadium Polo, Shillong.
Shillong: La plie ia ka Mawrie Garment Manufacturers ha ka 25 tarik Rymphang 2021.
Na ka liang u Bah John Rymbai u la ong ba um lah ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingshalan beaiñ namar ba um shong ha Secretariat ne ha Assembly, hynrei u kyrmen ba lyngba kane ka RTI kan pynpaw paidbah ïa kine ki kam shukor hapoh ka jylla.
Phi tip katno ki Khasi ki ju ïa poi ban thep vote ha ka por ilekshon? Ki dang long kiba duna bha, nga lah ban ong lehse 60 ne 70 na ka 100.
Shillong, Lber 15: Ka Lady Keane College kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ïa ki samla pule kynthei ha ka liang ka jingnang jingstad, ka la pynbna paidbah ba naduh mynta u snem 2024 kan sa pdiang ïa ki samla pule shynrang ha ka laiñ Science bad Professional Course.
U la ong ruh ba kane ka jingmih jong u kum u kyrtong ban ïakhun ïa kane ka election, ka long kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki para samla ba ki dei ban don ka mynsiem ban mih sha khmat ha kino kino ki rynsan.
Ka kong Ilasiew kala ong ba kane hi ka pyni shaphang ka jingriewspah ka bam tynrai jong kane ka thaiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka skhim ba la pyntreikam lyngba ka PMKKKY ha ki bynta jong ka Sohra ki kynthup halor ka jingpynbha ïa ka jingpynpoi um shapoh circuit house, Sohra civil sub-division, kata lyngba ka pumping water supply scheme kaba thymmai na ka shyngiar kaba don marjan ba la tip kum ka Um Them Circuit kaba kot sha ka T.21,80,600 bad ka jingshna ïa ka jaka pynlang um slap na ka bynta ka circuit house, Sohra civil sub-division kaba kot sha ka T.31,65,000.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u tyngshop jong ka Khasi, u Mickey Lyngdoh bad ka Ibapyntngen Syiemlieh bad la thaw ïa ka jingrwai bad ki kyntien da u Mickey Lyngdoh.
Namar kane ka jingpynsyier lyngba ki bor ka mariang, ki bor sorkar ki la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki lad jingiada bad pynkhreh nalor ki jingkyntu halor ki sienjam kiba dei bad ki bym dei ban leh na ka bynta ka jinshngain.
Shuh shuh ka AKHAF ka la ai jingmut ba ka sorkar kan tei noh da ka mini-shopping Complex ha Shillong na bynta ki Garo ha Shillong kiba im ja na ka kam die jingdie ha madan namar kumba long mynta ki hap shah ïa ka jingther u slap bad ka jingshit ka sngi na ka daw ba kim ïoh jaka kaba biang ban die ïa ki mar ki mata jong ki.
U la ong ruh ba ki don bun ki nongshong shnong kiba don ïa ki khlaw shimet harud katei ka wah, hynrei kitei ki khlaw ki la synlen lut na ka daw jong ka jingthang rnga pathar jong ki trai khyndew kaba la isangsot haba peit.
Ka la mih ka jing iakren ha kine ki sngi ha ri Lum Garo halor ka jingai tiket ka seng Congress ia ka kurim jong u Zenith Sangma ha kaba la ong ba ka seng Congress ha ri Lum Garo ka la jan kylla ka seng shi ing shi sem hi kaba yn mih khmat beit da ki briew kiba na ka juh ka ing.
Kine ar ngut ki nonghikai ki la shah mudui ha shwa lai taïew  bad ïa ka jingkyrpad pyllait jamin ba shipor na ka bynta jong ki la kyntait da ka Bombay High Court  ha ka Lah Sngi U Blei, kata ha ka 24 tarik, Ïaïong, la ïathuh ki pulit jong ka Kandivali.
Ha Bilat Dang bun bha ki iung wym bien iuni u smart meter.
Ka Meghalaya kala shah ktah jur ha ka kti jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad ba kyrshan da ka BJP" haba bynrap “Ka NPP bad ki paralok ba iatreilang ha ka Sorkar kin ïai long beit ki bym kheiñ briew ïa ki nongshongshnong".
Ka mat halor ka jingmang jaka na ka bynta ki khynnah ha ki skul jong ki riewshimet ba la shah ithuh bad ki skul ba duna nonghikai la wanrah da u MLA jong ka Banga.
Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng biang ïaka jingïalehkai haka 10 tarik mynta u bnai, ka jingïalehkai haka por 12 baje ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Swer United, katba haka por 2 baje nohphai sngi pat ka Nohron SC pyrshah ïaka Khyrwait naphang FC (Demthring).
ïa ka umphniang ruh la theh beit na ka tnad pulit bad ïa ki coupon la ai beit da u bah Iangrai hi.
Ki don sa  95,735 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid-19 ha ka Ri India baroh kawei bad kiba iap, ki long 1,172 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
“Lada ki bill ki ïaid lyngba ka DHS, ngin jin da ïathuh ïa phi ba katno ba ngi la pynlut bad nga la ai ïa ka jingkheiñ kaba beit.
Ka ilekshon khlem da don kiba nang ban kren paidbah kam dei satia ka ilekshon!Lada ngi peit sha ka ilekshon kaba dang ïaid mynta sha Karnataka, jan man la ka sngi ka mih ka jingïakynnoh ba markylliang hapdeng ki nongïalam bad ki kyrtong kiba ïakhun.
Shuh shuh, haba pan jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop ïa ka party VPP, na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kular ba lada ki paidbah ki kloi ban pynjop ïa ka party VPP ka party VPP kan sei lut ïa baroh ki kam bamsap jong kane ka sorkar kaba mynta kaba la ktah shisha ïa ki paidbah hapoh ka jylla, u la bynrap.
Shillong:U Chairman ka Regional Committee ka Ri-Bhoi u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan iakren bad ka sorkar Assam ban pynkynriah ia ka Block-I bad ka Block-2 sha Meghalaya na ka Assam.
Kitei ki kynthup ia ki wah duid, ka um, kaba mih na ki synrang maw, kiba dei ki jaka, ba ki nongshong shnong, ki ju ia leit sum leit sait bad nangta, ki ia pun um sha ki iing jongki lem bad sha ki jaka rep ruh kumjuh.
“Hapoh ka jingïalam jong phi kum u President jong ka party, nga sngew ba nga la shah shet kylla.
Wat ïa kane ka jingïapynbeit pud bad ka Assam ruh kynmaw ym dei tang ka NPP kaba rai hynrei la rai lang da ka MDA kaba kynthup ïa ki party NPP, UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, bad BJP.Hooid ym lah ban len ka Congress bad ka TMC ki don ka hok ban ther ïa ka sorkar MDA bad ïa ka NPP kaba ïalam ia ka jingsynshar lada ki lap ba ki don da shisha kino kino ki jingleh bakla jong kane ka sorkar namar ka ju long hi barobor ba kiba don ha ka Liang Pyrshah ki ju ther beit ïa ka Liang Synshar ha ka por election.
Haba phai pat sha ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ioh ha u snem 2018.
Ha kane ka Constituency la ioh khubor ba ka jingsdang ban iarung man ki thliew iing, ka la iaid mynta la katto katne bnai, ha kaba ym tang ki kyrtong ba kwah ia aireng ki la sdang, hynrei wat ka nongmihkhmat ba mynta ruh ka la sdang ban rung man ki thliew iing ban pynsngewthuh paidbah ia ki jingtrei kam jong ka.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba u Marshel Tariang khun jong i Kong Dilan Tariang bad u Ma Phri Surong ba shong ba sah ha Umladkhur, Amlarem Sub Division ula khlad noh haka 26/05/2022.
Hynrei la katta ruh u ong ba um sngew ei ei namar ka thong jong u ka long beit tang ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka roi ka pa jong ka jylla ym tang ha Pynursla hynrei ha ki 59 tylli ki constituency jong kiwei pat ki nongmihkhmat.
On being informed,  the police had reached the area and then this person tried to harm the policemen also.
Ka Riia ka la sngewthuh lypa ba ka phone kumta dei namar ba ka iakynduh bad ka Linda.
