Kane te ka la dei shisha kumba ong uta u kynum Pastor jong nga uba trei hapoh ka Mawieit District.
Kiwei ki mat ki long ban thung noh ia u Bah EG West kum u chairman ka NEEPCO namar ba ka kyrteng jongu, ka dang sahteng haduh mynta khlem pat ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng.
U la ïathuh ruh ba dei tad ynda ki paidbah nongshong shnong kin sngewthuh ba ki dei shi bynta ha ka imlang sahlang, ba ka jingsuk jingsaiñ kan sa lah ban wan phai ha ka jylla Assam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81161 ngut bad napdeng kine 78068 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1400 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka sorkar Maharahstra, ka pyni ban pynjari da ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 8baje mynmiet jong ka 14tarik Iaiong bad katei kan bteng, haduh ka 1tarik Jymmang 2021.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap slap ha kine ki sngi ka la pynlong ïa ka surok ‘subway’ ha kawei na ki bynta ha ka surok Nongstoiñ-Kynroh-Wahkaji ba kan dkut thui noh na ka jingshah rong ha ka um.
Ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ai ïa ka jubab ha kaba ïadei bad ka shithi kaba la phah na ka liang jong ka seng bad ha kane ka jubab na ka liang jong ka PWD (Roads) Sohra Division, ka la ong ba ïa ka jingpynbha bad maramot ïa kane ka surok yn sa pynrung lyngba ka skhim PMGSY.Ka Seng ka kyntu jur ïa ka tnat PWD (Roads) jong ka sorkar jylla ba kan shimkhia khamkloi ban maramot pynbha noh ïa kane ka surok khnang ba kan pynsuk ïa ki nongkeit nongwan kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok manla ka sngi.
Balei phim wan sha ka NPP kaba don pura ki nongïalehkai hynrei ki bakla jingkheiñ.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaintia Hills District haka 20 tarik une u bnai ka la synñiang jingïarap mar shi byrni u khaw sha ki 15 tylli ki longïing jong ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills District.
Kumta ruh na ka liang ki pulit napoh Khliehriat ha ryngkat ka tnat ANTF East Jaintia Hills ki la pynlong ka jingthwet ia une u briew haduh ban ioh ban kem noh ia u.
Ka shu ap kaei ka khubor ba kan ioh.
U nongniah jong ka trok bad u nongbud tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la phet krad ïalade bad ieh shadien ïa ka trok bad ïa ki muid.
Dang shen ka la ïoh pdiang ïa ka syrnot jing ïaroh bad ka jingaikhublei na ki bor pynïaid ka Dalmia Cement Lanka plant namar kane ka jingjop kaba ka la ïoh ha kane ka bynta.
U shynrang, ula leit poi sha ka jaka iathoh, ha ka sngi saitjain ba ladep, hynrei ka kynthei, ka don ka jing artatien, halor ka jingkam jongu, ia ka kyrdan pule bad ha shwa, ba un pyndeng kpieng ha ryndang jongka, ka kwah ban test ia ka jingstad jingkhein jongu, kumba ula kam ialade bad kumta, ka la phah ba un spel sien bad ka phah spel ia u sien 2 lane ki table 2.
Lah ban kdew ba kumba 19 hajar ngut ki nongpang ha kane ka jylla ki la ioh jingiarap na kane ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) mynta u snem.
Katba la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Small Nongbah.
Kawei na ki jingshah ktah ba jur tam ka dei ka um ha ki wah kaba kylla bih na ka daw ka jingtuid ka ‘acid’ na ki krem dewïong.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman ka umbam-umdih kaba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong jong ka nongbah Shillong naba ka long ka bym shngaiñ bad kaba buh jingma shi kat dei ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
“Nga kyrmen ki paitbah kin pdiang ïa nga kum ka candidate jong ka seng," ong ka kong Ampareen da kaba bynrap da kaba ong ba kan dei ka sien ba nyngkong ka longkmie na Shillong Parliamentary seat kan long ka nongjop ha ka election MP.Shillong:Ka Meghalaya Speed Skating Association kan sa pynlong ia ka 2nd Meghalaya open to all Speed Skating Championship hapoh ka ryta bapher bapher, ha ka 16 tarik u Nohphrah 2023, hapoh ka St.Anthony’s Higher Secondary School Basketball ground ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Roll Ball Association bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Naiwieng (November) ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +918787777629.
Na ki jingkhein, la pyni, ba ka jinghap slap ha Mawsynram, ka dei kaba jur tam mynta ka sngi, haba ia nujor, ha ki 83 snem ba ladep, kaba long naduh u snem 1940.
U la ong ruh ba ki samla ki long ka lawei jong ka ri, lada ki samla ki kiew haka jingpule ka ri ruh ka kiew sted ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad hi ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba kongsan bad ka atiar kaba khlaiñ da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ba kin long ka nuksa bad ka jingshai ïaka jylla kaba ki leit phai bad ka ri hi baroh kawei.
Haba iadei bad kane ki nongialam jong ka KJP Assemnly ki la pynpaw ia ka jingsngew  diaw ia kane ka jingpynsangeh noh ia ka jingialang namar ki don ki dkhot kiba dei na shajngai ki la ia wan lang ha mynta ka sngi.
Ka Ri Bhoi News, ha ka jingpynmih khubor jongka, ka iathuh ba ym shym pat tip satia ia ka daw jong ka jing julor jong katei ka iew, kaba don ha ka sor bah Nongpoh.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 21.7mm bad ha Umiam, ka long 0.4mm.
La iathuh ruh ba kitei ki MLA ki don kiba na ka seng Congress, ki MLA shimet bad na kiwei pat ki Party.
“Ngi la phah tohkit ïa kata naduh myn shisngi ka janmiet bad ki dang phah ïa kata ka nongmuna (sample) jong uto u khaw uba ki kynnoh ba don lang bad ka ‘urea’ sha ka jaka kaba phah test," la ong ka Kong Ampareen.
Na ka liang u bah Paul Lyngdoh u ba long u EM ba dei peit ia ka tnad khaii, u la iathuh ba mynta ka sngi la sam ruh ia ki jingthoh sha ki rangbah shnong baroh halor ka jingpynkhreh jong ka KHADC ba kumno ki dorbar shnong kin iaid ha kaba ai ia ka NOC na ka bynta ka trading License bad lada don ba pynkhien kim hap ha ka jingpynshitom jong ka ain.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ka 4 tarik Nailar (Sngi Thohdieng) kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah ïaka Kseh Sylle Ialong haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Mookaswan Dongwah kan aireng pyrshah ïaka Madan Kynsaw Mawkyndeng haka por 12 baje shiteng sngi.
Hapoh ka jylli jong ka jylla Assam:Ha ka por ba ngi dang sah hapoh ka jylla Assam, ngi don bad ngi im hapdeng kiwei pat ki Jaidbynriew ba heh paid.
"U la bynrap da kaba ong, " ka jingjop kan long ka jingpynkhlaiñ ïa ka MDA II ha ka jingïalam ka National People’s Party (NPP) ha kaba ka Party UDP ruh ka ïatreilang.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba la ïoh ban pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem bha ban pynïoh Ambulance ïa ka PHC Mawsiatkhnam na ka bynta ban pyndonkam ïa kane ka thain jong san tylli ki shnong, kiba la donkam kyrkieh bha ïa ka.
Nalor kane kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u bah Sainkupar la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta ym i don lad don lynti shuh kumta ka seng ka buh jingtyrwa sha ki nongtrei kane ka karkhana ba lada ki wan ban pynïasoh bad ka seng ka seng kan siew tulop ïa ki 25 hajar tyngka shibnai bad kiba lah ban pynïasoh ki dei ban long 45 snem bad kiba la dep ruh ban pyntbit ha ki kam kilan met shipai bad lada ki pynpaw ba ki don shisha ka jingthrang ban shakri kat kum ki nongrim ka seng ka seng kan dang pyrkhat shuh shuh an ka bynta ka tulop jong ki.
Haba sneng bakraw ia ki paidriewngeit u ong ba kane ka snem ka dei ka snem ban rakhe ia ki longiing longsem bad u kyntu ia baroh ki longiing longsem  ki khun jong ka Balang ban im ka jingim kaba bha ka ban tei ia ka longiing longsem ha ka jingiaieid ha ka jingiatylli hapdeng ka kmie, u kpa bad ki khun, hapoh ka Balang bad ha ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingai ia ki hok bat khyndew lyngba ki kot ba la ithuh kan pynlah ia ki nongshong shnong ban ioh jingiarap pisa na ki bank da kaba pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ki kum ka jingbuh bynda, u la bynrap.
Halor kine ki nongrim ka Dorbar Shnong kam lah ban pdiang ïa ka jingkam jong u Monkiru Chyrmang ba u dei na ka shnong Pamrapaithlu.
Haba iohi ia kane ka jingklang ka ding, kiba shong dukan, ki la sei ia ki “lyer pynlip ding" bad synreit ia ka ding ba klang bad kane ka la pyllait ia katei ka jaka na ka jingjulor, ka jingsma kaba mih na kane ka jingtheh ia kata ka kynja um ka long kum ka thiner ka ba pyndon kam ha ka jingsiat rong.
Ka KSU hapdeng ka jingtlot kan nang wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ki lad ai jingiarap ia ki paidbah hapoh ka shnong ka thaw baroh kawei, ong ka kyrwoh ba la phah da u President Samla Kindly Khyriem, KSU Shnongpdeng Unit.
Kaei ka shlem treikam mynta ka ban ïaid khlem bording? Hooid, ka sorkar ka pynshlur bha ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam ïa ka bording ba tan na ka Sngi, hynrei katno eh ki ban leh ban leh kumta namar ka jinglut ruh ka bun? La jan don shi bnai naduh ba ka MeECL ka la hap ban pynlip bording da ki phew kynta ha baroh kawei ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw hangne ki nongialam jong kitei ki lai seng, ba kynthup ia U Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF, sengkmie, u Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, u Bah Lui Lyngdoh organizing secretary ka FKJGP, mynha ka 19 tarik u Rymphang, ki la leit ban buh ka jingthoh sha ka DC, Ri Bhoi, halor ki mat kaba iadei bad ka jingpynkloi ban siew ia ka bailutksan ia ki trai jaka, ka jingthep kam da ki samla shnong ha katei ka Toll Gate, ka jingpynbiang ia ki lynti iaid kjat jong ki nongshong shnong ha katei ka jaka, lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam kaba iadei bad u paidbah nongshong shnong.
“Ka jingkyrmen na ka bynta ki briew kiba sah sha kine ki thain ka wan biang ha ka 11tarik Jymmang 2000, haba ki myntri rangbah jong kine ki artylli ki jylla hapoh ka jingialam u  Prafulla Kumar Mahanta bad U bah E.K Mawlong ki la leit ban jurip ia ka shnong  Khanduli village bad ha u snem 2003.
Nongstoiñ, Nohprah 4: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam ha u 2018.
Ïa kane ka pisa kaba T.50 hajar la aiti da u ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ma Garod LSN Dykes ha karma treikam jong u.
Katta nang bun ka oxygen ha ka snam, katta ruh nang bun kita ki mineral, ki jakhlia ba longbih kin mih na ka met.
Te kumta ka jingïashim bynta ki kynthei ha ki mission project ka duna bha, ka jingsangeh pule ki khhynnah ka kham kiew ban ïa kaba ju long.
Haba ha Kashmir ki pynmih kumba 200 mon u phan shi ekar, ha ka Punjab ki ioh tang kumba 134 mon shi ekar, ha Bengal pat ki ioh 89 mon shi ekar bad ha Assam pat tang 67 mon shi ekar.
Ïa ka shnong la seng ha ka snem 1956 da u Narendra Borchugrey bad ka kurim jong u, ka Dohne Puwein Bad 11 tylli kiwei pat ki longiing.
Na ka liang ki pulit ki iathuh ba u nongniah jong ka scooty um shym la lah ban tehlakam ia ka kali kaba u niah bad leit tynrah ia u bumper jong katei ka kali Hyundai bad kylla khongpong madan bad ioh rung ha khrum ka liang ka mon jong ka trok kaba dang iaid kaba don ia u registration number ML 11 8622 ia kaba la niah da u Iohbor Lapasam uba dei na Shangpung, West Jaintia Hills District.
Ka AIFF ka la pynbna ruh ba kan ai ka khusnam kyrpang na ka bynta ka madan kaba bha tam (best pitch), best match organization bad best media activities.
Ka jing ia kynduh ka kynhun myntri, mynta ka sngi, ka la mynjur ruh na ka bynta ban ai iarap pisa sha ki 1.2lak ngut bad kitei kin ioh mar T.700 shi taiew, ha ki por jong ka jing khang shnong jong ka sorkar bad kitei kin ioh T.2,100 marwei ha ka pakhang shnong, kaba sdang naduh ka 23tarik Lber haduh ka 14tarik Iaiong 2020.
Da ka jingiakyn duh biang jong kitei ki ar tylli ki kynhun ha ka final ka ban ialeh ha ka 29 tarik Naitung kan long kum ka jingbteng ia ka jingiakhun kaba kitei ki kynhun ki la ioh ban ialeh ha u snem ba la dep, ha kaba ka Mawlai ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh da kaba jop 2-1 ha ka jingiakhun kaba la bteng sha ka extra time.
Na ka liang ka Iing Bishar badonburom mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban hukum ia u tei u Rangbah shnong ka Ummulong ban lum noh ia ka Dorbar Shnong hapoh shi taiew lane ha ka 12 tarik une u bnai.
Da ka jingsngewkhia iaka jingeh jong kiba duk ba rangli ki bym ioh lad shuh ban leit bylla kala pynlong iaki katto katne ki samla bad ki riew Rangbah ban shna da kawei ka Whatsapp Group kaba la ai kyrteng “Kner Ban Iarap" ha kaba ki member jong kane ka group ki la ianoh synniang kat kaba ki lah bad ki la thied ia u khaw bad sam sha ki shiphew tylli ki longîng kiba duk eh hapoh ka shnong mynta ka sngi.
Kumta, halor ki tei ki daw bad ki kam beaiñ ba la kdew ha neng, donkam kyrkih ïa ka Sorkar ba kan kheiñ beaiñ ïa ki dalal ha ophis DTO bad ban pynshitom/weng kam ïa kito ki nongtrei kiba don kti lang ha ki tei ki kam beaiñ.
Katba ha ka jingïalehkai ha Mawkyrwat, ka Mawten SC ka la pynliem ïa ka Pyndengrei SC da 2-1 kaba la khur pura ïa ki lai point ha ka jingïalehkai ha madan jong ka MDSA, katba ha Tura la sakhi ïa ka jingïalehkai kaba ïakhaid hapdeng ka Chipakkore FC bad ka Warima Youth Club da 1-1 ha ka jingïalehkai ha Chandmari Ground.
Ka la kdew ruh ba ki la don haduh 120 ngut kiba la iap ei ha kylleng ka ri tang na katei ka daw jingpynkylla pisa , mano ban kitkhlieh ia ka kum katei ka jingjia ba sngewsih, ka Congress ka la dawa ba ka sorkar u Modi bad kumjuh ka RBI ka dei ban pan map na ki bahaing hasem jong kito kiba la duhei la ka jingim bad ki dei ruh ban siew bai lutksan sha ki.
Ki bor pynïaid jong kane ka peace assembly ki la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa baroh kiba la wan ïashim bynta lang bad pyndem ha ka jingduwai na ka bynta ki paidbah ka Manipur.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka youtuber ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Pynursla, 13 Risaw:U Bah Stering Khong tiang, Rangbah Shnong ka Lyngkhat, kaba don kumba 20 Kilometre nangne, ula mynsaw, namar ba u shah tied da u bilor kyiad, ha U Nintu Kori.
“Ha Constetuency jong nga ngim duh kawei ruh ka jaka dei na kata ka daw ba nga kyrshan pura ïa ka MoU bad nga kyrppad ba i bah Charles in pule shuwa ïa ka MoU" bynrap shuh shuh u bah BajopNa ka liang pat u MDC shu sieh u la kyrpad ba kane ka mat ym dei ban sh sting khnang ba kan ym don ka jingduh ei ki jaka puta sha ka Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 7 tarik Jylliew, u la ong ba kum shibynta ban kiar na ka jingduhnong ki khun samla ki ba wad kam wad jam ha ka jylla, ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban bteng ïa ka jingthungkam hadien ba la pynkylla thymmai ïa ka Office Memorandum (OM) 2022 halor ka Reservation Roster,  katba ka jingbishar ïa ka Reservation Policy kan dang ïaid shakhmat.
U la ong ruh ba lyngba ka skhim PM Street Vendor’s AtmaNirbharNidhi ka la ïarap ban wanrah ïa ki ha ki kam ka ïoh ka kot kaba skhem bad ban plié lad ia ki ban kiew shaphrang.
“Lada ka Sorkar kam lah ban shna ïa ka aiñ ha kaba ïadei bad ka jingtih deiwong, phi kiba im kamai jakpoh da kane ka kam dewiong phi dei ban mih noh shakhmat ban dawa ïa la ka hok," u la ong.
Ka lynti ban iaid ka jingniah cycle ne ka Cyclothon & Independence Day Run, 2021 kalong ba yn sdang Kiang Nangbah Stadium – Ladthadlaboh Main Road – Moosalyngkat – Mission Hospital – Dulong(Pohali) Bridge – Dulong – Pamhadem – Le Kyrnah bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Memorial (Syntu Ksiar).
Morjina Bibi, kaba la jah rngai naduh ka 5 tarik u iaiong, la ioh tam ia ka metiap jong ka najan ka ing sah jong ka hi ha  ka shnong Old Bhaitbari (WGH).
Haba ïa ki khun bar jylla ka kmie Khasi ki ai jait sha ka kmie Khasi.
U la ong dei na ka jingduk, kaba ki paidbah ki ïa kynduh, ba ki politician kiba riewspah ki shim kabu bad pyndonkam ïa ki bad ïa ki wei pat.
Ka report kaba mih nangthie ka ong ba ka jingiakhun kan iathmit bha hapdeng ka BJP bad ka Congress.
Kumjuh u coach ka Indian Arrows u Venkatesh Shanmugam u long u coach bynrap ha ka kynhun ialehkai ka ri,  “Ka jingshah khot jong u ban kilan met bad ka kynhun ka la pynkmen ia u," ia iathuh ka khubor.
“Nga kwah ba ka sorkar kan buria ia kane ka jingjia, mynta ka jinglut kaba jur, la rah ia ka kmie na Ganesh Das sha NEIGRIHMS, ia khunlung la rah sha Nazareth.
Ka la ong ba kine ki seng sain pyrthei kiba don lang ha ka BJP ki dei ban weng noh namar u paidbah un ym ai jingkyrshan satia.
Tang kito kiba la kot 18 snem shaneng ki lah ban aplai ia kane ka kam volunteer bad yn kham jied ia kito kiba khlem pat donkam donjam.
Ki lah pule ruh balei la ai nam bad ai burom ïa ki nongrep ba ki dei u budlum ka ïoh ka kot.2.
Na ka liang kiba kyrshan ïa ka phang, ki la sei ïa la ki jongki daw,  katba ka liang kaba pyrshah ki la pyni ïa la ki jong ki daw ban pynksan nia.
Shwa ba ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang Covid-19, u Gregorwilson Makdoh bad u Ferdinand S Ranihad ki la jop ïa ka takma ksiar bad takma rnong ha ka Kanninjuku National Shoto Cup Karate Championship kaba la long ha Maharashtra.
U la ong ba um da don eiei ban kren halor kane, hynrei un ïeh ïa kata ha ka jingstad ka jong ki paidbah ba kin bishar namar yn nym lah ban ïaleh khun jingïalehkai namar ka politik hi ka dei ban rai ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla bad ban don ka jingshngaiñ na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Namar kata, “To pynshai kumta ia ka jingshai jong phi HA KHMAT KI BRIEW BAROH, ba kin iohi ia ka jingleh babha jong phi bad ioh iaroh ia u Kpa jong phi UBA HA BNENG" Mathaios 5:14-16.
Ki khyllipmat kiba ngi iohi ia ka jingithiang bad jingitynnat jong ka jingthaw jingpynlong bad ka mariang, bad ba ngi iam lung mynisem.
Ha kito ki por ba nga dang don kumba 7 snem eiei ka rta, nga kynmaw ba i Bah Sumar Sing Sawian i ju wan sha ïing jong ngi ha Riatsamthiah ban ïakynduh ïa i Papa jong ngi.
Dei hangne ba ka dang donkam shibun eh ban hikai ia kane ka jait bynriew jong ngi.
Ïa kitei ki kol la thep da u Dayoophioo Lyngdoh ha ka minit ba 3, u Nangkhroo Lyngdoh ha ka minit ba 56 bad u Lakhon Phawa ha ka minit ba 60.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh naduh u Paiem Wanphrang Syiem, Syiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Paiem Laborius Syiem bad ruh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, ha kaba ki la pynpaw ïa kata ka jingkmen ban don kum kine ki tamasa bad ki don ruh kawei ka mynsiem ban dang pynim ne pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ha kaba kano kano ka jaid bynriew kaba ym don la ki riti ki dustur ka dei ka jaid bynriew ba la jah noh bad dei namar kane ka daw ngi hap ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur kaba long ka jingithuh ïa kano kano ka jaid bynriew kaba don ha kane ka ri jongngi.
lapynduh noh ia ki.
Shi bynta na ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon sha ka dorbar Lok Sabha, ki pulit ka East Jaiñtia Hills District ha ka 26 tarik Rymphang ki la pynlong ka jingkhynra kali ha Umkiang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun NIA ka la kem ïa u Sadiq Ali, uba long u District Secretary jong ka SDPI jong ka Theni, bad u Mohammad Qaiser, uba long u President jong ka seng PFI jong ka thaiñ Madurai na Pazhani kaba don ha Dindigul distrik jong ka Tamil Nadu.
Na ka por sha ka por ka don ka jingdawa ki nongrep ba ym dei ban shu khniot bein ia ka jingkhate ia mar rep jong ki da ki mahajon da ki bun kilo.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ïa kane hadien ka jingïakynduh jong u lem bad ki EM ïa ka synjuk Hynñiewtrep Nongïew Association kaba la wan ban ïakynduh ban ai khublei ïa ka Executive Committee haba ïadei bad ka jingjurip ïa ka Ïewduh khamtam eh ha khlieh ïew bad ka jingkular ban shim ïa ki sienjam ban wanrah ka khuid ka suba hapoh ïew.
Ïa kane ka aiñrew la tip kum ka “KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, wat la party Congress ka lah ban iakynduh jingeh ha ka elekshon ban wan ha kane ka jylla, lada kam don ka jingsngewthuh ia ka jingangnud jong u paidbah.
Ka Mary bad u Joseph ki leit sha Bethlehem ban leit ai burom shi sien shi snem ia kata ka Sorkar nongwei bad ka la nang pyndukha shuh shuh ia ka mynsiem jong ki namar ha Bethlehem kim don їing, kim don la ka jong ka khyndew ban shong ban sah bad ki long tang ki nongwei ha la ka jong ka Ri.
Nangta,ka long lehnoh ei ban iakren shaphang ki nongrep lada ym iakren ia ka seng ka dang.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba ka HNLC kam don kano kano ka jing kynthoh ia ki shikurim kiba leit ban pyndemwait,kine kim shym la phet tuh na ka Seng,hynrei ki dei kiba lah shu pan ban iehnohkam da kaba khuid.
Katba ka Ryntih ka la sdang na ka jingialehkai kham suki na kaba sdang, hynrei dei tad hadien 20 minit ter ter ba ka la sdang ban banbor pyrshah ia ka kynhun kaba ialeh pyrshah.
“Ka Assam ka dei ban sangeh ban pyndik ia ki briew ba sah ha katei ka thain kaba ju jia man ka por", la ong u Bah Fivestarbon.
“Ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ka tnad kaba kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met khnang ban pyntreikam hok ia ki skhim bad ki jingiarap ba dei ban ai sha ki", u la ong.
Hynrei shuwa ia kane katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u bah D.D.Lapang halor katei ka kam dawa bujli nongialam hapoh ka seng Congress, “Kane kam dei shuh ka khana kaba dang thymmai, ka kam dawa bujli nongialam ka dei kaba la kham slem hynrei ka dang paw pyrthei pat dang ha kine ki khyndiat sngi" ong u bah Lapang.
“Na kaliang jong nga kum u MLA ngan pyllait T.40 lak sha ki nongrep, kata mar T.5 hajar kawei ka longiing jong ki nongrep ba shah ktah," ong ma Wailadmiki Shylla hadien ka jingialang ban shim jingkhein iaka jingjulor kaba la pynjulor u slap bad ka lyer haka Review Meeting jong ka Disaster Management Committee jong ka district kaba long ha Conference Hall u DC, Jowai Ha kane ka jingialang la iadolang baroh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher nalor u MLA bad u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ma Garod LSN Dykes.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingbym pyllait ia ka bhah khajna na ki mar pohkhyndew da ka Sorkar Jylla sha ka JHADC ki nongtrei bad ki MDC jong ka JHADC kim shym la ioh tulop mynta la bun bun bnai.
Ha North Garo Hills ki don 5 ngut ha kaba 3 ngut ki dei ki high risk contact bad 2 ngut ki dei kiba wanphai na shabar.
Une u nonghikai bad ruh kum u nongthoh ba paw khmat jong kane ka juk, u la pynpaw ka jingkmen ba ka jingsdang jong u Alexander B.Lish jong ka Serampore Mission ban wanrah ïa ki dak Bengali kum ki dak thoh ha ka ktien Khasi ka la duh ka la dam noh.
Kum ban shu kdew hangne ka kong Lakyntiew Syiemlieh kala don 4 ngut ki khun bad 2 ngut ki ksiew kaba hap ruh ban pynbiang ïaki jingdonkam ha ïing ha sem baroh da kakam hikai skul ha Persara UP School bad kam dei kaba suk ban bate ïaka por ban peit ïaki khun, ka por leit hikai, bad ka por khreh kot khamtam kum ka longkmie kaba hap ruh ban peit ïaka iing ka sem baroh.
Lah ban ïohi ba ka rukom pynkhreh pynkhrum ka la long kaba janai naduh ka jingpynbiang ïa ki jaka lane ka “set," ka jingringdur bad jingringsur, ka dialogue, hynrei thikna, ba kan ym don ka jingïohnong namar kam dei ka phlim lane durim kaba ïaid ïew.
" La phai ktien ka Lano bad ka rkhie artat“Ka dei mo… Te nga sngew sheptieng pynban phi ban ia jan bad I Kongthei ioh in batbor ….
Ha ka jingsngew jongu, ka sorkar India, kan hap ban pan jingmut na ki kynhun bapher, na ki jait bynriew bapher, ki sengbhalang bapher bad wat na ka sorkar Jylla, ha shwa ba kan rai halor katei ka kam.
’Ngi ia lum synniang hi para member katba ia lah ei.
La shimkhia bad pynïaid ïa kane ka Workshop da ka IQAC, ka English bad History Department jong ka College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samagra Shiksha-State Education Mission Authority of Meghalaya, Education Department.
Hynrei ka Riia ka ong “Ale shuwa kein shong thait ngin sa trei kham shibit…"Kumta ka Deisy ka la hab ban kohnguh noh, watla kam leit shuh sha kamra shongkai; hynrei ka iathuhkhana noh bad ka Riia ha kamra shet para kynthei.
Ha katei ka jingialang ki riew rangbah bad ki rangbah shnong jong ki shnong Khasi kiba don ha Ri Bangladesh ki la kyrpad ia ki khlieh nongsynshar ka thain Dawki kiba don ha khappud bad ka Bangla ba lada ki lap ia ki nongtuh nonglute kiba rung tuh na ri Bangladesh sha u pud u sam ka India kiba ju wan ban tuh ia ki kwai tympew bad kiwei pat ki mar-rep, kim dei ban siat ne pyniap ia ki kumba la ju jia ha ki sngi kiba la leit noh, hynrei ki dei ban bat ban kem bad ban aiti sha ka ain.
Kane ka long ka jingjam banyngkong ba la pynkhih ia u Mawkhrum jong ka dustur synjor.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jurip ka long shi bynta ban lap ïa ka jingshisha la ka long kaba biang ne ym ka rukom pynkhuid ïa ka umbam ha kitei ki jaka pyllang umbam jong ka PHE, hashwa ban pynpoi sha ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai.
Ka sorkar ka pynksan ïalade da ka ba ong ba ka jingweng kam ïakine ki Officers ka dei kat kum ki kyndon aiñ jong ka Lokayukta Act namar ba ka aiñ kam shah ïaki officers bala shong thait ban long kum ki member jong ka bad ki ong ruh ba da ka ba thung da ki officers kiba dang trei te ka pynduna ïaka jinglut jongka sorkar namarba kam donkam shuh ban pynlut ha ka ban siew tulop ïaki.
Katkum ka jingtip ka RTI, la don 17 ngut kiba pan ban long nongdielang na ka sorkar ha Ri-Bhoi district.
Kumta u la thoh kawei ka jingthoh bad u ai ha u Bah Shanbor ban leit rah sha Police Station.
U Waheh Shnong Lapangap, u ma Deimon Lyngdoh ula iathuh une u Tellme ula mih na iing dangstep haka 29 tarik haka por kumba 5 baje mynstep ban leit jngoh iaka lyngkha rep.
Ka jingdawa ha katei ka jingialang, ka long ba dei ban pynduh pyndam shwa ia ka MoU, namar la shu iasoi khlem ka jingtip ki ki paidbah, namar ha katei ka MoU, la kdew shai ba kiba bun ki jaka ka Meghalaya kiba don hapoh ka shnong Maikhuli ki la shah kynthup lut sha Assam.
U juh u Nongiathuhlypa u ong, 23:9, “ U Trai ki pait U la thmu ia kaban pyntngit ia ka jingsarong ka burom baroh, ban pynjah burom ia kiba don burom jong ka Ri baroh".
Hynrei namar ym don network kumta ki hap ban shim wai da ki kali shimet ban pynpoi ha ki jaka sumar bad lada dei ba ka jingshitom ka la jur palat lei lei ka shem jingeh bha.
Da kane ka jingphet jong u Bah Diverland lem bad ki nongkyrshan, ka sem Congress ka la pra phom mynta bad ka la buh ka jingartatien ia u MLA ba mynta la un dang neh ne em ha ka Congress.
Tied Jem iakito bad phin sa lap shibun bah ki Gang Group.
“Kumba ka long mynta ngi la lap ïa ki sabut hapdeng ka jingïatreilang jong ki," la ong u heh pulit jong ka Tamil Nadu.
Ha ka sngi tep ïa u, ki paidbah na kylleng ki la ïatuid ban leit on tep ïa u ha ka 15 tarik uNailar 2021, kaba dei ka sngi rakhe ïa ka jingïoh laitluid ka ri India.
Kane ka kynthup wat ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kawei ka longkmie na United States ka la shah kem noh syndon hadien ba ka khun rit kaba thiah lang ha syndah ka la khlad noh.
Ha kawei ka liang, ka KSU-Laban Circle, hadien ka jingïoh jingtip halor katei ka jingjia, ka la pynlong ka jingbuddien bad lap ba kaei kaba ïohsngew bad kaba saphriang, kam long kaba shisha.
U Samla Donbor Rumnong uba jop takma rnong ha ka ‘Mr.Physique’ ha ka jingïalehkai WFF Proam Championship ha Vietnam u ïoh 1 lak tyngka bad u Raymon Nongkhlaw uba jop takma rupa ha ka Pro AM Universe Championship Bangkok, Thailand u ïoh 2 lak tyngka, kiba dei ki nongïalehkai pyni dohksah.
La ioh pat sa ka kaiphod jingdon pisa, jingkhein jingdiah na U Treasurer (Rangbah K.L.Basaiawmoit) ia kaba lah iaid lyngba ki Auditor bad la pdiang ruh ia ka.
Na ka liang u sahep SDO u la kular ban shimkhia ïa kane.
Katno million ngut ki lah ban iap ha ka shi minit.
Ym tang katta ka jingpyndonkam jong ki khynnah ia ka Social Media ka la ktah ruh wat ia ka pule ka puthi kaba long ka lawei na ka bynta jong ki.
I Bah EMR.Syiem I thoh ia kine ki kyntien ha ka Magazine"The Voice of the North Eastern Tribes",’What the Magna carta is to the English people,more so,is the RITI to the Khasis.
Shillong,  20 Naitung:Ka Joint Committee ka Synjuk ki Dorbar Shnong ba kynthup ia hynriew tylli ki shnong, ka Dorbar Shnong Pyn thorbah, Pynthor Um khrah-Golf Link, Nong mensong, Mawpat, Lum Shyiap bad Langkyrding Mihngi ha ryngkat ki 16 tylli ki Dorbar Shnong  kiba hap hapoh ka Mawlai Town dorbar ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ki la pynlong ia ka jingialang jong ki ban ia kren halor ka ‘Law Adong Lum Mawpat  hadien ba ka la sdang mih ka kynrum kynram ha kine ki sngi.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban peitngor shwa ïa kino kino ki kyndon ba la jiari ne kyndon mana ba la hukum ha ka jaka ba thmu ban pynlong jingïalang la ki dang treikam ba yn bud pyrkhing.
Katkum ka rai ba la iakynduh bad ka JACATAM, u chief secretary u la pynshai ba katto katne ki jingdawa ki dei kiba suk bad katto katne kiba eh bad donkam ban pule bniah shwa ka sorkar, bad kyntait ba ka jingbuh por lai bnai kam long kaba shongnia.
Kane ka jingmang pisa ka long kaba rit palat haba ianujor bad ka jingheh jong ka thain mihgngi ka India",  la ong u Muivah.
JOWAI: Ka AJYWO Central Body ka la dawa na ka JHADC ba ka dei ban sangeh shwa ban ai Trading Licence thymmai sha ki nongwei ha Jaintia Hills baroh kawei bad ruh bad da bishar bniah bha kat  kum ki kyndon aiñ shuwa ban ai Trading License, khnang ba ka Trading License kan ym ktah ia ki trai ri trai muluk.
Shillong, Naitung 6 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kyrpad jur ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording ha ka jylla ban bthah ïa ka tnad MeECL ban pynduna ïa ki kynta pynlip bording ha ka por mynmiet ha kane ka nongbah Shillong namar ba la jur ki kam sniew kam smeh bad buh ka jingngiew jingsheptieng ïa ki paid nongshong shnong baroh.
Ki la rai ruh ban pynlong ruh da ka jingsangeh khlem buh por naduh ka 24 tarik ter ter lada ka sorkar ka dang leh mynthi hi.
“Ha kane ka jingialang ka KSU kala iathuh iaka daw ba ki pyrshah iaka jingkhaii bar ri namar ba ka sorkar kam shym la pynbiang iaki lad jingiada bad na kaliang jong ngi ki nongkhaii bar ri ruh ngim pyrshah iaka jingdawa jong ka KSU, hynrei ngim shym mynjur ne ai kano kano ka rai ban khang ne sangeh iaka jingkhaii bar ri," ong u ma Lop Pohtam.
Haba iadei pat bad ka jing don jong ki katto katne ki samla kiba kwah tang ka jingmyntoi ha ka kyrteng jong ka jing ieid, na ka liang jong u samla Wanbha, u la ong ba na ka liang ka jong u, u khlem pat shem ne mad satia ia kum kine, ha kaba u la ong pat lada ka jingieid ba shisha pat ka don ym don spah ym don phew.
Ka seng shen kan sa leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit na ka Office jong u Commandant Home Guard West Jaintia Hills District Jowai ban buh ia ka jingthoh ban dawa ba ki dei ban siew dep ia baroh katei ka bai nongsngi ne tulop jong kitei ki Home guard Volunteers COVID-19 West Jaintia Hills.
Ka jingshah thung u Bais kum u Lat kadei hadien ba u Bhagat Singh Koshyari ula resaiñ noh na ka kam Lat.
Collin WanñiangNgi la ju ïohsngew “Ka Buit ka long ka Bor"! Kaba dei shisha – u briew, watla u rit ne lyngkot ha la ka Longrynïeng, phewse u tei ïa ki Ïing paki dulan sha kynjoh bneng; u long kynrad halor ki Jynthaw baroh – dei tang namar ka Buit.
U la ong ba naduh 1972, ka jingbun paid ha Meghalaya la bun ki Khasi bad ki tam beit da 15% haduh 17% hynrei kaba sngewlyngoh ka long, ba kane ka Reservation Policy ka pynduhnong pynban iaki Khasi kiba bun paid.
Naduh ba sdang ki dei ki niam ia pait bad forever kan dei hi ka niam iapait kwah rhah kwah spah tang kum bakla tiak lah sha ot balang wat lada khlem shah ot balang badei la kajong ka kynhun ym ioh jingtep ko briew balei phim plied la ki khmat bad plied la ka jabieng balei phi kwah ban join ha kum kata ka balang.
Ka la long ar bnai mynta ba ka la phai dien biang ia ka rai jongka.
Ngim juh ioh kano kano ka jingiarap nangno nangno namar ngi sah ha Border Area bad ka Assam takadaw ngi pynpaw ka jingsngewnguh shisha ka jingiarap jong u MLA.Mynta ki paidbah ki suk Shibun ka leit ka wan ym don shuh ka jingsahkut shiteng lynti, ong U Rangbah Shnong Mowluber Bah Gilbert LapasamNgim lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ka burom ia u MLA  ba u la trei shitom ban kit khia ia ki jingud jingkyrpad jong ngi kiba sah ha Border Area Bad ka Assam khot Block-1.
“I Panah jong phi i best bha imat… I leh la kum ka khun lajong mo iaphi…" La ong ka paralok katba dang ia iaid lynti“Hooid kein mynta i sdang ieid bha ia nga.
Shillong, Nailur, 20: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka ka National People’s Party halor ka jingbym lah ban pynshitom ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ‘donkti be-aiñ’ hapdeng ki Kontraktor ba shimti ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai hadien ka jingkhyllem jong u tnum pyllun ha u bnai Jymmang mynta u snem.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u Bah Langstieh u la ong, “Ha shwa ba ka Kong Wanpli kan sdang ia ka kam, la bthah ia ka ba kan wan ialam ia kiba ha iing khnang ban ioh batai ia ki kamram jongka Orderly peon.
Shillong, 30 Risaw:U President jong ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM), West Khasi Hills u bah Arphul Kharbani uba la shah kem ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep u la shah pynngat ha ka kyndon ain Meghalaya Prevention and Detention Act (MPDA), kaba dei ka ain ban set phatok 3 snem kynthih khlem da shah ban bah jamin.
Haba ia kren bad u Rupang u Medical Superitendent ka Ganesh Das Hospital u Dr.T.R Tariang u la ong ba la sei noh mynhynin ka sngi bad u khyllung u la shait la khlaiñ bha.
Na ka liang ki nongshna phlim ki la ai khublei bad iaroh ia ka Kiri Dolloi Native Cultural Institute kaba la pyllong ia kane ka Film Fest kaba jop ha kaba ka la lah ban khring ia ki nongwan sakhi.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingialang ia mir jingmut jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki ar jylla kaba la long ha Guwahati, la shong pyrkhat biang sa shisien halor katei ka mat khappud bad da kawei ka sur, ki la mynjur ban thaw noh da kawei ka komiti, kaba la tip kum ka Regional Committee bad na ka liang ka Meghalaya kan don lai tylli ki komiti, Ri-Bhoi, Jaintia bad West Khasi.
Ïa kane ka rai la shim haka jingïalang kaba la long ha Jowai kaba la shim bynta da ki sengbhalang ka rilum Jaintia, ka Synjuk Waheh Shnong Jowai bad ka Synjuk ki Waheh Shnong ri Jaintia bad kiwei kiwei.
Ki jaka shrah la rep lariang da ki soh ki pai bunjait ki mrad ki mreng ki sim ki doh ba bun rukom ki don ha Israel mynta.
Ngi donkam ïa ka omega-3 fatty acid kaba bha bad donkam bha na ka bynta ka koit ka khiah bad ban ïarap ïa ngi ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang klongsnam bad ka jingpang shini.
Ki nongialam ka HYC kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, nangta u Fr.Zachaeus Syngkli, Parish Mawlasnai, u Tbn.T.K.Sunar Tymmen Basan Balang Presbyterian, Rangbah Balang Church of God Hamarbamut Rani, Pastor Seventh Day Adventist Church, Rev.P.wahlang, nangta u Bah Joplin Sten, rangbah shnong mawlasnai lem bad shibun kiwei pat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka Committee ka la rai ban ai shuwa shipor ban pyndonkam ha katei ka Hospital, katba ka sorkar kam pat lah ban ai Ambulance, namar da ka jingdon katei ka Hospital kan iarap ia ki bor pyniaid bad ruh ki nongpang kiba donkam ha ka pang ka shitom ba kano kano ka jaka ai jingsumar khlem ka Ambulance ka buh jingeh ia ki paidbah.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh kurup noh ïa ka thuk-thuk, hynrei u nongñiah u la ïoh lad ban phet krad.
Ha ka step, kaba bud, uwei u blang sohmoh, ula iaid najan jong katei ka pung bad ula kylli ia u myrsiang, ba kumno u leit poi sha katei ka pung kaba jrong bha.
Katkum ka jinglap jong ka RTI, ki don lai tylli ki kam Gram Sevak ba lait ha ar tylli ha Laitkroh Block Development Office bad kawei ha Pynursla Block Development Office.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la pynmih ïa ka ‘Meghalaya Signbank App’, kawei na ki app kiba ïarap ïa kine ki briew kiba don ka sap kyrpang ba kin lah ban ïoh jingïarap pisa ban pynroi ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ban pynïajan ïa ki bad kiwei ki para briew.
Katei ka shnong Tangri ka jngai tang kumba 2 KM ei ei na ka shnong Shyrwang kaba don ha surok bah Nongstoin-Shillong shnong bad katei ka shnong ka dang hap hapoh ka Mawthadraishan Konstitwensi West Khasi Hills District bad ban poi sha katei ka shnong hap ban kam lyngba ka wah Kynshi bad kaba sngewsih ka long ba katei ka shnong haduh mynta mynne ka dang hap ban pyndonkam ia ka jingkieng sainar iaid kjat ban kam lyngba katei ka wah, namar ba haduh mynta mynne ym pat don satia ka jingkieng ba lah ban iaid kali.
U la bynrap ruh ba ka jingbteng ban iasoi ia ka MoU kan nangpynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kine ki laitylli ki kynhun kiba kongsan bad kan nangpynkhlain ruh ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka thain North East.
Tangba kawei kaba kham eh ïa ka UDP ka long ba ka dur ka dar jongka, ka la ktah na ka jingleit ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti hadien ba ka la dep ïashong lang la san snem bad ïakynther ha ka elekshon.
Kane ka jingkiew ka kamai ka kajih ha ka jylla Meghalaya ka lah ban long na ka daw ka jingtheh pisa ba jur jong ka sorkar jylla.
Nangta u la ong ba ha utei u juh u bnai yn plie ruh ia ka jingkieng Umiam kaba pyniasoh ia ka shnong Umjajew bad ka shnong Nongpathaw bad ha u juh u bnai yn buh ia u maw nongrim na ka bynta ban shna ia ka Sohiong Complex ha iew Sohiong.
U Kyrtong ka NPP na Rangsakona Subir Marak ula pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin jied ïa u kum u MLA.Ula ong ba lada ki paidbah ki ai ka rai ban pynjop ïa u, un aiti ïalade sha ka roi ka par jong ka Rangsakona.
Ka Jaintia Students Union (JSU) War Jaintia Circle bad ka Syndai Unit ha ryngkat ki bor pyniaid shnong ki la hiar ban khynra naphang ia ki mynder ri ki bym dei ki trai jylla bad trai ri kiba wan buhai shnong beain hapoh ka shnong Lakroh.
U la ong ruh ba katei ka ophisar ka la ong ruh ba ka sorkar kan sa ai biang sa kawei ka Sun health centre ha ka shnong Mawkhiat bad yn sa pyntrei noh shen ïa katei ka jaka sumar.
Une u heh pulit u la shah pynïap ha ka 21 tarik, Naiwieng, 2019.
Dei ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet ba Haaland u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh hadien ka jingïarap pynbuh bol da u De Bruyne.
Ml-05J-6097 ba la niah da u Phlur Mandar Nongsiej na Mawranglang Mawkyrwat, SWK Hills.13.
Na ka bynta ki katto katne tylli ki seng saiñ pyrthei ki la ñiew ba ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ka dei ka mat ba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei, katba na ka bynta kiwei pat ka lah ban long na ka bynta ka jingthmu ban ïoh jingjop ha ka jingïakhun ilekshon.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Hek u la ïathuh ba ïa kane ka khusnam la ai tang ïa ki kompani ba pynmih phlim.
Inter District 2001 kaba la long ha Ummulong.
Nongpoh, Risaw 17: Ka ophis jong ka Project Director Meghalaya AIDS Control Society, Shillong haka jingïatrei lang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District, mynta ka sngi ka la ïoh ban sdang ïaka Integrated Health Camp ban ai jingsumar ei sha ki paidbah bala pynlong ha ïing dorbar Ïewmawlong.
Ka Meghalaya, ka la tied nyngkong bad ka la ioh 89/9 ha ka jing ialehkai kaba 20 over.
“Ki lehnoh Hamas ki la teh la khum, thang bad pynïap ïa ki khynnah.
Haduh mynta, la iathuh ba ki ehrang Hezbollah, kiba la kyrshan da ka Iran, ki dang pynkhreh ban hiar thma ia ka Israel, na shatei.
Ki dawai ban ai jingïada ïa ka jingim kum ki dawai shah dait miaw dait ksew (anti – Rabies) bad shah puh bseiñ la lah ban pynurlong da utei u drone, kaba la pynlong ïa ka rilum ban sakhi ïa ka sngi kaba kyrpang tam ha ka liang ka tnad ka Koit ka Khiah khamtam haba u lah pat ban wanphai biang ha ka por mynmiet sha ka jaka dem kaba don ha Jengjal.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba katei ka Heprit ka la ioh lad noh ban phet bad ban phone ia kiba haing, kaba la pynlong ia kiba haiing jong katei ka heprit, ba kin leit wad noh ia ka bad thwet ia katei ka Auto Rickshaw, ha kaba ki la lap ia u nongniah Auto Rickshaw bad hadien kata ki la pyntip noh sha ki bor pulit ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la wan ban kem noh ia u.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Central Executive Council, lyngba ka education cell ka pyntip paidbah ba kan sa pynbna ia ka result jong ka eksamin UPSC-CSE SCHOLARSHIP EXAMINATION 2022 kaba la long ha ka 14.05.2022 ha North Eastern Hill University Arts Cluster classroom lashai ka sngi ka 19.05.2022 naduh ka por 6 baje janmiet lyngba ka Website jong ka seng.
Ki don 18 tylli ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ïa ka BJP bad 4 ngut ki MP na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad 2 ngut ki Myntri Rangbah na ka thaiñ kiba la shim bynta ha ka jingïalang.
Ha kajuh ka por ka kyrpad ïa baroh ki Rangbah shnong ka thaiñ ba kim dei ban ai jingmynjur ïa ki bar Jylla, namar ba ïa ki kam ban rah shithi lah ban trei da ki samla trai Jylla.
Haduh ba kin da poi ha trai u lum Hermon ka jaka ïa kaba u Blei u la kren ha u Moses ba un leit kiew sha kliar jong u Lum Piskah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kitei ki san ngut ki la kyntu ia ka tnat pulit ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, khnang ba baroh kiba donkti ha katei ka kam runar kin sa paw pyrthei lut bad ba ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Nalor kata, u la pyntip ba haduh mynta kam shym la don ka jingïakren ynda la dep shna ïa kane ka ïing saw mala la kin wan biang ne kin nym wan shuh.
Na ka jingiakhun phainal jong ki kynthei ha ka jingiakhun paramarwei, ka nongialehkai na China ka Chen Yu Fei ka la lah ban jop pyrshah ia ka nongialehkai na Spain ka Carolina Marin ha ka jingiakhun  kaba jwat hapdeng jong ki kaba lah neh haduh 64 min tad haduh ba ka Chen kan da lah ban pynioh sha ka ri jong ka ia ka trophy jingjop na ka lympung.
U Sonmoni Borah, Joint Secretary u la kyntu ïa ki Autonomous District Council ba kin phah ïa ki jingtyrwa jong ki na ka bynta ka jingpynkylla digital bad ka jingpynthymmai ïa ka rukom buh ïa ki jingtip shaphang ki jaka puta hapoh ka Digital India Land Records Modernization Programme(DILRMP).
Hynrei kaba kham bha eh ka long ban ot noh ia ki tnat kiba iap bad ban thang ia ki.
Kine ki la shah ban tih dewïong da kaba pyndonkam katkum ka jingstad saïan, hynrei ki la khang horkit-hordang ïa ka jingkhlong dewïong da kaba pyndonkam ïa ki thliew ki syar kumba pyndonkam ki khnai ban rung ban mih namar ka ktah lut nadong shadong.
Hynrei to ngin long kum ki syntiew kiba san ha la ki jong ki rong bad kiba suhsieng ha la ki jong ki jingiwbih bad kiba pynitynnad da kata ka jingbunrong bad da ka jingbun jait jong ki hapoh kata ka kper ba ki san.
Ha ka thaiñ Bhoi ka ju don ka rukom ha ka dustur ïapoikha kaba la tip kum ka shim-bhoi.
Nongpoh: Ki nongialam ka National People’s Party (NPP) ha Ri Bhoi, ki la ai ka jing iaroh kaba khraw ia u Ma Ngaitlang Dhar, namar ki sngewthuh ba ka jingkiew ka Party NPP hapoh District bad jylla, ka dei namar ka jingwan pyniasoh NPP u Ma Ngaitlang Dhar.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka sorkar ka dei ban pyrkhat thymmai, bad ym don kano kano ka jingeh ban rat diengkhong ïa kano kano ka jingsniew lada ka sorkar ka don ka mon.
U Blei u iohi ba ka jutang kaba rim kam lah shuh ban pyndam ia ki pop".
Ki nongialam shnong bad u MDC ban lait shah ktah ki khun ki kti jong ki, kiban iakhun eksam Matrik kaban sdang lashai, kaba ka centre kadei ha Mowkaiaw kila shimkhia ban khot ia kane ka jingialang ban pynbeit hapdeng para nongialam shnong ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ.
Khliehriat, Nailar, 02: U Executive Engineer jong ka ophis PWD Khliehriat u Bah M.Kharnaior ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Waheh Shnong ka shnong Sutnga u Bah Eban Sutnga bad Assistant Waheh Shnong na Jalaphet Bri Sutnga u Bah Moin Dkhar ha ka sngi Balang ki la hiar jurip ïa ka surok kaba la sniew bad buh jingma ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Utei uba shah pyniap dei U Asad Ali, uba na Dhubri, Assam bad utei ula jah rngai naduh ka 11tarik Rymphang 2022.
Hadien bala ioh jingtip halor katei ka jingjia ki katto katne ki nongthoh khubor ki la hiar sha ka shnong Risiang ha kaba la lap ruh ba katei ka jingkieng dieng ka la iing lut khoit.
Kane ka jingshah ram kaba lah myndai,naduh por MSEB  ruh 200 klur khlem siew sha Neepco,haduh ban da pynkylla corporation  MeECL,ka ram ka nangkiew nangkiew,ka daw ka long ba don ki bym siew bai lait, na ka Liang ki paidbah  ruh,don kiba lah shah ot tangba ki apply biang da ki Kyrteng  thymmai,sa ki office sorkar  bun bym siewBalei ki driver Kim tah dor bai kali ha ki iit nakhmat bad nadien,shim bai kali katba mon.
Ia kane ka rynsan iakura yn pynlong da ka MBA bad ka Boxing Federation of India (BFI) ha kaba yn bei tyngka da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
U la ther ruh ïa ka sorkar ba kam lah ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents, Safety and Security Act (MRSSA) 2016 da kaba ong “ Ngim tip balei ki buhrieh wat ïa kane ka aiñ ruh haduh mynta".
Kane ka shikol kala wan tang hapoh 7 minit lyngba u Special Nongrum bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por ialehkai.
“Ha ka jingshisha u sngew kmen halor kane ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna ia ka Meghalaya House ha katei ka jylla.
Napdeng kiba bun kiba la ia kren ia khana ki don ruh ki  bym kwah ban kynthoh eiei, hynrei kiba shu hun beit katkum ki kyndon ki ain jong ka balang, hynrei ha ka jingiakren lyngkot haba la kylli “Balei ki sngew dei ia ki ain balang"  la ioh jubab na ki katto katne ngut  kiba  la ong ba sngew dei ban bud ia ki kyndon ain balang namar ba ia ki ain balang ruh la ia thaw lang ma ki , ki para pastor bad lehse u Pastor PBM Basaiawmoit, u lah ban dei u nongiathaw lang ia kita ki ain, hynrei mynta lehse u lah ban dei ma u hi uba pynkhein.
“Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kynthup ïa ka shnong Baikam hapoh ka Meghalaya namarba lada peit katkum ki san tylli ki kyndon ka la buh, ka jingdon jong ki briew kiba sah ha kane ka shnong ki dei baroh ki Khasi-Pnar, kaba ar, lada bishar kum ka jingïajan na kawei ka shnong sha kawei pat lada peit katkum ka MoU ka Ratacherra, ka Malidor bad ka Border Umpyrdit ki la wan noh sha ka Meghalaya hynrei ka shnong Baikam kaba don hajan ka shnong Ratacherra kam shym la shah kynthup," la ong shuh shuh u Bah Synrem.
Kawei pat kaba u ïathuh ka long ba ka rai jong ka sorkar ka pyndam noh ïa ka soskular ka long ba lada katei ka projek ka ïai bteng kumjuh lano lano ruh kin ymioh shuh ïa ka Medical College la ka jong.
Namar ka jingangnud ba ka Sister Anne ka la don ban leit shakri ha ki ri mishon, ki  bahalor jong ka ki la phah noh ia ka sha ka nongbah Shillong ha u snem 1956.
Ha ka juh ka por katei ka tnad khlaw kala leh burom kumjuh ïa ki Rangbah Shnong jong ki 6 (hynriew) tylli ki shnong.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Jharkhand, Tamilnadu, Goa bad ka Manipur.
Ula ai khublei ia baroh ki nongthoh khubor kiba la ai ka jingshakri jong ki hala ki jong ki rynsan khamtam ha kaba iadei bad ki kam shnong bad ki jingpynbna kaba u paidbah u dei ban ioh jingtip ban ban tei iaka imlang ka sahlang.
Ka jing ia kynad ha Yemen, ka la nang jyrwit shuh mynta ka sngi, haba ka America, ka la maham, ba kan nym shu peit kai, ia ka jing mushlia jong ki bar ri, ha ka jing ia khun ha Yemen.
“Ngi la pynkhreh bha nadong hadong ba kynthup ïa ka jingñiew vote ba ïaid beit ïaid ryntih haba ïadei bad ki kot EVM bad ki Postal Ballot na ka bynta ki 7 tylli ki District ki ban sa ñiew hangne.
Ïa kane ka jait jingsumar da ki dawai kynbat ki long kito ki jaitbynriew riewlum, ki jaitbynriew kiba dang sah khyrdong hangne hangtai.
Haba ia dei bad ki jingeh kiba kane ka college ka ia kynduh kumba la pynpaw da ka Vice Principal jong ka College na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba ka college ka lah ban phah ia ki skhim sha u bad yn sa phah sha ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam, kane kaba u lah ban leh kum u Lat jong ka jylla.
U Major Aman Kirti, Assam Regimental Centre, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei nyngkong eh na ka bynta ki kmie ki kpa jong ki ar ngut ki shipai kiba la khlad noh bad ïa kiba la ïadonlang.
Ha kane ka jingakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Polo, ka Langsning kaba la jopa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Sputnik ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 179 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 38 over.
Ym shym la burom ïa kane ka jingmynjur bad ka Tura ka la shah knieh noh ban ïoh long kum ka nongbah ha ka por tlang bad la shu ieh noh kumto da ki Sorkar bapher-bapher, kaba long ka jingleh bym hok ïa ki paidbah ka Tura bad ka Ri-lum Garo," la ong ka seng ha ka dorkhas.
Kitei ki la ujor ha  Delhi High Court pyrshah ia ka  Republic TV bad ka Times Now bad kumjuh ia ki ediktor jongki, halor ki jingkynnoh kiba pyn jah burom ia ka kynhun ki nong pynmih phlim.
Kumba ong ka ktien u Blei ka dei ka hukum U Blei ban ïarap lem ban ieid paralok, khamtam ïa ki paradoh parasnam.
Ha katei ka jingkren u la buh thong ruh ba ha u 2019 ka sngi bay n rakhe ia ka jingdap 150 snem ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi ki 125 klur ki briew ha India kin kren sarong ba ka India ka dei ka ri kaba lait na ki jingjaboh.
Haba phai dien biang ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi jong kane ka juk, la i dei ruh ban kynthoh ba ki khynnah skul ki la bunkam ha kaba beh sha ka rong ka rup, bad ka jingpule ka la kham shajngai.
“ Ngi ïakhun pyrshah ïa kine ki jingleh beaiñ jong u ban ïada ïa ka hok jong ki dkhot ka Academic Council kiba u la pyrshang ban thombor.
“Na ka liang ka sorkar, ka la iathuh ba ki longing ha ki thain nongkyndong ki la ioh jingmyntoi na ka Subhagya Scheme, ha ei kata ka Skim, katno tylli ki long ing kiba la ioh jingmyntoi na ka ta ka skim, ban tip ia ka jingshisha na ka liang ki ophiser ka tnad ki la dei ban jurip hi ia kane" u la ong.
U Bah Vincent u la ong ruh ba ka don jingma hapoh ka jylla Meghalaya na ka jingsynshar ka sorkar MDA kaba don lang bad ka seng BJP.Na ka liang u MLA bad MDC ka Congress na Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar, u la kynnoh ba dei u Bah Samlin Malngiang bad u Bah Synshar Lyngdoh kiba la pynliem ïa u (L) Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2018 ha ka por ba u la ïakhun na ka seng Congress.
U la ïathuh ba na ka jinngbym leh eiei jong ka sorkar ïa ka ejahar ba ki la ujor ha Mawlai Police Station ka pynlong ïa u bad ka ïing ka sem ban leit ujor noh sha ka ïing Kashari jong ka Meghalaya High Court ban ïoh ka jingbishar kaba hok.
U Bah Wahlang u la pynthikna ban ai jingiarap haduh 50% na ka bai siew ialeh eksamin na ka bynta ka Microsoft Certification.
La phah ruh ia baroh kiba iadon bynta ha kine ki kam ba kin peit ia ki jingbthah ba la ai da ka Municipal Corporation of Delhi (MCD) ha ka 03.04.2024 sha baroh ki licensee bad ki contractor jong ka halor ki jingpynbna ha ki jaka paidbah jong ka MCD.Kine ki jingbthah, katba ki shah ia ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba kyrshan ia ki seng sain pyrthei/kyrtong, ka khang ia ki jingpynbna kiba kynthoh ia kano kano ka seng sain pyrthei ne kyrtong.
Ha kajuh ka por ki la ong ruh ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka KSU kaba la pynlong ïa kane ka prokram ba kim dei ban pynlong tang mynta ka sngi hynrei ai ba kin dang ïa bteng na kawei ka por sha kawei pat khnang ba kan long ka jinghikai ruh ïa ka pateng ka ban wan.
Nalor kane, ka la mih sa ka jingmaham ba ki jingjia kiba pher ki lah ban wan jia na ka jingpynthut jong ki bor ka mariang ia kane ka ri.
Ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng kim lah ban phetrieh na ka kamram bad jingkitkhlieh ban khmih ba ki nongshong shnong kin bit kin biang, kin shngaiῆ bad kin dap da ka jingkyrmen.
U la ong ruh ba ka HSPDP ka ïeng skhem ruh ban pyrshah ïa ki kam bamsap, ki kam sniew bad ka da pyrshah haduh katta katta ïa ka jingwanrah jong ka sorkar ïa ka aiñ khalai, ka lynti rel, tih Uranium bad kiwei kiwei ki kam kiba ktah ïa ka im ka ïap jong ka jaitbynrirew.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka awareness prokram ha Umtyra, ki kynthup ruh ki pulit jong ka Umtyra Infiltartion Check Post, u Waheh Shong, u Secretary shnong Umtrya bad kumjuh ruh ki nongialam niam.
Katkum ka kyrwoh na ka FKJGP Mawlai circle, kane ka jingleh ka shnong Nongpdeng ka dei ban ai jingiaroh.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad kaba lyng-kot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Shillong:Ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP) , Meghalaya ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur haba iadei bad ka jingmih jong ki kynrum kynram ha ki jaka kiba pynlong ia ka eksamin NEET-UG 2024, kata ha St Mary Mazzarello Girl’ Higher Secondary School, ha kaba ki nongthoh eksamin ha kane ka centre ki la pynpaw ba ki ioh ia ar jait ki jingkylli (Questions paper), kawei kaba la tip kum ka QRST bad kawei pat kum ka MNOP, kine ki jingkylli ki don ruh ia ki jingkylli kiba iapher bad kane hi ka la pynkulmar bad wan rah ia ka jing sngew artatien ia ki nong thoh eksamin ha katei ka centre.
" ong u Samla Rangbah Raymond Kharjana.
Katkum ka jingong u CEM, lada ka ARPA ka khyllem,kan dei ka jingshah rem jong ki paidbah kiba jied pyrshah ia ka Congress.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka pyrshah jur ia ka jingdie lilam (auction) ia ka wah Lukha da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) na ka bynta ban tong ia ki dohkha mynta u snem 2020-2021.
U la ong ba ka jingshim rejister ia ki briew ba shong die madan kan sdang naduh lashai ka sngi ka 14 tarik haduh 19 tarik ryngkat ki kot ki sla ba donkam kum ka dur thep vote, ka ration card, BPL card bad ki dur ar tylli.
Iaki kol jong ka Seinbhalang Shkentalang la thep da u Ruben Dkhar haka minit kaba 14′, u Isak Surong haka minit kaba 35′ bad u William Suting haka minit kaba 79′.
Ki tyllong khubor ba u Rupang u la ioh jingtip la ong ruh ba lashai ka sngi kan don ka jingialum jong ki nongniah trok ha madan Umdiengpun jan Elephant Falls ban ia kren halor katei ka phang.
Shillong:Kiba ha iing hasem ha ryngkat ki ummat bad ka jingsngewsih kthang, ki la leit ontep donburom ia ka met ka ba dangsah jong u bah Marshall Marweiñ, mynta ka nohphai sngi ka 7 tarik u Rymphang 2024, ha u lum jingtep ka balang Catholic Mawiong Umjapung.
Kumta ka jingdon jong une u dewiong uba dang shu dep tih ka pynthikna ba ka jingtih dewiong beain ka dang ïai bteng beit.
U la ong ba ka daw ba utei uwei pat u nongialam u la kum bakla pynbna ka dei namar ba ka SBUK kam ju ioh ki synniang kiba heh na ka sorkar  bad dei na katei ka daw lehse u la ong ba uwei pat u nongialam jong ka, u la kum bakla.
Ka jingpait noh jong kane ka Dam kala ktah ia ki 5 tylli ki shnong ki ba kynthup ia ka Umtang ling,Mensain,Pynthor, Umshaw,bad Umsyntung ki ba ju shaniah ia ka um ba wan poi na kane ka dam ban ioh ban rep ha pynthor jong ki.
Dang ha kane ka sngi U Blei kaba la dep, utei u Rangbah shnong ka Ummat-2, u la shah khot hajir ha ki nongialam shnong ka Mawsholding, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam kaba u la shah kynnoh ba u la pyniap bad bamdoh ia katei ka masi jong uwei u Nepali ha Mawsholding, hynrei ha katei ka sngi, utei u rangbah u la iathuh ba u la lait ban phet na katei ka jingshah khot hajir, kata hadien ba la mih ki kyntien na kitei ki nongkhot hajir ba kin pom bad pyniap ia utei u briew kumba u la dep ban pyniap ia katei ka masi.
Haba kren kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla uba dei u nongmihkhmat ka thaiñ, u pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kynhun jong ki doctor bad ki nurse kiba na Downtown Hospital bad kumjuh ruh ïaka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kaba la shim ïa kumne ka sienjam kaba radbah hapoh ka district, u la pynpaw ruh ba hadien ba la khangdam noh da ka National green tribunal ban tih ïa u dewiong ka la long ka jingban khia kaba jur shisha ïa ki paidbah jong ka district kaba la ktah ïa ka kamai kajih ha ka ioh ha ka kot bad ha teng ki paidbah kim don pisa satia ban thied wat ïa ki dawai ruh, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa ka KSU bad ka Downtown Hospital kiba la shim ia kane ka sienjam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka thaiñ, u kyntu ïaka seng ba kan dang ïai trei shitrhem ha baroh ki liang na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah, u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat un iai don ha syndah bad ka seng kumjuh ruh bad ki paidbah ha kino kino ki jingeh.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka kong Sonia Pala kaba dei ka Superintendent jong kane ka jaka ri khunswet, kaba la ïathuh lyngkot ruh ïa ka khana naduh bala sdang ïa kane ka jaka ri khunswet ha u snem 2018 bad hapdeng ka jingïaid lyngti kaba eh.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba kam tuklar ïa ka jinglong trai ïa ki khlaw hynrei dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ, namarba kum ka seng ka la hiar jurip bad lap shibun ki khlaw kiba la syllen lut na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej.
“Ka NDRF kan ai ia ka jingkyrshan ia kine ki ar kynhun," la ban shuh shuh u Singh.
Ka jingpule shu sepei tang shiteng por khlem phuitda eiei ia ki kmie- ki kpa.3.
Shillong: Ki ar ngut ki MDC jong ka seng Congress hapoh jong ka KHADC kila dawa ba dei ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban ia kren hapoh iing dorbar ha kaba ia dei bad ka jingmang ia ki MDC Konstitwensi.
Ka 7 Wasa Utd SCC kala pynliem da 3-1 kol pyrshah iaka Newhill SC haka sngi sdang ka lympung ialehkai 18 Above Knockout Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Lah ban ong ba na ka liang ki seng saiñ pyrthei ruh ki kwah ban ïa bishar bniah halor kane ka polisi thungkam thung jam da kaba bishar bniah sani bha khnang ba kan ym ktah ïano ïano ruh.
Hynrei kumba ka paw mynta ka long ba ka NOC kam pat shym la thung  ia u briew na ka bynta ka kyrdan CEO/Secretary General ka ban long katkum ka riti treikam jong ka NOC.Kumta na ka liang jong ka shnat treikam bahakhmat jong ka IOC ha kajuh ka por ruh ka lah kyrpad ia ka NOC jong ka ri India ba kan pynthikna bad pynskhem noh ha ka jingpyntyllun ia ka rukom treikam  ka jong ka khlem da pynslem shuh khnang ba kiei kiei baroh kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Shuh shuh ki dkhot jong ka VDP, ki la lap ruh sa ka wei pat ka daw ka long halor ka jingthurmur ban thoh ia ka census ha kaba kiba bun ki kyrteng jong ki khun shnong ka shnong Risiang ki la rung klumar hapoh ka shnong Mawlangriang.
Ki briew kin ong kumno, hynrei yn myntoi aiu ban sngap ia ki briew ngan hap sngap ia la ka bor bad hap peit ia la ka iing.
Kumta ruh lyngba kine ki rynsan i la pyrshang ia kaba bha tam ban ioh pynpaw ia ka jingriewspah jong ka Meghalaya ha ka liang ka kolshor.
Ha kane ka meeting yn ia donlang u MP ma VH Pala, kyrtong ka seng Congress.
U la ong ba ka sorkar kan peit ka jingtohkit ba la thaw da u Deputy commissioner ka West Garo Hills district bad ruh ia ka jingtohkit jong u Commissioner ka division (Garo hills) u Peter J Ingty halor kane ka jingjia.
Katba ka dang khan kumne ka la pyrkhat ban leit phai shuwa sha Mawkhar ban iakynduh bad Linda.
U ong ruh ba ha shwa ba un leit phai noh ha kane ka sngi U Blei un sa leit ruh ban kynduh ia u Lat ka Jylla, u Tathagata Roy.
Ha kajuh ka por, ka District Magistrate ka la khang ruh ban iaid ki trok kit dewiong lyngba ka surok Nongpoh – Umden Road, Umling – Lailad Road, Lailad – 20th Mer Road,  Umsning – Jagi Road bad na Nongpoh – Nartiang Road, Ri Bhoi District.
Kiba haiing hasem jong katei ka samla, ha ryngkat ka jingsynranlang ki Pulit ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la mih na Nongpoh ban leit shaw ia ka Metiap jong ka, kaba don ha  Safdarjung Mortuary ha Nongbah Delhi.
Ngi shu khmih lynti ba ka By-election sha kane ka constituency kan wan kham kloi khnang ba ki paidbah jong ka Shella kin dang rhem ha ka jingsngew briew.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Saitjain ula pynbna bala weng iaka hukum Containment na Meghalaya Rural Bank, Nongthliew Branch.
Pynban utei u rangïalehkai ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi u la pyrshang ban ïalehkai tyngeh na ka bynta la ka jong ka kynhun.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingwan jngoh jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ia ka Civil Hospital Nongstoiñ, ka dei na ka bynta ban plie paidbah ïa kata ka Oxygen Plant ha katei ka jaka ai jingsumar, hynrei ïa kiwei kiwei ki kam pat ym shym la ioh jingtip namar ka tnad ka koit ka khiah jong ka WKH kam shym la pyntip eiei sha ki lad pathai khubor.
Ka kyrwoh lyngba ka tnat Director, Sports & Youth Affairs, Meghalaya, ki pyntip ba kane ka jingjia, ka la jia la lap haka step 19 tarik, ha kaba la don uwei u briew uba la rung sha kut jong kane ka madan bad sdang pynban ban khlong ia ka bynta ia mareh (track).
Ka Meghalaya baroh kawei mynta ka don hapdeng ka jingpyllip elektrik ban tyngkai ïa ka bording ïa kaba la ju tip kum ka ‘Load Shedding’.
Ïa kine ki sien ai jinghikai la pynlong ryngkat ka jingïatrei lang ka AVENUES bad ka Curiosity Gym na Mumbai.
Ka Meghalaya ha ka sngi Balang kan ïakhun pyrshah ïa ka Punjab.
Kane ka jingkynmaw burom ka long ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 77 snem ka UNO ryngkat bad ka theme kaba ong, “Non Violence and Food Security".
U la ong ruh u Transformer um pat dei ka por ban duh ne sniew hynrei dei na ka jing kyllon u tei u post light b ala kem ding bad  sa bthei katei ka Enjin  jong u Transformer.
Shillong: Ki khubor kiba dang shu ioh ki iathuh ba ha ka jingniew kaba nyngkong U Bah Balajied Kupar Synrem, uba dei u kandidet jong ka seng UDP, ula tam ia ka kandidet shimet, ka kong Grace Mary Kharpuri da 669 votes.
Na ki jingkren u bah Pynshngain la sngewthuh ba ha ka dorbar mang tyngka ka ban wan jong ka KHADC kan dang dei ka kong Teilinia  Thangkhiew ka ban pyniaid Dorbar.
Lah ban kdew hangne ba ka HLC bala thaw da ka Sorkar Jylla ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong, kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban shimti ïa ka jinglong trai ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong na ka Hima Mylliem, ban pynkynriah ïa ki Nongtrei Sorkar bad ban pynkynriah ïa kiba sah be-aiñ.
La bun ba lut hynrei kane ka sorkar ka la ïohi ïa ka traffic density na Mawlai NEHU haduh Happy Valley  bad la iehnoh bad sa shim ka NHAI ban shna NH6.
Nongstoiñ, Nailur 9: Katba nang mih ki sngi ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ Block Committee, ka la nang suh thied bad ïoh mynsiem shuh shuh ha man la ki shnong, da ka jingwan rung dkhot jong ki paitbah nongshong shnong, ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa katei ka party ha ka election ban wan kata ha u 2023.
Hynrei ki don ruh ki Nongtrai, ki Dikir, ki Maram, ki Muliang, ki Garo, ki Bhoi, ki War, ki Mawiang, ki Pnar,…Mynta, ka jingwan rung kyrthlep ki bar jylla ha ki karkhana shet dewiong, ha ki par dewiong bad ban seng dukan ha Shallang bad ki shnong ba marjan, ka la long ka jingma ia ki trai jaka.
Ka Kur Khymdeit, ka ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u DFO Social Forestry, Nongpoh, namar ba u la lah ban ai sngewbha haduh 400 tylli ki tynrai dieng bad kaba ka Kur Khymdeit ka la ioh ban leit thung ha katei ka Law kyntang.
U bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la pdiang ia ka rai ba ia ka jaka ban pynieng ia kine ki diengilektrik hap ban siew bai khyndew katba ia ka jaka ban iaid ki ksai ilektrik ym dei ban siew.
Kitei ki doktor kiba don ha ka kynhun Go Northeast, ki la ia kynduh ia U Bah Rothel Khongsit, uba dei u lamphang jong ka komiti jong ka shnong Kongthong bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la ioh khubor ia ka jinghiar jong ka jingai jingsumar sha katei ka thain, ka pule puthi bad kiwei de ki bynta jong ka roi ka par kyllum jong ka thain.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ym shym la don ka jingkhot ïa ki jaidbynriew rit paid ba shong ba sah hapoh ka Jylla kum ki Koch, Hajong, Rabha, Bodo bad Mann.
“ïa kane ka dor la buh da ka Regulatory Commission wat hapdeng shibun ki jingkyrpad ba ki karkhana ki dei ban siew kham bun.
Kane ka jingïakynhuh lang la tip ruh kum ka ‘22nd North East Regional Power Committee’ lane ka Forum ha kaba lyngba ka Ministry of Power bad ryngkat ka jingbei tyngka ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) la pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ki heh sorkar ne ki Myntri ba dei peit ïa ka tnad bording na ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ïa tai sani ïa ki lad ban dang pynkhlaiñ ïa ka kam ban pynmih bording.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah FC Shullai, u la ong ba ka dei ka thong jong ka AMPSTA ban pynlong ia ka General council ha Meghalaya, wat la ki don shibun ki jingeh na ka liang ka Seng ki ia kynduh ha ka jingiaid lynti jong ka.
Katkum ki dak ki shin kiba paw ha ki jingïalang paitbah ha Mawthengkut ha ka 12 tarik ka pyni shai kdar ba ka AITC ha katei ka constituency ka khlaiñ bha, namar ki ba pynrung kyrteng ha katei ka sngi kata naduh ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ka la poi sha ka ar hajar ngut tam kata ruh tang haduh ka por ba la sdang ïa ka jingïalang, hynrei wat haduh shuwa ban kut ka jingïalang ruh kiba pynrung kyrteng ki dang bun bha.
Kawei ka rai ka ba ka EC ka la pdiang ka long ban wan rah ia ka ain jong ka Hima Nongmynsaw, ha kaba ia kane ka ain  yn sa rah ha ka ingdorbar mang tyngka ka ban long shen ban pynlong ain.
U la ong lada ki MP na ki jylla bapher bapher ki ïasnoh kti lang bad leit jngoh ïa ki jylla ha kylleng ka ri da kaba ring ruh ïaki video kane shwa kan long kum shijam ban pyni ïa ka jingïalong kawei ha ka ri wat hapdeng ki jingïapher jaidbynriew bad kolshor ruh.
Kumba long haduh mynta hi, ki kyrtong kiba la pyntikna ban ïakhun na Pynursla ki kynthup ïa u MLA ba mynta, Bah Prestone Tynsong, nangta u kyrtong ka UDP Bah Anthony Kongwang, u kyrtong ka BJP u Banpynkhrawbor Khongthaw, u kyrtong TMC u Bah Edmund Khongngai bad mynta sa u Bah Nehru Suting na ka Congress.
U bah Teibormi Kyndiah, Child Protection Officer, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u la batai shaphang ka ‘Juvenile Justice Care and Protection Act’ kaba batai halor ka jingai jingïada na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem karta.
Lah ban kdew ba ki mat kiba yn pynrung ha ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule ki long ban pynmih kham bun  tylli ki MDC konstitwensi, ba ka sorkar pdeng kan theh tyngka  beit sha ka District Council (Direct Funding) bad kiwei pat ki mat kum ka Village Council bad ka Municipal Council.
Shillong, K’Lyngkot 20 : Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, uwei u briew uba ym shym la lah ban ithuh ula iap hajrong u wei u Post eletrik ha Mawphlang Sub Station hapoh ka shnong Mawphlang, East Khasi Hills District.
Baroh ar tylli kine ki kol kila mih haka kylla miet lyngba u Wadshwa Rymbai (60) bad u Rimi Pyrtuh (73).
“Lada siangrong noh ïa kane ka surok, ka jingïaid lynti kan long tang 2 kilomitar, hynrei mynta ngi hap ban ïaid lynti 7-8 kilomitar manla ka sngi," la ong u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingïalang u la ong shuh shuh ba ki paid Kuki ki tieng har har lada ka sorkar kan ai ïa ka kyrdan Schedule Tribe ïa ki paid Meitei, namar kan ktah ïa ka lad ïoh kam ïoh jam jong ki.
Iaka niam ka rukom I kong Blenty yn pyndep lashai ka sngi 29/10/2020 haka por 10 Am ha Lum Thangbru, Khliehtyrshi.
Ki jingkhein kiba kham bniah, ki iathuh ba kiba iap ki la poi sha ka 5,400ngut haduh mynta ha satlak ka pyrthei bad kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don ka jingpang khieshoh kaba jur, ka don ka jyrhoh rkhiang bad kiwei kiwei.
Kane ka program ka long shi bynta jong ka Baichung Bhutia Football School Residential academy ïa ka 100 trials ha ki 100 tylli ki jaka ha kylleng sawdong jong ka ri India Baroh kawei.
Ka khubor ka iathuh ba ia une u Pynkhreh Surong ula shah rahbor ha ryngkat bad ka kali jong u bad la suba bala pyniap na kawei ka jaka bad bret pat iaka met jong u sha katei ka khlaw.
Ka thain Latin America, ka la shah ktah jur ha ka khlam coronavirus, ha kaba ki don  160,726 ngut kiba la iap.
Shillong, 26 Naitung:Ka Supreme Court jong ka India, ka la shong bishar mynta ka sngi, ha ka jingiadei bad ka mukotduma jong U Bimolangshu Roy, uba la khlad noh, uba ialeh mukotduma pyrshah ia ka sorkar Jylla bad katei ka dei ka mukotduma, kaba la pynkynriah noh na ka High Court jong ka Assam sha Supreme Court bad ka dei halor ka jingthaw ia ka ain ban thung Parliamentary Secretary, ha kaba la thung bad la ai ia ki jingmyntoi bapher, ha ka jingioh tulop bad kiwei de ki jingmyntoi, lyngba ka ain kaba ha u snem 2004.
Ki samla ha kanem ka juk mynta ki dei kiba pyrkhat bha ïa la ka lawei.
“Ngin sa bishar ia ka ain bad lada kam biang, ngin hap ban dawa ban weng ia ki kyndon bym iahap ia ki trai jaka trai muluk", u la ong.
Kitei ki 8 ngut ki kyrtong ki long u World Champion Paliar uba dei u nongiasaid –aiñ, u Synran Nongshlong uba dei u Secretary jong ka Youth Wing ka HSPDP, u bah Arphul Kharbani President ka HANM WKH, u Pynskhem Nongshlong Secretary barim ka KSU Rambrai, nangta u Overlin Nongsiej, u Phirikston Lyngdoh, u Baniohbor Mawtyllup bad u bah Francis Wanniang.
Kitei ki nongleit iathoh, ki leit jingleit da ka Bolero Pik-Up (ML-08C 5824), ha kaba la antad, ba katei ka kali ka kit kumba 35ngut ki briew ha katei ka jingleit bad uwei na kitei uba iap, u dei U Krit Ch Sangma.
Kane ka shad ba lai sngi lynter kaba juh long man la ka snem kan sdang naduh ka 12, 13 bad ka 14 tarik mynta u bnai ha lympung Weiking Jaiaw.
Ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ba lada long kaba lah ban shim ruh ïa ki sienjam ban pynsngewthuh da ki video lyngkot lyngba ki smart class, lane lyngba ki video lyngkot ha ki prokram pynshai paidbah khnang ba ki khynnah kin tip haduh katno ka jingktah bad ka jingsniew lada ki briew ki la ngop ha u drok.
U Chairman ka JHADC u la iathuh ba na ka liang u Lat ka Jylla u V.Shanmuganathan un sa ai ka jingmynjur jong u halor katei ka Bill hadien ba la dep ban pynbeit ia ki katto katne tylli ki mat kiba don ha katei ka Bill.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Dehradun Unit ka la pynlong ia ka jingialang ba shisien shisnem jongka, ha ka sien kaba san ne ka jingpdiang burom ia ki khynnah thymmai kiba dang wan sha kane ka Nongbah ka jylla Uttarakhand ha ka 23tarik Nailur, 2018 ha Giggles Hall, Ballupur, Dehradun.
U Bah Hadrian u la jop kum u MDC ha u snem 2014 na ka UDP na Mawkyrwat hynrei u la pyniasoh noh sha ka Congress bad kham hadien, u la mih noh na ka Congress lem bad kiwei ki MDC ban leit kyrshan ia u bah Pynshngain N Syiem hadien ba u la shah sospon ha ka party.
Ngin shaniah ha ka seng kmie ka UDP, lada ka ong kyrshan ngin kyrshan bad lada ka ong weng,ngin wen", la ong u Bah DKhar.
Kumba la iakut baroh ar ngut ki la phla shisha shaphang la ka jingiadei kum shilok ha khmat la ki Kmie ki Kpa.
Shillong: Ka Dorbar Chnong Wapungskur, lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Chnong jong ka, u Bah Satly Ryngkhlem, ka la khang pyrshah ia ki briew baroh na bar shnong naduh ba pynmih ia une u kyrwoh, ban rung ban mih hapoh u pud u sam iong ka shnong, lait noh satang ba ki don ki daw bym lah ban kiar, kata ruh yn pdiang tang ia kito kiba ioh jingmit na ki bor sorkar kiba dei peit ia kane.
“Lada ym don sa ki nongkyndong, ngi la shu shongkai ym don nong thied kot thied kopi shuh", la ong shuh shuh u nongdie kot.
Shillong: U nongialam jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba kin ap haduh lashai halor ka jingpan por ban ia kynduh ia u myntri kampohing, u Amit Shah bad lada ym don ka dak ka shin ba um kwah ban ia kynduh kin sa peit da kiwei ki lad ki lynti bad ia kane yn sa iathuh lashai ka sngi.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u samla Michael Chyrmang President MPUF-EJH, u ma Raplang Dhar Ex-Waheh shnong Nongsning, bad ka kong Ibadamo Shylla, ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang bad ki dkhot jong ka Khliehriat Circle bad East Jaiñtia.
Ka Party, ka la iakren ruh halor ka jingeh kaba la iakynduh da kito ki longiing baduk bad ki bym pat don ia ki Rashon Card namar ki don bun ki longiing baduk bad ki bym pat don Rashon Card, ha kaba kiba kum kitei ki longiing, ki duh noh ia ki jingmyntoi kaba ki dei ban ioh na ka kaba ka sorkar ka la dep ban pynmang ia ki.
Shillong, Lber 22 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Education Cell ka shim ïa kane ka kabu ban kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla pule ka Bri Hynniewtrep ki ban sa ïakhun ïa ki eksamin SSLC bad HSSLC ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Ha ka saiñpyrkhat Khasi ka ba la wandur artat ki riti dustur, ka rukom kheiñkur kheiñkha na ka kmie ka dei kaba la phrang janai haduh ban da kylla ka riti tynrai ba ym bit ban pynduh pyndam.
Ka la pyntip ba wat la ka dang pule science hynrei da ka lait por ka wan leh model ha Shillong namar ka thrang ruh ban ioh ban bteng ban ak phlim lada don ki nongpynmih phlim kin khot ïa ka.
Kane ka jingjia ka la pynlehrain shibun ia ka kynhun shipai Russia, hynrei ki heh ophisar pat ki ngeit ba kan ym ktah than ia ka Russian haba iadei bad ka jinghiar thma jong ka kynhun shipai.
Haba phai sha ka Under*-14 Boys, ka Le Shnong Upper Primary kala jop da ka tie breaker da 3-1 iaka Byndihati Secondary School.
“Ka sorkar kam klet bad kam shong kli kti ban pyndep ia kane ka kam bad ka kwah ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kloi katba lah", la ong u bah Prestone haba kren mynta ka sngi.
U tei u samla lem bad uwei u paralok jong u ki la shah thomor ha kawei ka kynhun paidbah hadien ba ki la kum bakla tynran ïa kawei ka longkmie da ka kali kaba ki ïashong.
Hynrei ia ka jingbitar jong ki paidbah la lah ban tem noh da ki nongpyniaid shnong kaba la pyllait ia utei u riewnar na ka jingshah bom shnong.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Central Bureau of Communication kaba dei ka kynhun kaba pynlutpisa, ba kan rung ha ka kam pynmih pisa.
U bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ka seng ka la ioh ban thied ia katei ka kali kit nongpang, ka dei lyngba ka pisa kaba la mih na kaba iasynniang hapdeng ki para dkhot jong ka seng, kata naduh ki nongialam ha ki Zone, Circle lem bad ki Unit bapher bapher kiba don ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi, ha kaba lyngba katei ka pisa kaba la shu synniang, la iohlad ban thied ia katei ka Ambulance, na ka bynta ban iarap ia kito ki longiing baduk bad kiba donkam kali kyrkieh haba don ki kam pang kam shitom.
“Lada jia ba don ka jingdheng kali ha lynti, kane ka jingsma iew tung bad ka um kaba jaw na ki kali kit ñiut kan ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, namar kane ka pynjakhlia ïa ka mariang bad kumjuh ruh ïa ka lyer"ong u bah Sambormi Lyngdoh.
Ki tiar ki tar kiba hapoh ing la iathuh ba ki la julor lut naduh ki TV, ki Mobile bad kiwei pat ki jingdon jingem.
U la ïathuh ruh ba ka seng ka ju die pat ïa kitei ki tiket khalai nusib sha ki nongshong ïew bad kumjuh ïa ki paidbah nongleit nongwan bad kiba jop, ki ïoh ban rah ïa ka Scooty, ka TV, ka Mobile phone lem bad kiwei kiwei ki tiar pyndonkam ïing.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Da ki phew tylli ki Ïing bad bun tylli ki Shnong ka thaiñ Ri-Muliang, West Khasi Hills, ki la shah ktah jur ha ka eriong erngit kaba wan ban lynshop kynsan kynsan ha ka janmiet sngi U Blei ka 31 tarik Lber 2024.
Na ka liang jong ki pulit kin sa iaid, katkum ki kyndon jong ka aiñ ia kito kiba donkti.
Ka Charlin Nongtdu kala kylla long ka namtam haka jingialehkai football Women’s League hadien ba kala khyrwit iaka hattrick kaba la pynlong iaka Wapung Combine Sc ban jop da 7-0 pyrshah iaka Iongkaluh haka madan artificial turf ha Diengshynrum haka 20 tarik Nohprah.
Na ka liang u Lamphang u la khot pynlong ruh ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ka jingpyniaid shakhmat ia kane ka jingpyntrei ha ka jingiadon lang u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, u Commissioner & Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly u Andrew Simons bad ki ophisar na ki tnat bapher bapher.
Shillong: Ha ka 30 tarik u bnai Jylliew 2021, u Satya Pal Malik u ba dei u Lat jong ka jylla u la sam da ka khusnam sha ki nongialam kiba ha khmat tam jong ka jylla kum ka dak ban ai ka jingiaroh ia ki ba ki la trei shitom miet la bad sngi ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jylla bad ia ki paid nongshong shnong jong ka jylla na ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 kaba la wan lynshop tyngeh ha kane ka sien kaba ar.
Tang arngut ki rangïalehkai ka Meghalaya kiba la kynjoh sha ka phew ron – u Mrityunjay Bharali bad u Bipin, baroh arngut kiba la kamai mar 11 ron.
Haduh katno ki nong Mawlai kin pyni bad pynshisha ba ki dei ki nong Mawlai ba shisha.
Shillong, 1 Nohprah:4 ngut ki samla ki la shah kem ha ki pulit na ka daw ba ki leit ba pyniarap ia ki bahaing hasem, ki paralok jong ki ban ioh rung kam pulit.
Ka Reservation Policy ka kdew ba 80% ki kam Sorkar la bhah kyrpang na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Ka Kong Santa Mary Shylla ka la pynpaw ïa kane haba kren kum ka kongsan ha ka jingïalang jong ka prokram Integrated Health Campaign, Extended Outreach Camps kaba la long ha Community Hall ka Lad Rymbai Dongwah, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Ba-ar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingbym shai ka suiñ bneng.
U smart electricity meter, la pyndait ha iing jong U James K Sangma, myntri bor ding bad nangta sa uwei pat ha ka iing sah jong U Arun Kumar Kembhavi, Chairman-cum-Managing Director (CMD).
Ha kane ka jingjurip jong kane ka seng hapoh ka jingialam u Bah Wet Syngkli, la shem ba kane ka surok ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingpynwit ia ka roi ka par bad kaba pynsahdien ia ka ioh ka kot jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Haba ki kynthei kin ri ïa la ka burom kum ki nongbat ïa ka kur jait, te ka jaitbynriew u hynñiewtrep kan don burom.
La ong ba wat hadien ba ka seng ka la pynlong da ki jingiakhih, ka jingkhang tala ka ka jaka khrong khajna ka Toll Gate PlazaLumshnong bad kumjuh ki jingleit rung sha ki ophis sorkar la bun – bun sien, ka seng ka la dep pynsngew ruh shaduh u Symbud Myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, sha ka NHAI PIU, Shillong bad kumjuh ha ka jingïalang ha DC ophis ha Kliehriat, hynrei ka kam ka khlem poi shano shano ruh, kumta ka KSU mynta ka shim ïa ka rai ban ap haduh ban da kut une u bnai naiwieng 2023, kumba la pyllait ktien da u DC ka East Jaiñtia Hills District lyngba ki lad pathai khubor ba yn sdang ka jingsiang rong ïa ka surok haba kut une u bnai bad lada ki bor ba dei peit kim leh, ka seng kan sa shim ïa ka rai kaba tyngeh da kawei pat ka lynti, pynkut u kyrwoh.
Khamtam u dap jabeiñ u dap jali;Kiwa lai skur, wa purae puthi;I’u man Sahep u man saba ha phi;I’u ku ka Niam ka rukom ka Dustur Riti.
U MDC ka Mawhati u la ong ruh ba ka jingwan jong kitei ki Party ban kyrshan ia ka PDF ka dei tang ban wanrah ia ka huri hura ha ka sem kaba la skhem jong katei ka kynhun “Ka jingwan kyrshan jong ki ka pynmih pynban ia ka kynrum kynram bad ka mih pynban ka jingorpait hapoh ka PDF" bynrap shuh shuh u bah James Sylliang.
La ong ba kine ki san ngut ki dei ki synran ba satar jong u Bah Pynshngain kiba la rai kut ban don ha syndah jongu bad ban ieh noh ia ka party Congress.
Ia une u runar ka seng HYC ka la leit aiti noh sha ki pulit ha Lad Rangthong ban rah ia u sha thanad bad ban pynngat ia u ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ia katei ka jingkhot pakhang shnong la khot da ka CSWO (I)  hapoh ka jingialam ka kong Irene Hujon kaban long ha ka 28 tarik kaba long ruh 12 kynta kata naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Katei ka jingbym don bording ha katei ka shnong la kumba 4 bnai kala pyndkhoh lut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong ba lyngba ka kynhun NFNS, ka seng kan pynsngew ïa ki mat jingdawa ha ka Dorbar Tlang jong ka sorkar pdeng lyngba ka Parliament, katno tylli ki jylla kiba kwah la ka jong ka jylla.
Ïa u kongsan la pdiang sngewbha ha ryngkat ka jingtied ïa ka bom ha kaba naka liang jong u ruh ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kum kine ki jingpynkhreh kiba long shisha ki lad ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur.
Ka jingong jong u Swinburne ruh ba ka jingjia ïa ki Jews ka long kum ka dak bad jingshai ha ka histori jong u briew ba um dei ban leh shuh kumne, tangba ngi ïohi kum kine ki jingjia ki ïai shi ïai jia ha ka histori jong u briew naduh myndanglong ka pyrthei.
Ha ka jingïakhun, ka Tyllilang ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Wahïajer Narpuh.
U Myntri Rangbahduh u la thmu ban pynlong ïa ka jingïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ban wan ha Karnataka ha bakut jong kane ka taïew, na ka bynta ka jingïalang paidbah ka ban long ha Mysuru bad ka jingïaid paidbah ha Mangaluru ha ka Sngi U Blei.
Ngi la ïohi ruh lyngba ki lad pathai khubor ba ka jingtohkit mynta ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Political Department.
Dang shen la pyllait paidbah ïa ka kot ba la thoh halor ka jingim jong ka Phan Nonglait da u Muktiar u Bah Daniel Stone Lyngdoh bad kane ka la kren shai ïa ka jingkhraw jong ka Phan Nonglait kaba la donkti ban iakhun thma bad u Syiem Tirot Sing pyrshah ïa ki shipai Phareng.
Bah Seibor Nongphlang – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 20.
IV.KA JINGIM KABA DAP DA KI JINGDUWAI: Ngi kynmaw ba U Trai jong ngi U jisu Khrist ha ka jingim kum U khun jong U Blei hynrei ym ju man thait ban dem ha ka jingduwai ha kano kano ka khyllipmat ha la u jong u Kpa uba long U Blei badonbor baroh.
“Kane ka dei namar kine ki kam ha kane ka thaiñ kaba ngi hap ban pynbeit" ula ong haba pyntip ba ka jingpyntrei pat ïa ki spah tylli ki project ha kiwei ki bynta khappud ki la ïaid shakhmat mynta.
Ka skul St.Anthony’s H.S.S.ka la jop ruh ia St.Gabriel S.S.da 5-4 kol.
Kyntang iawai, ka Association ka iai pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia ka jaka ialeh badminton bad jaka hikai kaba paka, khnang ban lah ban pynlong ia ki jinghikai bad ki lympung iakop.
U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla u la kular ban pyllait pisa mar shiteng ban siew ia ki bai advertisement bill jong ka sorkar sha ki lad pathai khubor ha ka jylla.
La iathuh ruh ba ka jingkhlem akor da ki nongniah trok ha katei ka surok, ka la long shaba palat, ha kaba ki nud ban ieng haduh Lai lain ha ka surok kaba khapngiah bad kane hi ka la dei ka dawbah kaba la pynlong ia katei ka jingsahkut kali.
Haduh mynta ha Ri Bhoi District, ki briew ki ba la ioh ia ka jingpang Covid-19 ki long 31 ngut na kine 5 ngut, kiba long covid positive mynta ka sngi ki dei na Baridua bad 2 ngut ki dei ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah na Byrnihat check gate.
U la ong ruh ba ki jingkynnoh pyrshah ïa u Bernard kam don kano kano ka nongrim bad ka jingpynshisha bad ong ba kane ka dei tang ka buit pynhiar kput ha ki kam saiñ pyrthei.
Shillong, K’Lyngkot 21 : Mar ïa sdang u snem thymmai, ka Shillong Archdiocese ka la ïoh sa 9 ngut ki Lyngdoh Sohblei ba thymmai na ki parish bapher bapher.
Ban pynshai shuh shuh ïa ka jingmut jong kane ka prokram ki la don ruh ki nongkren kiba kynthup ïa ka kong Alcydalyne Lyngkhei, Clinical Psychologist bad kong Wanteidamon Lyngkhei, Adolescence Counsellor ryngkat ka jingïadonlang ruh ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, kong E.Syiemiong, Case Registry Assistant, kong D.Marweiñ, Ward Assistant.
Kumta ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, wat ha ki katto-katne ki jaka jong ka ri Khasi ruh, u nongrep u la pyndonkam da ka lyngkor.
Te ha ka por ba  nga hikai ia Kumar sanu ruh nga la shem jingeh hi namar  ba im lah te katno katno ruh ban hikai  ban kren ia ka ktien jong ngi mo.
Kitei baroh ki kot sha ka T.10,78,76,000 tyngka (Shi phew klur hynniewphew phra lak hynniew phew hynriew hajar tyngka).
Bad haka ta ka por u paitbah nongshong shnong jong kane ka jylla un sa sakhi bad iohi dala ki jong ki khmat hato ka por ia u National  president bad vice president ka N.P.P kata u Conrad K.Sangma bad kumjuh ia u bah prestone tynsong kin kren da ka Ktien ki kharmetor ha kitei baroh artylli ki jylla namar lah sansnem ki la iajuh bad la ia jan bha bad ngi  ngeit baroh arngut ki la ia nangbha ia ka Ktien ka jong ki.
Hynrei haba phai ia kitei ki kol kaba la thep da ka kynhun ki ophisar, ki la jia tang ha ki khyndiat minit jong ka kylla step, kata kawei ha ka minit ba 13 bad ia kawei pat ka kol, la thep na ka minit ba 17, ha kaba kitei ki kol ki la neh haduh ba kut katei ka jingialehkai paralok.
Hashuwa kane la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Dr.D.Wanswett, u Principal ka skul, uba la ïathuh ïa ka history jong ka skul ba la seng ïa ka ha u snem 1997 bad ka jingïaid lynti kam dei kaba suk.
Ia une u mrad khlaw u soitan u la ai bor ban kren bein Blei bad ban jop thiaw ia kiba ngeit jong u Blei.
Kitei baroh ki mih na ka jingbieit ia ki aiñ.
Hakane ka sngi la don haduh 31 ngut ki nongkitkam ki ba kynthup ia ki 14 ngut ki member bad 17 ngut ki executice member hapoh ka jingialam  u bah I.Kurbah, kum u president bad u bah Rickyson Nongsiej kum u secretary ka seng MLUCB.Kum u kongsan ha ba ai jingkren u Proff H.W Syiemlieh (Geography dept Nehu)u la ong “Nga kyrmen kane ka Union kan long ka seng kaba lah ban pynbiang ia ki nongtrei bad kan long shisha ka seng kaba lah ban ialam lynti ia kiwei pat kumno ban trei bad ba kane ka seng kan neh shirta “.
Ka jingkhalek jai jai ia u symphiab ha ka kti kadiang jong u ka long ka dak ban pynpaw ba u shynrang Khasi u don artylli ki kyrdan ban pyniaid ha ka imlang sahlang kum u Kni bad u Kpa.
U Jemino Mawthoh, uba dei u general secretary ka seng UDP, u la ong ba ïa ka jingïakren ban pynkut ha ka jingïalang, yn sa pyndep noh ha ka taïew ban wan.
Ka kyntien ba-ar pat, ‘Shisha nga ong ha phi naduh mynta ka sngi phin don bad nga ha paradise,’ kaba pyni ba U mab ïa kiba pop," pynkynmaw u Rev.Thongni.
Haba iadei bad katei ka jingdap ba 30 snem katei ka shnong, u Bah Kronding Nongbsap, Rangbah shnong, u la batai lyngkot halor ka jingsdang jong katei ka shnong, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka shnong la seng da u Bah Y.Shadap (Bam Kwah ha dwar u Blei) lem bad katto katne ngut ki riew rangbah bad naduh katei ka por, ka shnong ka la iaid suki par suki tad haduh ba kan da long kumba ka long mynta.
Ka Khliehmawlieh kan ïakhun pyrshah ïa ka lahduh jong ka Shillong Premier League ka Mawlai SC, katba ka Rangdajied kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong.
Ula pynher iaka lama ka tnad sports kumka dak ban plie ia kane ka meet.
Haba ïadei pat bad ka North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert u la ong ba ka jingïakhun kam pat dei eh bad ki para kyrtong hynrei bad ki dawbah kiba la ïaisah teng jong ka jaitbynriew bad ka jylla.
Ia ka por ban pyndep ia ka jingtohkit, u bah Pangniang u la ong ba ym pat lah ban pynthikna lano yn pyndep.
Ki pulit ki dang tohkit bad buddien ban lap ia u trai katei ka kali.
Kane ka rai ka Sorkar Jylla ka la wan urlong hadien ba ka la mih ka jingkyrpad jong kiba bun balang bad khamtam eh ïa kito ki nongpang kiba wan na ki longiing kiba duk, kiba la ïakynduh jingeh ha kaba leit shah sumar sha ki Hospital, namar ka jingrem dor shaba palat ka bai sumar.
U la bynrap ruh da kaba ong ka jylla kam don eiei ban sngew sarong ha kano kano ka bynta, ka pule puthi bad ka koit ka khiah ka don ha trai duh namar ki paidbah ki jied bakla ïa ki kyrtong.
“Katkkum ka jingïoh jingtip jong ngi, ki briew kiba dang sah ha ka jingngeit tynrai ki don kumba lai lak ha baroh kawei ka ri India bad ki long ruh kiba dang sahdien ha ka ïoh ka kot bad ka shong ka sah bad kiba dang donkam bun ki jingïarap bad ka jingïada na ka Sorkar India bad na ki Sorkar Jylla," ong ka Seng ha ka dorkhas.
that’s why I hate politics becoz I’m not interest in politic.
Kan long kaba ma, ba da ki spah bad ki hajar ki nongwei kin ioh ban rung bad ban shong ha kylleng ki shnong ki thaw haduh 5 ne 6 snem.
Na  Parish yn sdang da ka mass bahuid bad yn sa mih ban leit shaLumshyrmit.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Ïa kane u Bah Reming u la kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki nongïalam na ki party bapher bapher kynthup ki nongïalam na ka party HSPDP, NPP bad ruh na ka PDF ha ka jingïalang kaba long ha Jatah.
Ki lah ban wan ki paralok ne ki bahaïing hasem ban tyrwa tad ïa ki ar shaka.
Hynrei to tip ba kane ka Notification haka 13.4.1951 la pynïap daka Notification 13.3.1957 bala kdew ha neng.
Ki pulit ki la ioh kem ia u nongniah U   Mohammad Hussain  bad nangta sa kiwei kiba donkti ha katei ka jing khaii bad mar ia ioh jingtip, ki la leit mar mar sha ka kad liengsuin ha Imphal bad hangta, ki la ioh kem ia U  Ayub Khan (41), Md Abdul Razak (35) badU Abdul Rahim (33).
Shillong: Ki paid riewngeit Khristan ha pyrthei salonsar, kyrpang ki riewngeit ka Balang Katholik, mynta ka sngi ki la kynmaw burom ïa ka sngi shah sdien jong U Jisu halor ka diengphna kaba la tip ka sngi Thohdieng Bakhuid ne ka Good Friday.
Hynrei, wat ha ka por mynmiet ruh ki beh thong da kaba leit ap ha ki jaka ba ki skei ki ju wan bam soh kum ïa ki soh mylleng, soh jri, soh lait bad kiwei kiwei ki jait soh.
Hadien ka jingïakren pynbeit, ki dkhot ka KSU ki la plie noh ïaka tala bad ai lad biang ban khrong khajna na ki kali.51 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1448 haka jylla haka sngi Balang.
U Dr.G.T.Passah u  la kren halor ka jing pang Tuberculosis (TB) ha kaba u  la iathuh ba mynta kane ka jingpang ka long kaba shyrkhei bha ha kaba da ki lak ngut ki briew ha India ki iap ha ka shi snem hynrei u  la pyn sngew thuh ruh ba ngim dei ban tieng ne lehrain ban phah test ha ki jaka ba la buh ka sorkar bad ngim dei ban  khein sting namar ka  lah ban poi sha ka Medical Resistant(MDR) stage ka ba eh pat ban pynkoit.
Ula ong ruh ba dei ban kiar na ka kawang bom, ber bih dawai ia ki dohkha dohum hynrei dei ban ri ban sumar bad tyngkai ia ki dohum bad ia ka mariang kumba u Blei ula pynkhamti ha ia ki paidbah kane ka jylla.
U Lamshaphrang kumjuh u la ioh kawei ka jingpyrshang kaba lah ban dei kaba ka kabu itynnad bha, haba u la kynjat tyngeh ia ka bol na shiteng madan sha pyrshah ka jar, hynrei u Dipanjan uba la ap ia ka kol u la lah noh ban kyndat ia ka bol sharud.
Ban ïakhun ïa kano kano ka donkam ban ïatrei lang.
Shillong, 27 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC u Bah Hispreachingson Shylla u la ong ba ki Bill ba la pass da ka Autonomous District Councils (ADCs) ka dei ban iaryngkat bad ka bor jong ka iing dorbar thawain ka jylla khnang ba kim nym iaid shuh na ka sorkar jylla, kaba ju bat kai bun ia ki Bill haduh ba ki sop bthuh lut.
Hynrei u bah Banteidor u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw mynsiem naba u la ong ba baroh shi katta u la pashat ia kijingai jingmut ia ka Hima Mylliem kumno ban pynlong ia ka Iewduh kum ka iew kaba itynnad hynrei ki jingai jingmut ki shu kut tang ha ka jingiakren bad ka jubab ba hakhmat eh ka Hima Mylliem u la ong ba ‘ym don jaka’ (la yn tei jaka leit bar paidbah ne jaka sum jaka sleh ia ki daju), ‘Ka eh bha ban ia kren , kum ki daju lada ym ioh ia ka jaka sum jaka sait kaba biang pyrkhat ma phi, kam myntoi ka spah ia u briew lada um ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba biang-hynrei ka jubab ka Hima Mylliem ka kut beit bym jaka’ ong u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Paidang) haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Hynrei khlem pynslem ki pulit ki la  ioh lad ban rung jubor lyngba ka jingkhang heh jong katei ka Hotel.
U Addl.Superintendent of Police (ASP) Traffic ka East Khasi Hills u Bah Ian Onel Swer ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi u Blei u la pyntip ba ka don kawei ka kali Maruti local taxi bym da ïohi shai bha ïa u nombar, ba la shu shondur da ki nongïaid lynti, ka la rung lyngba ka surok kaba don ha lyndet ka City Dhaba kaba mih sha Polo wat haba la buh ïa ka Sign Board No Entry.
U Lal Thanhawla, u hiar shuki, hadien ba ula shah rem ialade ruh bad ba ka seng Congress, ka la shah rem kput ha ka  Mizo National Front (MNF).
Ngi ai khublei ïa u MDC uba la shah ban pyndonkam ïa ka ‘Make-Shift Camp’ jong u," u la ong da kaba bynrap ba haduh mynta, ka jingsumar ka la don ha ka kylla kaba 2 kaba kynthup ïa ka jingïasyllok.
Haba iadei bad katei ka jingwan klun jaka jubor, kitei ki saw ngut ki la byrngem ba kin ujor da la Ejahar ha Pillangkata Police Outpost.
U Director u la ong, “lada don kino kino ki briew ki don ïa ki sakhi sabut kiba biang halor ki jingleh be-aiñ jong ki nongtrei ka tnat kiba don ha kane ka khyrdop ki lah ban wan pyntip pyntip sha ka ophis.
Katei ka rynsan bakhraw ka la kylla long ka rynsan pdeng, kaba la pynlong ban ïalum u paidbah, lem bad ka jingïashim bynta ki nongrwai na India bad shabar India kaba la pynshongshit ïa ki paidbah.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala ai da ka dorkhat sha u Myntri ka tnad Social Welfare Department jong ka sorkar jylla u Ma Kyrmen Shylla ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingweng kam ïa kawei ka longkmie na Nongbareh Rim, West Jaintia Hills District kum ka nongiarap jong ka Aganwadi tang namar ba kam don Aadhar Card.
Kumta lehnohei ban wad ia u Blei da ka jingstad briew bad jingstad saian.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, katkum ka jingtip,  ba ka la pynmih ha ka 1tarik Nailar 2019, ka la ithuh ia u Bravestar Phawa kum u Acting Waheh Shnong ka shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District bad ula lah ban trei iaka kam naduh katei ka sngi tad haduh baka JHADC kan pynmih da kawei pat ka jingpynbna.
Kumba ka long haduh mynta, ka Israel ka la dep pynkhreh (ready) ia ki tiar jingdonkam baroh ban ioh pynieng ia kata ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem, hynrei haduh mynta hi ki dang ap ia ka por, ka hukum nangno kan wan!?Hynrei ngi tip ba ynda ka por ka jia ka hukum kan mih bad kata ka long hajan mynta.
Shillong, 17’lyngkot:7 ngut ki nong khaiï na ka jylla Assam ki la shah rahbor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ki suba lehnoh ha ri Lum Garo.
Guwahati: Ki don sa  83 ngut kiba iap covid ha Assam, hynnin ka ngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,739 ngut ha katei ka jylla, nangta ki don sa  5,704 ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  3,69183 ngut ha ka jylla.
U kongsan ba wan sakhi ïa kane ka jingïakhun final ha kane ka sngi u dei Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS, ha ryngkat u kapten ka kynhun Under-20 jong ka India u Halen Nongtdu kum u nongshah khot sngewbha ba kyrpang ban ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai.
ïa ka draft jong ka Article 1 la pdiang ha ka 18 tarik Nailur, 1949, kaba la wanrah da u Chairman ka Drafting Committee Dr Ambedkar.
Ia itei i khyllung la rah noh sha Civil Hospital, Nongstoin na ka bynta ban ai jingsumar, namar ba im lait shuh wat tang ban iam ruh namar ba i la shu iam baroh shimiet khlem ioh bam ioh dih shuh.
Kumta, kane ka ktien ka mih ha ka kyrpad-kyrpon jong ka Longkmie Longkynthei, ba la shongkha, ban da ïoh kdup ïoh thum ïa ki khun shynrang-kynthei na la ka long kpoh, ha ka longkur longjait, kaba ka saiñ pyrkhat longbriew jong ngi kam don ki thaw-wit-ki-thaw-ar.
Lada ngi pynleit jingmut tang na ka bynta ki senior ngim ym poi sha ka thong kaba ngi kwah.
Shuh shuh ha kane ïing sah yn don 16 ngut ki nongtrei ki ban ai jinghikai kum ki jait shna jingshna bad Counseling nalor ki doktor ki ban wan jngoh ïa ki nongpang.
Ha Punjab, ki don 2,288 ngut kiba iap, ba kynthup ia 76 ngut kiba iap hynnin ka sngi.
U la ïathuh ruh ba ia ka mukotduma la sdang da ka kynhun enforcement Directorate, pyrshah ia kine ki ophisar bamsap bad kine ki heh ophisar kin sa shah pynshitom ha ki bor ki ban sa wan.
Shillong,7 Risaw:Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bhalang Laso  u duh ei ia la ka jong ka jingim hadien ba ka kynhun ki khar Bangla kiba la kiew na Bangladesh sha ki khappud ka shnong Nongjri kaba don harum Pynursla, ki la thombor ia utei u rangbah haduh ba un da iap syndon.
La ujor ha katei ka jingleit ia kynduh, ba ia ki briew, kiba rep ba riang ha kitei ki jaka rep jongki, la la wan thombor bad kamtrai da ki briew na Assam, ha kaba ki shah pyndik bha,ha ki por ot kba bad ba ki  da bom dashoh ruh ia ki ki khasi pnar kiba leit rep sha ka tei ka jaka khappud ki da leh toh met ruh ia ki kynthei khynnah.
Kumjuh ruh u Thomas Jones u la ai ka kot pule skul kaba nyngkong, ka First Khasi Reader bad kiwei.
Ki nongjop ha katei ka jingiakop kin ioh khung T.2 lak tyngka ka khusnam, ba –ar T.80 hajar tyngka bad balai T.30 hajar tyngka.
“Ha ka ba kane la dei kaei kaei ka ba khlem poi pyrkhat hynrei kane ka dei tang ba ki don ki kyndon ki ba pynslem ban ioh ia ka loan, hynrei mynta ka sorkar jylla ka la pynbeit ia ka ne bad mynta ia kane ka hukum la pynjlan shuh shuh ha ka ba ka la ai lad ia ka sorkar ba kan ioh ban siew ia kane ka ram sha kine ki generation company" u la bynrap.
Jowai, 28 Jylliew:Ka dei ka jingjop jong ka jingïatreilang (convergence) jong ki tnat sorkar bala lah ban plie paidbah mynta ïa ka ïing syang dohkha ha ka shnong Umladkhur kaba don hajan ka Amlarem Sub Division.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba dei u Bah Teinwell hi u by kwah shuh ban ïakhun watla na ka party ki kwah eh ba un dang ïai bteng ban aireng ha ka elekshon ban wan.
Kumba ka long mynta, baroh ki dkhot jong ka RDA ki don 15 ngut – 6 ngut kiba la kynthup shuh na ka UDP, 5 ngut na ka HSPDP nalor ki 4 ngut kiba la don lypa.
U Rangbah Shnong ka Madan Umwang, u Bah Blikshon Mukhim u la iathuh ba u SDO ka Hamren u la khot hajir ia u ha ka 11 tarik u Naiwieng namar ka jingtei ia katei ka Eri Farming namar ba ka Assam ka kam ba ka dei ka jaka jongka.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshlur ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ban pynpyrkhat kyrpang ha kaba ïa dei bad ka saïan bad ka innovation lyngba ka jingpynïeng ïa ki ha ki rynsan jingïakop ym ban batai ïa ki kot pule hynrei kaei ba ki khynnah skul ki shem bad ki lap lyngba ka jingleh jong ki ïa ki project ne ki activities ha ki bynta bapher bapher.
Ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka Party, u Dr.Ricky AJ Syngkon, ka ong ba kane ka jingpynlong ka sorkar ban pynkhuid shnong ha ka Sngi U Blei, kadei ka jingñiuh roit ïa ka jingngeit bad ka hok ki Khristan.
T.Mark, Kong Agnes Kharshïing, Bah Francis Kharshïing bad kiwei.
Kumta la rai ba ka tnad ba dei peit ia kane ka kam kan pynlong da ka jingjurip lane da kaba pynlong da ka Spot Assessment bad pule bniah ia ki dulir halor ka jingrung dkhot jong ki shnong.
Haba kylli kumno nyngkong u poi pyrkhat ba ka meirad jong u ka lah ban shim bynta ha ki lympung ïakhun kiba heh jong ka pyrthei, u Vikas u la ong, “Ha ka por ba ka kawang ha ka sien kaba nyngkong nga ïohi bad nga tip hangta hi ba ka don ïa ka jingtbit.
Shillong:Ban kynmaw ïa ka sngi ba ka United Nations General Assembly ka la jied ïa ka Universal Declaration of Human Rights (UDHR) ha u 1948, la rakhe ïa ka International Human Rights Day 2021 ha ka Sngi Thohdieng hapoh State Convention Center, Shillong.
Ha ka jingiakhun jong ka Group-D kaba la long ha Chandmari Ground kaba ha Tura, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Wasa FC da 4-1 kol.
La iathuh ba ka jingpynrung kyrteng ia ki paidbah ha ka man ki shnong ha Pynursla Block ka la iaid shaid ha kine ki sngi.
U la ong ba kum ki nongialam shnong, ki nongshong shnong ki dei ban pyrkhat ba maki ki kham khraw ban ia ki jingsniew baroh, ym ki jingsniew, khnang ban dup lah ban pynjot ia kitei ki jingsniew kiba lynshop ia ka imlang ka sahlang.
Kham niar eh ban ïohi ïa kano kano la kynthei lane ka longkmie ka ban ïeng ïaleh hi da lade khlem da don ba kyrshan lem da ki paia kiba skhem na la rympei.
U Myntri Rangbah u la ai mynsiem ïa kine baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule jongki.
Haba iadei ba ka jingtih dewiong katkum MMDR Act, 1957 bad Mineral Concessions Rule, 1960 lyngba ka hukum jong ka Supreme Court, ka JHADC ka la ong ba lehse ka Sorkar Jylla kan nym lah shuh ban lum khajna halor u dewiong namar ka bor ban ai jingbit kan shong bad ki trai jaka ryngkat bad ka jingbit jong ka Sorkar Kmie.
" Nalor kata u Dhar u la kynthoh pyrshah ruh ia ka seng VPP halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia ka sorkar MDA.U la ong ruh ba u don ruh u pud ban kren ha ka kam sain hima sima.
Kine ki dkhot jong ka KSU Mawlai Umjaiur ki la rai ruh ba ia ka U-16 u Tirot Sing Syiem Memorial Football Tournament 2014 ba ju pyniaid da ka KSU Umjaiur Unit la 7 snem, la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ki nongpyniaid sha ka Mawlai Umjaiur Tirot Sing Memorial Football Committee kaba ki nongpyniaid kin dei ki KSU ba la iehnoh.
Haba jubab ia ka jingkylli ba wanrah u MLA ka VPP na Nongkrem u Ardent Basaiawmoit, u Myntri ula ong ba ka jingthung kam kaba la neh slem slem ia ki Home Guard Volunteer kam lah satia ban pynneh sah ha ka kam lane ban pynioh ia kino kino ki hok na ka bynta ka jingai jingshakri kaba shipor ne kaba neh bad ki kynhun ne ki agency kiba thung ia ki.
Namarkata ka don ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ban ioh elektrik.
Khliehriat, Naiwieng 30 : Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District ka ai por tang shi taïew ïa ka National Highway Authority of India ban maramot ïa ka surok national highway ha Umkiang namar ba ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat bad buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah.
Ia ka thup iakhun Recurve pat yn pynkut noh ha ka sngi Balang, kaba dei ka sngi khatduh jong ka NEOG 2022.
“Ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad ka la ïoh ban kem ïa ki briew kiba don bynta ha ka jingpynsaphriang ïa ka pisa thok na Bengal ha ka jylla," la ong ka kynhun NIA.Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la ïap bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba don ka jingbthei ha kawei ka jaka shna bom pataka kaba la pyntreikam beaiñ ha Khurda distrik kaba don ha Odisha hynnin ka sngi, la ïathuh ki pulit.
Ula batai, ba ia ka umjung masi, dei ban dih ha ka por ba ka kpoh kam don jingbam eiei, ha ka por mynstep bad ula batai ban dih ar,  haduh lai shamoit ka umjung masi bad khleh lang bad ka um shi klat.
Ka la khur ïa katei ka khusnam ha ka sien kaba ar ha u 2-15.
Ka ktien u Blei ka pynpaw ka ong – “Ha khmih ka bai nong jong kita ki nong trei kiba la trei ia ki lyngkha jong phi, la bat klop noh maphi (la bamsap), ka kyang kyrpad: Te kita ki jingkyang jong ki nongtrei kala leit bsut sha ki shkor u Trai ki paid.
Haduh u snem 2017-18, la lah ban la lah ban seng tang 5,800 tylli ki SHG da ka jingmang kaba la kot 6.31 klur tyngka kaba la pynmyntoi kumba 60,000 tylli ki longing.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim yn pyllait paidbah haduh ka Eid  2024.
Ka koit ka khiah jong ki Syieng : Une u jhur sla jyrngam u dei u thymmei halor ka jingdon ka calcium bad ka vitamin K.Ka mineral calcium bad kane ka vitamin ki dei napdeng ki nutrient kiba kynsai halor ka koit ka khiah jong ki syieng.
Kine ki kynthup ïa 28 tylli ha ka Under- 17 Boys, 26 tylli ha ka Under-14 Boys bad 9 tylli ha ka Under-17 Girls.
Ka khubor jong ka thma iaknieh kynthei hapdeng u Tangmar bad u Tangkasiar ha Yiaprarev ka la pur stet shaduh Nongstoiñ.
Ki wei pat ki prokram ki kynthup ia ka jingpyni nam ia ki Tableaus na ki tnad sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pynbna ba ka shnong Thadmynri, ka hap ha Elaka Nartiang.
Ïa kane ka Sports meet ba la phiah ha ki Saw tylli ki Zones kiba kynthup ïa ka Mairang, ka Nongstoiñ, ka Mawkyrwat bad ka Shillong Zone la pynlong ha ka 1 tarik bad ka 2 tarik Jymmang 2019 ha Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo, Shillong.
"Wat lada u editor u la “panmap" na ka bynta “ka jingbakla," ka khubor kaba u la pynmih  ha katei ka sngi, ka dang dap hi da bun ki thawnang ki bym don jingiadei bad katei ka kaiphod  jong ka UN.Namar ki kyntien kynnoh bym don nongrim, kiba la mih ha katei ka kotkhubor, ki la  kynnoh bym dei bad pynthoh bria ia u Pope Francis, na ka liang jong ka Catholic Association of  Khasi and Jaintia Hills ki la shim ia ka rai ym tang ban pynrem ia kitei ki jingthoh ha katei  ka kot khubor, hynrei rai ruh ban mudui ia ka, na ka bynta kitei ki jingkynnoh bym don nongrim,  sha ka Press Council of India bad ban ai ruh da ka Legal Notice ia kane ka kotkhubor bad dawa  ruh na ka ban iathuh na kano ka tyllong ka la ioh ia kane ka khubor.
Shillong, 2 Naitung:Bun ki nongbylla sngi kim ju tip ba ki don bun ki skhim ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki.
U MLA barim ka Ranikor konstitwensi u Martin M Danggo ha ka 1 tarik Rymphang, u la pynïasoh ïalade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ba ki nongkyrshan jong u ki la dawa ïa u ban mih noh na ka  National People’s Party (NPP).
Ha ka jing leit jurip ka seng ka la ioh ban iakren Ia u Dr incharge kane ka PHC u Dr K War, u la iathuh ba Ia mynta hi kane ka PHC ka long ka ba pynkhreh bha ban iakhun Ia u khniang COVID-19.
“Namarkata, mano ba pyrshang da rapjot ïa kaei kaei kaba la paw pylleiñ-pylleiñt? U Myntri Rangbah u la shu pyrshang da rapjot jubor ïa la ka jingbakla.
Ha ka kaiphod jong ka sorkar ba la ai mynta ka sngi, la pyni ïa ki shlem kiba kongsan kiba la shah pyllait na ka jingpynlip bording, hynrei ym shym la batai pat katno ka jingdawa bad jinglah pynbiang bording ka long ïa mynta.
I Kong A Nongrum, President Seng Longkmie Nongmensong, haba iakren bad u nongthoh khubor, I iathuh ba ki nongshong shnong, haba ki iohi, ba kitei ki dkhar, ki iaid sharum shaneng, ki la don ka jing I suba sniew kaba jur bad kumta ki la bat noh ia kitei ki arngut ki dkhar bad mar kumta, la leit aiti sha ki pulit jong ka Nongmensong.
Shuh shuh  ka kynhun kaba jop ha katei ka sngi ka la ïohrah ruh ïa ka  song pisa kaba long sawphew hajar tyngka ryngkat bad ka trophy.
Nangïaid shakhmat, ban pynmih shuh² sa da kiwei pat ki subject.
Katkum ki khubor la ong ba ka jaka die ia ki mar ba rem dor ha Japan ka la pyntip ba kawei ka khuri ksiar kaba shongdor kumba 10 Million Yen ($65,000) ka la shah tuh na katei ka jaka ha ka Sngi Palei.
Ia ki prokram ki ban pynlong ha Shillong la phiah ha ki lai bynta –ar tylli ha ka 14 tarik bad kawei ha ka 15 tarik, kan don ka prokram pyni jingput jingshad tynrai ha ka janmiet 14 tarik naduh ka 5:30 baje janmiet.
Nongpoh:U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat kam pohiing bad uba bat ruh ha kajuh ka por kum u Myntri ka Pule puthi, hynnin ka sngi u la hiar sha shnong Umroi, na ka bynta ban leit plie paidbah ia ka School Building jong ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School, kaba don ha shnong Umroi Ri Bhoi District.
Lah ruh ban ong ba kane ka kynhun ka la sdang ban kiew lyngba ka jingtreishitom jong baroh ki dkhot kiba don ha ka.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ha ka jingïalang, ka la don ka jingtyrwa na ki District Council ban pyntreikam noh ïa ka building byelaws wat ha ki nongkyndong ruh na ka bynta ka jingshngaiñ bad jingskhem jong ki iing ki sem.
Nangta ban pynshong nongrim ïa ki mat ki jura jong ka Jaidbynriew ha shwa ban thep vote, kum ka jingpyntrei noh ïa ka Inner Line Permit lane ïa ka MRSSA (Amendment Bill), ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Riti synshar jong ka Ri India, ban pynduh noh ïa ka aiñ khalai Casino ïa kaba ka sorkar ka la shu wanrah tang ïa ka Ordinance, ïa kaba kane ka aiñ kan im biang hadien hynriew bnai, kumta kan long ka jingma.
rIa ka jingsangeh pynmih khubor ia U MRShillong, 17 Nailar:Hadien ka jingsa ngeh pynmih khubor, kaba la jan don san bnai kynthih, ia u myntri rang bah ka Jylla, U Mukul Sangma, ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ha ka jing ia kynduh kaba myn ta ka sngi, ka la rai ban weng noh ia katei ka rai jongka, ha kaba kan sdang ban pynmih noh ia ki khubor shaphang u myntri rangbah ka Jylla, kumba ju long baroh shi katta.
Ka don bun kiei kiei kiba pher shisha ha kane ka Rong ka taw jong ki Mawbynna namar ba baroh kiba la pyni, la leh ki dei kiba long tynrai, kiba kham niar ban iohi bad lap ha kine ki sngi ba mynta.
Hynrei, la ong ba watla ki shipai ka Russia ki la mih noh na katei ka nongbah Kherson ha u snem ba la lah, katba ka Russia ka dang phah thombor bad phah ther ‘namding man ka por sha katei ka nongbah.
Katei ka syiem ka dei ruh ka ‘lei longkur longjait jong ka Kur Shadap, ka da ud da nam ruh ba hangno ba u khnam jong ka un hap la ha u dieng u maw, un pait lailiang laiphiah bad kan sa shongshnong artad hangta.
Hapoh hapoh pat ki dei ki kruin bam pisa kiba shyrkhei bha haduh ban pynkhyllem syndon ia u diengbah dieng san khlem poi pyrkhat khlem iohi dak pyut nangno nangno ruh ha uta u diengbah.
Kane ka long thik kum ka jingsdang jong ka kynhun Fascist, Nazi, Communist kaba nyngkong ka paw kumba ka long ka kynhun treikam kaba biang eh, hynrei suki pa suki ka rat lut ia kiba wit ha lynti iaid jong ka.
“Ngim don eiei ban pyrshah ia ka chairperson", la ong u Bah Syiem.
Lada ngi wad bniah shaphang ka jaitbynriew Hynñiewtrep ngi shem bad ngin tip shai ba ka jaidbynriew hynñiewtrep kaba kyrpang bad kaba la ioh ka jingpynshai naduh mynkulong, kumah, mynba dang kynthong ka pyrthei mynba dang lung ka sngi u bnai bad haduh mynta mynne ka jaitbynriew ka iai pyrto tympang da ka jingkyndeh mynsiem ïa ka Aiom Ksiar ne ka Sotti juk ha kaba ki sngi ka Sotti juk ka ieng rasong da ka hok ka sot bad ka jingshisha.
Ka la ong biang ba ka jingkynnoh bein haki kot khubor ba u kurim jong ka u dei u nongkhaii ,u hehspah,u heh saipan jong ka thain Riwar kadei tang ka jing krenbein krenkhoh ia ka long rynieng jong u.
can we please talk tomorrow.
Ki la don ki jingïashoh-ïamynsaw, kiwei de ki jingjia ba sngewsih, ka jingïap briew bad ka jingjulor ki jingdon jingem.
Katba ki ri ha ka kylleng ka pyrthei, ki dang rakhe ia ka sngi International Day Against Child Labour ha kane ka sngi Balang, ki ar ngut ki khynnah khynthei I Ibahunlang bad Mary ki la iathuh ia ka khana kumno ki la hap ban leit trei ban iarap ialade bad ka longiing longsem.
Shillong:Ka tamasa ñiangphlang ha shnong Umsawmat hajan Tyrsad, East Khasi Hills mynhynin ka sngi, ka long kaba shongshit bha bad la iohi ba ki briew ki la bam bad ktha shngiam ia ki ñiangphlang namar ba u bang bad khlein bha.
Ha kane ka khanatang u Jisu u la kob ia ki synran jong u ban shim ia ka jingkitkhlieh ban bsa jingbam ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la jan їapthngan.
Haka ban pynpaw ïa ka jingkyrshan bad jingsngewlem ïa ki jingiakhih halor ban dawa bad ban pynioh ïa  ki hok  tynrai jong ki paid trai ri trai muluk  kane ka jylla, ka MPHRC ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka  jingmynthi bad ka jingkuman ka Sorkar kaba la ialeh pyrshah bad ïuhroit  kylla ïa ka sur u paidbah pynban haka jaka ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka ban ai ïa ki jingiada kiba kyrpang  ïa ki hok  jong  ki paid trai ri trai muluk ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthlep bad taplup  jong ki mynder" ong u Bah Dino D.G.Dympep Chairman ka MPHRC.Ym lah ban len ba ha kine ki sngi ba la leit ka jylla ka la sakhi ruh ïa shibun ki kam thombor bad jingshah ïuhroit ïa ki Hok Longbriew Manbriew bad haba shim khia ïa kine ki kam thombor kum ki paidbah ngi dei ban ai ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka Sorkar Jylla namar ka jingbymlah ban teh lakam ïa kine ki kam thombor bad ka jingbymlah ban pynïoh ruh ïa ka jingbishar ba shong hok.
Ha  United States, ki don sa  61,761 ngut kiba ioh pang coronavirus, ha ka shisngi bad mynta kiba ioh pang khlam covid ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  3.85 million ngut.
Kham bun hi ki dei ki kynthei.
Na ka liang ka Meghalaya Cricket Association kum shi bynta ban pynshlur ïa kine ki rang ïalehkai hapoh ka 15 snem ban kin dang kiew ha ka kam ïalehkai Cricket ka la ai sam ruh da ki khusnam (Trophy) sha kine ki ar tyllli ki kynhun bad kynthup ruh ki khusnam shimet bad ki medal sha baroh ki rangïalehkai.
Lah ban kdew ba u Bah Nongkseh bad u Kanton Dalu jong ka 6th MLP Battalion ki la khlad noh hadien ba la shah hiar thma kynsan ha ki dkhot ka GNLA ha ka sngi Balang por 3 baje janmiet katba ki dang wanphai da ka ar shan na iew ha Williamnagar, ka East Garo Hills.
“Ka Form A bad Form B ka dei ka Form kaba u President jong kano kano ka seng u pynithuh ïa u kyrtong ïakhun elekshon kum u kyrtong ka seng ha ka por Elekshon.
U Myntri kam pohiing jong ka Ri India, Amit Shah haka jingwan kaba 2 sngi ha Jylla Meghalaya haka 24 bad 25 tarik Naitung une u snem, ula ong baka sorkar kaba ialam u Narendra Modi ka angnud ban pyniasoh ia baroh ki sorbah ki jylla ba don ha North East da ki rel, aeroplane bad ki surok ban kyntiew iaka roi ka par.
Te ka wan hajuh ka shong ha ka jingkwah bad jingsngewthuh jong phi ban jied kano phi lah ban buh PNAR/JAINTIA/SYNTENG.Ngim da donkam ban pharia ia ka jaitbynriew jong ngi hynrei To ngin im sngi BAN TEI IA LA KA RI KHASI JAIÑTIA ha la i jong i jylli jong ngi.
Shillong, 30 Lber:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit Enforcement ka KHADC, mynta ka sngi ki la leit ban khynra laisen bylla ia ki bar jylla kiba trei bylla ha kylleng ki jaka ka thain Upper Shillong.
Shillong: Ka kynhun jong ki kmie ki kpa kiba phah skul hapoh Step by Step School, Shillong lyngba ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang lem bad U Bah A.Papang ka la pynbeit ban lum lang ia baroh ki kmie ki kpa kiba phah skul hapoh ki skul shimet (Private School) kiba don hapoh ka nongbah Shillong ha kaba iadei bad ka pule puthi na bynta ki khun ki kti.
Kat kum ka jingong jong u, ki don haduh 45 ngut ki briew kiba la iakynduh ia une u Nongpang bad ia kine baroh la dep ban phah leh test kat kum ki kyndon jong ka WHO bad ka Ministry of Health & Family Welfare ka Sorkar Jylla bad ka result ka long negative.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingshad na ka Rajai A, na ka Village Organisation Thangrai-Nongnah.
Ka Committee of Public Undertakings (CoPU) ha ka kaiphod bashiphew (Tenth Report) ïa kaba la rah hapoh ka Iingdorbare Thawaiñ ha ka 5 tarik, Naiwieng 2020 ka la ai jingmut ban pynkut noh mardor ïa ki PSE ki bym treikam, hapoh hynriew bnai.
U bah Sokon u la pyrkhat kumno yn leh haba ka sngi tep ka dei ka sngi nyngkong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor I Dr Ampareen I la ong “ Ki long ki tnad kiba sngew tynnad bha ban shimti bad nga thrang ban shakri bha na ka bynta ki paidbah halor kine ki kam kiba la tynrong ha nga bad nga kyrmen ruh ba ngan ai ka jingshakri kaba hok bad khlem shah shilliang khmat".
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki nongkitkam jong ka MDCA kiba la ju long ki nongaimynsiem ha ki por baroh.
Katba nang mih ki sngi ki paidbah ka jylla ki la nang khmih lynti ia ka synshar khaddar kaba khuid hynrei kane kam shym lah satia ban urlong namar ki kam pynibor kiba jia khah khah na kawei ka por sha kawei pat hapdeng kine ki khyndiat snem ba mynta.
Tang ha kane ka sngi, haba khein kyllumlang ia ki jingujor da ki khynnah hakhmat ki dkhot ka NCPCR, la lap ba ki la don haduh 182 tylli ki jingujor na ki khynnah, kumta haba khein na kitei ki jingujor, ki la don haduh 134 halor ka jingduna ha ki jaka pule puthi, 60 tylli ha ki kam kiba hap hapoh ka POCSO, 8 tylli halor ka Juvenile Justice, 4 ha ka koit ka khiah, 4 halor ka jingeh namar ka jingbymbiang ka bording Ilektrik bad 1 ha ka ICPS.Lyngba jong katei ka Prokram, ki khynnah skul ki la buh jingujor halor ka jingbymbiang ha ki kot Pule, ka umbam umdih ha ki skul, ki Painkhana ha ki Skul, ka bording Ilektrik, ka jingshah leh leh kynshlien, ki kam runar lyngba ki Internet, ki jingpyntrei ia ki khynnah ba dang rit ka rta lem bad kiwei de.
Khliehriat Naitung 5: Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Unit, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym biang ki paiñkhana paidbah ha ka sor Khliehriat bad ong ba ka jingdon ki paiñkhana paidbah khamtam ha ki jaka sor ha Khliehriat ka long kaba donkam haduh katta katta khnang ba kan kham pynsuk ruh ïa ki paidbah bad ha kajuh ka por ban wanrah ruh ïa ka khuid ka suba ha sor Khliehriat.
U la khot ïa ki samla ban sumar bad pynneh ïa ka mariang ym tang ïa lade hynrei na ka bynta kiwei ha k pateng ki ban dang wan.
Ka jingïoh ïa kane ka scheme ka la pynkmen shisha ïa ki bor pynïaid skul bad College, kiba la pynpaw shisha ka jingsngewnguh ïa ka NEC, kumjuh ïa u nongmihkhmat ka thaiñ u ba la lamkhmat ban pynïoh ïa kane ka scheme, na ka bynta ban nang kyntiew bad nang saiñ dur ïa ka pule puthi ha ka dong ka thaiñ.
Hadien ba ula pyndep ia ka computer degree, ula pyn iasoh ialade bad ka seng  Trinamool Congress (TMC) bad hadien u sa pyn iasoh ialade sha ka seng BJP bad ula jop ha ka elekshon ban long kum U MP na  Cooch Behar, ong U Bora.
Kane ka pynlong ia u paid nongpyndonkam ban artatien ia ka rukom pyniaid ha ka tnad bording….
Ha ka shithi ba u la phah sha ki sengbhalang, u Mukul u la ong ba ka jinguk bad ka jingjai jai ha ka thain Garo Hills, ym dei ban pynthut bad ki dei ban ap ia ka kaiphod ba la thung da ka sorkar ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Namarba ym jingthoh, nga shu antad ba ka khlam ba la sar ia ki khasi mynhyndai lehse dei ha ki snem 1720, 1820 bad 1920.
U Suryakumar  u kylla long ruh uba ar napdeng ki nongtied ba pawnam ha ka pyrthei ban lah ha ka ban kyntiew halade haduh 1000 tylli ki ron ha ka jingialehkai T20Is ha ka shi snem ialehkai.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba ka North Lakhimpur College ka dei ka ‘autonomous college’ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Dibrugarh University, Assam.
Halor kane ka bynta, ka seng ka dawa ba dei ban bhah kam da kaba khuid ba suba ban ïa myntoi lang ïa baroh ki Contractor bad ym tang ban ai kam tang ïa kiba don jingïadei bad ki heh ki hain.
Ki Nepali kim dei ki trai ri trai muluk bad kim don ka bor ban pynpaw eiei.
Kane ka juh kan treikam na bynta ki 187 tylli ki kam kiba dang sah thylli haduh mynta ha ka tnad pule puthi khamtam ha ka Higher bad ka Technical Education.
Hynrei kam dei ka kam kaba suk namarba ngam dei u politishian.
“Ka HNLC ka pynrem jur ïa kane ka jingthmu ba sniew jong ka Sorkar naba kan ieh khlem kam ïa ki nongshong shnong ka Sohra bad ieh ïa ki ha ka jingshimkabu ki khwai myntoi.
Ka lympung ba 24 ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka la poi sha ka kut haka 31/01/2021 ha ka shnong Rangad Seiñ Raij Rangad, East Jaintia Hills District.
“Katba ia ki kam pynroi, na ka liang ka Assam ka iaid beit shaid shaid haduh kine sngi ba mynta.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongialam seng sain pyrthei na ki party bapher bapher, ki la leit ban leh burom khatduh ia u Archbishop mynta ka sngi ia kaba yn sa pyndep ia ka jingtep don burom la shai ka sngi ha iing mane bah Laitumkhrah.
Pynkut ka kyrwoh bala phah da u Sports Secretary bah Oriswell Khyriem.
Ka KHNAM ka la kyntu ïa ki party kum ka Congress, TMC, HSPDP, UDP kiba la pynpaw ba ki sngew hun halor ka rukom pynshai ka sorkar ïa k a Roster ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingpyntreikam jongka sorkar ïa ka Roster System naduh kaba sdang.
“Ym lah ban pyni ar tylli ki dur da kaba ong hooid shabar bad ong em pat hapoh mynsiem.
Na ka daw jong ka jingwan ka khlam coronavirus, ka wan ka mat pyrkhat ha kine ki sngi, ban pynlong noh da ka jing ia thep vote online nangne shakhmat bad katei ka long ba ha ki elekshon, ki ban wan, yn shu thep vote beit na iing lane na kano kano ka jaka ba u briew u don, khlem da donkam shuh ban leit ieng lain sha ki jaka thep vote.
Ka la ong ruh “Ha kaba ia dei ha ka jingpeitngor ia ki skim ki ba heh kiba wan na ka sorkar pdeng na ka liang u Modi, u peitngor bha bad ia kito ki jylla kiba khlem pyntrei hok ia kine ki skim yn sa tohkit bad yn sa pynshitom".
Ki khun u Hynniewtrep ryngkat bad ka jylla Meghalaya baroh kawei ki la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba phraphew lai jong u Myllung bakhraw, u Soso Tham.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kano kano ka bynta lem bad kiwei ki kynhun, ka kyrteng ‘dorbar shnong ka paw ba la pynduh ne pynlait na ka ain.
U Sirsa u la kynnoh ruh ba ka High Level Commitee (HLC) ka la iaid palat pud na ka jingtrei kam jong ka, ha kaba ka HLC ka la pass ka hukum ha ka 2021 bad pynbna ba kin weng noh ia kine ki jait bynriew.
La bthah ruh ia kito kiba dei ban pyniaid elekshon, ba ki dei ban long kiba la dep injek arsien ialade, ban iada na ka jingpang khlam covid.
U Bah Hek ula ai nuksa ba kyllum haba ban jur ba ym ju dei ban artatien ha ka ban don jingïadei bad no bad no ruh da kaba ong ‘Lada ki briew ki pyni ba ki burom ïa nga, nga ruh ngan pyni ïa ka jingburom jong nga ïa ki".
Te haduh u khnam bad ka ryntieh ki la pyndonkam ki Karbi te kam pat dei seh ïa ki Pulit ban leh ïa kaba donkam ne ki aiñ Pulit ha sor bad ha khappud ki ïapher mo?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Lada ka Sorkar kam leh eiei halor kane ka jingjia bad lada ki paidbah kin hap ban tur hi sha Block-1 ban ïada ïa la ki hymmen ki para, ngi kyrmen ba ka Sorkar kam khanglad.
Ha kane ka lympung ïalehkai caroom board ba la pynlong ha Indoor Sports Hall ha Mawlai Mawdatbaki, u Meban Marweiñ u la wan baar na ki Boys Single, u Rajib Dev u la wan baar na ki Men Single bad ka kong S.Nonngbet ka la wan baar na ki kynthei.
La ong ba dei ha ka por ba utei u nongñiah u pyrshang ban iakhun pyrshah ia kitei ki nonglute, uwei na katei ka kynhun u la sei ia ka suloi bad siatiap ia u hajuh.
U Zuma, u dei uwei na ki nongialeh laitluid jong ka South  Africa, uba don bynta lem bad U Nelson Mandela, hynrei  hadien ka jingsynshar jongu, kaba 9snem kynthih, ula shah pynbudnam ha ki kam bamsap bad kiba ki nongialam ba ha khmat jong ka ANC, ki la duh jingshaniah ia u.
" Ka arsap pleng …" La kren wei briew ka Kongthei“Ngan leit sei beit na iing…" Ka Kongthei ka la wan dem pyllup ha jingthiah bad ka iam jam eh.
Katba ka shikol jong ka Umsalait SC la thep da u Arnes Marweiñ (75).
Shabas! Khasi Hills Autonomous District Council, kaba mih shakhmat ban pyntreikam ka Resource Recovery Centre, lyngba ka Solid Waste Management Programme.
Kumjuh ia ka Dalmia Cement ruh la shah ban kit 30 tylli ki trok dewiong ha ka shi sngi.
Mynta na ka liang jong ka tnat kam bar ri, ka kam ba utei u shipai suin, uba niah ia ka MiG 21, ula jah haba ka liengsuin jongu, ka la hap na ka jing iakhun bad ka liengsuin na Pakistan.
ïa kane ka bos la ïoh ban bat ha Krishnai, Assam bad ki bom ba la ïoh kurup ki kynthup ïa 1162 tylli ki galatine stick bad 998 tylli ki detonator.
Kane ka dei ka jingbakla namar ba ka jingbun briew jong ki Garo bad ki Khasi-Jaintia kam ïaryngkat satia.
Kat kum ka jingïathuh da ki bor pynïaid ka MPBC, la ong ba na ka liang ka Indian Boxing Council ka la thmu ban plie lad ïa u Shanborlang ba un leit ïakhun sa sha ka rynsan ïakura jong ka World Boxing Council, hynrei kane kan shong tang lada u ïoh ki lad jingïarap ne ki nongkyrshan na ka bynta jong u namar ka jinglut jingsep ka long kaba bun.
La ong ba u Pannu u la donkti ha ki kam pyntriem bad ban pynsaphriang ïa ka jingsyier da kaba pynmih ïa ki jingbyrngem byrsit ha Punjab bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
" la bynrap u Bah Prestone.
Kiba bun ki paidbah ka Constituency ha kiba bun ki jingïalang paidbah ba la lum da ki nongkyrshan ha baroh sawdong ka Constituency, ki la dep ai jingmut ba u Bah Kimfa Marbaniang un ïakhun noh na ka party NPP.Kumta halor katei ka jingkynnoh utei u briew na ka liang ki nongkyrshan bad ki paidbah Rambrai hi ki kyntait mardor.
Kane ruh ka dei ka nuksa ba bha ia kiwei ruh kiba ioh ia une u khniang jingpang ban wan sha khmat ban iathuh ia lade, kane hi kan pyn suk ia ki paitbah ba kin tip kumno ban sumar ne phikir ialade, khamtam ia ka Sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ia kane la kren ha ka jingiakynduh lang jong ki 24 ngut ki heh nongialam Politburo ha ka Lah Sngi U Blei.
Shri.Arun Kumar, Principal, Seinjait Tuber HS School, Tuber Kmaishnong 7.
La kem ia u ha ka por ba u wan na Bangalore ha kane ka jylla hadien ba la shah khot hajir ha ki pulit CID.Hynrei na ka liang ki pulit CID kim lah ban shim jingkylli ia u Matharoo namar la rah shah sumar ha Shillong Civil Hospital hadien ba la kem ia u, uba la ud pang.
“ U Justice Katakey ruh khlem artatien un pynthikna ba kine ki karkhana beaiñ ki la sangeh ban treikam kat haduh ka por ban bishar biang ïa kane ka mukotduma" ong ka hukum.
Ha kane Centre ban peit shipor ïaki riew tymmen yn pdiang ïa ki naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje shiteng janmiet, ha kaba ki riew tymmen ki lah ban wan shong shipor ban ïoh lad ban ïaphylliew jingmut lang para maki, kin don ruh ki lad ban pynkmen ïa ki naduh ki rukom dro dur, ki jingrwai, ki jait jingïalehkai, ka rukom ai jingsumar ïaka khoit ka khiah nalor kiwei kiwei de.
Uwei na kita u dei u shipai Hipshon Roy Kharshiing uba la leit ialeh thma ha Palestine, Greece bad Italy na ka Indian Army.
Kynmaw ba ngi im tang shisien, namar kane katno sngi phin pynshitom ïa kiba lui lui.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka kynhun, u Bah Andrew Lyngkhoi la ong ba katei ka jingïakhih ba khlem buh por miet bad sngi kan long ha Main Secretariat Shillong bad Mini Secretariat Tura naduh katei ka sngi naduh ka por 2:00 baje mynsngi.
Haba kylli, u la ong, “Ngim lah ban kynnoh ïano-ïano hynrei kaei kaba jia, kawei ka jaidbynriew ka pyrshah ïa kawei pat…hooid ka dei hok ïa ki ban dawa…ka Sorkar ka dei ban sngap, ka dei ban wad ki lad ki lynti ha ka jaka ban shu ai lad ïa ka jingkulmar.
Shuh shuh, kumba la ïa tip paidbah ba kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba pynïasoh ruh ïa ka Mawkyrwat kum ka pdeng jong ka South West Khasi Hills District bad ka Ranikor Civil Sub-Division.
Na ka liang u Sirdar Nongjri, u la kren shaphang kata ka jingmut jong ka jingpynkupburom, ha kaba u ong ba uno uno uba trei shitom u don ka jingkhymih lynti bad kane kam thew tang iaka pisa lane kata kaba ai jakpoh, hynrei ia kum kane ka jingpynkupburom.
Ki 5 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka Ri-Bhoi People Movement  (RBPM), Federation of Ri-Bhoi People (FRBP), Ri-Bhoi People United Organization (RBPUO), Ri- Bhoi Student Union (RBSU) bad ka HANM, ki la ong ba dalei lei ruh kin ym ailad ia katei ka kompeni ba kan treikam hapoh u pud u sam ka Ri-Bhoi namarba kan pynmih ia kiba bun jait ki jingjakhlia khamtam ia ki tyllong um bam umdih.
U bah Rothel u la ong ba baroh ki dkhot jong ka BJP na Sohra Mandal kin ym leit satia sha katei ka jingialang bad la pyntip sha baroh ki dkhot ba kim dei ban leit.
Haba pyrshang ban pan jingpynshai halor kane, ka Kong Nongbri ka ong, “ngam lah ban kren eiei (halor kane) ïa mynta.
Hadien ka jingpykup burom, la ïoh ïa ka jingkren na u samla Lambokstarwell Marngar president ka KSU sengkmie, ha kaba u la ong ba kum u nongïalam jong ka seng u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban tip ba ka kur Lyngkhoi, ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynkynmaw sha ki paitbah jong kane ka pateng ba mynta ïa kaba kum kane ka bynta, namar ki dang don bun bah ki riew ialeh kiba jar jar kiba la pynïoh ïa kane ka jylla kumne kumba ka long mynta hynrei ïa ka jingshah shitom bad ka jingtyrha jong ki ym don ba kynmaw.
Khambun na kine ki  51 snem ba la dep, u 24 u synshar ia u 36 namar ki ingkhongshyllangmat ha rympei dei ka daw tynrai.
Lada dei ka ïingdorbar ba la khot kyrpang, nga la sngewthuh, hynrei kane ka dei ka dorbar kaba la ju pynlong kumba dei," u la ong.
Kumta ruh ka Lebanon ka long ka kynhun ialehkai kaba hajrongeh ha ka kyrdan ha katei ka lympung ialehkai ha ka kyrdan ba 99 katba ka Pakistan ka long kaba shapoheh ka kyrdan jong ka da 195; katba ka India ka long kaba ar ha ka kyrdan ba hajrong kata ha ka kyrdan ba 101.
"“Bad ki paidbah ki kmen ba ki ïohi ïa kita kiei kiei baroh ba ïa ki skhim nga la sam haba shit ba shai bad hajuh ka por nga sam shisha na bynta ban kyntiew ïa ka constituency baieit jong nga bad kumjuh ban ïarap ïa kiba dei hok ban ïoh jingïarap bad khamtam ïa kiba duk ba kyrduh ki kup shiliiang ki sem shilliang.
Nalor kata ngi la kyrpad ruh ia ka Ministry of Civil Aviation na ka bynta ban pynbna ia ka Shillong Airport kum ka  International Airport khnang ban pynbha bad kyntiew shuh shuh ia ka jingpyniasoh bad ki ri kiba don ha ki thain khappud ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast) bad ka ban kyntiew shibun ia ka “Act East Policy," ong u CM ka jylla.
Katba ha ka kyrdan Under-17 (Boys) ka Govt.
Kaba sngewphylla pat ka long ba ynda kdew ïa kine ki jingdkoh trei kam, ki MLA ki sdang ban kren sarong bad ong ba kito ki bym dei ki engineer kim don hok ban kdew ïa ki jingdkoh ha ka jingtei sorkar (government building construction).
Ka JHADC mynta ka donkam haduh T.6.58 klur shibnai na ka bynta ban siew iaka tulop jong ki nongtrei bad ki Member jong ka District Council.
Kane ka jingjia siatiap ki Pulit Assam iaki san ngut kala jia ha Lumpalang, Mukroh haka 22 tarik Naiwieng 2022.
Ha kane ka jing ialeh u Donlad Diengdoh u la ioh ban thep hat-trick ha ka minit kaba 22, 24 bad 57 minit, katba u Robert Khongriah u la ioh ban thep ha ka 34 minit, Fairming Suting ha ka 74 minit, Kevin Rym bai 75 minit bad u Dajiedlang Wanshnong 86 minit.
Ha kane hi kein ka khyllipmat, to kyntait noh īa ki jinglehthala baroh, bad to isih ia ka pop kaba khanglad īaphi ban poi sha Bneng.
“Ka jaitbynriew ka don tang uwei u MP ban mihkhmat ia ka jaitbynriew, bad kam iahap ban jied ia ki kyrtong ka party hynrei dei ban jied ia u briew", u la ong biang u Pastor Basaiawmoit bad “ nga la mih madan namar ka jingphah jong ki paidbah".
Katto katne ngut kiba la si ha katei ka kyrwoh khubor ki long u bah J.B Lyngdoh ( RS Pynthorumkhrah-Golflink), bah K Ryntathiang ( RS Mawpat) , bah R.V Dkhar (RS Lumiablot Nongthymmai, Stephan Lyngdoh (RS Umlyngka) , bah Everest Thangkhiew ( RS Lummawbah) bad kiwei pat.
Kumta ka UDP Sohiong circle ka la phah ia ka kyrteng jong u bah Synsharlang Lyngdoh, uba dei u pyrsa trai jong u MLA barim bad Myntri sorkar barim ka sorkar jylla,u bah HDR Lyngdoh (Bamkwai ha Dwar u Blei).
Shillong: Ka seng Hynniewtrep youth council, (hyc) Narpuh circle mynta ka sngi kumba 11baje eiei hapoh ka jingialam u General secretary Rangbah Albinus lyngdoh ki la leit dawa ia ka company Black tiger cement (Gold stone cement) ban pyntrei kam mardor ia ka minimum wage act, katkum ki notification ba la phah da ka tnad labour department bad ruh ia ki policy pynrung kam ia ki trai jylla, kat kum ka soskular hapdeng ka sorkar jylla bad ka company.
Nangta ki matti ba khraw kum ka NEIGRIHMS, ka NEHU bad kiwei kiwei ruh, dei lyngba ka sorkar jong ka Congress ba ngi ïoh", u la ong.
Namar kata, kaei kaba ngi ong ha ki ka long ba ngin pyndam noh ïa ka MoU barim bad ngin sa thaw ïa ka MoU ba thymmai bad ngin sa ïasoi ruh ïa ka" bynrap u Mondal.
Lada kiwei ki jylla kiba dang 10 ne 15 snem eiei kida ïa kiew arted ha baroh ki bynta, Balei kane ka jylla jong ngi?Mynta to ngin ïapeit ïa ka Jaintia Hills kaba dei ka thaiñ ba pynmih ki jingmyntoi ba bun ïa ka sorkar ha ka jylla.
Haba mih madan ha katei ka sngi, ka Rangdajied United ka dang kamai 18 poiñ bad don ha ka kyrdan ba lai, katba ka Malki ka don ha ka kyrdan ba hynñiew da kaba kamai hynñiew poin.
Hato katei ka sienjam ba ki shim kadei namar ki ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba kin ym ïakhun shuh na ka party ha u 2023 lane kiei pat ki daw kiba pynlong ïa ka party ban ïaid lait ne kiar na kitei ki nongmihkhmat.
Ha kane ka jingïakhun phainal ka kynhun jong ka Tariang FC kala jop da 3-1 kol ïa ka Umsalait SC, ïa ka kol ba nyngkong na ka Tariang FC kala ïoh ban thep lyngba u rangïalehkai jong ka u Allen Nongbri haka minit ba 12, katba u Knerktilang Buam ula theh ïa ki ar kol ha ka minit ba 73 bad 90.
Ki Sengbhalang na Garo Hills, ki la wan kiew sha ka Shillong ha ka sngi Nynglong ban shong ïakhih ban pyrshah ïa ka jingpynbeit pud kaba ladep.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban pynsngew da u Commissioner of Transport, ka jylla, u Bah I.W Ingty ïa ka jingshakri kiba ka ophis DTO kan ai kiba kynthup ïa ka jingbuh ïa ka thup ki kali kiba la rejistar hapoh ka distrik, ka jingai bad jingpynthymmai ïa ki laisen, ki permit, ki syrnod bapher bapher, ka jinglum khajna, ka jingpyntreikam ïa ki aiñ bad ki kyndon bapher bapher bad kumta ter ter.
U la ong ruh ba kum ki dkkhot ka seng ki dei ban sngewthuh kham bha ia ka jingkordor jong ka pule puthi da kaba pynshlur ia ki samla pule ym tang da ki jingpynkup burom hynrei wat ban pynlong ia ki mat iathir iatai kumno ban sngethuh ia ka jingeh kaba ki samla ki iakynduh la ka long ha ka pule puthi, ka iohkam ka iohjam bad ha kiwei kiwei de ki lad ba ki samla ki phaikhmat.
La iathuh ba u nongniah, ula phet krad, hadien jong katei ka jingjia.
Nongpoh, Lber 29: Tang hadien ba ka Seng HNLC ka la jied bad tyrwa ïa u Bah Sadon K.Blah, uba dei u President ka Hynnewtrep National Youth Front (HNYF)ban long kum u ksiang ka HNLC ban wan sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar Meghalaya bad ruh sorkar India, ka HNYF Sengkmie mynta ka sngi ka la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u President jongki, u Bah Sadon K.Blah ba un shim ïa kane ka bynta ban long kum u ksiang ka HNLC ban wan ïa kren ïasuk bad ka sorkar Meghalaya.
“Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ki ba haïing kiba la duh noh ïa la u baieid bathoiñ.
Ka SBM-G ka pynkhlain shuh shuh ïa ka jingkut jingmut ka Sorkar ban kyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba bad kyntiew ïa ka rukom im jong ki briew ka ri.
Kane ka jingiasiat jri markylliang ka la sdang naduh mynta ka sngi ha ka por kumba 12:26 nohphai sngi ha kaba la sakhi ruh ia laingut ki nongshong shnong ka Lapangap kiba la ngat ha ka jingmynsaw.
Malagrota, Rome, Italy.
Shanthi – 8589862109bad Dr.Sr.
U CEM u la ïathuh ba ïa ka shnong Khanduli la pynskhem ïa u Waheh Shnong da ka District Council bad nalor kata ka dei ruh ka shnong kaba la biang pura ïa u pud u sam, hynrei kumba long mynta ka jingïakynad hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ha khappud ka nang ïai bteng.
Shillong, Risaw 10: Ki Khasi ba shong ba sah ha ri Bilat, ki la ïashim bynta da ki sur jingrwai bad shad tynrai ha ka Prokran pyni Kolshor ba la pynlong da ka Women of North East Support Network (WNESN) ha United Kingdom, kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha nongbah London.
U ma Ram Ryngkhlem ula ioh iaka khusnam nongiashimbynta ba tymmen tam ne oldest participant bad u Mihsalan Shylla uba khynnah tam ne youngest participant.
Ki la mih bun ki daw antad napdeng ki paidbah ia katei ka jingdheng kali, don kiba kynnoh ia ka Puja die bhang, don kiba kynnoh ia ka pakhang shnong ha ka lah sngi u blei, don pat kiba kynnoh ia ki pulit pyniaid kali bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingkner jingiarap ka KSU la iadonlang ki nongialam ka KSU Jowai Circle u Morningstar Pasi president, ki nongialam ka KSU Thadlaskein Unit u Phrahihowni Thubru bad Conard Sana, u Organising Secretary ka KSU Jaintia Hills District u Leningrad Tariang nalor kiwei kiwei.
Ki Sorkar ki la wan bad la leit phewsehaduh kane ka kynti kaba mynta jong ka Sorkar MDA ruh kam pat lah ban pynurlong ia kitaki jingdawa jong ki.
Customize:Bun ki khun ki la shim jait na u kpa Khasi da ka jingmynjur ka tnga.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la wan ban tohkit hapoh Khlieh iew ia ka dor mluh, la ka long ne-em kaba shisha kumba la saphriang khubor ba ki don kiba die tam, u Durga Prasad uba die ha kawei ka dukan kaba kham heh ha Iewduh u la iathuh ba ym don mluh shuh ha dukan jong u bada u la die lut tang hapoh ka 1 kynta mynta ka step.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ha ryngkat ka jing iatreilang bad ki Bank, ka pyntip sha baroh kito kiba shong ha East Khasi hills District, ba kin pynthymmai ia ki mobile number jongki, sha ki Aadhar Centre, kiba don ha ophis ka Deputy Commissioner, lane ha ki ophis jong ki Block, lada ki la kylliang, da u number uba thymmai.
Shillong, Naitung 4 : Nalor ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew tulop ïa ki nonghikai Lower Primary bad Upper Primary da 6 hajar tyngka bad 9 hajar ïa ki Higher Secondary bad nonghikai Science ha ki kyrdan UP bad Secondary bad kumjuh ruh iaki nonghikai Hindi bad 4th Teachers jongka SSA lait noh tang ka jingkyntiew tulop 5% man la u snem ba ka sorkar kam pat rai, hynrei kine ki nonghikai Adhoc ha ka lama FASTOM kim hun satia namar ki khlem pyrkhat ïa kiwei kiba ym ïoh tulop kum ki nonghikai SSA, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad khamtam lei lei ki nongtrei ka MeECL.Haba ïakren bad kiba bun ki riew rangbah bad ki riew pawkhmat ki la pynpaw ba ki nonghikai ki la dei ban pynsangeh shwa ïa ki jingïakhih haba ka sorkar ka la pynkiew tulop ïa ki bad sa ïakren biang bad ka sorkar hadien lada kim hun hynrei kane ka jingleh jongki kumne ka wanrah ka jingpynartatien ïa kiba bun ba lang ïoh don kaei re kaei sha lyndet kumba la kynnoh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn ha ka Sngi Thohdieng.
U bah Tylli u la ong ba katei ka Ordinance ka sorkar ka dei kaba ka Hima Mawsynram kam lah ban pdiang lano lano ruh, bad u la ong ba haduh mynta ki Khlieh nongsynshar kim tip kaei kata ka Ordinance bad kiei ki kyndon jong ka.
Kane ka la jia ha ka sngi thohdieng mynstep, haba ka khyndew ka la twa bad ban ïa kane ka ïing.
An appeal from a retired colonel of the Indian Army: Don’t visit Kashmir,don’t go to Amarnath for the next 2 years.
Ym shuh kum ha ki por mynshuwa, Ki briew dang bat shisha ia ka hok nylla.
Kumta haba shem bad iohi ia kum kane ka jingjia, lehse kiwei pat ki district ne ki synjuk ialehkai ka jylla ba la don ia kum kane ka madan, kin hap ban shim khia ba da lei lei ymlah ban pyndonkam pathar ia kum kine ki jait madan, ne lada pyndonkam ruh, dei ban da hap ban iaid lang ryngkat bad ki jingbthah da kumta ki madan ha ki jaka ki jong ki, kin nym kloi ban lap ba kylla mulot noh kumba la long mynta ka MFA Turf 3rd Ground, Polo.
Ngi ïohi ba ki Hmar ki Mizo, ki Naga ki la ïoh ban thied jaka ha Raid Marwet," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Ka jaidbynriew Hindu ka don ha ka jingma.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Shillong Soccer Scout ka la shah pynliem da 3 kol ha ka Umphyrnai SC.Haba phai sha ka jingïakhun, u Iaiapkyrmen Kharkongor u la ïoh ban buh ïa ka Umphyrnai SC hakhmat lyngba ka kol kaba u la thep ha ka minit ba 7.
Shillong, 24 Nailur:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Western Zone, ka la kyn noh ba ka ophis jong u BDO Jirang Block, ka la lehsting khlem pat pyndep ia ka jingtrei ban siangrong ia ka surok ha shnong Nongrim, Ri Bhoi Dsitrict.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada katei ka ‘Bill’ ka don kylluid ki kyndon ki ban ïada ïa ngi, ngin sa lah ban ïakren kham bniah bad peit kumno ngi lah ban ïaid shakhmat bad kane.
Kumta ka la ïapher bak ly bak na ka dor ba ju long baroh shikatta.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Jylla ban їada bad kyntiew ia ki nongrep ym ban shu їeh noh beiῆ ia ki ha ki nongkhaiї.
Namar lada ngim long kiba khuid bahok ngim lah ban ioh bynta ha kata ka jingmihpat kaba nongkong , ngin hap ban thiah hapoh khyndew sa 1000snem bad hadien kata yn mih pat, bad kata ka jingmihpat kan long kaba khlem burom, sha ka jinglehrain bad jingjahburom bymjukut.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u Bah Bhalang Dhar, la bthah ïa u Director of Prosecution ban phah ïa ki case record sha u Public Prosecutor jong ka West Garo Hills, khnang ban ïoh pynsdang noh ïa ka jingtian bishar ha ka Special Court jong ka West Garo Hills.
Ka South Africa, ka pynthikna haduh mynta, ba ki don 100 tylli ki dak jong katei ka jingpang B.1.1.529 bad ia katei la lap, ha ka jaka kaba bun briew bah ha ka jylla Gauteng.
Ka nuksa ba u Jisu u la kren ka long shaphang uba riewspah bad u Lasaros, ba uta uba riewspah uba ju iaid ha ka lynti kylluid haba u la iap u la poi sha dujok katba u Lasaros pat uba ju iaid ha ka lynti khim u poi sha bneng.2.
Ngi na ka seng ngi ai mynsiem ïa ki longkmie ki longkpa, bad ïa baroh ki nongkyrshan ïa ki khynnah samla pule ha kano kano ka kyrdan pule bad ka seng ka long kaba kloi ban ai ka kti kamon ka kti kadiang haba don hapdeng ka jingeh".
Ha kane ka jingleit iarap katei ka kynhun la iadonlang da ki ar ngut ki Chief Adviser ka kynhun, kata u Bah Kerlang Ksoo, bad u Bah Kynjaimon Amse ha ryngkat ka jingiasynranlang jong u Asst Secretary General u Bah Streamly Nongjop Suchen bad u Samla Phanuel Tongper.
U Bah Ardent ula ong ba lada ka Jammu & Kashmir ka la dawa bor shuh balei pat ym lah hangne ia ka jaitbynriew.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Hubert uba shong ba sah ha Nongkseh, u la shah jied ban leit ïakhun sha ka World Championship ha Turkey, hynrei u la shem jingeh ban leit namar ba um ïoh jingkyrshan na ka sorkar.
Nga dei u samla-rangbah uba la kha la pun ha kane ka konstitwensi bad nga sngew ba ka dei ka kamram jong nga ban ïarap ban kit ban bah lem ïa ka khia ka shon jong phi iwei pa iwei da ka met bad ka mynsiem, da ki kam bad khamtam da kaba rah ïa ka sur jongphi hangtei ha Ïingdorbar thaw aiñ.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kylli iaka Sorkar pdeng balei ba khlem pyntreikam iaka kyndon jongka  Instrument of Accession kaba la ia mynjur baki shnong khasi baroh kiba ju hap hapoh ki hima khasi ki lah ban wan iasnoh lang biang bad kita ki hima.
La leit kit ia kitei ki arngut sha hospital, ba kin shah sumar, ong ka khubor.
Kane ka jingjop jong ka jylla kalong halor ka jingtrei shitom na ka bynta kyntiew ia kawei ka mar na kawei ka District ne One District One Product (ODOP).
Hynniew ngut kiba iap dei na Goalpara district ka Assam bad uwei dei na Bilasipara ha Dhubri district jong ka Assam.
Halor ka jingkylli, ba la don ka jingong ba ka jingtih uranium, kan wanrah ban pyndap ia ka jingduna bording, u president ka KSU u la ong ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia ka jingtih uranium.
Na ka liang ka Ministry jong ka New and Renewable Energy ka sorkar pdeng bad ruh na ka MNREDA ki buh ka thong ban pynioh ia ka bording kaba khlem lut noh ne duh noh bad ruh ban pynshlur ban pyntreikam noh ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah W.Nongsiej u la kyntu ia ki briew kiba don ia ka sap shna phlim ba kin wan sha khmat ruh ban pynmih ia ki phlim kiba ia dei bad ki riti dustur jong ki briew kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka seng ka la ia kynduh ia u Bah E Kharmalki,IAS, Deputy Commissioner East Jaintia Hills, ban pan jingshai halor ka sienjam kaba ki la shim halor ka jingthoh baka Seng ka la buh ha ka 20tarik Risaw 2020.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ka kynthup ia u bah Sniawbhalang Dhar, u bah DP  Wahlang, u Saleng A Sangma, ka Deepika Rao Executive vice president Indian Hotels Company Ltd ka kyntien pdiang snewbha la ai da u Dr Vijay Kumar D (IAS)  Commissioner & Secretary Tourism ka sorkar bad ka kyntien ai khublei la ioh na u Vikas Agarwal MD&CEO, SM.Ka jingiakhun football hapdeng ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Moosyiem Shangpung kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kane ka la long ka jingeh kaba jwat triang ia u tymmen u San, bad ia u Kñi u Kpa jong ka ïing.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta ki MLA kynthup u MLA ka Nongthymmai Dr Jemino Mawthoh, MLA ka Pynthorumkhrah Bah AL Hek, MLA ka West Shillong Bah Paul Lyngdoh, MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA ka Mylliem Bah Ronie V Lyngdoh, MLA ka North Shillong Kong Roshan Warjri.
Ka juk ka long kumta, phi iohi, ka Science Technology, ka la palat phi" ong U Pastor Jones Skhemlon.
“Haba Nga khmih halor ka jingthmu ban ioh ia ka sorkar kaba skhem, ka BJP ka la phah ia ka khubor kaba khlain sha ka Jylla lyngba u Myntri Rangbah bad ki hap ban pynsngap ia ka jingangnud jong ka Jylla bad ia kaei kaba ki nongialam jong ngi ki dawa," ong ka Lyngdoh.
U la ngam jylliew bad shem ïa ka jubab bad weng ïa kine ki jingeh kiba ban khia ïa ki khun bynriew.
Ki pulit ki la ioh kem shwa ia ki lai ngut hynnin ka miet; hadien ba la lap ia ki da kawei ka longkmie katba ki dang khyndang ia kawei ka dukan die jingbam ha Ladthalaboh.
Haba ngi phai sha kane ka kyntien “Politics" ngi shem ba ki don bun ki jingbatai halor jong ka bad ka don ruh ka jingkylla ne jingïapher ha ka jingbatai halor kane ka kyntien na kawei ka por sha kawei pat, kata kat kum ka jingsngewthuh jong ki riewstad ba pher ba pher.
Ha kane ka jingialeh la iohi ba ki ar tylli ki kol la ioh ban thep tang hapoh ka 10 minit, haba u Maldrin Marak u la ioh ban pynlamkhmat shuwa ia ka Selsella Sports Association ha ka minit kaba 4, hynrei tang hadien ar minit u Kyntiew Marthong u la ioh ban ai jubab na ka liang ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba 6.45 minit pat tang hashuwa ban pynkut ia ka kylla step u Maldrin u la ioh biang ban thep sa kawei ka kol na ka bynta ka Selsella.
Ka skhim MDC ka long kaba rit bad lehse katei ka skhim kam lah ban poi sha ka thong ban kyntiew ia ka roi ka par ia u paidbah, haba la kylli na u bah Anthony hato ka MDC ka lah mo ban iarap ia u ban shakri khambha ia u paidbah, ‘nga don ryngkat ryngkat bad u MLA ( bad ka phai sha u bah Prestone) nga kyrmen ba ngi lah ban leh ia kiei kiei lyngba ka jingiatreilang’ ong u bah Anthony.
Ka China, kan tei mynta u snem, ia ka dam kaba heh bah ha katei ka wah Nyang, lane ka wah Brahmaputra, kaba dei ha ka mang pisa san snem, kaba 14 jong katei ka Ri, ha kaba ka la don ka jingkren bynniaw da ka India bad ka Bangladesh, namar ba kan ktah ia ka um, kaba tuid sha kine ki Ri.
Hadien ka jingbym treh u Liam ban ak ia ka, kane ka bynta ka la leit noh sha u Daniel Craig.
U Kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ïaroh ïa kito kiba dang pynrung kyrteng thymmai ïalade na ka bynta ban ïoh ïa ka hok thep vote.
Kaba kongsan tam ka dei ka jing synshar ka ba thymmai na ka new Political party namar ngi lah duh ka jingkyrmen bad jingshaniah jong ngi hadien ki jingmad jong ngi ïa ki political parties ha ki por ba la dep.
Kino kino ki kam shna iing shna surok ki dei ban sangeh noh mardor bad baroh ki ophis ne ki bank kiba don ha u pud u sam jong kane ka Containment Zone ruh kin ym plie katba kane ka hukum ka dang treikam.
Ki kam ki Apostol 17:30-31.
“Ha kaba ngi dang long ki briew ba dang sahdien, katkum kata ka reserva tion".
U pyntip shuh shuh ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai ïa ka Ktien (orientation programme on language), ha kaba ïa ki MLA na Garo Hills yn ai ka jinghikai kaba tynrai halor ka Ktien Khasi bad ïa ki MLA na Khasi – Jaiñtia Hills yn ai ka jinghikai halor ka Ktien Garo.
Kane ka hukum ka kynthup ïa ki rally, ki tamasa bad baroh ki jingïalang ba ïalum paidbah.
Ka samla Deadidakami Mohrmen kala batai shaphang ka rukom treikam ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) bad ka jingthmu jong kane ka training.
“Kane ka training ka long kumno ban long kiba kloi ha ka rukom pynkhreh, pynbeit, bad ha ka rukom ai jingiarap ha kaba yn ym don kano kano ka jingthut.
Ka Kong Kharsyntiew ka la ong ba ki don shi bun ki jingshah lehbeinjong ki nongtrei iing briew kum ka jingshah bat lok jubor, ka jingshahkhniot bad pyntrei kam mraw.
Ka UDA ha ka jingialang dang shen, ka la jied ia u bah Titosstar Well Chyne ban long kum u nongïalam bathymmai jong katei ka kynhun synrop kaba lamkhmat da ka seng UDP.Shillong:  Ki 2 seng kiba kynthup ia ka a Joi Bangla Samsad bad Ka Jatiya Bangla Sammelan myn hynnin ka sngi ryngkat bad ki plakad ki la leit ban pyni ia ka jing pyrshah ha khyrdop ka ‘Meghalaya House’ kaba don ha ka jylla West Bengal, Kolkata halor ka jing shah thombor ki paid Bengali ha ka jylla Meghalaya.
im jingjar.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na katei ka shnong, la iathuh ba ha katei ka sngi, uwei rang bah ba la tip kum u Bah Hum Khongsit u la shah shoh ha ki katno katne ki briew ha katei ka shnong katba u dang iaid lynti ban leit sha iing ha ka por janmiet.
Ha kajuh ka por ki pulit Assam, ki la kurup ruh ia 9 tylli ki trok kit dewiong, kiba la pyniaid da kitei ki shi kpa shi khun, ong shuh ka khubor.
Ha Mairang constituency, kiba thep vote kila kot 90.4% katba ha Mawthadraishan, ki la kot 90.1%.
U myntri u kam ba kaei ka ba jia ha ka 27 tarik u Risaw kam dei ka jingbakla jong ka MeECL hynrei kan siew pat T.6 lak.
Kane ka jingduh bording ka la pynbitar ia ki paidbah namar ba shwa ban sdang ka jingialehkai kata naduh 9 baje janmiet ka bording ka jah beit man ka sngi bad ka meh haduh ban da poi ka por 7 baje mynstep.
“Haba ngi poi hangtei, ngi ïohi kumba kadei pynban ka prokram jong ka NPP namar la buh ki lama bad ki jingthoh jong ka NPP.Nga dei u Myntri ha katei ka por bad kumta nga la ong ba ka prokram ka long kaba seisoh hynrei ka shah rem noh tang namar ka jingrwai," u la ong da kaba kdew ba ha ka jingrwai la kdew tang ïa ka NPP.Shuh shuh u ong ruh ba halor katei ka jingjia wat na ka liang u MLA bad Myntri ha ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh ruh u la kren pyrshah ïa kajuh ka jingshem.
U Vijay Bahuguna, myntri rangbah ka Uttarakhand, u iathuh ba katei ka dei ka jingkhein, ia ki met iap, kiba la ioh ban sei na um bad kiba dang per ruh haduh mynta.
Lada tuh uba deng Tie ym ju shah kem katba lada tuh u rit u ria tang katta ynnai ïakren shuh.
Ha kajuh ka por, ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan wanrah ruh ïa ka jingkylla ha ka jinglong-jingman ka Riti Synshar ka India.
U Phadar Hilarius Lamare, u kongsan ha kane ka sngi ha ka sneng ka kraw  ia ki paidriewngeit u la shim halor ka phangpdeng “To ngin long ki briew kiba bat hukum" U Phadar Hilarius u ong u Blei u la ai ha ngi ia ka mon kaba laitluid ka shong ha ngi ban jied ia ka babha ne ia kaba sniew.
“Nga la ioh mynsiem na ki samla kiba kren da ka jingshit rhem bad nga iathuh ia ki ban mad ia ka ding bad ka jingshit rhem hapoh jongki, nga ioh mynsiem haba ioh sngap na ki nongkren kiba shit rhem", u la ong.
U la ong ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka mashin CT Scan kam shym la thied thymmai ha katei ka hospital.
Ka Sorkar ka la thung ruh ia u Judge barim jong ka Allahabad High Court, u Justice (Retd) Dr Satish Chandra kum u Dkhot jong ka Expert committee na ka Constitutional Law.
Tang shu dep dihsha, ka Nia ka nang khreh ia ka pla iew kaba heh ar tylli bad u Bhalang pat u dang khylliap kwai katto katne kyntien.
Ngi ai jingmut ba ïa ki paidbah ba kin lah ban phah hi ïa ki jingai jingmut sha ka EC ha ka por ba la buh bad ban bishar bniah bad pynshisha bad kane kan ailad ïa ka EC ban pyndep ïa ka kam hapoh lai bnai," ong ka KHNAM ha ka dorkhas.
Hynrei, ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba kane ka jingpynwai noh ïa ka mukotduma kam dei ban ktah pat ïa ka jingbishar kaba dang sah teng ha kawei pat ka ïingbishar lane ka ‘trial court’.
Hynrei dei tang u Bah Pynshngain uba ialeh pyrshah khlem iehnoh haduh mynta bad u la rai kut ban kiew sha iing kashari ban iakhun pyrshah ia kane ka ain.
Kane ka dei ka jingpyntip na ka liang ka sorkar ba ka curfew kan bteng biang hadien ka 5 baje janmiet mynta ka sngi 28 tarik haduh ka 6 baje mynstep jong ka 31 tarik u March 2020.
ki party synrop ki dei bn weng noh jingkyrshan khamtam udp.
Kiwei kiwei ki projek ki lajan dep na ka bynta ban pyndonkam lait noh ka Stadium kaba la jer kyrteng ha u PA Sangma kaba la shu plie kyrkieh khlem pat da pyndep.
U ong ruh ba katkum katei ka skim, ïa ki nongrep la kynthup bad pynwan ha ki producer groups bad kumta iwei iwei i dkhot i ïoh 5hajar tyngka khnang ba kan long kum ka bai seng ban ïarap ïa ki nongrep ban pynheh ïa ka kam.
K a jingmih pyrthei jong ka Voice of the People Party hashwa ka eleshon sha ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ha u snem 2022 bad ka jingjop jong ki saw ngut ki kyrtong ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep long ha u bnai Rymphang, 2023 ka la pynkyndit ïa kiba bun ki seng sainpyrthei ki bym shym la poi pyrkhat ba kane ka seng sainpyrrthei ba la ïalam da u nongïalam barim ka FKJGP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kan jop haduh saw ngut ki kyrtong tang mar ïa mih madan ha kane ka kynti.
Kaba kum kane ka tamasa, kan sa long ha une u bnai ban wan ha ka shnong Myntsngat bad kane ka tamasa kan long kaba heh tam ha Jaintia Hills.
Ka kynhun myntri kaba shong mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ban peit bad ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki nongrep.
Kata ka jingkyrkhu lyngba ka multi-disciplinary lane ka jingpule milai ïa bun ki sobjek ha kajuh ka por hapoh jong ka NEP ka long tang ka ri ki jingphohsniew.
Naka liang u Bah Successful Lyngdoh kum u kongsan bad kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen ba ka KSU kala shim ïa katei ka sienjam ban pynlong ka lympung ïalehkai phutbol kum ka jingkynmaw burom ïala u paralok u ba la ïatreilang naka bynta ka jaitbynriew bad ka dei ka jingpyni ïaka jonglong ïatylli jong ka KSU kaba kynmaw ieid ïaki para dkhot kiba ïatreilang haka juh ka shatri bad lyngba katei ka lympung kan long ka jingai burom ban pyrto ïa u synñiang u bynhei kiba une u samla u la ai sha ka jaitbynriew haki por ba u dang im.
Katkum u Shillong Archdiocese vicar general u John Madur Archbishop Menamparampil  un shimti ia ka kam Apostolic Administrator  naduh mynta ka sngi.
Ka ‘Wad Ïa ka Malade’ ka dei shaphang ka jingïaid lynti jong man la u/ka briew ha ka jingim ba shimet jong ki bad ka ai mynsiem ba ha kano kano ka khyllipmat ngim dei ban duh jingkyrmen namar U Blei U don la ka plan na ka bynta iwei-pa-iwei.
Nongpoh: Ki Nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la pynrem halor ka jingshah ktah kti u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owner’s & Driver Association (NRAO&DA), ha ki nongialam ka HYC, kaba la jia mynha ka 27 tarik u Bnai ba la dep ha Nongpoh.
Nongstoiñ, Ïaïong, 26: Nalor ka Shakambari Ferro Alloys Limited kaba la don lypa, sa kawei pat ka karkhana saiñ nar ka la sdang ban pynbit pynbiang ïa ka jaka ban shna, kata sha shiliang shaphang shathie ha ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nongstoiñ.
Ka jingleh kmen puja mynta u snem ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain ha katei ka pandal ha Jail Road ba la pynlong da ka Central Puja Committee (CPC).
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 59,904 ngut ha ka jylla bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,539 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,009ngut.
Kum ka Seng kam lah ban shu shong kli kti ne sngap jar ia ka jingbym burom jongki ia ka sngi kyrpang ka jaitbynriew ka lah leit bad khang khyrdep bad phah mih ia baroh ki nongtrei bad maham ruh ba kin ym bit ban plie bad pyllong trei ha kum kane ka sngi kaba long kyrpang ia ki khun khasi khara, ong ka  kyrwoh na u bah Rapborlang Nongrum, u Publicity secretary KSU CEC.La iathuh shuh shuh ba ki ophis ba shah khang ki long ka HDFC ha Motphran, Apex Bank, Meghalaya Rural bank, BOI, Axis kiba na Bimola sharum ka State bank, Airtel, Canara bank, Shillong Cooperative, State bank, Life insurance , Baroda, Punjabi bank kiwei kiba don ha kylleng ka sor Shillong bad ka Post Office bad BSNL kiba don ha NEHU Shillong.
Nalor katta u Rgh D.L Nongbri u ai ruh ia kane ka jingbthah ba kito kiba wan na ki thain ka ri lum Pnar kin wan lyngba ka surok bah Shillong By Pass, katba kiba wan na ki thain jong ka Ri Khasi Sepngi kum na ki thain ka Mairang, Nongstoiñ namar ka jingkhim bad maramot ia ka jingkieng ka Damsite, lada long kaba lah kine kin sngewbha ban wan na ki thain jong ka UCC Lad Umsaw.
Haba pynpaw ka jingkmen jong u ban ïa don bynta ha kane ka prokram kaba kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Na ki bynta bapher bapher jong ka ri, ki longkmie nongñiah thuk thuk jong ka CRPF kin sdang ïa ka jingïaid lynti jong ki bad kin ïakynduh lang ha u statue of unity bad kumta ka long ka burom kaba khraw ïa nga bad ka jingsngew sarong ban ïa don bynta bad kane ka prokram kaba kyrpang bad sa shisien nga ai khublei ïa ka CRPF na ka bynta kane ka prokram kaba ki la pynlong.
Ki nongniah kali kiba la sakhi da la ki jong ki khmat ki la iathuh ba ka kali u myntri rangbah ka la suh wiaw  na ka liang ba wan na Shillong ban kiew sha Upper Shillong.
Tangba ha man ka shi sien ka saw snem, te u la buh ba kan don kata ka Leap Year ne ryngkang Sngi shi sngi, kata u bnai February un don 29 sngi.
Lyngba kane ka kam shlur jong kane ka longkmie bad ki paralok jong ka, la lah ban pyllait im ïa ki 700 ngut eiei ki nongshongshnong jong kane ka Shnong na ka kti na runar jong ki lehnoh Hamas.
“Ka sorkar barim ka khlem pynlait haduh saw snem ia ka rneng ki ASHA bad kane ka sorkar ka la lah ban pynkhuid ia kane ka jingai rneng ia ki Asha bad ngi la lah ban pynlait T.20 klur", u la ong u myntri rangbah.
Shillong,15 Nohprah:Ka dorbar Shnong Mawlai Nongkwar kan pynlong ia ka jingpyn khuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep, ha katei ka sngi la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin ia mih ryntih ban ia shim bynta haduh ban da dep.
“Ngim ngeit ba kane ka jinghiar thma, kan dei kaba la donkti da kito ki briew kiba don ha kane hi ka Ri" ong shuh U Senaratne.
Shillong, 5 Iaiong:Ka jingring dur ne ka Video ia uwei u pulit pyniaid kali (Traffic) ka la saphriang ha ki Social Media ha kaba la iohi ba ha katei ka jingrung dur uwei u pulit pyniaid kali uba la bu-aid bad kaweh palngeng shadiang sha mon u la leit pyntjhieh pathar ha kawei ka jaka paidbah hakhmat ka sign board jong ka Top Cem.
U Huff, u iathuh ba ula don ha katei ka kam, la shiphew snem kynthih bad u ong ruh ba kito kiba kwah ban phah ia ki jingkren jongki sha U Sushant, ki lah ban leh kumta.
Kaba hynῆiew, kawei pa kawei ka kur ka dei ban bat bad bteng ia ka tang jait na ka bynta ki khun ki pyrsa shynrang kiba ïapoikha shabar na ka jaitbynriew.
Na kine la ioh kurup ka 7.65 mm pistol bad ka magazine, lai tylli ki tiar siat RDS, ar tylli ki suloi lyer, ka kamera, ka kot jong ka GNLA bad ka mobile bad ka bike.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA  noh wut wut,um duhnong eh, u ïoh hi uwei na ki 2 ngut kumba ïoh ha u snem 2018.
"Haba kren ha ka jingïalang ïalap election ha madan Laitkor, u Bah Lamare u la ong ba baroh 7 ngut ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah kim ïakren shuh paramaki, hynrei ki shu kynthoh beit tang ïa u Dasakhiat, “Ngam tip haduh katno kata ka jingieid ïa uta u Dasakhiat," u la ong shuh shuh.
La kam trai ïa katei ka kompeni da ka Dr Sharadee Shreemoyee bad ka la don ka jingïatreilang bad ka nongseng kam lajong na Shillong, ka Ragini Shadap.
“Haduh mynta, la dep siew T.15.85 klur sha u kontraktor,", la ong ka myntri ka tnad   Animal Husbandry and Veterinary.
U la bynrap ba ym dei ban shu leh politik ia kane ka kam, bad kane ka long ba dang shen, u MDC ka Sohiong bah Sherborlang Mawlong u la kam ba u MLA um leh eiei ia kane ka surok.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha Kiang Nangbah Indoor Stadium haka por 12 baje mynsngi.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ki nonghikai kontrak kin sa leit kynduh ruh bad u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ha shuwa ban shim biang ïa kino kino ki rai ïakhih nangne sha khmat.
Kine ki jingtei kiba shah pynjulor ki dei ki jaka saitjain kaba la pyntrei na ka skim 100 naduh u snem 2018-19.
Ha kawei ka liang, ka kynhun ki MDC ba ialam u bah Teinwel, kila pynsngew ha u Myntri rangbah ban leh kyrpang ia ki briew ba sah ha khappud da kaba ai lad ba kin rejister ia ki jaka, khlem da donkam siew pisa khnang ban pynskhem ia ka jinglong trai ka jaka ia ka jylla.
Naduh ba u Bah Tynsong u la shimti ïa ka tnat Home (Police), ka ‘high level’ kam don shuh," ong u Bah Pala.
Ki don ruh kiba seng ki dukan heh ban pynïaid ïa ki mar jong ki kompeni ba heh jong ka pyrthei bad ki samla sengkam lajong, hynrei kine kim pat lah satia ban seng nongrim ne pynkhraw ïa ka ai kam ai jam.
“Namarba sniew palat ka surok, mynta ka shim por da ki kynta eiei ban poi sha Sohra bad lada na Sohra sha Shella, bad ka shong ruh katkum ka jingpyndonkam da ki jait kali kiba kumno," ki la ong.
Tang East Khasi Hills District ka jingdon kiba khlad kalong 7 ngut bad i wei na East Garo Hills.
Hangne ngi sngewthuh ba ka pisa ka dei kawei na kiba ai mynsiem ïa ki briew ba kin ïadonkti ha ka kam khaïi drok bad ban pynngop ïa ki briew kiba lui-lui ha une u jingdih.
Hadien ka jingwan jurip kaba bunsien ha ka 7 tarik u Risaw, 2022 la ïoh ka shithi ba la mang ka Sorkar Pdeng ïa kane ka projek bad ha u snem 2023 ka tnat ka ïohpdiang ïa ka jingmang kaba nyngkong," ong u Bah Shullai.
Hadien kumba 15 minit eiei, ha katei ka jingsahkut kali, u lamphang, ula hap ban iaid sha shiliang da kaba bat ia ki kti na ki nar jong katei ka surok, katba ki kjat pat ba hap iuh ha ka ktieh.
Hynrei na ka liang jong ki nongpyniaid bahalor ka Korean Sport  & Olympic Committee (KS&OC)  ki iathuh ba haduh mynta kim pat shym la ioh kano kano kano ka jingthoh kaba biang  halor kata ka jingthmu la kan long na Seoul ne na ka thain shathie jong ka Busan ha kaba iadei bad kata ka jingiathong na ka bynta katei ka lympung ialehkai Olympic 2036.
“Bun na ki kiba kam ba kidei ki nongialam jong u Khun Hynniewtrep, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun na ki kim don ia ka mynsiem shynrang kum u Kiang Nangbah", la ong u CEM bad u la bynrap ba don bun ki shynrang hynrei duna ki Rangbah.
Ha kaba leit ban nohsynniang sha katei ka iing, la ialam da u samla Alexius Narleng, President ka KSU, Nothern Border Area, ha ryngkat u samla Prince Sylliang lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka KSU.Kitei ki nongialam ka KSU, ki la noh synniang da ki Tin sopiing, u Khaw lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam ha iing.
Baroh shi katta, ka la don ka jingduh jingkyrmen ïa ka jylla khamtam eh ha nongbah Shillong ha kaba ka jingdon ki nongkhaii drok bad ki nongdih drok ka la paw ba ka long shaba palat pud.
Ha East Khasi Hills District ki don 70 ngut kiba kynthup 3 ngut ki armed forces bad 67 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District i don tang iwei, ha West Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 14 ngut, ha South West Garo Hills i don tang iwei bad ha South West Khasi Hills i don tang iwei.
Shillong, Nailar, 22: Ka Myntri ka tnat Aiñ ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Baar ka la ïathuh ba ïa ka kyrteng jong ki dkhot ba la thung hapoh ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ka Job Reservation Policy shen yn sa phah sha ka Kynhun Myntri ba kan ai jingmynjur.
Da kaba pynpaw ba mynta ki paidbah kim sngewthuh shuh ïa ka jingkordor kumno ban sumar ïa ka mei mariang, ka MDC kaba dei ruh ka Executive Member ka tnad Market ha KHAD ka la ong ruh ba dang hynin ka sngi kum ka Council ki la la wan jurip ïa ka Ïewduh ha kaba ki la sakhi ïa ka jingjaboh kaba la palat pud.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ula phah da ka appeal COVID-19 sha baroh ki Waheh Shnong jong ki shnong ha East Jaiñtia Hills District ba ka ophis jong u kala ioh jingtip ba ka don ka jingtih bad kit dewiong beaiñ hapoh ka district bad la kyntu ba sangeh shisyndon.
Ka KSU SWK ka la dep pynlong ia ka jingiakhih halor kane ka surok da ka pakhang surok miet ban pyrshah jur ia ka jingweng noh ka sorkar ia ka pisa kaba T.27 klur ban shna pynbha ia kane ka surok kaba la sniew palat.
Shillong:Ka HSPDP, kan pynlong ia ka jing kynmaw burom ia ki nong ialeh Hill State, kiba la shah set phatok, ha ka jing ialeh, na ka bynta ban ioh ia ka jylla Rilum.
Kum ka nuksa, lada ka bai wai ba lum da ka Kur ka long 2000/- tyngka shi akar ha ka shisnem, ka durbar shnong kaba aiwai kylla sha ki longïing ka hap ban lum tam ban ïa ka 2000/- tyngka shi akar ha ka shisnem ba kan lah ban siew ïa kiba halor bad ban ïohnong.
Ki 35 ngut ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ha kane ka ilekshon, ha ka 8 tarik Rymphang ki la ïoh ïa ka jingpynthikna ba ki la long pura kum kita ki kyrtong, kata ka dei hadien ba ki briew ka tnat Ilekshon ha Ri Bhoi, ki la dep ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong kitei ki kyrtong kiba la thmu ban aireng ha kane ka Ilekshon 2023 ha Ri Bhoi.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Bah Emlangki Lamare MDC ka thaiñ, u Ohibait Dkhar President KSU JHDU, u SS Ñiangti President KSU Khliehriat Circle, u S.Ryngkhlem President Synjuk Rangbah shnong EJH, u M.Ladong Waheh Shnong Lumshnong, u Ruben Nejiar Assistant Education Secretary KSU CEC Incharge KSU JHDU Nalor ka jingpynkup burom ïaki samla pule ka thaiñ la ka pynkup burom ruh ïaki nongïalam ba nyngkong eh ka KSU Narpuh Circle kaba la seng ha u snem 2010 ba kynthup ïa u R.Molin Bamon President, u TL Gympad Vice President, u George Paswet Organising Secretary, u Shaphrang Pynkhlong Finance Secretary, u Risajop S Dhar Education Secretary, u Jorly S Dhar Assistant General Secretary (KSU Narpuh Circle).
Kane ka hukum kala mih hynne ka sngi thohdieng na ka Ïingkashari Division Bench bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh haba bishar ïa ka PIL bala mudui da i Kong Agnes Kharshïing.
Ha kane ka sngi ha shwa jong ka jingialehkai ka don ka jingialang ba  la pyniaid da U bah Wallambok Lyngdoh.
“Nga kwah ban tip ia ka jinglong jong ki projek bording kiba la aiti sha ki riew shimet ne ki kompeni" u la ong.
La ong ruh ba ka jingkynnoh jong utei u briew ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ia u bad pynlaw lyngkhuit ia u kalong ka bym don nongrim bad kaba ialam bakla pyrshah ia ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba don ha thain khappud ki iada ia ki paidbah kiba sah hajan ki jaka khappud.
Mynta lei, haba la paw ki jingthmu barieh, hap ban pyneh triang halor lai bynta ki mat bakongsan :-a) Jingkhap ngiah (congestion, crowding), b) Jingpang khlam (viral diseases, kum ka Corona), bad c) ban ym pynjot ia ki lum ki wah, ka mariang (preservation of environment), ngi dei ban ialeh, wat lada dei da ka lynti jong ka ain ruh.
Nga kwah ban ïohi ba ka Barcelona kan nang ïai kiew shaphrang watla hadien ba nga la mih.
“Balei phi da wanrah katne katne pat?" Balei phim die ei sha shnong" la kren donburom ka lok u Kni.
U Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynsngew ba katei ka kam kajia pud, ka dei kaba la slem bha bad kumta, ka jing thmu ka long ban pynbeit noh kloi lan.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne, ban weng ia ki jingeh їakajia pud kam shong mano ne ka seng saiῆ hima aiu kaba thaw Sorkar ha ki Jylla bad India? hynrei ka kam pud kam sam ka dei ka bynta jong ka Riti Synshar bad ka kamram jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Ri India (Parliament).
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District u Bikram D Marak u la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha Shallang kaba long katkum ka case vide Shallang PS Case No.39(12)2022, ki pulit ki la ïoh ban kem saw ngut ki briew kiba suba donkti ha katei ka kam.
Ka bor pyrkhat ka jong u ka pher bad ka kham palat ban ïa ki Oficer sorkar jong ki department ba pher bapher namar ha u, U don lypa ïa ka saiñdur jong baroh shisnem (Annual Plan) ka saindur shi aiom (Seasonal Plan) ka jingantad jinglut jingioh la ka dei ha ka liang ki mar rep ne ka pisa (Estimate Harvesting Amount and other Income and Expenditure Purpose) kaba ki heh sorkar kim ju da don ïa kine na kata ka daw ba ki bun ki fail ha ki jingpyntreikam ka jong ki bad wat la ki don hynrei bunsien ki dei tang kita kiba ju ong kum ki paper work ki ba dei ki plan tang ha ka kot ym pat ha ki jingpyntreikam.
Ka jingthurmur ka MBOSE ka iaid shi iaid na ka por sha ka por.
La wanrah ruh ïa ki hakhmat ka ïing kashari mynta ka sngi bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat," la ong u SP.Ha kawei pat ka liang, u Myntri ba dei peit ïa ka tnad ki kam Pohïing ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi ba ar jong ka dorbar mang tyngka ba ki pulit ki dang trei shitom halor kane bad u la pynthikna ruh sha ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ ban leh ïa kaba donkam hadien ba la dep ïa ka jingtohkit.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi president ka seng haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka kali kit nongpang kaba don ha phyllaw jong katei ka jaka sumar, kam long shuh ban pynïaid la palat shi snem.
Na kine, san ngut ki dei ki kynthei kiba pule ha ki kolej bad ki skul.
Kane ka jaka ap bos ba ju kit ïa ki nongleit nongwan sha ki jaka bapher bapher  ha West Garo Hills bad kiba bun na kine ki khynnah ki ju pyndonkam ïa ki bos na kane ka jaka ban leit phai sha la ïing ha ka shnong  Damalgre bad Garobadha, kaba long shiteng lynti naduh na Tura.
Ka la ong ruh ba ki don bun jait ki jingshah thombor jong ki longkmie ym tang ha ki riew runar kiba na bar, hynrei wat ha la ki jong ki kurim ruh.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan plie paidbah ia u mot ba thymmai jong u Woh Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong ha ka por 12 baje mynsngi ha ka 30 tarik u Nohprah 2019 kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 157 ka jong u.
Shillong, Naiwieng : Ka Mynriang Presbyterian LP&UP School kaba dei kawei na ki skul kaba hap hapoh Mawryngkneng Block ka la pynkut noh ïa ka taïew lehkmen ne ‘School Week 2023’’ kaba la sdang naduh ka 23 tarik haduh 30 tarik u Risaw 2023, ha ka jingiadon lang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u KongsanHa ka sngi sdang jong ka ‘School Week’ la wan plie da u Babu W R Kharkongor u ba dei ruh u President jong ka MSSASA East Khasi Hill District, bad hapoh kane ka taïew la ïoh ban pynlong shibun ki jingïalehkai bapher bapher, kata naduh ka long jump, three leg race Sponse, Race Tug of War Race, Relay Race Football Sag Race Singing Dancing Quiz Exterm pore speech, Arms wresting Corrom board bad kiwei kiwei.
Ki thaiñ jngohkai pyrthei kiba kham bna nam tam ha ka jylla Sikkim kum ka thaiñ Lachen, Lachung, ka pung Gurudongmar bad ka thaiñ Yumthang ki dei ki jaka jngoh kai pyrthei kiba don ha ka jingkynjang kaba palat 10,000 phut.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills lyngba ka kynhun Special Team, hynnin ka miet ki la ioh ban kem ia uwei u eh rang ka NSCN (K) na kawei ka iing sahwai ha shnong Khliehtyrshi, West Jaintia Hills.
Ym tang ha ki jingïalehkai, hynrei la ïoh ruh ban pyndonkam ïa katei ka stadium ha kiwei pat ki prokram kum ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day bad Independence Day.
Kane ka jingïohkem ki Pulit ïa kine ki runar kala wan jia ruh tang da ki kynta hadien ba ka Taxi Driver Association ka Khyndailad, ka la aipor 24 kynta ïa ka Tnad Pulit ban kem ïa kine ki runar lem kumta kin sangeh ïa ka jingkamai kali.
La iathuh, da ki trai shnong, ba ki la don palat 100ngut kiba la shah pyniap, ha ki ar taiew ba ladep bad nangta sa 300ngut kiba la jah rngai na ki iing ki sem jongki.
Haba iakren bad ki nongialam ka UDP mynta ka sngi, ki la iathuh ba kane ka jingialang kan iakren shaphang ka elekshon ha kaba u Bah Pynshngain N Syiem un wan lang ha kane ka jingialang.
Ngim dei kiba lalot shuki ha Secretariat.
Ha kaba kren halor ka jingthmu ban wan pynïasnoh u Bah Carness Sohshang sha ka NPP, u bah Kitborlang ula kren da kaba shai ba hooid ka la don ka jingïakren ba ma u bad ka kynhun kin sa wan sha ka NPP ban long noh ki nongkyrshan ba pura jong ka.
Ka seng ha kane ka sngi ka la ban jur ruh ba kan buh sa kawei ka shnad treikam ha Wahkaji lane Umdohlun Area namar kane ka thaiñ ka kynthup ïa palat 40 tylli ki shnong bad haduh mynta ym pat don kano kano ka Bank ka ba lah buh tnad ha kane ka thaiñ.
Ka seng kan sa leit ban kynduh ia u Syiem Jirang bad kan leit ban ujor sha ki bor ba halor kum ka NGT, ba dei ban khang noh ia katei ka jingtih maw bad ia baroh ki karkhana tyllia maw na bynta ban pynneh pynasah ia ka mariang kaba la synlen.
Na ka liang ka Congress ka la buh jingkylli ruh kaei ba ka UDP ka don ban ong halor kane khamtam haba ïa ka tnad Kampohiing ka jylla la bat hi da uwei na ki MLA jong ka.
Na ka liang u bah Metbah u la kren shai ba kum kane kam don ha ka rukom pyrkhat jong ka seng, " ka jingjop u Bah Synshar ha ka elekshon na Sohïong Konstitwensi ka long ban pynkhlaiñ ïa ka Party.
Ka National Stock Exchange, kaba ka Headquarter jong ka dei na Mumbai ka la pyllong ia ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang Financial Market ha Vivanta Hotel ha Shillong.
Shillong, 27 Nailar:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la pynpaw ba um iahap satia ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ki projek bor ding sha ki kompeni ba nabar khamtam haba kim pat lah ban pyndep ia kaba la dep ai ruh.
Pham shym ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha" Loukas 19:44.
Kane ka dur ba u pynpaw ka la nang pynieid bad nang pynjan shibun eh ia ka jingiadei hapdeng ka Rida bad la u Panah.
Ka seng kaba lah ban wan Baar kadei ka Trinamool Congress (TMC), kaba lah ban jop haduh 8-14 ngut ki kyrtong.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Bataw Unit kala kynnoh ba ka MeECL kala khein sting ban bujli ia u post light kaba la wanrah iaka jingkhyllem u post light haka shnong Bataw, East Jaintia Hills District.
Ka Office for National Statistics ka ai jingkhein ia 5,979 ngut kiba iap ha England ha ka 3tarik Iaiong, katba ha katei kajuh ka sngi, ka tnat ka koit ka khiah, ka ai tang  3,939ngut bad kaba iapher haduh 2 hajar ngut kiba iap.
Kiwei kiwei ki Myntri bad MLA kiban shim salute haki district headquarter, U Bah Banteidor Lyngdoh – Tura, Rakham A Sangma – Willianagar, Marcuise N Marak – Baghmara, Timothy D Shira Deputy Speaker- Resubelpara, Renikton Lyngdoh Tongkhar-Mawkyrwat, James Pangsang Kongkal Sangma- Ampati, Kyrmen Shylla- Khliehriat.
Shillong:Ka seng na rilum Garo kaba la tip kum ka Achik Concious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la aipor tang shitaiew, ia ka sorkar jylla, haba iadei bad ka jingdawa ia ka jingpyntreikam ia ka Roster system bad ban pyniaid na shadien, ia ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Ha kaba ïadei ba ki jaka peit phlim ne ki ‘Cinema Hall’ ula khot ïa kino kino ki riew shimet ne ki kynhun kiba don jingmut ban shan ïa kine ki Cinema ba kin wan shakhmat namar ka sorkar ka long kaba kloi ban ai jingïarap ïa ki lyngba ki skim bapher bapher.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2022-23, baroh ki jingsiew UPI ki long jan50% jong ka nominal GDP ka ri India.
shiksha; www.jagranjosh.com;www.exametc.comYn nym buh satia ia ki resolt ha ka ophis jong ka MBOSE kaba don ha Tura bad ha Shillong bad kumjuh ruh yn nym buh ha jaka thoh eksam ne ki centre namar ka jingdon jong ka khlam Covid-19.
Da ioh bainong ka jinglong ban bam syiem, kamai nongkhrong ka dei ïa ngi.
U Blei u Kpa u Khun Uba long u Jisu, bad u Blei u ‘Mynsiem Bakhuid’.
Ki jhur kidei Ki thymmei kiba donkam eh naka bynta bun jait ki jingbam batai iaka met, kynthup iaki potassium, dietary fiber, folate (folic acid), vitamin A bad vitamin C.Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sengkmie hynnin ka sngi, ka la ioh ban pynskhem biang ia ka shnat trei kam ha ka nongbah New Delhi kaba la long ha 9-APJ Abdul Kalam Road, New Delhi ha kaba ka Samla (Kong) Marbiang Khongwir, ka la shim ia ka kam President bad kan dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka samla kynthei kan shim ban tyngrong iaka lyngkor bad ban ialam ia ka seng khamtam ha Nongbah Delhi.
Ki pulit ha kine ki sngi, ki la leit rung sha shnong rit jong ka Garo Hills, ha kaba ki la leit ban khroh ki samla Garo kiba la nang la stad, ba kin rung sha ki kam pulit da kaba pynlong ia ka jing ai jinghikai shaphang kane.
Spot Registration ha Nongtalang kan long haka 8 tarik April 2022 Spot Registration ha Nongbareh kan long haka 25 tarik u May 2022 Spot Registration ha Darrang kan long haka 6 tarik u July.
La pynshai ba lyngba ka NEP 2020, ka NEHU kan pyntreikam ïa ka Four-Year Undergraduate Programme (FYUP) bad kan pdiang ruh ïa ki jingpynrung thymmai ki samla pule da ka ba pdiang ïa ka Certificate jong ki Diploma bad ka Degree haba kut jong ka First, Second bad Third year.
Ha kane ka sngi la synrang lang ruh da u Working President ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u bah D.K.Lyngdoh Nonglait bad kumjuh ruh ki para dkhot jong ka seng.
U myntri ba dei khmih ia ka tnad pynroi sor u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sah pynbha shuh shuh ia ka surok na ing u lat ka jylla sha Polo bad yntei ruh ruh kum ia ka jaka ieng kali, ka park bad ka museum ha Barik khnang ban pyni itynnad shuh shuh ia ka sor Shillong.
Lyngba ka nongrim kaba khlaiñ ba la buh da ka NEP, ka IIM Shillong ka bteng ban nohsynñiang sha ka jingkyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingkyntiew kaba pura ïa ki samla pule jong ka, ka jingpynkupbor ïa ki ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang bad kiwei kiwei ki kam.
Haba kren katei ka jaka, u bah Ardent u la ong ba ka VPP kan sa synshar sa ha ki district council bad kumjuh ha ka jylla shen.
)Shuwa ban pynkut, kan bha ban kdew khyndiat ia ka jingkynthoh ba la ai da u Minister I.T Law & Justice jong ka sorkar pdeng, katkum katei ka tyllong khubor, ha kaba u la khot ba ka SSAB ka dei ka ‘game changer’ bad ruh ia ka jingkynthoh jong u Chief Minister, Meghalaya ha kaba u la khot ia ka rai jong ka Cabinet halor ka SSAB ba ka dei ka ‘historic decision’.
Nga iaroh ia u Martin Luther uba la long u nongprat lynti ia ngi ba ngin sngewthuh khambha ia kane ba da ka jingialam jong u ki la nang mih ter shi ter ki kynhun balang katba nangiaid ki por.
Boys HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa bad u Kermiki Shadap HK.
“Haba nga kren ha Parliament ym ju ïohi ha ki lad pathai khubor hynrei lada kren u Modi la mih lut ha ki Television ha ki lad pathai khubor katba ki jingkren jong nga kim ju paw ka daw ka long ba la tehlakam ïa ki lad pathai khubor ha kane ka ri da ki ar ne lai ngut ki heh spah kiba ïadei bad u Modi" ong u Rahul.
Ki paidbah ki la lyngngoh ngain ia katei ka jingpyn lip ding ka tnad MeECL khlem kano kano ka jingpyntip lypa, hynrei la pyntip tang sha ki kot khubor kiba katei ka tnad ka ieit eh.
Ka ram kaba shim ka sorkar na ka sorkar India bad na kiwei ki tnad bad ka jingshim ram ka sorkar tang na kiwei ki tnad lait noh na ka sorkar India, ka la kot sha ka T.13, 55,864 klur jong ka snem 2023-24, bad kane ka pyni ba ka jinglong jingman ka iarong pisa ka jylla kam long kaba shngain.
Hapoh kane ka programme palat 65,000 ngut ki samla kiba naduh 14 snem haduh 22 snem ka rta na palat 200 tylli ki skul bad college na baroh 12 tylli ki district ki la ia don bynta ha kane ka programme ban pynjanai ia ki sap ki phong jong ki.
“Ngi ïalehkai bad ka ding mynta bad kan sa pynpdung ding ïa baroh, kynthup ïa ka VPP.Kan sa pynjot ïa ka lawei jong ki khun samla jong ngi," ong u Rakkam halor ka jingïakhih u Bah Ardent.
Phone ha u number 8119893814.
Ha katei hi ka sngi, ka la don ruh ka jingsam khusnam sha ki 500 ngut ki samla pule, ha kaba katei ka khusnam ka dei kaba la tip kum ka (L) E.K Mawlong Academic Excellence Award, kaba long ruh kum ka jingpynshlur ia ki samla pule, ba kin nangtrei khambha ha ki jingpule jong ki.
Katkum ka jingïathuh jong ki dkhot ka seng kiba leit sha katei ka jaka, la ong ba shuwa ba kin poi ïa kitei ki bar jylla la wan kit noh kyrkieh da kawei ka kali ha kaba kim tip shuh shaei ka leit buh ïa ki.
Ha kajuh ka por, 168 ngut ki briew ki la jah rngai ha u snem 2021 ba kynthup ïa 73 ngut ki shynrang bad 95 ngut ki kynthei.
“Ha ka por elekshon pat ki kyrtong MDC/MLA shiteng synia ruh ki ia wan tied iing hynrei lada donkam ki paidbah ha kum kane ka por ki kyntait da kaba pynksan nia da kaba da rapjot", la ong u bah Ardent.
Ka tyllong khubor kaba ïoh lum na ki Pulit, ka kynhun jong ki Khyndai ngut ki samla na Madanrting kila leit sha Syntung ban leit bam khana haka Sngi U Blei.
Katba na ka liang ka Efty United XI kiba la ioh ban pynhap wicket ki long Sanvert Kurkalang 3 wicket na ki 7 Over bad u Kitboklang Lyngdoh 2 wicket naki 6 Over.
U nongïalam ka HYC, u ong ruh ba ka jingkren jong u Conrad bad ka Sorkar ba yn nym shah ia ki trai ka Jylla ban leit rung sha ki jaka ia khalai ruh ka long ka ei kaei kaba shu pyndep rukom namar ha ka Rule 18(b)(x) lah shu thoh ba kan dei ka kamram jong ki Nongpyniaid ïa ki Jaka ia khalai ban buh ïa ki Notis ha kita ki jaka ba yn shah tang ïa ki briew kiba na bar jylla ban ïa khalai.
Kumjuh ruh,ha u snem 2021 ba ki shong klass IX ruh kim ïoh jinghikai satia hynrei bun la shu pynkiew klass(promoted) tang da ka jingsngew synei(special consideration) ne la shu pynkiew klass da ka jingmaham(passed with warning).
U la bynrap ruh ba kidei ban trei shitom bad ban kut jingmut skhem ban poi sha ka thong ha ka jingïaleh jong ki ha kitei ki exam bapher bapher.
U la pynpaw ruh ba kum ka skul kam shym la poi pyrkhat halor kaei kaba la jia ïa kitei ki 2 ngut namarba ym lah ban tip satia ïa ki jingeh ba ki shem sha lyndet.
Lada la ioh ka jingithuh lyngba ka CAA kin sa ioh pat ia ka lad ban wanrung hi sha ka jylla ka jong ngi lyngba ka Artikil ba 19 jong ka constitution.
Man la u snem ha ka 1 tarik u ‘nai Jylliew la rakhe iaka World Milk Day, naduh u snem 2001, da ka Food and Agriculture Organisation (FAO) jong ka United Nations ban pynkynmaw iaka jinglong kongsan ka dud haka bam ka dih ha baroh shityllup ka pyrthei.
U Deputy Commissioner, East Jaintia HIlls District Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynmih iaka hukum ban plie iaki dukan marbam bad kiwei kiwei haka 31 tarik une u bnai.
Katkum ka jingkren jong u bah Prestone ha Assembly ka long ba ka dor jong u smart meter single phase ka long kumba 3,750 bad u three phase, ka long 5,120.
Nga tharai ha kiwei pat ki jylla ym ju kham don kum kane ba U Minister un long ruh u kontraktor.
Ia kine ki kol la thep mar shikol da u Iowmainki Lamare 31’, Leonard Passah 38’, Two pillar Tang 52’ bad u Dame chan I Sayoo 54’.
Hynrei, u Bah Mayralborn u la ong pat ba um pat lah ban tip shai halor kane ka Bill namar ba ka Sorkar Pdeng ba la ïalam da ka BJP kam pat sam ïa ka Bill bad ki paidbah lane bad ka parliament ruh.
“Kine ki jingai jingmut, bad ki sienjam pynkhreh kam kan ïarap ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ki polisi bad ïarap ruh ban kot sha ka thong ban pynlong ïa ka India ka ri kaba la kiew shaphrang hashuwa u snem 2047," bynrap u Lat.
Nalorkata, u Bah Metbah u la pyntip ruh ba kin don bun ngut ki MLA na kiwei pat ki party kiban wan ban pynïasoh shen sha ka party ha shwa ka elekshon.
Ula pynbna ruh ïa ka CM Research Scholarship Program ïa kaba la lamkhmat da u Myntri ka tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ha kaba ka sorkar jylla kan kyrshan kumba 50 ngut ki nongwad bniah haduh mar 3 Lak tyngka ïa kawei ka jingwad bniah ne Research/Scholar ba kin wad bniah ha kaba ïadei bad ka kolshor bad ka histori jong ki jaidbynriew trai ri ka jylla.
Napdeng kitei ki lai ngut, uwei na ki u dei u President ka JPYM- Jain tia People Youth Movement u Tenstar Shylla na ka shnong Mihmyntdu, uba dei u President Seng kmie kaba la seng naduh u snem 2014 bad kaba don tang kumba 50 ngut ki dkhot katkum ka jingkam jong u.
U Babu Linus Shadap udei u MDC ka Mawlai naduh u snem 1979 haduh 1989 bad udei uba la shongthait ruh na ka kam hikai.
Kane ka wan urlong hadien ba ki la ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung da kaba khur jingjop ha ka jingïalehkai semi-final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ha SSA Stadium ha First Ground, Polo.
Hynrei kane ka jingsngew, ka trei ruh wat ha u kyrtong, uba na kata ka niam, kiwei kim treh shuh ban jied namar ba la rung ka jingsngew niam.
Kitei ki Unit kiba hap hapoh ka jingpeit ka Umsning Circle bad kitei ki Unit ka KSU kaba la leit ban pynskhem da u President ba rangbah ka KSU, ki kynthup ia ka Shilliang Umdoh Unit, ka Mawrathud Unit bad ka Laiphewdiengngan Unit, ha kaba ia kitei ki dkhot ba thymmai ka KSU la pyntiansmai da u Nongialam ba Rangbah ka seng KSU Samla Lambokstarwell Marngar, ha ryngkat ka jingdonlang u Samla Biangbor Paliar, Vice-President, Eric Nongkynrih Asst General Secretary, u Samla Ferdynald K Kharkamni, President KSU NKHD Unit,Lambok Rymbai General Secy NKHD unit lem bad kiwei ki nongkitkam ka KSU.Haba pyntiansmai ia kitei ki dkhot ka KSU, u President rangbah ka KSU, u la sneng bad kyntu ia ki dkhot jong kine ki unit da kaba u ong ba kum ki Samla ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban iada, ban khih ban ksar bad khanglad ia kum ki ta ki jingthombor ki bor ba nabar khnang kata ka snap ba kyrpang ka jaidbynriew khasi kan neh shyrta ha kane ka sla pyrthei.
Ha ka politik, kita kiba shah mane ruh ki kwah la ka phoida.
Ki bor pyniaid ka Guyana ki la iathuh ba kumba 20 ngut ki briew ki la khlad ha ka Sngi U Blei hadien ka jingpluh hapoh ka skul ‘Dormitory’ kaba don ha Guyana.
Ynda la pulom ei kane ka kam, ka United Khasi & Jaiñtia Hills kala thoh shi ïai thoh shaka sorkar Assam bakan ai noh ïaka rai halor kane ka kam ïapynbeit pud, hynrei ka sorkar Assam ruh jar jar kam mat da pynmih hukum satia ban pyndep ïakane ka kam.
Hynrei ym dei pat ban ong ba tangba katei ka jaka pule ba pawnam ka don ha Meghalaya yn shu shaniah beit ha ka bhah kyrpang ban ïoh rung.
Ula ong mynshwa ki briew kiba don jingduna haka bor pyrkhat pyrdaiñ ki ju shah niewbeiñ haka imlang sahlang bad don ki por ki im jynjar kumno ban pynïadei bad ka imlang sahlang bad don ruh ka khep ba kine nongpang ki shah set la ymdei ha ïing hynrei haki along hynrei mynta ym long shuh kumta namar ba ki la don ki lad kiba biang ban ai jingsumar ïa kito ki briew kiba pang ha ki jingmut jingpyrkhat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban thung ïa ki dieng ha ka phyllaw jong ka shlem trei kam ïa kaba la ioh na ka ophis u Range Forest Officer, Sanmer.
Shillong, Jylliew 13 : Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban weng noh ïa ka jingkhang thungkam ha MeECL.Na ka liang u President ka kynhun, Bah P Shullet, u la ïathuh ha ka jingkynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar jylla ka la don ha ka jingpynkhreh ban weng noh ïa katei ka jingkhang thungkam.
Ia kine ki san ngut ki dkhot jong kane ka longiing kiba la kem pang la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital bad sha Bethany Hospital na ka bynta ban ioh jingsumar.
Ngim ju їohi ha їew ba ki briew ki їapeiῆ ei ei na ka bynta ka suda bad ngim ju їohsngew ba u nongkhaїi un ong, shim їa une u khaw Shimon bad ai ha nga ka suda".
Ha ka step kaba bud u la ioh ban khur sa kumba lai tylli ki wiket shwa ban poi ka por 10 baje mynstep.
Ki nongkren kiba ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u Marking G Lyngdoh (VP LYWA), Marcony Thongni (Organising Secy KSU SWKH ), Shemphang Nonglang (president KSU Umdohlun Circle), Andrias Lyngdoh (GS LYWA), Lambok Marngar (Finance Secy KSU CEC) , Auguster Jyrwa (GS KSU CEC), Samuel Jyrwa (Chairman NESO) bad la pyniaid da u Samla F.Nongrem(GS KSU SWKH).
Na ka liang u Purnesh Modi u MLA na Gujarat ha ka 16 tarik Ïaiong 2019 u la ujor mokotduma mynraiñ khmat ha kashari pyrshah ïa katei ka jingkren u Rahul, ‘namar kum kane ka jait jingkren ka la pynlehraiñ bad ktah mationg lut ïa ngi baroh kiba dei ka jait Modi, u la ong.
Ki don ka niam kñia Syiem bad khan pylleng, ki ïa shongkwai nongkwai haba ki ïa shat ïa khan, ïa knie ïa khriam.
Nalor ka tulop ba man la u bnai yn ai ruh sa ka song peisa Rs.11.71 lakh hadien ba la kut ka commsission ba sawsnem.
Kumta ka hukum ka long ka Nonghikai jong ngi ban ialam iangi sha u Khrist khnang ba ynpynksan iangi da ka jingngeit (Kaba ha u Jisu).
Sngewtynnad, ba ka ri India jong ngi ha poh ka jingialam jong u Prime Minister, u Narendra Modi u la launched ka Swatch Brarat Mission haka 2 Tarik, u bnai Risaw jong u snem 2014, ka mission ban pyn long ka ri India ka ba Khuid ba suba.
Kham ha shuwa ia katei ka jingjia ka la don ka jingshah kawang maw ka kali nongpang  jong ka Seng Samla Malki ha kaba ka la shah kawang maw ha 3 mer Petrol Pump katba ka dang kit nongpang ban leit on sha hospital.
U la ïathuh ruh ba ki la ïoh ka jingïarap na ki department bapher bapher ba kynthup ïa ka Soil and Water Conservation Department, ka Tourism Department bad ka PWD Department, MGNREGA, DBMU, NERCOMP, DRDA bad ruh na ka Rurban Mission.
Lada phai pat sha kita ki jingpynshlur ban ieng ha la ki kjat da kaba shim ram na ki bank, ka long pynban tang ka jingphohsniew ramïa jong no re.
Kane ka long ruh namar na ka liang u Amit Shah da lade hi u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba bamsap tam hapoh ka Ri India bad kumno mynta ki lah ban kyrshan ia ki (NPP)?, buh jingkylli u Bah Pala.
U Ma Apmon Pachiang, Waheh shnong Moolamylliang u iathuh ba la sdang ban pynlong iaka shnong Moolamylliang kum kawei na ki shnong kaba khuid naduh ka snem 2014 bad dei ruh ha kane hi ka snem ba la sdang ban thung iaki dieng bad dang iai bteng haduh mynta.
in, sha ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (C), Ranikor Civil Sub-Division lane sha ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat/Ranikor C&RD Block ha lane shwa ïa ka 19.04.2022.
Ka party ka la bynshet ruh ia ka kam ksiang ha u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ban iakren bad ban ai jingthoh sha ka KHNAM halor kane kam kam.
La lap ïa ki metïap jong kitei ki 3 ngut ha ka sngi Palei kaba la dep.
Nalorkata, ka DC ka la pyntip ruh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka Entry point, ha kaba ka la ong ba baroh ki nongshongshnong kiba wan na ki thain sharum (Byrnihat), ki dei ban pynrung kyrteng ialade ha ka Meghalaya Covid Act bad na ka bynta ki bym register ki dei ban shim slip na Exit Point da ka ba ai iaka kyrteng jong baroh kiba shong ha ka juh ka kali bad ia katei ka slip ki dei ban pyni pat ha Entry Point ha ka por ba ki la wanphai.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ka Meghalaya State Olympic Association kan kynthup sa kiwei ki dkhot ha ka committee.
“Ki nongshonmg shnong ki ba la poi ban thep vote ki long 10.5 lak ngut ki rangbah  bad 10.81 lak ngut ki dei ki longkmie, mynta ka kynti la ïohi ïa ka jingbun ki longkmie ki ba la mih shakhmat ban thep ïa ki vote jong ki, katba ki  khynnah samla ki ba dang ïoh vote thymmai ki long 89,564 ngut bad ka tnad ka la pynkupburom ruh ïa ki hadien ba ki la dep thep ïa la ka vote.
U Bah Dkhar u la ong ba ha katei ka jingleit jong ka seng, ka la lap ba ka Hynniewtrep ka don ïa ki kot ki sla bad ka laisen kaba biang.
“Ngi sngewtynnad ruh ba mynta ka Sngi ngi la lah ban pynbeit ïa kane ka kam bad ha shwa ban sdang ïa ka kam ngin sa buh noh ïa u mawnongrim ha ka 9 tarik u bnai Lber," ong u Bah Paul da kaba bynrap ruh ba ynda la dep ïa kane ka kam kan sa lah ban long ka jaka ka ban khring ïa ki nong jngohkai pyrthei.
Kane ka klob kaba mihkhmat ïa ka jylla ka la ïoh ban kiew kyrdan biang sha ka lympung lehkai I-League na bynta ka samoi lehkai 2023/24 hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ba ar (runners up) ha ka Second Division I-League, bad kane ka long ka sien ba nyngkong hadien saw snem ba shah sloit na ka I-League.
U la ong ba ka jingdon ka jong ki ka long shisha ka jingkyr khu sha ki longing longsem ha kaba ki la ioh ia ka jingtip kaba bun jait khamtam ha ka liang ka kha ka pun bad ka jingsumar ia ki longkmie bad ki khyllung.
“Ngi la iohi ia ki jinghikai haba iadei bad ka niam Kristan ha ki skul, ki kolej,hapoh jong ka ri, kum ka riam jong ki phadar ki sister,ka ka jingbuh ia ka dur jisu bad Maria ha ki skul, ki diengphna bad ka jingdon jong ki ïingmane ha ki skul hato kam dei ka jingpyrshang ban lehniam.
Shillong:Katkum ka kaiphod jong ka Association for Democractic Reforms (ADR) bad ka New Election Watch (NEW) ka la ïathuh ba ka thup jong ki Myntri Rangbah ki jylla kiba riewspah hapoh ka thup kaba 10 ne List of top 10 Richest Chief Minister ha India, ki long u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu uba ka jingdon jingem ka long T.163.38 klur, u Pema u la long ruh napdeng ki Myntri Rangbah (MR) jong ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Mynsh’wa ki sngi, ba dang ia tylli.
Ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka janmiet kila ïalam ruh ban leh ïaka Medical Examination ha Civil Hospital Nongpoh bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingpynbna katei ka Board ia ka SSLC Examination kaban long ha u snem 2021 ruh ka la pyntud(delay) lang.
La pynlait noh ruh ia ki khynnah na kaba shondur Aadhaar.
Haba kynthoh ia u myntri Tnat kam pohïing jong ka jylla, u Sinha u la ong ba u myntri u la pheil haba iadei bad ka jing pyniaid hukum ia ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya.
U AGM(HR & Admin), u P.M.Swain u la pynïaid ïa kane ka workshop.
Lada ka jylla kam lah ban pyntreikam ia ki jingbthah jong ka ïingbishar bad ka tribunal; ka ïingbishar hi ka hap ban peit hi haba iadei bad kane ka bynta ban pyntreikam hi noh ia kum kitei ki hukum, ha kaba kan dei ka jinglehrain ban iohi ba ka jing shalan tuh ia u dewiong bad ka jingbuh ia ki karkhana coke khlem jingbit ka jur bha.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 156 ngut bad na kitei ki high risk lane kiba don jing iajan bad kito kiba ioh pang, ki long 30 ngut.
Ka jingïoh ruh jong ka SLFC sha katei ka wat, ka la jia long hadien ba ka la lah ban jop noh da lai kol la nod pyrshah ïa ka Ñiaw Wasa FC, ha ka jingïalehkai pre quarter final kaba la long hynne ka sngi ha madan New Nongstoiñ.
Ka MSOA kala iathuh ba lashai ka sngi Saitjain (23 tarik Naitung) kan long ha Jowai, West Jaintia Hills District pynbud haka 25 tarik ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Kane ka long kaeiei ka ba ngi hap ban wad bniah  bha ia kine bad ynda la lap lut ngin sa ujor da ka ejahar sha ki pulit u la bynrap.
Ka don ka jing ong “Haba ka kpoh ka thngan ki briew ki donkam ia ka jingbam bad haba ka mynsiem ka thnganki donkam ia ka jingduwai.
U Bah Balajied ha ka jingkren jong u, u la ong ba ha ka jingtreikam jong u kum u nongmihkhmat paidbah, wat lada ki don ki kyndon aiñ jong ka sorkar, hynrei na ka bynta jong u shem ba ka jinghikai jong ka Bible ka long kaba kham khraw ban ïa ki aiñ jong ka sorkar.
Dei kane ka kot kaba ai mynsiem ia nga ban long kum u diengbilat jong Myllung U Soso Tham.
Na ka bynta ki briew kiba lah ioh positive na une u khniang jingpang ba kin iohmad ia ka jingpynkhiah.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ka Dr. Rebecca Laloo Dental Surgeon NOHP, Ummulong CHC haka jingiadonlang ka kongsan ka Kong Rica Bareh CDPO, Thadlaskein Block, Dr. M Lamare Sr. Medical Officer Incharge Ummulong, ki nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher ka Ummulong.
Ka Nangkiew Irat watla ki ïoh katto katne ki kabu ksiar ban thep kol pynban kim shym da lah than ban pynsyier ïa u rangap kol ka kynhun Rangdajied u Banshanlang Sten.
Ngi kyrpad ia ka District Administration ban ym ai lad ia kum kine ki jingshim kabu bad ba ia ki mar ki mata dei ban dei katkum ka dor kaba dei.
Ha une u snem ba mynta, ka Rybakina ka lah khur ia ki 28 tylli ki jingjop ha  ki tour -level match, da kaba iaisah ha ka kyrdan ba-ar  ryngkat ba ka lahduh ha ka pyrthei ka Iga Swiatek.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhun jong ka jylla ban pynneh pynsah ïa ka mariang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha u 2019 ki la pyntreikam ïa ka ‘One citizen one tree’ lane uwei u nongshong uwei u dieng ki hap ban thung.
Jowai, 29 Jymmang:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Jeskin Sari uba na ka shnong Bambthong ba u la donkti ban leh beijot ia kawei ka longkmie ha kawei ka jaka khlaw hapdeng ka shnong Moorap bad Kdiap ha West Jaintia HIlls District.
U la ong ba na ka liang ka sorkar haduh mynta ka dang pynjur ka jingpahara ha katei ka jaka baroh 24 kynta bad ka la khang ruh ia ka lynti kaba iaid lyngba na Them metor bad kane ka jingpahara kan dang iai bteng ruh na ka bynta ka shong shngain.
“Ïa kane ka EC ka la rai mynta ka sngi ba ngin sa pyllait noh shen ïa kane ka arrear kaba tang jong ki nongtrei ka la jan kot sha ka 5klur tyngka," u la bynrap biang.
Ïa kane ka bynta la pyndep da u bah Gameliel L.C.Mylliem, MCS Assistant Electoral Registration Officer (AERO), da kaba wan aiti ïa ka Momento kaba don ka jingthoh kynmaw burom ïa ka jingpyndep hok jong u parad Kelvinnistick ïa ka kamram jong u kum u nongthep vote jong ka ri India haduh mynta ka kynti.
Kala ong ruh ba um shym la pushe eiei ia ka rilum Khasi bad Jaintia bad u pynleit jingmut tang ia ka Garo Hills.
Kum ki nongialam ha ka Ri bad ka Jaitbynriew, ha ka shnong ka thaw, ha ka imlang sahlang, khamtam ha ki rangbah niam, rangbah Balang, ne Pastor, Nongialap ne ki phadar, ka jingkhot kaba ha khlieh tam ba ngin long kiba khuid, da ka ba pdiang bad ngeit ia Uta Uba lah ban pynkhuid ia ngi da ka snam kaba U la pynmih ha ka diengphna ha ka Kalbari, bad dei kane kein ka lynti ia ngi ki briew, kiba la ban bein ka pop, ba ngi lah ban long khuid.
Ka ATK Mohun Bagan hadien ba ka la pynïasoh sha ka lympung Indian Super League, ka la ïoh rah ruh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung mynta u snem da ka jingjop ïa ka Bengaluru Football Club da 4-3 kol kaba la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker, kaba la long ha u bnai Lber mynta u snem.
Nyngkong u la iathuh ba u bah David u la kham kren khluit, hynrei hadien ka jingiakren bad u bah Charles ka jingiakren ka la iaid beit.
Kadei ka jingshisha ba kadei ka party ba don ha ka ri baroh kawei hynrei ka thaw pat ïa ki aiñ ban ïada na ki heh paid.
Ki Arjait ki temple, ka Temple bala thaw da ki kti, ka Temple kaba khlem thaw da ki kti u Briew.
U Bah Charles Pyngrope MLA ka TMC haka 22 tarik Rymphang, ula kyntu iaka sorkar ban shim iaka sienjam ban pynangeh mardor iaka jingshah kren tohmet bad shah pyndik ki Khristan.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Shella Unit ka la mana tyngeh ba kan sa pynshitom ia kino kino ki nongkhaiï beain da kaba wanrah ia ki kam jong ki ha Hat Shella ha East Khasi Hills district.
Lada ka mariang ka ïap da ka jingkiew palat eh ka jingshit, ki ban ïap nyngkong eh dei ki briew bad ki mrad.
Ki shait ong ruh kumne, ‘ Mano ban shaniah ia uba shait kylla tdong tdong,khlieh khlieh.
Haba wad jingtip halor kane, la ioh ruh ban iakren bad uwei na ki Shynrang uba la wan ialam ia ka Kynthei Khasi ha la ka shong lajong, ha kaba utei u Rangbah (u bym kwah ban pynpaw kyrteng), u la ong ba dalade hi u la mad ia katei ka jingshah dain kuna ha ka shnong, hynrei haba kylli pat la kata ka shnong don ne em ki Thei Khasi kiba wanrah da u Dkhar, utei u rangbah u la ong ba don ki Thei Khasi kiba la wanrah lok da u Dkhar, hynrei ia kitei ki bar jylla ka shong ka pdiang sngewbha pynbann bad kam dain kuna ei ei ruh em.
Ha kaba iadei bad ka jingkit palat pud ki trok kit mawshun, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ïa kito ki trok kiba kit mawshun, kiba ju kit palat pud.
Ki don sa tang katto katne ha ki thaiñ riwar mihngi kiba dang pynneh pynsah ïa kata ka jait ‘ Mawiong.
Ka jingiap jong kine ki briew ym pat lah satia ban pyntikna, ka dei na kaei ka daw, hynrei la suba ba ka lah ban dei na ka bih tit.
U Andrew Shullai haka jingkren ula ong kane kadei ka jingsdang jong ka society kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïaka jingïalehkai drama.
U la ong ba kumba khadhynriew tylli ki jingsam bording la bei pisa na ka World Bank ha kane ka mang tyngka ban sa wan.
Shillong, 16 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingong ba ka sorkar pdeng kan ker sainar shiah naduh maw pud, ka dei kaba bakla bad kam don satia kum kata ka jingbthah na ka sorkar pdeng ha kaba iadei ban ker sainar shiah ha ki khappud ka India bad Bangladesh.
Imat u la mih kumno-re-kumno na utei, bad ynda hadien u la leit poi sha America ha kaba ki la pynroi bad bam bha ia une, bad mynta u la phriang kylleng ka pyrthei; bad lehse ka jingwan jong u mynta sha ri India ka long ka jingwan kylla biang sha la iing ynda u la pyndonkam ialade ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Katkum ka Bible u Hosia u dei u tnga jong ka Gomer bad ki don lai ngut ki khun.
Haba kylli kaei ka daw jong ka jingjia, u Krishan u la ong ba ka dawa ka dei ka jingjia hynrei ym pat tip ia ka daw ba thikna namar ba la thung da ka jingtohkit na ka tnad halor kane ka jingjia ba la khlieh da u AIG MK Sangma bad ia ka jingtohkit yn sa aiti ha ka sngi Thohdieng.
Ïa kine ki tiar baroh ba la pyni hangne ki dei kiba la shna da ka kynthun Society and Self-Help Group.
I ne i ba khlad i dei na East Garo Hills District.
Tang hadien ar minit ba la sdang biang ka jingïalehkai ka Fragrancy Riwan ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol kaba pynlong ïa ka Rahjingshai SC ban lamkhmat da 2-1 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Ha kajuh ka por pat ym lah khlem da bishar ïa ka jing-ai noh da ki spah acre ki jaka bad spah khyndew sha ki briew bad kynhun hehspah kiba long nongwei ha kane ka thaiñ jong ngi.
Ka ïngbishar ka iathuh shai ba katkum ka jing ioh lum jingtip, lyngba ka jingpynshisha da u home Secretary jong ka jylla, ba ka don ka jing bym iaidbeit iaid ryntih haba iadei bad ka jing ujor mukotduma.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Balang ba la lah arngut ki briew kiba dei ki bar Jylla la kynnoh ba ki la shah bom iap ha ki riew runar ki bym lah satia ban ithuh ha Ichamati.
Lada thung da kiba la heh ki ju mait noh ia ka kliar kumba shi taiew shuwa ban leit thung ia ki sara; hynrei lada thung da ki sara kiba dang rit, ym donkam ban da mait ia ka kliar jong ki.
’U la ïathuh hadien ba u la ïoh jingtip halor kane ka skhim u la leit ban ïakynduh ïa u Commissioner jong ka GST, Meghalaya ban pynsngew ïa ka jingdonkam jong ka shnong bad khlem da shim por na ophis GST u la ïoh ïa ka Work Order kaba T.2 lak ban shna ïa ka paiñkhana.
Da ka jingtuid ka umslap ka kit lang ia kine ki ñiut sha ki jaka ba kham them kum ki wah bad ki pynthor.
Ka jingiakhun hapdeng ki kynthei kaba ha Surat, ka kynhun ka jylla ka la hap ban khylliap noh ha ka jingiashim bynta ha ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy, hadien ba ka la shah rem noh ha ka Maharashtra kaba la lah ban tied haduh 445/5 ha ki 50 over ha ka kylla step.
La sdang ia ka jingjurip na Lyngkhat, ha kaba ki la leit peit ia u Pillar 1267 bad u Sub Pillar 1267 -1-S, hangtei ki la lap ba katkum u Pillar, ka madan phutbol ha Lyngkhat kam hap shuh hapoh ka shnong Lyngkhat bad kiba bun ki bri kwai ruh kim hap shuh hapoh Lyngkhat bad kitei kin ngat shabar jong u sainar shiah.
ngi la pynbeit ruh ban thoh ia kane ka kot hapoh ka shatri jong ka kynhun Tribal Intellectual Collective India (www.ticijournals.org) ka kynhun riewlum ka ri india bad ha kaba la ioh ki kyntien maitphang na uwei na ki riewstad uba la paw bha u Professor Virginius Xaxa, bad kane ka kynhun bad kane ka kot jingthoh kaba nyngkong ka la ioh lad ban pynrung lang ha ki thup (journal) ki skul bah jingpule (University) ha kylleng ka pyrthei.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ba shitrhem ka HSPDP ki la pynpaw ruh ba kin dang bteng ia kam ban leit sha u paidbah ha ki kyndon kynshrot ka jylla, namar kaba bor kaba hakhlieh duh ka dei hi ka bor u paidbah bad ym kumba la jia ha ka jylla ha kaba kita ki nongialam ba la jied da u paidbah ki pynbor pynban ia u paidbah kumba la jia ka jingshah pynduh bor ki Rangbah Shnong, kaba dei hi na ka daw ba kita ki nongmihkhmat kin nang ban thaw ia ka ain ban ithuh da ka riti synshar ka ri  halor ki kamram bad ki itkar jong ki rangbah bala pynkup bor da ki paidbah naduh hyndai hynthai, ki la bynrap.
Kiba dang shu ioh thymmai, ki dei na  Merrut, Rampur bad Saharanpur district.
Ka North Eastern Council ka la ïasnoh kti lang bad ka ICCR na ka bynta kane ka tamasa bah ha Ri Nepal.
Kane ka jingleh u Thomas Jones ka la wanrah ka jingkyrkhu haka histori jong ka jaidbynriew ha kiba bun ki liang, ula plie ruh ia ka skul primary ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra.
Ha shuwa ban kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet ka Meghalaya ka la ïoh ban thep sa pynkhih biang ïa ka jar jong ka kol ha ka sien kaba lai ha kaba u Daohipaia Rymbai u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka kynhun ïalehkai jong u ka Meghalaya ha ka minit jong ka extra time kaba 90+4 jong ka kylla miet.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah iuh kali, kaba la jia hynnin ka miet ha surokbah NH-6 bad kaba hap ha shnong Pahamrioh, kawei ka longkmie na ka shnong Mawsyntai, ka la khlad noh hashen, hadien ba ka la shah iuh ha kawei ka trok, kaba ym lah ban tip ba ka dei ka trok kaba naei.
Mynta la saw-san snem, ka SRT ka la ong ba ki la don bun kiba khlem ïoh ïa ka syrnod Scheduled Tribe na ka daw ba ki la shim jait na u kpa bad ba ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka shu buh sharud ïa ki kot ki sla jong kiba pan syrnod Scheduled Tribe shisien ba la sngewthuh ba ki nongpan ki dei kiba la shim jait na u kpa.
La pynkhreh bad pynbit pynbiang ïa kane ka rong pyninam da ka Positive Energy Art Foundation, Shillong bad Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthonburi University, Thailand.
Shuh shuh wat la katei ka jingialang kam shym pat la shim ne ai satia ia kano kano rai kaba khatduh, hynrei la sngewthuh pat ba nangne shakhmat ki la pynkhreh ban pyrkhing bha ia ka jingwan tur jong ki bar jylla ban khaii pateng ha katei ka thaiñ khamtam ha ka Kam khaii dewiong.
Chennai:U President ba hakhliehduh jong ka parti BJP, u JP Nadda u la ong ba ki seng riewlum kim lah shuh ban ai jing shakri haba iadei bad ka jing thrang jong ki riew lum, hynrei ki la kylla pynban sha ka saiñ hima sima da ka jing ia hiar pateng na kajuh ka longiing.
Lah ban pynkynmaw ba tang hapoh shi taiew ki la don ar tylli ki jingjia ba ki ba la shah kem ki la iap hapoh along pulit kata uwei u rangbah ha Garo hills bad ar ngut pat ha Jaintia hills.
Nalor ki riew paid bah, wat ki nongthoh khubor ruh,ki la iakren bad u nongthoh, na ka bynta ban ioh jingtip kham bniah, halor katei ka jing jia, ba kumno u briew, uba la khein iap bad uba la dep buh maw shyieng, ba un dang leit phai biang sha la shnong, ban iakynduh, ia la ka jong ka kmie, hadien 20snem kynthih.
Katkum ka jingïathuh la ong ba ka kam shlur ba kane ka khynnah samla ka la leh ka long ka la ïoh ban pylliat im ïa uwei u khynnah uba kyrteng u Didimos Shylla na ka shnong Phlangkynshi haba une u khynnah u la jan ngam jyllop ha ka por ba u dang jngi ha kawei ka wah ka Photumnew ha ka 26 tarik u Lber, 2022 bad kane ka jingjia ka dei ha ka por kum 12 baje ei ei shiteng sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba ka PDF kan nym weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kumba la byrthen u bah Pynshngain.
Shuh shuh u la ong ba na ka jingjur jong u slap bad ka dei ruh ka jaka kaba shong um, bad halor kane na ka liang ka shnong ka la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha u EE, PWD ka National Highway.
Baroh ki briew kiba wanrung hapoh ka jylla kin download ia ka ‘Corontine App’ jong ka sorkar lyngba ka url:  lane da ka Google Play Store, ki dei ruh ban download ia ka App jong ka sorkar pdeng ka Aarogya Setu App.
:Ka jingrwai Khasi ba dang shu dep pyllait paidbah myn ha ka 21 tarik, Lber 2023, ka “Ri La Akor", ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Banseng Sohïong bad u Ebeneezer Lapang.
La iathuh ba la pynher lama iong ia U Prasad, uba dei u nongshong shnong jong ka Patna, da ki nong kyrshan jong U RK Sinha, uba dei u dkhot jong ka Rajya Sabbha, uba kwah ban ioh ia katei ka tiket, hadien ba ki la pynduh tiket ia U Shatrughan Sinha.
Ha katei ka prokram, la ioh ban kren pdiang da u Ma Supporter Pohkyrnu uba long kum u chairman ha kane ka sngi bad uba bat ruh kum u General Secretary jong ka Elaka Satpator, ha kaba u la pdiang sngewbha ia u MLA badonburom, Ma Lahkmen Rymbui bad u Ex MDC Shri.Lamdibok Sumer, Ma Daman Lakashiang (Dolloi Elaka Satpator) ha ryngkat ka jingdonlang u Ma Kolmen Pohshna Adviser Elaka Satpator bad ki wei kiwei ki riew rangbah kiba la ia donlang ryngkat ha kane ka sngi kiba la pyllait por khnang ban ia wan sha kane ka jingplie jong ngi ia kane ka Nohkawang Water Fall.
La thung ruh ia U John Bosco Momin, kum U President ka North Garo Hills District bad U Rev Phriswell Pnar, kum U District President ka Ri- Bhoi District.
Katkum ka jingthoh ba ki la buh sha ka ophis u BDO, kine ki longiing lyngba u Rangbah Shnong ki la ong ba ki la iakynduh ia ka jingjia ha kaba ka eriong ka la wan ban syllad naphang ia ka iing jongki ha u bnai Jylliew, 2015 bad ki la kyrpad ba ka sorkar kan ai jingiarap na ka bynta ka jingeh ba ki iakynduh hynrei sngewsih haduh kine ki sngi, ka jingthoh aplikeshon ka long kumba bret kai.
Shillong, 01 Risaw:Ar ngut ki pulit ka Meghalaya kynthup uwei u Khasi u la kyllon iap hynne ka janmiet sngi Palei ha ka jingshah hiar thma kynsan ha ki suba lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Kiba la ïa don ryngkat lang bad ki dkhot jong ka KSU Wapung Unit, ki kynthup ruh u Finance Secretary KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah Shaniahskhem Dkhar, u Waheh Shnong jong ka Wapung Shnong, u Bah K.Ryngkhlem lem bad ki dkhot ka seng, pynkut u kyrwoh na u Publicity Secretary KSU Wapung Unit, u samla S.Rymbai.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngikha ba 150 jong u kpa ka Ri u Mahatma Gandhi ka Nongstoiñ Nature Club (NNC) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Nongstoiñ Officer’s Club, myn hynnin ka sngi ka 2 tarik u Risaw ki la pynlong ia ka prokram kaba la tip kum ka “E-Sngobha" lane ai sngewbha sha kito ki long ïing kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Ka khubor sorkar ka la ong ba ka jingwan kaba duna tam dei ha East Garo Hills, West Garo Hills, South Garo Hills bad ha East Jaintia Hills.
Hynrei, kaba ngi kyrmen ka long ba jait ba u dei u khun jong u Dr.Don u ba la long MLA la 7 sien kynthih lehse ki la don hi ki paidbah kiba la ithuh lypa ia u, hynrei ia ka jingieid te ngim tharai ba u la ioh.
Ka Sengbah U Nongshat Nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep, hynne ka sngi ka 3 tarik u Iaiong 2021, ka la ioh ha kaban pyndep ia ka nguh Blei dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ba la long ha shlem treikam jong ka seng, ha Baniuñ, Hima Mylliem.
La shai ka sngi kane ka tamasa kan long ka Sniriang ha ka shnong Tuberkmai shnong.
Halor ka jingiap jong ki syiar man u snem u la ong ba na ka liang ka Assiociation, kam ju wan ban ujor sha ka Directorate, namar ba kam don jingmyntoi eiei, namar ba kane ka tnad kam don eiei ban iarap ia ki lait noh tang ka dawai vaccine kaba teng teng ki ioh teng teng kim ju ioh.
Ha ka juk jong ngi mynta bun kiei kiei ki long ha kadur ba pyndonkam bad bret noh ‘use and throw’ ki bym lah shuh ban pyndonkam pat ‘reuse, ne recycle’.
U myntri, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya ka la kiew man ka snem ha kla jingpule, namar ha u snem 2017-18, ki skul sorkar ki don tang 584 tylli, hynrei ha u snem 2018-19 ki la don 610 tylli bad ha u snem 2019-20 ki la kiew sha ka 649 tylli tang ha kine ki 3 snem, ki skul ki la kiew bad ha ki snem ban wan ki skul sorkar kin dang bun shuh shuh.
“Ka daw ban pynlong ia ki bar jylla ban jyllei ha ka jing khaii jong ki ha ki shnong markhap bad ka ri Bangladesh kadei ba ki ioh suk ia ki ‘Challan’ ban shallan mar khyndew bad ka jing suk jong ki ban ioh ia ki NOC na ki Khasi kiba dei shnong trai na kane ka thain" u la bynrap.
U Working President ka FKJGP Bah Dundee C Khongsit ula pyntip ba kat kum ka jingtip bala ïohlum da ka seng, ka Sorkar Jylla kala pynkhreh ïa ka jingmang tyngka ba kot haduh T.145 klur ban tei ïa kane ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla hynrei kane ka Kompani na Uttar Pradesh kala ohdor ban pyndep tang hapoh T.127 klur kaba duna haduh T.18 klur.
Ka Kambesa A Sangma ka la ïoh ban kamai bun ron duh na ka bynta ka kynhun da 16 ron.
Ka Regional Committee kaba khlieh da u Bah Paul Lyngdoh kum Myntri Sorkar kan pyndep noh hapoh mynta u Risaw ban phah kaiphod sha ka Sorkar halor u pud u sam haba ïadei bad ki jaka ha West Khasi Hills district khamtam ki jaka ha thaiñ Langpih kiba don ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ngin sa pyrkhat ruh ïa kiwei ki lad ki lynti," ong u Bah Metbah da kaba bynrap ba un sa buh ïa ka tarik ban shong jingïalang jong ka Board lashai ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la pan ia ka jingiatreilang jong ki paidbah namar ba ki sengbhalang ki iakhih dei na ka sorkar kaba la leh kuman ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit.
Kitei ki ar ngut kiba iap ki dei na ka shnong Jarain.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi thohdieng ula ong ba ki Nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Delhi kim pat phah satia ïa kano kano ka shithi ba pynpaw ïa ka jing donkam ban iatai hakhmat u paidbah bad ban tohkit CBI ïa ki jingkynnoh bamsap ha Jylla.
U Dr Mukul Sangma u la ruh ba kane ka jingleh jong ka Sorkar MDA ban khynñiat ia ka jingkitkhieh na uwei ha uwei u bad pyrshang ban pyllait ialade na kata ka jingkitkhlieh ka long kaei kaei ka jingleh kaba shah pynrem bad kum kine ki jingleh yn nym lah ban pdiang satia bad ki dei ban shim beit ka jingkitkhlieh ha baroh ki liang ha kaba iadei bad baroh khoit ki jingjia kiba dang shu dep ban jia.
Kitei ki lai tylli ki team kiba shah jied ki long ka  SOUL, TeamIND bad ka  Indian Tigers.
Na ka jingdon ha trai duh sha ka jinglong ba 19 ha ka kyrdan jong ki jylla ka ri, kiba kiew bha ha ka ïoh ka kot, ha ki san snem.
Kaba  wan rah jingma eh ka ong ia ki khun samla  kynthei  namar ma ki ki, long ki nong kyntur da kaba ki driver ki ioh lad ban leh katba mon.
Lada ngi la duh noh iaka jinglong trai halor khyndew ka shyiap , ngi long satang ki nong shongwai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap, ka long thik kumba ngi shongwai ha ka iing jongno re jongno hapoh ka jingkhmih bad ka jingpyniaid ka jong ki bad ki lah ruh ban beh ia ngi ha kano kano ka por katba ki sngewmon.
Ka la ai khublei ruh ïa ka United Nations na ka bynta ka jingai jingithuh bad ka jingpynim biang ïa ka jingrep krai.
Kumta nga kwah ban phah ïa ka jingmaham ba tyngeh sha ki bar jylla ba kim dei ban khmih lynti ba ki lah ban pynïaid ïa ki kam khaïi jong ki hapoh u pud u sam ka Council khlem ka Trading Licence.
U bah Prestone u la ong ba ki bun ki jingleh donbor u Dr.Mukul lada ia kren kan jrong bad u la ong ba bunsien la ujor sha ki bor bahalor ka Congress ban pynkylla noh ia u nongialam shuwa ba kan troiñ hynrei haba kim jubab ka mut ba kim sngap.
Hynrei kat kum ba ka long ha kine ki sngi, la ïohi ba ki Garo ki dei ki briew kiba la shemphang bha shisha bad ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien.
Ia kata ngi la iohi tyngkreiñ, ym dei?.
Commuters traveling from Shillong to Guwahati and vice versa are advised to take the Umroi Bypass and follow the Umroi Airport-Umrynjah-VIP Road.
U la ong ba la pynkhamti ha ka housing Selection and Monitoring Committee jong ki Block ban jied ia ki nongioh jingmyntoi.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka MTTA u  Diganta Nath u la ong ba ki nongleit nongwan kiba kwah ban leit jingleit da ki tourist taxi sha jngai da kaba shu wai, kin hap ban pyni ia ki ID jongki shwa ban shim wai ia kata ka kali.
Kine kiei kiei kim dei ka jingkut tang ia ki Israel hynrei kan long ruh ka jingkut ia ka pyrthei kaba mynta (world of today) ha kaba kan sdang noh kata ka pyrthei Thymmai The New Millennium ne ka 1000 snem ka por jingsynshar u Jisu Khrist hangne ha pyrthei.
Ki kyrtong na Mawshynrut baroh ki don baroh haduh 4 ngut, kiba kynthup ia u bah Gigur Marthong na ka NPP, I kong Badariti Lyngdoh Nonglait na ka HSPDP, u bah Morning Mawsor MDC ba mynta, na ka PDF bad u bah Srally Rashir na ka Congress bad napdeng kitei ki 4 ngut ki kyrtong ka khubor bala ioh lum ka ong ba lai ngut ki kyrtong ki don hapdeng ka jingiakhun kata ka HSPDP, Congress bad NPP.Haba phai pat sa sha Rambrai Jyrngam Konstitwensi ki nongthep vote baroh ki don haduh 9981 kaba kynthup ia 4699 ki shynrang bad 5282 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 7228 kata 72.418%.
Ha kane ka jingïakhun ka Pohkseh SC ka la khur ïa ka namjop lyngba ka shi kol ba la thep da u Freddy Jyrwa ha ka 7 minit.
Ka Jaidbynriew Khasi ka dei ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei bad ka dei ka Jaidbynriew kaba ïoh ïa ka nam ïa kata ka Akor ba bha tam ha pyrthei.
Ki nongkitkam thymmai jong ka kur Lyngkhoi ki long, president u Spailar Lyngkhoi, vice-president u Branly Lyngkoi, secretary u Staibor Lyngkhoi, assistance secretary Kiewbor Lyngkhoi, finance secretary u Wilfrida Lyngkhoi, publicity secretary Jylliew J Lyngkhoi bad u advisor u Tyran Lyngkhoi bad u Kharnglin Lyngkhoi.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka Mawshynrut Block ka la pynliem noh ïa ka Shallang Block da 1-0 kol.
“Man ka minit bad man ka kynta , ka maian bad ka sur u Maieid ka sawa ha nga ba ngan ia khun elekshon, ngan ia khun khlem pisa bad ngam don pisa hi ruh, bad ngam don kali hi ruh, ngan bud ia ki nuksa jong u Maieid" ki dei ki jingkren u bahduh Daiostar Jyndiang ha ka jingiakren kaba markhmat bad u Rupang ha ophis treikam ka HSPDP ha Nongstoiñ khyndiat sngi shuwa ban pynbna ia ka tiket na katei ka seng.
Nangai Sutnga November 28, 2020 Haka 21 tarik U Naiwieng 2020 ngi la sakhi iaka jingiakhih bad jingiakulmar kaba shyrkhei kaba mih naka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pyllong iaka Public Hearing ne ka jingpynsngew paidbah naka bynta ka jingthmu ka  Company Star Cement ban pynheh iaka Par Mawshun bad khlong mawshun haduh 2.507 million ton na ka jaka kaba heh 42.051 Hectares haka shnong Brishyrnot.
Ngin hap hi ban pyrshah haba donkam bad ngin kyrshan pat ia ki kam babha baroh.
U Michael Kurbah ka Rangdajied Utd FC u la ioh ia ka hat trick ban thep lai kol ha ka minit kaba 41, 52 bad 82.
Na ka bynta ki briew kiba duna dkhotmet ym don jingkhein satia ia ka rta, kynthup ia ki thei iap lok, hynrei na ka bynta kito kiba duna ha ka bor pyrkhat, ki kynthei ki dei ban don 58 snem shaneng katba u rangbah un dei ban don 60 snem ka rta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Syiem u la ong “Ngam tharai ba kane ka jingmih jong ki MLA kan wanrah ia ka jingduh jingkyrmen ban jop ia ka election 2023".
Kadei ka jaka ai jingsumar ïaki jait jingpang ba bunjait lyngba ki doktor kiba la dep pyntbit kum ki Gynecology, ENT, Ophthalmology, physiology bad kiwei kiwei katba ïaka X-Ray, Scanning, Ultrasound shen sa buh ha kane ka jaka sumar.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka sorkar MDA barim lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ka la plie paidbah ïa ka building ba thymmai jong ka skul Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School kaba don ha ka shnong Nongpyndeng, WKHD.Ka jingplie ïa kane ka building kaba thymmai jong ka skul Sibsingh ka la pynkmen shi katdei eh ïa ki nongpynïaid skul kumjuh ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul bad ïa ki kmie ki kpa, namar ba ka ïing skul kaba rim ka la jot rathai.
Kitei ki mat, malu-mala ki kdew ïa ka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnoh lang ïa ki nongrim bapher-bapher).
U la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingtrei kam ka District Council mynta, ngi ïohi ïa ka jingsynjor jong ka kolshor jong ngi, kumta ngi donkam ban ïada bad ban pynskhem.
Ka kyrpad ïa ka jingkyrkhu bad jingkitbok jong baroh ba kan nang ïai lah ban bteng ban ai ka jingshakri ïa kiba bun.
Shuh shuh ka la bynrap ba ka la donkam ban shim ïa ki sienjam ban khang lad ha ka ban pyntikna ïa ka jingïada bad jingshngaiñ jong ki paidbah bad ban pynneh-pynsah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka nongbah.
U la ong ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la pynleit jingmut ha ki kam pynroi ha baroh ki liang hapoh ka jylla da ka ba ka la  aibor ïa  baroh ki MLA ha ki District bad ki konstitwensi ba kin rai ïa kiei ki jingdonkam ka ba bha tam ba kin leh kat kum ki jingdonkam.
"U Myntri u la wan poi ha Agartala ha ka 5 tarik ha ka jingwan jngoh kaba lai sngi jong u ïa ka jylla Tripura ha kaba u la ïakynduh ïa ki kynhun bapher bapher bad peit bniah ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki sap treikam ha ka jylla bad ai jingkren sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ki jingïasoh sha ki iew, ka jingpyntbit ïa ki briew bad ki lad ïoh kam ïoh jam.
Ong ka ktien u Blei, ba ki sngi kiba khadduh, ki briew ki ieit eh tang ia ka spah ka pisa, kim khein ia ka sang ka ma, bad kata ka long mynta kein.
Ki nongialam ba rangbah jong ka BJP, kiba jop ha kane ka sien, ki long U Narendra Modi, uba la jop na Vadodara ha Gujarat bad na Varanasi ha Uttar Pradesh.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar hadien ba la ai jingmut na ka kynhun tohkit laitluid la rai ba ka jingtei ïa biang ïa ka tnum pyllun kan dang ïaid shakhmat hynrei kan pyndonkam noh da ki mar kiba kham sting bad ïa kane yn sa pynwandur biang da kajuh hi Design Associate kaba la pynwandur hynrei kan hap leh ïa kane khlem jingsiew.
“Kane kam dei shuh tang ka jinghiar kaba malu mala, hynrei kan dei ka jinghiar kaba jur shi katdei ia ka ioh ka kot lane ka dei kaba yn khot ba ka don ha ka  intensive care unit," ong U Subramanian, haba ai jingthoh na bynta ka  Harvard University’s Centre for International Development.
