Hangne ka paw ba u Nebukhadnessar u dei u briew ne u Syiem u bym tip Blei hynrei uba mane bleithaw bad mane ksuid, hynrei u la ngeit ba u don uta u Blei bakhraw u Blei u Daniel kein uba thung ia ki Syiem bad uba pynduh ia ki.
U Nongbishar Sen u u la bthah ia u Registrar ban pan jingshai pyrshah na u Bah Nongrum bad ar tylli ki kot khubor phareng ka The Shillong Times bad ka Meghalaya Times halor balei kim dei ban shah pynngat pyrshah ia ki ha ka ain, namar ka jingkren pynjah burom ia ka Kashari kaba la mih ha ki khubor jongki.
Ka jingrung biang jong ka Lajong ha ka I-League ka long kaei kaei kaba ka ai jingkmen bha ïa u paidbah uba la ïa mih ban leit sakhi ïa kane ka jingïakhun ban ai mynsiem ïa ka Lajong bad lyngba kane ka jingjop ngi don ka jingkyrmen ba kan nang ïai lah ban ïalehkai bha shuh shuh ba kan nang ïai kiew shaphrang hanka lynti ïaid jong ka.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nong tynger u la iathuh mynhynnin ka sngi, ba la kem ia 5 ngut kiba suba donkti bad ar ngut na ki, ki dei kiba dang rit rta hapoh 18 snem.
Napdeng kine ki riew rangbah kiba la wan ban pyniasnoh sha ka party, ki kynthup ruh ia ki nongialam kiba la kham paw kiba kynthup ia u Bah F.Khymdeit, Bah K.Suting, Bah Anthony Kharnaior, Bah Kolin Klein, Bah Celestine Syngkli lem bad kiwei kiwei.
U la ai ruh ïa u contact number 9233271283 na ka bynta ki paidbah ban pynsngew bad ai jingtip ha u lada don ki jingujor, khnang ban pynlong ïa ka election kaba khuid kaba suba kaba laitluid bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U Dr.K.K.Nongsiej, haba kren ha u Mawphor u la ïathuh ba u la ïoh rung ha kane ka jaka pule naduh u snem 2005 kum u Guest Lecturer bad hadien kata haba ka Governing Body (GB) ka la ïohi ïa ka jinglah jong u ban treikam ka la thung nonghikai ba pura noh ha u snem 2006.
Kumta ia u Apostol, “ban im ka long u Khrist bad ban їap ka long ka jin gmyntoi" (Philippi 1:21)Amen.
“Ka India ka la poi sha ka South Pole jong u bnai kaba kiwei-kiwei ki ri kim lah ban poi bad kane ka long namar ka jingtrei shitom bad ka jingtbit jong ki stad saïan jong ngi," la ong u Myntri Rangbahduh.
Kumta na ka liang ka Khasi students union(KSU) jong ka West Jaiñtia Hills District ka phah ïa kane ka kyrwoh khubor sha ki paradoh parasnam, kiba don ha kitei ki jaka bad ïa baroh kiba shong basah markhap bad ka Assam ba kim dei ban tieng bad ban shong syier.
U nongaibuit sha ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, Bah H.M.Shangpliang ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang pyrkhat ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) wat ha ki kyrdan pule Secondary bad Higher Secondary.
Ha ka video, ka kren diaw mynsiem bha halor ka jingshem lanot jongka ialade bad ka ai jingmut ia kiwei ruh, ba kim dei ban shaniah iano iano ruh.
Shillong,17 lyngkot:Ki saw seng mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u Executive Engineer ka tnad PWD Road u Bah KB Mawkdoh bad ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia hills u Bah WR Lyngdoh ban ia kren halor ka surok NH-44 kaba ka ki tei ki saw tylli ki seng ba kynthup ia ka AJYWO Sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, FKJGP-Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone na ka por sha ka por ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban maramot  noh ia ka surok NH-44.
Katkum ka jing iathuh jong ki nong shong shnong jong kane ka shnong, kine ki shi kynhun jong ki hati ki la leit ban hiar sha kane ka shnong ha ka por kumba 2 baje mynstep bad ki la pynjulor lut naphang ia ki jing thung jingtep bad ia ki iingbriew.
U Chairman ka GNLA bad saw ngut kiwei ki koidi ki la mynsaw ha ka jingiashoh iadat bad la pynkit wut wut sha Shillong Civil Hospital ban shah sumar.
Lah ban kdew ba u bah Syngkon u la ai kopi ia katei ka jingthoh sha u Myntri ka tnad bording ka jylla u Clement Marak, sha ka MLA ka Mawkhar ka kng Roshan Warjri kaba long ruh ha ka juh ka por ka Myntri ka kam pohing , bad sha u Deputy General Manager, DGM  Distribution MeECL.Shillong,9 Lber:Ki shipai  Border Security Forces (BSF) ki la pyntip ba palat  60 tylli ki ktem jong ki lehnoh na kane ka thain shatei Lam Mihngi ki don ha Bangladesh, bad ia ki kyrteng ki jaka riehe tngen ki seng lehnoh ki BSF ki la aiti sha ki shipai iada pud ka  Bangladesh ka Border Guards of Bangladesh (BGB) bad ka la kyrpad ia ki shipai Bangla ban pynpra ia kateui ka ktem jogn ki kynhun lehnoh.
Hadien kane la tohkit bniah la lap ba utei u khar Bangla u dei u nongtuh masi bad uba trei ruh sha ki thain dewiong.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 11: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement hapoh ka jingïalam jong u bah Kmendar Tympuiñ president HNYM Nongstoiñ, mynta ka sngi ka la leit ban tuklar ïa ka rukom aplai laisen bad ka jingïaleh kot kali jong ki paidbah ha ka ophis jong u DTO Nongstoin.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 7 baje eiei mynstep, ki nongialam bad ki dkhot jong ka RBYF Women Wings Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia kumba 6 ngut eiei ki bar jylla kiba la shong ha kawei ka kali Bolero, kiba dei ki bar jylla khlem kot khlem sla bad kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla.
Katba haka result HSSLC Arts stream ka St.Anthony’s HSS bad St.Edmund’s HSS kila wan nyngkong, ba ar, bad ba lai haka kyrdan First Ten Position.
“ Te ki la kyrsiew ia U Jisu", Namar u don halor ka lieng, da kaba ki ong, “ KO KYNRAD TO PYNIM IA NGI: NGIN SA IAP".
“Ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh sngi ngin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ïa kaban ïalam da u Bah Ardent M Basaïawmoit bad kiwei de ki MLA ka party bad ngi khot ngi wer ïa ki paidbah ka jylla ban wan synran lang ïa ngi sha kane ka jingleit ai jingthoh ka party sha ka sorkar na bynta ban dawa ïa ka hok ki samla," ong u Dr Batskhem.
Kane ka long hadien ka jingujor ejahar jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Dei iachad, ia kmen pdiang snem thyme Chi-iaw, chi-iaw haduh wache.
Katei ka jing iakob, ka dei hadien ba ka la dep ban pynlong ia ki District bapher bapher bad ki Sub-Division.
Kumshibynta jong ka jingrakhe ïa ka National Voters Day jong u snem 2024, na ka liang u bah D.Synkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la ïoh ban pule ïa ka jingshim smai jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumta la maham tyngeh ba lada lap ia kito kiba niah kali hapdeng ka jingdih buaid yn pynshitom hapoh ki kyndon Section 185 Motor Vehicles Act ha ryngkat ka kuna kaba long T.10,000 lane ka jingshah set along kaba lah ban kot haduh hynriew bnai lane baroh ar ki jingpynshitom.
Ngi kynmaw tang ia pisa ha ka por nion but.
U ma Stephan haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula iaroh ruh ia ki Nonghikai naduh kito kiba la shongthait na ka kam hikai haduh kiba dang don mynta, namar ba ki long kum ki nongsaindur ia ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaidbynriew.
U Ma Ionis Dkhar uba dei na ka shnong Moolamanoh u la ujor sha ki pulit Ladrymbai halor kane ka jingshah thok jong u ha utei u dkhot ka BJP uba la tip kyrteng kum u Smen Kyndait.
Shillong, Lber 22: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la ong ba ka Report ba la phah da ka Meghalaya sha ka Assam ha ka snem 2011 ka long ka jingïarap na ka bynta ka jingïapynbeit pud ha u snem 2021 lane da ka sorkar MDA I, hynrei ka la wanrah ruh ki jingeh namar ki shnong kiba pyrshah ïa ka MoU kidei ki shong kiba ym shym la kynthup satia ha kane ka Report.
Ka la ong ba ka la leit ïakren bad ki bad ka la ïasyllok bad kitei ki nongïalam khnang ban ïoh ïa ka jingïatreilang hynrei kitei ki nongïalam ki leh jngai na ka bad ka seng.
U la ong “Na ka liang jong ka seng kan dang bteng ban buddien ia kane ka kam bad ban hiar sha kine ki shnong ban sngap ia ki nongshynshar shnong bad kan sa shong ka jingialang bad kat ba ngi dang ap ia ka kaiphot ka sorkar ngin sa leh la ka jong ka kaiphot ym tang ia ki 6 tylli, hynrei ia baroh 12 tylli ki jaka “.
Kaba jingkynnoh ba nga la shim Commission ka dei kaba bakla.
Kumba la mih ka jingpyrshah da ki nongsynshar Raid bad Hima, ka RBYF ruh ka la pynpaw ia ka jingkyndit bad sngewlyngoh ba kumno ka sorkar kaba tip khambha ia ka rukom bat khyndew ha ka jylla, hynrei ka leh lyndet pynban khlem da pyntip sha ki nongialam ka Raid bad Hima, kaba lon ruh kum ka jingiuhroit ia ka rukom synshar khaddar u khun Khasi Khara ia kaba la buh naduh mynshwa.
“Hynrei u la ong ba kaba tieng eh ka dei ioh ba u MLA u pynlang ia kitei ki skhim da ki snem da ka jingthmu ban wan theh puk kumba theh na ktang shuwa ban poi ka elekshon.
Bad kane ruh kadei kawei na ki daw ka jingduh jingkyrmen khamtam ha kine ki por ba mynta bun ngi iohi iaka jingduna ka ioh ka kot bad ka jingduna ki kam ki jam (job opportunity) ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban pyrkhat ba ka jingphah skul lane klas jong ki ia ki khun ka shu long lehnohei bad ka long tang ka jingpynlut ia ka por bad ka ia kamai jong ki.
Ltd, u Syiem ka hima Nongstoin u la kyn tait ia katei ka jingkynnoh bad u la kam ba ka Dorbar hima kam shym la ioh jingtip satia ia ka jingsdang treikam kitei ki kompeni ha Wahkut bad kam shym la ai jingbit satia ia ki.
U Putin, uba don 70 snem, um shym don satia, ha katei ka por.
Hadien kane la leit rah ïa ka met jong ki sha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ ha kaba la pyndeh khadduh ïa ka jingleh burom da ka jingkren lyngkot, ka jingrwai bad ka jingduwai.
Ïa katei ka jaka shangkai pyngngad la plie paidbah mynta ka sngi da u Fr.Kmenlang Nongrum Parish Priest Byrnihat Parish u ba la shim ruh ka bynta ban kyrkhu kyrdoh ïa katei ka jaka ryngkat ki jingduwai ba u Blei un dang kyrkhu ïa utei u samla bad ïa katei ka jaka haka jingdonlang ki kmie ki kpa bad ki riew rangbah jong ka shnong.
DMC-SSA West Jaintia Hills bad ki Block Mission Coordinator, SSA ba kynthup ia Ka Amlarem, Laskeiñ bad Thadlaskein Block.
U Bah Don Shylla uba dei uwei na ki nongkyrshan ba hakhmat ka UDP, uba la mih ban pynïasoh biang sha ka Congress u la ong, ka jingleit ban ai jingkyrshan ïa u Bah J.A Lyngdoh ka dei namar ba u long u briew ba sngewrit bad pariah bad ruh uba kloi ban bud ïa ki matti jong u (L) Bah Friday Lyngdoh bad u (L) WHD Syngkon.
Ka Khristmas kumba ka long ha kane ka Juk, ka paw ha ngi ki pateng mynta ha ryngkat shibun ki jingpynkhreh bakynjadoh.
Ban pynshlur iaki khynnah skul kane ka skul kala pynlong ruh iaki jingiakop bapher bapher ba kynthup ka Drawing-painting, Recitation, thoh Poitri bad kiwei kiwei.
Ka Jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi ym lah ban len ba ka dang dei ka Jaidbynriew kaba tipbriew tipblei bad kaba bat ïa ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longïing longsem.
Ngin kyrmen ruh de ba kan nym neh tang shibit por lymne ba kan jlan than eh.
Markos16:16.
Ka jingiap ha ka pyrthei, ka long 2.5 lak ngut bad kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 36lak, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University mynta ka step, ha kaba ha United States, kiba iap, ki long 67,000ngut.
Ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Tyrso Pullun, u Samla Pynsuk Sten kum u President bad u Samla Player kum u Assistant Secretary, ki la pynshai paidbah mynta ka sngi ba baroh ki jingkynnoh kim dei kiba shisha bad ka dei tang ka jingdon jong ki riew shim kabu kiba pyrshang ban pynthobria ïa ka Shnong Tyrso hi baroh kawei.
“Ngi la thmu ban pynlait ia ki kyrteng jong kumba 10 ngut eiei ha kathup ba nyngkong", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Hatmajai.
Lai bnai hadien ba la iap u kpa, ka la kha ia u khun shynrang, haba ka la sngew ba ka la kham iohbor ka met (Wam em dae u sniaw lungpran ong ki Pnar), ka la kham sngewshait ka met ka phat, da sngewskheh ka kti, ka kjat, ka sdang ka leit trei leit ktah sha Hali sha Pynthor da kaba bah iala u khun ha Ryngkhi (She carried a baby on her back) man ka sngi.
Ki PSU kiba ïadei bad u dewïong ki la pynkhreh ïa ka plan bei tyngka kaba jan T.2.5 Lak klur shuwa u snem 2030 ha ki kam kiba thymmai, ki teknoloji kiba khuid kiba ïadei bad u dewïong, bad ka jingkyntiew ïa ki par kiba thymmai.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la nang pynskhem bha ïa ka bynta ba shadien bad ñion sha ka kut jong ka Shillong Lajong bad da katei ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 62 u Pynche Tyngkan u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Nangkiew Irat kaba la nang pynskhem ïa ka kynhun ban khur jingjop.
Hynrei haba tih jylliew bha ngin shem ba kiba sngew wit eh ba kan wan ka lynti rel ki dei ki trai nongpyniaid trok da ki hajar tylli shisngi shisngi.
Arsngi shwa ïa kane u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la leit ban jngoh ïa ka jaka mane ha ka Easter Sunday bad na ka liang kane ka kynhun ki nonïalam niam ki la kyrpad ïa ka bro ba halor ka Ri India ban peit ba ka jingshong shngaiñ hapoh kane ka imlang ka sahlang.
U Shanmuganathan uba dei ruh u President ka Indian Red Cross Society u la kyntu ia ki volunteer ba kin pynlong ia ka jingai snam man ka por ha ki skul, kolej bad ha kiwei ki jaka ban long ka jingiarap ia ki briew ba donkam ia ka.
Ka ktien u Blei ka maham ia kane ka pateng (Generation) kaba ia beh ia ka nam ka burom ka bor bad ka spah pyrthei, namar ki long ki sngi ba khadduh u Blei u ong – wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, u ba khrawbor un ym sarong ha ka bor , u ba riewspah un ym sarong ha ka spah jong u.
Mynta, nga kwah ban kren da kaba shai, ba kum ka seng ngi la kdew shai bad ym don ruh kiba lah ban kyntait ba ha ka Manifesto jong ka seng la kdew shai ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïaka Reservation Policy.
Katei ka Myntri kaba la ai khublei, ka la ai khublei ruh ïa ka ïing ka sem jong ka jait Mawsor na ka bynta ka jinglah jong ki ban noh synñiang khyndiat ka jaka na ka bynta ban pynbiang ïa ka ïing skul hapoh katei ka shnong, kaba yn sa sdang plie noh da ka kynhun Fanwar Faith INC.Halor ka jingïoh kynduh bad ki doktor hapoh katei ka health camp, katei ka Myntri ka la ïoh jingtip ba ïa ka jingpang shini ne diabetes bad ka jingpang hypertension, ki long kita ki jingpang kiba ki paidbah ki ïoh bha, ha kaba ka la kyrpad ïa ki nongshnong shnong ba ki dei ban leit phah eksamin ïalade sha ki sub-centre ba hajan ne ki public health centres naba kan pynïoh jingmyntoi bun na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki.
U Myntri ula pyntip ba la bthah ruh ïa u Additional Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, ban pynlong ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ki daw bad kiei kiba jia kaba lam sha ka jinglait phet kine ki koidi.
U Eugenson Lyngdoh, u Aiborlang Khongjee, u Marlangki Suting ki dei ki nongialehkai ka ri", la ong u Myntri Rangbahduh ka ri haba kren paidbah ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Madan Polo, Shillong.
Ïa ka kynhun ban leit ïa kynduh la lamkhmat da u Shining Lyngdoh, Chairman ka Development & Employment Cells jong ka KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat ka jingïasynlang da ki para dkhot jong ka seng.
Kan pynbha bad kyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar bapher bapher bad ka pynkhreh ban pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Affordable Drug Centers ban ïarap ïa ka bai dawai kiba shitom.
Kala ong ruh ba u ka sorkar mynta ka pynleit jingmut ban ïarap ïaki nongrep sha ki thaiñ nongkyndong kumba u Sohtrun u la dei uwei naki jait soh na Ri-Bhoi ba ka pyrthei baroh kawei kala sdang ban tip kumba kila don ruh ka jingshalan shabar jylla bad wat shabar ri, bad lyngba ka jingtrei shitom ki nongrep bad ka jingïarap jong ka sorkar yn sa nang pynkhraw shuh shuh ïaka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi, khamtam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïaki Processing Unit ban pynmih shibun ki jait umsoh bad ki jait jingbam bala ban pynmih na u Sohtrun.
“Kane ka por ka dei ka bym lah ban klet, ka bym pat ju jia.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Sordar ka Mawryngkneng u bah Peter J.Lawai u la thoh sha u Block Development Officer ka Mawryngkneng lem bad ka Mawkynrew C&RD Block bad ka ophis treikam ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District naka bynta ban pynsngew halor ka jing eh ha ka por ba don ka ‘pakhang shnong’ ha baroh ka ri India bad jylla.
Ia ki shipai Navy la iarap da ka kynhun National Disaster Response Force (NDRF).
Ka Malki ka la ioh biang ban pynkiew jingkhein da u Ronnie Nongbri shwa ban wai bad ban bat nam tam 5-1.
Shillong: Ka Shillong Lajong Football Club ka la sei ia ki kyrteng jong ki nongialehkai na ka bynta ka samoi ialehkai ka Hero I-League 2018-19, kaban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka nongïalam ka All India Congress Committee (AICC), ka Bobbeeta Sharma ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma halor u Rahul Gandhi ka kdew shai ba u ïadon bynta lang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha Ri Bhoi 29 ngut ki dei ki High Risk Contact, West Jaintia Hills 2 ngut ki kynthup ia uwei u High Risk Contact bad u wei uba na ka jaka screening, North Garo Hills uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla ha South West Khasi Hills uwei udei u pulit, ha West Garo Hills 12 ngut kynthup ia ki 5 ngut ki kynhun shipai 4 ngut ki High Risk Contact 2 ngut ki ILI case bad uwei u ba wam phai na shabar ka jylla, South Garo Hills 7 ngut kynthup ia ki 5 ngut ki High Risk Contact bad 2 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ha West Khasi Hills uwei u dei u Pulit.
Meghalaya is a failed banana republic state.
Ka kynhun myntri ka sorkar pdeng ka la pdiang ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain Child Labour Act  1986 da kaba thmu ban shah ia ki khynnah ba hapoh 14 snem ban trei hadien ba la ioh shuti ne ha ka por ba la wai skul.
Jowai,27K’lyngkot:Ki President jong ki unit bapher bapher  jong ka UDP ha Sohmynting –Khliehtyrshi ki la rai ban dawa na ka seng, ban pynioh tiket ia u Ma Welcome Lyngi Shylla na ka seng ka UDP.U Ma Welcome u dei na ka Shnong Sohmynting,‘ngi kyntu ia ka parti UDP ba kan jied ia u ma Welcome kum u kyrtong jong ngi na ka 4th Sohmynting Khliehtyrshi Constituency’  la ong u ma Sam Dkhar, President Primary  Unit Mynthong Pyllun ,u ma Chem Pyrtuh President Youth Wing Sohmynting Pyllun ka UDP u la ong ba ha ka jingialang kaba long haka 16 tarik jong u ne u bnai ha shnong Sohmynting ki unit bapher bapher ki la rai ban ai ka jingkyrshan ia u ma Welcome.
Ki bor district, ki la pynlong ruh ka jingai jingpynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingdonkam ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Namarkata, ia ka Custom kaba long ka “Dustur" la “Customise" ia kata ha ka shalyntem jong ka por.
Ha katei ka lympung, ka kynhun India ka la shah pynngat hapoh ka Pool B, ryngkat bad ka New Zealand, Italy, lem bad ka United States.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ha ka por ba ka KHADC ka dang sdang ban leit khang nyngkong  ia ka dukan ka Prodipta, ka la pyneh bad kam ialade ba ka dei ka Khasi bad ka da ong ba ka dei na ka shnong Siatbakon, thain Pynursla hynrei ka shnong Siatbakon pat ka la kyntait ia katei ka jingkam bad ka ong ba ym ju don kum katei ka kyrteng hapoh ka bui jong ka shnong.
Na ka phang mihngi jong une u maw ruh lah ban kiew ïa ki ranab tang da ki khun samla shynrang kiba don ka met kaba sting bad khlaiñ.
Kane ka jingkular u Blei hadien ba u la sneng ia u Paid Israel daka ba ong to sngew phi kiba kyllut, to khmih phi kiba matlah, baphin iohi.
“Ban plie lad ia kito ki paidbah ban ai jingmut ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ki mat elekshon, ngi la thaw ia ka manifesto@inc.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi U Blei ka la wanrah ïa ka Mang Treikam lane ka ‘Manifesto’ ka jong ka na ka bynta ka ilekshon sha ka Dorbar Lok Sabha kaba ka jingthep ‘vote’ banyngkong kan long ha ka 19 tarik Ïaïong.
Tangba ka jingleh khuid kam dei pat ban long tang shi por ar por.
Kane ka jinglong ka pynhiar dor haduh katta katta ïa ka longrynieng ka man rynieng ka longbriew ka manbriew ka imlang ka sahlang bad ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Namar ka rukom saiñdur ïa ka jingtei ka long kaba paka bad skhem bha kaba lah ban ïada ïa u jumai uba jur ruh" ong u Lamphang.
Ïa ka shnong Lawse la seng shnong da ki ar tylli ki longïing, ka jong u Kin Sing Lyngkhoi, ka tnga jong u, ka Ngei Ron Marwein bad ki khun jong ki- ka Jerebom, u Bershon, ka Shali, ka Trely bad ka Dina Marwein.
Nongpoh:Ki nongialam jong lai tylli ki kynhun seng bhalang, kiba kynthup ia ka HNYF, UHM bad HITO, hynnin ka janmiet ki la pynphai dien noh ia 23 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla bad kiba la thmu ban wan trei bylla pom siej ha kawei na ki jaka kaba don ha ka thain Jirang.
Ha Kynshi ka jingther ‘lap bah ka la ktah ym tang ïa ki ïing briew hynrei ïa ka leit ka wan jong ki kali kiba thmu ban hiar sha Nongstoiñ bad kiba kiew sha Shillong.
U ne u khynnah u la jop takma ksiar ha ka thup ‘Boys’ 13 Years kumite event’.
Katkum ka kaiphod ka CBI, la kdew ba ka jingpyndam sia lieh la leh da ka jinghukum ka myntri pule puthi kaba bat ha katei ka por ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren ruh na u Bah Dasakhiat Lamare, Myntri ka tnad Transport, u HB Nongsiej, Myntri ka tnad Water Resources, Bah Israel Ingty, Commissioner of Transport, Bah W.Nongsiej, DC Eastern West Khasi.
Katkum ka kopi kaba la ioh na ka ophis jong u Executive Engineer ka Shillong Central Division jong ki muster role na kane ka tnad, ka la lap ba ka jingthurmur  jong kane ka tnad lyngba u Sectional Assistant ka paw ha ka rukom sei tulop jong ki muster roll ha kaba ha ka bui ne register la shonkti shwa bad hadien sa tah da ka revenue stamp.
U Bah Lyngdoh, u kwah ba ka sorkar Jylla, kan ai laisen shuh shuh ia kiwei de ki nongkhaii maw, ba kin lah ban sdang ia la ka jong ka kam ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
U la ong ba ka party ka kyntu ia u Lat ka jylla bad ia ka sorkar pdeng ban tuklar ia kane ka jingleh beain jong u Myntri Rangbah bad ka Congress.
Ki la pynpaw ruh ba katei ka kynhun, ka kwah ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar haba iadei bad ka jaka ba kan long kum ka Iew iadie iathied beit tang ia ki sniang kiba dei na ka jylla, da kaba pynpaw ruh ba ka dei ban don ha Ri Bhoi kumjuh ruh ha baroh ki Distrik kiba don ha ri lum Khasi bad Jaintia.
Na Mowkaïaw Constiuency u kyrtong ka UDP u Nujorki Sungoh u la jop biang da kaba ïoh 14,508 Vote.
U la kop ruh ba un ïatrei shitom lang bad ki nongïalam kane ka Party ban pynjop donburom ïa ka Seng bad kan long ka Seng kaba jop bun eh ki MLA ha kane ka elekshon MLA 2023.
Shillong, Ïaïong, 09: Ka ophis u Comptroller and Auditor General of India (CAGI) ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba kan khang khyrdep noh ïa ka Meghalaya Electronics Development Corporation Limited (MEDCL), kaba long ka Public sector Enterprise (PSE) ka bym shym la treikam shuh naduh u snem 2006.
Lada kan jin da la urlong shisha khlempep ka Congress kan dang pyrsad mynsiem lada ki nongkyrshan baratbah jong ka seng Congress ki bym ju shon kti sha kano kano ka party kin kyrshan biang ban pynlong ïa ka Congress ba kan khieh khlieh ha u snem 2023.
Ha ka jingiakren bad une u nongthoh khubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki rangbah bad ki longkmie ki la pynpaw ba kin sa mad, ia ka jingkyrduh kaba khraw bha mynta u snem lada u Synsar hi um kiew dor bad ki la pynpaw ruh ba ha katei ka shnong ka jongki kam don shuh da kumwei pat ka lad kamai lait noh tangna u Synsar bad ka Sla Tyrpad ki ba long ki wei ki kamai ba kyrshan ia ka jingduk ha man baroh ki thliew ing, ki la pynpaw ruh ba dei lyngba u synsar ki sa ioh ban thied khaw, ban pynleit skul khun, ban thied jingdonkam ha la ka jong ka ing, bad dei tang ka kamai kaba ki ioh na u synsar kaba lah ban kynshan haba iadei bad ka lut ka sep na bynta ka jingdonkam lada wan ka jingkordit bad jingshitom bad kumta, ki da kyrpad ia une u nongthoh khubor, ban pynsngewlem ha ka sorkar kaba dei peit ia ka kamai kajih, ka iohnong ka duhnong jongki nongrep riewlum ba kan phai lem sha ki ba kin iarap wad ka lad ka lynti ban pynkiew lem ia ka dor u synsar.
Ki briew hangne ki im da ka rep ka riang.
Kine ki nongwanpoi-ei ynda la kham katto katne por, ki iashongkha khleh bad ki traishnong, ki kylla ki paduh padeng, pakhynnah, pasan bad kumta ter ter.
Shillong, Kyllalyngkot 9 : U MLA ba rim u John Leslee K Sangma u la ong ba ka jingphet noh jongu na ka BJP ka dei namar ba um lah ban shah ïa ka jingshah thombor ki paid Khristan ha kylleng ka ri India.
Kiba bun ki tiar kiba long beaiñ la ïoh ban kurup ha ka por ba la pynlong ïa ki jingleit khynra, la ong u nongaiktien jong ka kynhun tohkit.
Ka jingiap,  haduh mynta ha Gaza Strip, ka la poi sha ka 4,469 ngut, katba ki don 1,400ngut, kiba la iap, ha ka jinghiar thma ki ehrang Hamas sha Israel.
U  la ong ba u dei uwei uba ialap ia ka artikil 371 ban pyndam noh ia ki district council ha kane ka jylla Meghalaya hynrei balei ka party jongu ka dang iakhun ia ka elekshon MDC haba kam sngew donkam shuh ia ka District council.
Hadien ba ki 6 shnong ki shim por ban pyntip sha u DC, West Jaintia Hills, ula shim rai ban leit beit iaki ñiut ha Mynkjai naduh ka 9 tarik Nailar 2021.
Haba phai biang sha ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, ngi sngewdei ban ieh ka jingstad jong ka sorkar MDA 2.0 ban shim ïa ka rai kaba bha tam bad kaba dei.
Shillong, 12 Nailur:Ka Fact Finding Team (FTT) kaba thaw da ki MLA ka liangpyrshah ha ka jylla kan leit ban peit ia ka pung Umiam ha kane ka sngi Hatmajai ban wan ban peit ia ka jinglong jingman ka Umiam Hydroelectric Project.
Ka Behdeiñkhlam ka Seinraij Muthlong lawan ban iashim bynta da ki 8 tylli ki Shnong kiba hap hapoh ka seinraij Muthlong bad kine ki kynthup iaka Muthlong Rashai, Pammanik, Latymphu, Thadsning, Moobandu bad ka shnong Sohkymphor.
Ka tyllong khubor ba la ioh na ki pulit la ong ba katei ka jingjia, ka la jia naduh ka 3 tarik jong u bnai ba la lah ha katei ka shnong bad la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia, ki ba haiing ha sem jong katei ka heprit ki la ujor da ka ejehar ha thnad Mairang.
Kitei ki nongniah bos saw ki la iathuh ruh ba ki briew ruh ki duna bha ba shong bos namar ba dang long ka pyrthei kumne bad don ki por lei ba ki bos ki shu thylli kumto hynrei ki la ong ruh watla ka bai kamai ka duna bha hynrei ban ia kaba shu shong ha iing ki dang lah ba kamai la ka kamai bad trei shitom beit da long sa katba long ruh tangba la mih ka bai bam ruh hap hun beit.
Lada kam pat sngew kot bor lane ym lah ban leh ïa kaba kular, ka bha ban ym dei ban kren Intermediate Lane, hynrei shu ong ban shu pyrshang siang rong noh malu mala.
“Kane ka jingkylli ka pynpaw ïa ka bor pyrkhat jong u Symbud Myntri Rangbah ba um pat sngewthuh ïa ka synshar khadar.
Ki dkhot jong ka BAM ha kylleng ka Jaintia Hills kiba don haduh 50 ngut ki dkhot kila ai ia kane ka tika COVID-19.
“Balei u khaw u la nang rem bad uba duk u la nang duk?"La buh jingkylli ruh halor ka jingshngain ka Ri haba ïadei bad ka jingbteng kyntur pud ka China ha u pud u sam jong ka India.
Ha kine ki sngi la ïoh ban ïakren bad u bah D.Lyngkhoi uwei na ki nonghikai Government L.P skul, u ba la shah weng kam ha kane ka sorkar MDA ryngkat ki hynriew phew san ngut kiwei pat, ha kaba u la ong ba ka sorkar MDA ka la weng kam ïa kitei ki hynriew phew san ngut ki nonghikai da kaba ai ïa ki daw ki bym shongnia bad ki bym don nongrim.
Ha kane ka jingïalang la pynaid da u Naba Bhattacharjee uba dei Zonal Convener ka NE Zone na ka bynta ban jied ïa ki 15 ngut ki rangalehkai.
U Bah Allan, u pynkynmaw ruh ïa kawei ka jingïaphylliew jingmut hapdeng U Bah Panbor bad u mama jong u, u Bah Morgan Lyndem.
Lah ban ong ruh ba kane ka jingpluh ka lah ban dei ka sien ka ba nyngkong ha nongbah shillong ban iohi ia ka jingpluh ka ba shyrkhei haduh ba ki pulit pynlip ding kim lah shuh ban pynlip tad haduh ban da wan iarap na ka liang ki shipai Airforce, bad ki shipai ryngkew.
Shillong, 29 Risaw:Ka jingialang jied kyrtong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ha nongpen deng, Nongstoiñ ka la sdang ban kulmar thlim hynrei la tem noh ia katei ka ding jong ka jingbitar ki paidbah da ka Dorbar Shnong Nongpendeng kaba la kren da uwei na ki riew rangbah hakhmat u paidlang uba bun.
Shillong:U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh ula kubur ba nalor kiwei pat, u bah Robertjune Kharjahrin ula dei uwei na ki nongpan tiket ban ialeh ia ka elekshon MP ban sa wan na ka UDP.Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul ula ong ba ka party kan sa pynbna ia u kyrtong hapoh ar taiew ban wan.
U dei tang ma u marwei na ki player phutbol ha ka history ban thep kol 50 kol shaneng ha ka shi samoi kata haduh san samoi kynthih.
Ki jingialehkai lashai ka sngi ka 18 tarik Jymmang 2023 ki long kumne harum:Ka jingialehkai ha ka Group A, Shillong zone ka Jyntru FC kan ialehkai pyrshah ia ka Umrit SC ha ka por 3pm mynsngi.
Ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ki la ia kynduh ia U Shah, hynnin ka sngi, ha ka por ba pynlong ia ka jingialang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) ha Guwahati, ha ka jingialam jong U Himanta Biswa Sarma, uba dei ruh u lamkhmat jong ka NEDA.U SpitonKharakorKatto katne bnai mynshuwa, ki Rangbah    Shnong na ka Dorbar ShnongNongthymmaiPyllun, ki la pynpaw ïa ka jingsngewlyng-a mynsiem halor ka jingwan buhai shnong kita ki para riewlum na Assam, Nagaland, Manipur bad Mizoram.
Khublei Shibun eh, U Blei un kyrkhu ia phi baroh Na I lok jong I (L) Kennedy Shylla, Smti.
Ka Moosyiem Shangpung kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh thep kol, hynrei kam shym la ioh iaka kabu ban pynkylla sha ki kol bad hap ban pdiang iaka namrem.
Ka KHADC lada ka dang iai don shi don ki Laitlan ki paidbah ki la dei ban dawa noh ia ka “SYSTEM of RECALL" lane ka “kyndon ban weng noh ia ki jingling Nongmihkhmat kiba la shah jied kiba ym iaid katkum ka kyndon aiñ".
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh ka jingsatah ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ na surok ka Ïawmusiang ha sor Jowai ka la pynkyndit bynriew ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba la sdang ban khih khohreh ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah kin sa ïakynduh hadien habud.
Ka la iathuh ba ka daw kaba ki ASHA kim pat ioh satia haduh mynta ruh ia ka hok jong ki ka dei namar ba ka Directorate of Health Services ( DHS) kam shym la phah satia ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan mang tyngka na ka bynta ki bhah ba ki ASHA ki dei ban ioh.
Ka Ïingbishar jong ka Brazil ka la ai jingsneng da kaba pynduh ïalehkai haduh bun snem ïa ki rangïalehkai kiba don kti ha ka ban pynïaid lypa ïa ka jingïalehkai (match-fixing) bad kiwei ki kam kiba long pyrshah, kynthup ïa u rangïalehkai barim ka Mumbai City FC u Ygor Catatau.
Katkum ki bui jong ka Sorkar kine harum ki long ki mat ba kongsan jong ka skhim SSA:Ka skhim ka dei na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka jingai hikai skul bad jingnang jingstad sha baroh ki khynnah bad ka skhim kan treikam hapoh ka por ba la buh.
Sa uwei u Myntri Rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak u la ong ba ka jingkhlad u PA Sangma, ym lah shuh ban batai da ka ktien.
Ia ki dawai la sam sha ki hospital sha district bad ha u snem 2011-12 , ka East Garo Hills ka la ioh 400000  lak tylli, South West Garo Hills 350000 tylli, West Garo Hills 300000 tylli, West Khasi Hills 348000 tylli, East Khasi Hills 200000 tylli, Ri-Bhoi district 7500 tylli bad ia ka Jaintia Hills district  la sam 2000 tylli ki dawai.
Halor ki kam jong ka NEICC, la pyni nuksa ia ka jingdon ka Union Christian College, kaba ha Umiam, kaba la sdang ha u snem 1952.
La lah ban pyn kohnguh ruh ia u pandit, ba un pyndep ia ka jing iathoh shongkurim bad ka  Kshama, kan iathoh dalade bad ialade hi, ha ka jingdon kiba ha iin bad ki paralok ba ka iajan bha, katba ki kmie ki kpa jongka, kin peit da ka video.
Shillong: Ka lyer iong Yass, ka la khie ha ka Bay of Bengal bad ka beh shatei sepngi, ha ka jingstet kaba 4 kilometre ha ka shi kynta, ha ki hynriew kynta ba ladep.
Kane ka jingngeit lamwir da shisha ka la ïoh ban long doh long snam bad rung shaduh ki khlieñ shyieng jong ka longrynïeng ki khun ka Ri naduh kato ka por ba ka umsaw pynum mynsiem ka ïoh ban sar phar ha ka Ri jong ngi.
kine ki bar jylla ki dei kiba wan na Bihar bad na Assam, hynrei kim don ïa ka Work permit ba kin trei hangne hapoh ka jylla jongngi kumta ngi la leit bad aiti noh ha ki pulit Lumshnong ban leh katkum ki kyndon aiñ bad ruh ban pynphai dien noh ïa ki na ka jaka ba ki wan," ong u bah K.S.Suchiang.
I Dr.DRL Nonglait i la thoh kumne ha ka jingthoh shaphang u Dr.John Roberts ha ka ktien English, “John Roberts has achieved a large measures of success in providing materials for the then school syllabus.
Baroh haba kheinlang u la ong ba ka poi haduh T.50 lak ka baibam ki samla pule kaba sah pongding.
La ialam ia kine ki riewstad da uwei u pulit khasi, une u Ophisar haba u la tohkit na nga ia kane ka jingjia u la pynlong ia nga kum u nongtuh, namar ki akor poh jong u ngam shym la iathuh ia ka jingjia kumba ka long, kumta u sngewthuh ialade ba u la bakla, hynrei ngam shym la niew briew ia u, kine ki riewstad na Delhi ynda ki la iohi ia nga ba nga la dom ia uta u Heh pulit khasi, kumta ki la ong ia u ba  ngin tohkit hi ma ngi, kumta kine ki riew donburom haba ki kylli jingkylli na nga to ngin ia shohg ha une u mawkynroh rel bad ki la tyrwa sikret ia nga, hynrei ngam shym la treh, nga la jubab lut ia kiei ba la jia baroh, hadien ba ki la leit phai nga la ai ruh ia kita ki tnat diengkseh bilat bad ki la rah ruh khyndiat ia kata ka khyndew.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA, Polo, Shillong, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long ba mar ïabiang bor bad haduh ba kut ka kylla step ym don ba lah ban thep kol.
Paralok phi lah ban dei ki briew kiba bha bad bahok, tangba lada phim kohnguh ia ki aiñ ba la pynjari to tip ba U Blei um lah ban iada na u Covid-19.
U heh ka PCC u la ong ba un sa sdang ban pynlong ïa ka Padayatra jong u ha ka kyrteng “Hath Se Hath Jodo Yatra" ka ban sdang na Jogulamba distrik naduh ka 9 tarik, Jymmang.
U Ashish ula ong ba ka kompeni NHIDCL kan pynsted ban maramot kloi, katba lah ia ki jaka ba sniew ka surok.
Halor kane ka seng ka la ong ba kam don ka jingpynbor iano iano ruh, hynrei ka dei tang ka jingkyntu bad kyrpad khamtam ia kiba napoh ka district kumjuh kiba na shabar district bad na shabar ka jylla ba kin sngewbha sangeh ka kamai.
Ïa ki khusnam ha kane ka janmiet la sam da u kongsan, kumjuh da u ma C.T Laloo Chairman jong ka Sports and Games Iongpiah, ma R.D Sungoh President Laskein Block Association, ma Alan Niangti Waheh Shnong Iongpiah, Secretary ka Loompyrdi Ïongpiah Sports and Games Committee, Jowai u ma Teddy Laloo bad kiwei de.
Katkum ka jingiathuh katto katne ngut ki briew kiba u Rupang u la ioh ban ia kren ki la kren diaw ba ha ka shnong jong ki kim shym la ioh ding la da ki taiew hynrei ym shym don ba wan peit wan khmih satia.
Kumta haba kyrpad ïa u DC, ka KSU bad ka Nongïalam shnong Narpuh ki la dawa ba ka NHAI bad ki bor ba dep peit ïa ka surok ki dei ban pynthikna ban shna ïa ka surok na Mynkre sha Malidor hapoh 7 sngi.
Ka seng ka la kynnoh rurh ba ki nong mihkhmat kiba dei jong kitei ki thain kim shym la pyrwa wat lada ki iaid lyngba katei ka surok la jan manla ka por.
Ki nongialam shnong ba thymmai hapoh ka shnong Lumbyrhing bad kiba la shah pynskhem mynta ka sngi, ki kynthup ia u Bah Banaijingsuk Khongdup, kum u Rangbah Shnong bad u Bah  Daniel Khongsdam kum u Secretary shnong.
Kham mynshwa, ha ka 17tarik Risaw 2017, U Ma Ioannis Thamar, na Ladthalaboh, Jowai, ula ujor sha U Lat ka Jylla ia ki 17ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha kane ka sorkar MUA, ha Meghalaya bad katei ka jing ujor jong utei u rangbah, ka long ba kitei ki 17ngut ki la pynkhein ia ka riti synshar, da kaba ki bat ia ka kam ban pyniohnong ia ki bad kumta, la bthah ia U Lat ka Jylla, ba un pyntreikam da ka article 192 bad ban mait noh ia ka jinglong dkhot jong kitei kiba bat ia ka ophis kamai pisa.
Ha kaba ïadei bad ka rai ka sorkar ban pynmih thymmai ïa ka post ha ka MeECL ha kaba yn phiah noh ïa ka post jong u MD bad u Chairman la ka jong na ka liang u Babu Mayborn Lyngdoh R u la buh jingkylli balei ba ka sorkar ka kwah ban pynkha post thymmai ha kane ka tnad wat hadien ba ka la kam ba kam ba kane ka tnad ruh kam ju lah ban pynmih jingïohnong eiei.
Kat shaba phai ba iohsngew kyndiang ia ka jingkynjah jar ka jong ki samla lud ba bthih jabieng, kiba khia-kti khia-kjat bad ba la shah ialam bakla noh ha ki Nonghikai jong ki Skul Surok.
"“Nga la trei shitom na ka bynta kane ka ileskshon, ba ngan long ka MP jong ka Shillong parliamentary seat jong ka jylla jong ngi.
Don kiba la iap noh katba dang ieng lain, don kiba la iap bad khlem pat ioh bujli.
Shillong: Ka Synjuk Seng Samla Upper Shillong Circle kat kum ka kyrwoh na u bah Donbok Thabah publicity Secretary SSS Upper Shillong Circle ka ieng ban kyrshan beit ha man la ki jingiakhih jong ki Sengbhalang na ka bynta ka mat jong ka jaitbynriewban dawa ia ka ILP ha ka jylla.
kine ki ar seng kin pynshitom ia ki katkum ka rai kaba la shim ha katei ka jingialang lada lap ba ki don kiba wanrah dewiong na bar jylla sha kitei ki Kharkhana Dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Ka KHADC ka la mang pyrshah ruh ïa ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor ba kim dei ban long ki dkhot lane ban ïa don bynta bad kino kino ki seng saiñpyrthei lane bad kino kino ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei lane ban shu ïarap ïa ki kam jong ki seng saiñpyrthei.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President FKJGP Central Body u la ai khublei kyrpang ïa ki khun samla jong ka Shnong Nongmynsong kiba la jied ïa ka lynti ban shakri ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka Jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ka seng FKJGP kaba long ka seng kaba la ai ka jingshakri ïa ka Jaitbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei mynta la laiphew lai (33) snem kynthih wat hapdeng ki jingeh bad ki jingshah pyntyrha ha kiba bun ki liang.
Ha ka syrnod kaba la pynkup burom ia u, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingshlur jong u Elambok ka la pyllait ia ka jingim ba kordor na ka jingiap jong ka thei samla, bad ai ba kane ka jingshlur jongu, kan long ka nuksa ia kiwei ruh kumjuh.
Kane ka Federation kala trei bor bah shipor hynrei ka rukom jong ka jaid bynriew ka long ba ka ju mih ki jing ia pher jingmut kat haduh ba kane ka Federation ka la iapler noh tad haduh ka snem 1946.
Nongpoh, Ïaiong 11: Da ka jingshim khia ki bor pulit ka Ri Bhoi ban buddien halor ka jingshalan tuh ïa u drok lyngba ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) team mynta ka sngi ki la ioh biang ban kurup ïa u drok na kawei ka Tourist Bus kaba don ïa u Number AS 24C 9855 kaba dang wan na Silchar ban leit pynhap sha Guwahati.
“Haba don la kajong ka jingsngewthuh kaba shongnia katkum ki ain ki don hok ban pynsngew bad ia ka rai ba khatduh yn ai pat da ka Iing bishar", la ong bah Prestone.
Ka MeECL kan sa pyntreikam ïa ka Myntdu Leshka Hydro Power Project-State II ha ka wah Myntdu kaba 210 MW.“Ïa ka jingpynsngew paidbah la dep pynlong bad mynta dangap ïa ka jingbit kaba ïadei bad ka jingktah ïa ka mariang na ka bynta ban pyntreikam.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kan mih madan ban aireng pyrshah iaka 7 Wasa haka semi final kaba nyngkong ne ka Qualifier-1 haka 23 tarik une u bnai.
Kumta nga kum ku nongpang ba don ka jingpyrkhat ban pyllait ia ka imlang sahlang na ka jingngeit biej.
“Ka JAC ka la leit ban jurip ïa kane ka surok bad ka la lap ïa ka jingpyntrei torti jong ka kompeni.
Ka Parliament kan sa rah ïa kane ka Amendment bad lada rah ïa kane kan nang pynskhem bad pynjanai shuh shuh ïa ka bor jong ki district council," ong u Bah Prestone haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 64 jong u Kpa ki District Council, Bah JJM Nichols Roy kaba long hynne ka sngi ha Auditorium jo ng ka JJM Nichols Roy Memorial Auditorium, Qualapatty Shillong.
Kumta u Hep u phai sha la u Kpa ban iathuh.
Shillong: Ha ka jingiakob ba la pynlong da ka KSU ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka La-i-bynta J Nongsiej, ka la ioh rah ia ka nam Miss Lukhimai katba u Rocky Land Laloo u la ioh rah ia ka nam Nai Khadsawsynñia.
Kine ki shyieng ba tyrkhong ki long ka ing Israel baroh.
Ka seng ka khot ka wer ia baroh ki nongbylla  kiba hap ha Sohra Civil sub division bad la iathuh ba ha kane ka sngi, yn pynkha ia ka shnat jong ka women wing jong ka seng.
Ka jingpom pathar ïa ki khlaw kane kan pynduh jait ïa ki khynbat dawai kiba lah ban pynkoit ïa bun jait ki jingpang, da ka jingbym suidñiew ka jong ngi kane hi kan wallam ia ka jingduh nong ka jong ngi hi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Paul u la ong, “ka tamasa cherry blossom, ka tamasa iaput iatem kam nym lah da lei lei ban kyntiew ia ki samla bad ka jylla".
““ Ka sorkar ka thrang ban pyndep ïa kane ka jingkren ïasuk bad wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad dei na kata ka daw ba la ïadon bynta lang da ki nongmihkhmat na ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad na ki nongïalam ka seng HNLC" ong u biang u Symbud Myntri Rangbah.
Lada ki khynnah ki duh ei shisnem ban leit pule hato yn bah khlieh mano?La khmih lynti ba kane ka skul bah ka dei ban shim khia kloi-kloi ban pynbeit ia kine ki kynrum – kynram bad ba ka dei ban da bishar bniah shuwa ban khanglad ia ki samla ban apply ia ka admission sha ka LLM.La kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba kan kit khia lem ia ka jingeh kaba kine ki samla pule ain ka Meghalaya jong ngi ki iakynduh.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Bhoirymbong, kitei ki rangbah bad ki longkmie, ki la iathuh ba ia katei ka kam la leh donbor da u Rangbah shnong, uba dei u Chairman ka VEC ha katei ka shnong, ha kaba ki la iathuh ba ka rukom pyntrei ia ka skim MNGRGA ka la long kaba thurmur shaba palat, namar lyngba katei ka RTI la lap ba ki la don ki nongbat ia ka Job Card kiba khlem trei, hynrei ia ka pisa pat la leit ban sei da u Chairman ka VEC.Lyngba katei ka RTI, la lap ba kawei na kiba la shah ktah eh ka dei ia kawei ka Longkmie ba la khlad noh u Lok naduh u snem 2016, ha kaba la pynim beit ia katei ka kyrteng jong utei u Lok, da kaba pyni ba u trei beit bad utei u Chairman ka VEC, u leit beit ban sei ia ka pisa.
Kane ka jingjia ka la jia hapdeng 10-10:30 baje eiei mynmiet bad la ïathuh ba kane ka jingthombor ka la jia ha ka Boys hostel 19.
Ynda la dei ka por ai result palat shiteng na ka jingdon ki khynnah skul ki fail.
Shemhok Garod Ex-MDC, Ma Justine Phawa, Ma Seril Shyrmang.
U Shah u la ong ba kine kilong ki jingjop bakhraw kiba la lah ban urlong namar ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad khlem ka shongsuk shongsain ym lah ban wanrah ïa ki kynhun kiba wanrah ïa roi ka par, ka pule puthi bad ka koit ka khiah.
Jowai, Jylliew 26: Ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai lyngba ka Sports & Games Committee, ka la pynhap pyrda noh ïaka ‘19th Open to all Badminton Championship 2022’ da u kongsan ma E.M.H.Passah, Working President ka WJHDS ha kane ka sngi saitjaiñ ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai, (madan ryngkaw) Tpep-pale Jowai.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter “La buh ia ka por ban pyndep ia ka jingtrei ia ka iing dorbar thymmai ha Mawdiangdiang, Shillong".
Nalor ka jingleit jurip ia ka Transit Camp ha Khanapara, kitei ki heh ka RBDCC, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, President ka RBDCC bad uba dei ruh u MLA Nongpoh, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah M.G Kharshanlor, Secretary ka RBDCC lem bad kiwei ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip sa ia ka Facilitation Centre (Entry Point) kaba don ha Umling bad hadien kata, ki la leit ban kynduh ia ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, na ka bynta ban pyntip sha ka, halor kaei kaba ki la lap na katei ka jingleit jurip jong ki.
Ha East Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Ngi pan map na u doctor bad na ki paidbah" ong u myntri rangbah ha ka Istagram jongu.
Na ka liang ka Kerela ka Jilu George ka kamai 56 ha kane ka jingiakhun.
U Jisu ruh u pynkynmaw ia kane ka juh ka jingong u Daniel u ong- “Naba hangta kanlong ka kordit bah kaba ympat ju long naduh myndanglong ka pyrthei, haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Doloi.
Ki nongïalehkai kiba khur ïa ka takma ksiar ha kane ka lympung ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka Youth IFMA Muaythai World Championship ka ban ha Turkey naduh 29 tarik u Nailur 7 tarik u Risaw mynta u snem.
Mynta ka sngi pat ka la duna slap bha, ha kaba ka ioh tang 11.0mm.
ECL, Secondary School, Umiam, Smti Stella R.Marak, Head Teacher, Mangsang Bamil Government Lower Primary School, Mr.Samiran Roy, Headmaster, Government Bengali Boys Lower Primary School, Tura bad Mr.Sothodol N.Marak, Head cum Secretary of Jatrakona Government Lower Primary School.
U Naiwieng u dei u bnai ialeh egsam jong ki khynnah skul.
Ha shwa ban pynbna paidbah ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ïakhun na ka seng VPP, na ka liang ka State Election Committee ka seng ki la dep ban shong jingïalang ha ka 16 tarik Jylliew ha kaba la rai ban phah da u Bah Ricky Syngkon u ba dei ruh u General Secretary ka seng, ban ïakhun ha ka elekshon MP.Haba kylli shaphang ka jingkhlaiñ jong ka seng ban jop ha kane ka elekshon, na ka liang u Vice President ka seng VPP, u Dr Kara Chen u la ong, “Kum ka seng, shisien ba ngi la rung ha ka jingïakhun, ngi ïaid beit shakhmat bad ka shong pat ha ki paidbah ban rai la ngin jop ne ngin rem".
Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad surok Roads Transports and Highways u Nitin Gadkari u la ong ba u kwah ba ki briew ha kane ka jylla kin pyndonkam da ki kali ki bym donkam shuh ban bam da ka Petrol ne Diesel hynrei ban pyndonkam noh da ki kali kiba kam da ka bording bad ki kali ki ban bam da ki kynja dawai Chemical ka Ethanol ne ka Methanol.
Utei u lok mynta u dang don hapoh jaka sumar, na ka daw ka jingmynsaw na ki bynta ka ryndang.
Ia ka jingpyntreikam ïa kane rukom, ngi lah ban shem tang ha ki ri kiba don ka jingsynshar laitluid.
U thlen   ki ong u dei uta u mrad uba im sha lum, sha khlaw sha btap bad uno uno u ba ïaid sha lum khlem da phikir u shait shah bam ei ha u thlen.
Ngi donkam ban mynjur ia kane na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki riewlum ka jylla",.
Ka jingjia ba phylla kaba la jia ha kawei ka iing kaba don hapoh ka Dongpdeng ka shnong Umtrew, ka la long kum kawei na ki jingjia kaba kham phylla bad kham niar ba ki briew kin ngeit tang na ka khana na jong kiwei, halor kata ka jingdon ka jinghap ki Maw, ki Piat, ki Phan lem bad kiwei ki tiar hapoh katei ka iing, hynrei tang kito kiba leit sha katei ka jaka kin ngeit bad kin lap shisha ia katei ka jingjia.
U bah S.D.Khongwir, MLA Mawlai barim ula pynrung da ka ain ha Assembly ban khanglad ia ka jingdawa komishon die jaka – puta, hynrei ki kohsiang bam sangem ki sianti ban pynkhein ain khlem salia.
Shillong:Ha ka jingjia ka la pynkyndit ïa baroh, haduh 15 ngut ki Khynnah kila shah leh khlemakor bad leh beijot ha uwei u briew tang hapoh ka shisnem ha kawei ka shnong ha West Khasi Hills District.
Une u rangbah nongïalam u dei uba nang ban kren biria bad ban kren pynbitar ïa kiwei kiba pyrshah.
Hynrei haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym shym pat la ïoh jingtip la ki pulit jong ka Nongstoiñ, ki la ïoh kem ne em ïano ïano ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, hynrei la ïoh jingtip pat ba ki la don katto katne ki khynnah Khasi na Nongstoiñ kiba la shah rah ha ki pulit sha thanad Nongstoiñ na ka bynta ban tohkit.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ki la pyntip ba ïa ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Kamalasagar – Kasba, Sepahijala district yn sa plie trei kam biang ha u bnai u ban sa wan (Naitung, 2023).
“ Ka Party ka la shim ïa ka rai ban pynsngewtynnad lut ïa baroh tangba ban pynsngewtynnad lut ïa baroh ruh kan ym lah long hi namar ka long kaba eh ban pynhun ïa baroh wat tang ha ka ïing ka sem ruh ka ju jia hi kumta katno tam kat ka BJP kaba don ha baroh kawei ka jylla" ong u bah Hek.
Ka nongïalam ka NPP ka la ong ruh ba ka kular jong ka BJP ban ai T.50,000 ïa kiba khun kynthei, kane kadei kaba la noh shiliang lypa, bad kidei ban pynshai, hato kadei ka pisa kaba lah ban pyndonkam ka kmie ban pynheh pynsan ne kadei kaba shuh buh beit ha ki bank.
Haba iakren bad u General Secretary ka Association ki Draibar Trok, u la iathuh ha kine ki sngi ba ladep ki la ialeh shitom ban weng ia kita ki jingeh.
Ka South Korea, ka Hongkong bad ka Singapore, kim shym la khanglut satia ia ki kam ki jam, hynrei ki plie ia ki dukan, ki karkhana bad ki restaurant ruh kumjuh bad ka Singapore, ka plie ia ki skul ruh kumjuh.
Ki nongialam ba rangbah jong ka seng UDP na Garo Hills, ba kynthup ia U  BG Momin, U EK Sangma lem bad kiwei ki shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Ha kine ki sngi ba mynta, ka la don ka jingïatai, ka jing ïa pynksan nia iwei halor iwei pat halor ka jingkren jong u Mohan Baghwat, u Hehduh jong ka RSS.Ka jingkren jong u ka mih ha ka sngi ba u wan jngoh ïa ka Jylla Meghalayaha ha ka 25 tarik Nailur, 2022.
Shuh shuh, u la ong ba ka Bank tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia ban tohkit bad ruh ki la dep ujor da ka ejehar pyrshah ia katei ka briew ha Umroi PIC bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat na ka liang ki bor pulit.
Hadien ka jingwan lyngshop biang jong u corona virus lane u COVID-19 ha ka sien kaba ar (second wave) ha kaba ka Shillong kaba don ha East Khasi Hills District ka dei kaba lah shah ktah bha bad lah duh ruh ia shibun bah ki mynsiem ba kordor, hadien ba kane lah wan jia naduh u bnai Iaiong.
Kumba ka paw hi ka long ba katei ka kynhun ialehkai jong u Massimiliano Allegri kaba shong ha ka kyrdan ba 2 ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung, mynta ka lah shah pynhiar sha ka kyrdan ba 7 bad ka don mynta da san dor-thong hadien jong ka klob  kaba bat ia ka kyrdan ba saw ka AC Milan.
Hynrei mangi ka VPP, ngi dei ka seng thymmai, ngi don ïa ki durkhmat ba thymmai bad ki rukom pyrkhat jong ngi ruh ki thymmai ryngkat ki nongrim ki ba skhem," la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka ka Iong-I dahi FC pyrshah ïa ka Myrjai ka Iong-I Dahi FC kala jop da 2-1 kol ïa ka Myrjai.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai April, 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Katkum ka kaiphot ba la pyllait da ka Ministry of Road Transport jong ka sorkar India (Zone North East) la pynpaw ba ïa ka mang tyngka kaba T24.160 klur tyngka la dep pynllait lyngba ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) kaba la mang na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok ha ki thaiñ khappud kaba don hapoh East Jaiñtia Hills District kaba haduh 30 kilo mitar.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills Bah F.M.Dopth ula ong ba na ka liang ki bor District kila pyrshang ban wanrah shuh ïa ki kor tan um khnang ba ka um ha kane ka par kan duna kloi bad kan kot noh satang hapoh ka 30 phut ban lah ngam da ki briew ka NDRF.Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla myn hynnin ka sngi, ula kren pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Punjab, ban bei pisa ia ki jaitbynriew Sikh, kiba shong ba sah ha Them Metor.
Katei ka Team (Commission) ka la pynlut por bad pisa, wat ban leit jngoh ha man la ki Commission jong kiwei pat ki State hapoh India, ban pynbit pynbiang ïa la ka jong ka report na ka bynta ka jylla.
Ka NCR khadduh khadwai la dep bad la phah sha Supreme Court.
Hapoh South Garo Hills, ka dei ban don ka bank bad ka jingpyniasoh lyngba ka mobile ha Rongara bad shawei pat namar ba ki nongioh jingmyntoi na kito ki block ki hap ban iaid haduh kumbba 80 kilomitar shapoh Baghmara na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki," ong u Marak.
Ka East Garo hills, ka don 10ngut kiba ioh pang bad na kitei ki kynthup ia 6ngut kiba ioh pang shit, jyrhoh bad ki high risk4ngut.
“Kam don shu kata ka jingiapynbeit, shiphang shawei shiphang shawei hynrei ka jingiatehkular jong baroh ki MDC ka UDA ka long ban jied beit da u Bah Titos kum uban iakhun iaka elekshon CEM", la ong bah Prestone.
Baroh ki Shnong bad ki Nongshong shnong kim dei ban ibein lane iehnoh khlem jingiarap lada don ka ing ka sem kaba ngat ha kane ka jingpang.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïaka tei ka kali kit nongpang la ïoh ïaka jingpdiang sngewbha na u President ka Sahsniang u bah Overfive Biam, la ïoh ruh ïaka jingkren na u Waheh Shnong ka Sahsniang Saitthad u ma Poimon Laloo, u president rangbah ka seng u Donbok Dkhar, bad u Habahun Dkhar Local MDC kum u kongsan.
Ka jingpynlong ia kane ka lympung ha madan ialehkai ka SAI kalong namar ba ka jingmaramot bad tei thymmai ia ka JN Stadium Polo ka dang iaid shait shait mynta.
Namar kata kaba kongsan ka dei ban ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jingpynmih ñut (waste generation).
Ha kaba ia dei bad kiba bun ki jingpynslem ka sorkar ban thungkam ia kito ki samla kiba la pass ha ka jingiakhun kam bapher bapher u Dr.Mukul u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingslem ban ioh ia ka jingpynshisha na ki pulit (Police Verification) hynrei mynta u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kito ki samla kiba la pass ha ka eksamin bad kiba la dei hok ban ioh kam kim donkam shuh ban dang ap ia ka jingpynshisha pulit, hynrei yn thungkam noh ia ki shipor (Interim Appointment) bad kin hap ban wanrah pat ia ka jingpynshisha pulit hadien, ia baroh ki kot ki sla ba donkam ban pyni ki hap ban pynshisha dalade hi.
Kane ka kynhun kaba wan jngoh sha kane ka thain kan leit iakynduh ia ki nongialam ka Congress ha kane ka thain.
La ju ïakren ba kiba bun kiba wan rung beaiñ sha kane ka jylla, kim ju mih shuh, bad la paw tang ka diengjat rung katba ka diengjat mih pat kam don satia.
Hadien katto-katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Mawlai ka la ïoh ïa ka kabu kaba biang ban pynkhih jar lyngba u Dajiedlang Wanshnong ha ka minit kaba 58.
Katkum ka jingong u bah Sanbor u la ong ba ki paidbah hapoh ka konstitwensi jong u mynta ki la ia kynduh ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingpynmih hukum ka MUDA ba ki dei ban ioh jingbit na ka shuwa ban shna ing.
Lah ruh ban kdew ba ka seng NCP kam shym la pynieng kyrtong ha ki 6 tylli.
Haduh mynta ym pat shym la ioh bat ia ka kali kaba tynrah ia utei u rangbah.
U Conrad u la ong ba ka sorkar kan pynleit jingmut bha ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla khnang ba kan lah ban khring ia ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei ba kin iohi ia ka jinglong tynrai, ka rukom im bad ka mariang jong kane ka jylla.
Ha ka jingïakhun ka Madanryting bad Sohryngkham, ka jingïakhun ka long kaba kham ïakhaid bor hynrei ka Madanryting ka la kham ïoh kabu ban thep kol bad u M.Mawrie u la ïoh ïa kitei ki 2 kol kiba pynjop, kata ha ka minit ba 13 bad 58.
ïa kane ka prokram la sdang ha ka por 4 baje janmiet ha State Convention, ha kaba la ïa don ryngkat baroh ki nongïalehkai bapher bapher, ki coach lem bad ki support staff.
Ka kong Angela Rangad kan aireng na ka  South Shillong, Ka Kong Wanpynhun na East Shillong bad Pastor Kyrsoibor na North Shillong.
U bah Pangñiang u la ong ba wat la u shah rem ruh u hun beit, namar ka dei ka mon u paitbah hynrei kum u nongïalam ba hakhlieh duh jong ka HSPDP, un ym iehnoh ban shakri ïa ka jaitbynriew Khasi Pnar, wat hapdeng ki jingkhih phaloh jong ka saiñ pyrthei ka bym I don jingkyrmen shuh ba yn dang lah ban khyllie pat sa shisien, lane ban pynwandur ïa ka jingjot jingpra ha baroh ki liang.
Na ka liang ki bor sorkar, lyngba u majistor bad ki ophisar pulit ki la pynbor katba lah ïa kane ka kynhun kaba ïeng hakhmat ka Secretariat ban phet noh na katei ka jaka pynban na ka liang jong ki nonghikai kim shym kynran dien satia.
Ka Troop na Pariong ka ju paw bha ha ki rynsan District, State bad National Level ha kita ki jingpyni nam bad ki jingrwai iakop ha ka put ka tem.
Ha ka Bible la thoh – “Ba yn buh ha ki (ha ki briew) ia ka dak halor ka KA KTI KA MON lane ki shyllangmat jong ki".
Shillong: U  Dr.W.R.Kharlukhi, member ka Rajya Sabha bad U State President ka National People’s Party Meghalaya, ula ioh ia ka jingpang covid 19 mynta ka sngi.
“Kiba kham mih shakhmat dei tang kito ki briew kiba ioh lok dkhar kum ka Angela Ryngad bad ka kong Patricia Mukhim" ong u bah Shylla uba la pynmih ruh ia ka kyrteng jong ka kong Agnes Kharshing bad bah John Kharshiing.
Ki sengbhalang kila kwah ban leit tur bun ngut sha katei ka jaka hynrei ki magistrate bad ki heh pulit bad ki pulit kumjuh ki CRPF kila khanglad iaki sengbhalang bad la shah tang arphew ngut ban leit sha katei ka jaka bala buh khyrdop.
Ka Tnat Custom ka la ioh ban kurup ia ki dawai drok Methamphetamine (WY) tablets kiba shongdor haduh T.2.23 klur bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim kiba la don kyrteng lang ha katei ka thup ki long ruh u Akshay Kumar, Shah Rukh Khan, Amitabh Bachchan bad u Hrithik Roshan.
Kine ki nongialam ka NPP Ranikor ki la leit ruh ia ka shithi risain jong u Danggo na ki kam ba u bat ha ka MPCC.Ia u Danggo ym shym la ioh ban iakren,namar ba ym lap dien shaei u don haduh mynta namar ba ka phun jongu, ka la lip beit, hynrei la shu ioh jingtip na u Symbud Lamphang ba u la risain ia ka jinglong MLA hynnin ka miet.
Kane kam dei ka jinghikai Balang, ne jinghikai pateng la pateng, hynrei ka jinghikai jong ka ktien u Blei kein.
:Ha kaba ïadei bad ka jingshah ñiew jong ka shnong Byrnihat kum ka shnong ba jaboh tam ha ka jylla Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u la bthah ïa u Chief Secretary ban shimkhia ïa kane ka kam bad u Chief Secretary jong ka Sorkar Assam.
Jowai:Ka kam khaii tuh lane smugling hapdeng ki nongkhaii tuh (smuglers) na India ka jylla Meghalaya bad Assam bad kiba na ka ri Bangladesh ka dang iai bteng wat lada ka jylla, ka ri bad ka pyrthei hi ka don hapdeng ka jinghiran khamtam haba la hiar ka ioh ka kot ha kaba wat ki nongbylla ruh kim ioh bylla shuh.
Sa kawei ka nuksa, ka dei ka jait ‘ Marbañiang.
U General Secretary, JHADC Pensioners Association u ma Bylon Khyriem ula khot la wer ia baroh ki ba bam pension naka konsil ban wan sha ka jingialang ban iakren sani iaka eh ka shon jong ki pensioner bad kiwei kiwei ki kam naka bynta ka bha ka miat ka synjuk.
“Ka sorkar jylla ka bei pisa  100% na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka tnad bad haba ka sorkar ka pynlut hi na lade  balei ba ka sorkar kan dang donkam ia kane ka tnad ban pyniaid da ki Company ba wan na shabar ka jylla" u la ong.
U la ong ba la ïohi ba ki briew ki bun ki bym pat sngewthuh ïa ka jingai jong ka sorkar, ha kaba ki bam ei ïa ki scheme, ïa ka bill light kim ju siew bad kumta ter ter.
Shillong,30 Kyllalyngkot:U MLA ka Maw ryngkneng konstitwensi, Bah David Nongrum u la rai ban pyniakhun MDC ia u Bah Teilang Hollikstar Lawai ba ju khot kum u Bah Lik, kum u kyrtong shimet na Sohryngkham konstitwensi.
Kane ka jingiakynduh jongki, ka long ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain hima sima ha KHADC hadien ba ka la don ka jingiapyni bor bad ka sorkar jylla.
Haba dei bad ka jing shah ktah ki paidbah naka jing iaid lynti ka eriong ‘Amphan’, u myntri u la iathuh ba ki don kumba 5.25 lak ngut ki paidbah bad kumba 756 tylli ki long ing na kumba 194 tylli ki shnong ha kylleng ka jylla Meghalaya khamtam ha thain Garo Hills bad Jaintia Hills kiba la shah ktah jur bha.
U la ong ba kane kam dei ka rai kaba shu leh hak dak hynrei la thmuban leh naduh u snem 2009.
Ki jaka  khlaw kiba shaphang ryngngai ki long kiba  bit na ka bynta ban thung sha.
Ia ka jing ialang ka KSU kan pyn long ha Motphran ha ka por 1 baje nohsngi, haba ia kren bad u Rupang, u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba haduh mynta ym pat shym la pynbeit ia ka jingiaiaid paidbah nangno yn sdang bad shano yn pynkut, hynrei ia ka jaka pynlong jingialang la pynbeit ba yn pynlong ha Motphran ha ka por 1 baje mynsngi.
Ha ka juh ka sngi ka seng ka lah leit ban iakynduh ruh ia u OC PS Dawki  bad na ka liang jong u OC u lah kular ban shimkhia ia kum kine ki jingjia ba ju jia na ka por sha ka por.
U Deputy Commissioner U la ia wer bad kyntu sngewrit ia baroh ki Malik bad ki Trai jong ki Par Dewiong ba kin ai ka jingiasnoh kti lang da kaba kin phah ia ki Sordar, Ki nongbylla ba ju pyndonkam bad ban wanrah ki Generator, ki Motor, ki Pipe, ki tiar ba pyndonkam ha ka ban tan ia ka um na katei ka krem dewiong ha Briwar.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ka dei na ka daw ka jingpynher sted palat katei ka Alto 800 kaba la leit ban tynrah ïa katei ka Mahindra Super bad na kane ka jingjia, uwei u la duh ka jingim, bad ar ngut ki la mynsaw bad kynthup ruh ar ngut kiba ïaid lynti ki la shu mynsaw malu mala.
Haba la kylli pat aiu un leh lada ka seng HSPDP Central Body kan beh seng ia u , u la ong, “Ka Central Body ka lah ban beh seng, hynrei ka Area Unit ka don ryngkat bad nga".
Kito kiba ong ba ‘ni nga te nga ngiah bad ngam ju kwah ban ïa shim bynta ha ka politik ki sngewthuh bakla ba ka saiñhiman sima ka dei shibynta jong ka imlang.
“Ngi sngewphylla pat ba bun ki bar jylla ki la ioh ia ka NOC bad labour certificate na ki Rangbah Shnong bad Secretary shnong bad ka seng ka lah bitar iaka jingleh bor ki nongialam shnong ba ki lah ai lad ban shong bad khaiì ki mynder ha ka jylla bad na ka liang ka seng ka ka pynsangeh bad bad ki la beh ia kine ki mynder ri" ong ka kyrwoh.
Shillong, Nailar 21: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka sorkar jylla bad u Myntri Rangbah um peiphang satia ïa ka rai kaba ka supreme Court ka pynmih halor ka rai ban weng ïa ka hukum tih dewïong ha ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong D Lamin, Riat Laban East, Madan Laban bad kumjuh ia ka iing jong U bah LB Rapthap ha Bishnupur, kaba don mar pyrshah bad ka Benz Residency, la pynbna ban khang dam naduh myna ka sngi.
La iathuh ba la pyllait ia katei ka pisa, ha ka 21tarik Nohprah 2020, na bynta ki nonghikai, kiba don ha ka prokram jong ka  Samagra Siksha Abhiyan (SSA).
Kumba long mynta hadien ba la khang ka NGT ban shallan naduh u bnai May bad hadien ba la pyllait ka Supreme Court ym pat don satia ba wan ban thep Challan lane wan siew ban shallan dewiong tang mynta ka sngi ba la wan thep haduh 485 trok ki ban 9 ton shi sien kit.
Lah ban kdew ba ha katei ka Dorbar lait noh  ka shongknor bad u Deputy Chairman , ki la don tang 13 ngut ki MDC kiba don ha ka  liang synshar kiba don hapoh Ing Dorbar katba ki MDC ka liang pyrshah pat ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar.
Wat la katta ruh sngewjahburom-pohburom phi ba ka Meiieid ka don khunksiew ia kitei haneng.
Te shabar na kane ngim don jingtip shuh namar ka long na u Blei.
Ha ka sub junior boys (35 kg), ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ïa ki nongïakhun kiba na South West Khasi Hills bad ïa ka takma rnong la khur da ka Ribhoi.
Haba phai pat sha ka Sawmer, u Gamelial Kharlyngdoh u la ïoh katto katne ki lad ha ka kylla step.
Haba jubab ïa kane, u Conrad u la ong ba ka dei ka jingshisha ba katto katne ki projek ki la shah pynsangeh, hynrei kam dei pat kaba la jia ïa bun tylli ki projek.
“Ngi dang pynkhreh ia ka kaiphod jong ka komiti hadien ba la lum ia ki jinglap bad ki jingshem na ki jingleit jurip ha ki jaka ba don ki projek", la ong u Dr Mawthoh bad bynrap, ba la kumno kumno ka kaiphod yn pyndep ha kaba kut jong une u bnai.
Ïa kane ka College la Seng da ka KJP Synod Sepngi ryngkat ka jingiatreilang bad ka Synod College, Shillong.
Lah ban ong ba ka ri kaba la kiew shaphrang pat ki nongïalam ki donkam ïa ki nongbud bad ki nongkyrshan khnang ban lah ban kham pynbha shuh shuh ïa kaei kaba la bha lypa bad ïa kaei kaba ki paidbah ki la don ne la bit la bïang lypa.
Shillong, Jylliew: ïa ka ‘Statutory Conference’ ka ba ar jong ka Meghalaya Retired College Teachers Associa-tion (MRCTA) la pynlong ha kane ka 11 tarik mynta u bnai hapoh Women’s College, Shillong, hapoh ka jingpynïaid jong ka B.Ingty, President of MRCTA.Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren pdiang na ka Dr.Ratnadeep Roy, Principal ka Women’s College bad la wan ïashim bynta lang da ki ba bun ki nonghikai ba la shongthait ki ba hapdeng ka rta 60 haduh 90 snem rta.
Ka jingiap mynta ha ka pyrthei, ka la poi sha  190,549 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2.7 million ngut.
U President jong ka Portugal, ula kylla long u nong samaria ba bha, ha kaba ula iarap ban leit sei ia ki arngut ki kynthei, kiba shah rong ha ka um, katba ki dang jngi ha ka duriaw ha  Algarve.
U la ïathuh ba la seng ïa katei ka kynhun naduh u snem 2020 bad ma u haba u ïohi ïa ki para samla ba ki long kiba smat ba sting, ka la pynlong ia u ba un kyrshan radbah ïa katei ka seng kum shi bynta ban ai mynsiem bad mynta ïa katei ka seng la tip noh kum ka West Khasi Hills District Calisthenic.
U la ïathuh ruh haba leit ban beh ïa kito kiba wan shongkai ha katei ka jaka la don ryngkat ruh ki bor pulit na Umïam, ha kaba la beh lut ïa baroh ki nongwan shongkai kiba pyrshang ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka dih kyiad ba ka jaka bret jaboh kaba ktah ïa ka maring bad ruh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
“Katkum ka jingkhein ba la ioh lum malu mala, ki don 483 tnum ïing kiba shah jynrat, 949 ngut ki briew ba shah ktah, don ki jingtei kiba shah ktah, kum ki skul, ïingmane, bad kiwei", la ong u bah Kyrmen.
U la ong ruh, “Lada don ka synshar kaba khuid baroh kin jia beit jia ryntih ha ka jylla ki kam synshar khadar bad dei ka synshar khadar kaba khuid ka tynrai jong ka kam synshar khadar bad lada kam don ka jingsynshar kaba khuid ka jingkulmar bad jinglymmuh ha ka synshar khadar kan wan jia," u la ong.
" Shuh shuh u DC u pyntip ruh ba ki la aijingtip sha baroh ki ophis ki tnat sorkar ban buh ia ki kali bad kiwei pat ki jingdon ki jong ki ha ki jaka kiba shngain bad ban ym buh thurmut ha ki jaka ba laitlan khamtam ia ki kali sorkar.
Ka Roberts Hospital ka dei ban bteng ia ka jingshakri bakhraw jong ka bad khlem artatien ka Hospital kaba la seng nongrim ha ka jingieit bad jinglen lade kan nang lah ban ai ia ka jingshakri ba kordor.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u ba dei ruh u MLA na ka party Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Alexander L Hek u la ong “Ngim ju leh politic mynta, hynrei ngi leh politic tang ha ka por ba don ka election".
Haba shim bynta ha ka jingtainia myn hynnin ka sngi hapoh ka dorbar kyrpang ka iing dorbar, u bah Sunn u la ong, “Khnang ban iada ia ki trai shnong na ka jingma na ka jingwan rung ki briew nabar, ki paidbah ka Mawphlang lem bad ki paidbah ka jylla, ki sngew ba ka jingdonkam ban pyntreikam noh da ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873".
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ïa ki dorbar ha ka synshar khadar ka ba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ïa ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Ka Happiness pat ka dei ka jingsuk kaba kham rit, kaba long shimet, shi iing, shi kynhun, shi shnong ….
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la kiew mynta sha ka 40 lak ngut, da ka jingdon sa  86,432ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta bad kiba iap, ki don sa 1,089 ngut.
“Ki custom ki dei ki nongpeit nongri ia ka jingshngain ka khaii pateng jong ka ri", u la ong.
Ki 3 ngut ki Expert Member ki dei u Prof DV Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u expert member ha ka Sociology, Prof Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences (deemed to be University), Mumbai kum u expert member ha ka population studies bad Prof Subhadip Mukherjee, Assistant Professor of Economics and Public Policy ka IIM, Shillong kum u expert member ha ka Economics.
Ki la don kumba 3,000 tylli ki Mobile Phone kiba dei jong ki nongshong shnong jong ka Noida kiba la jah naduh ki khyndiat snem ba la leit bad ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban leit wad bad ïoh biang ïa ki, la ïathuh ki heh pulit.
Ka jingtieng kan ym lah synshar namar ngi pynrhem ka mynsiem shakri.
Haba jubab halor ka Resolution ba la wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA ka Nongkrem Constituency (HSPDP) ha Iingdorbar mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la kyntait mardor ban mynjur ia kane ka resolution ba dei ban rai da ka Iingdorbar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingiai bteng ka sorkar Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, kata ha ki thain Bakhlapara kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, kaba ju kyntur pud da kaba pynbiej sha ki paidbah nongshongshnong lyngba ki kam pynroi, kiba long kum ki surok lem bad kiwei ki kam pynroi, u Samla Receive Pator, President ka KSU Western Border Area, u la pynpaw ba seng ka sngewlyngoh eh ba balei ka sorkar Assam ka smat bha ban kyntur pud sha kitei ki thain bad kaei kaba don sha lyndet jong katei ka jingkyntur pud.
Na ka liang ka seng ka ka khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia halor kane ka jingdawa jong ka seng ban pynlong ïa ka Jowai kum ka Spring Capital ha West Jaiñtia Hills District kaba long ruh ka jingkwah jong baroh ki paidbah jong ka ri lum Jaiñtia.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongkitkam na ki tnad bapher bapher ka HSPDP na Nongstoin konstitwensi ki la  ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia u MDC jongki u Bah LG Nongsiej uba la shah kynnoh ha u president ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit ba um kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP ha kane ka elekshon shiteng samoi ba la dep.
Kane ka briew ka la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 18.06.2022 bad khlad noh ha ka 28.06.2022 ha ka por 6 baje mynstep.
La iathuh ba U Secretary Shnong jong ka Pasyih, u Bah Kyrshanmiki Siangshai, ki la ujor sha u kontraktor, hynrei um sngap satia bad kumta ka shnong kam banse ban pyntip noh sha ki Sengbhalang ban leh kaba donkam.
U Waheh Shnong Khliehiongriang, u ma Kermi oo Ladia ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 7 PM ha kaba kynroh jong ka lumtep jong ka Balang Church of God kala twa bad kala ban ia kawei ka kali pick up kaba don u registration numer ML04C1475.
Namar kata u la kylla long u nongïalehkai sport uba riewspah tam ha India bad u la tam ban ïa u Sachin Tendulkar.
Don bun ki aiñ kum ka aiñ ka pule puthi, ka jingban beiñ, lehbeiñ ne batbor ki khynnah khllung bad kynthei, ka aiñ ka kam ka jam, ka aiñ ka hok nongioh pateng, bad kiwei de ki kam sniew kiba ka aiñ ka pyrshah.
Shillong, Risaw 26 : Ka National People’s Party (NPP) kan sa pdiang burom ïa u Bah Kansing Lynshiang ha ka 29tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep ha shnong Jongksha bad pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ka NPP na Mawkynrew constituency.
Napdeng kine ki 11 ngut, uwei u la khlad noh mynta ka sngi ha Jowai Civil Hospital ha Ialong.
Kala pynrem ruh ia jingshah pyniap ki kynthei khynnah ha ki runar, kiba la duh iaka mynsiem briew bad dawa na ka bor jong ka aiñ ban thwet bad ban pynshitom iaki runar katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Nailar 08 : U National Executive Member ka BJP ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Nyngkong u la ong ba um ïohi ba kan don ka jingsma politik halor ka jingshah kem u vice president jong ka BJP, u Bernard N Marak halor ka jingkynnoh ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha ka farmhouse jong u kaba don ha West Garo Hills District.
U la ong ba ka BJP kadei kawei kaba donlang bad kane ka sorkar MDA ka pyni ba ma ka ruh ka la ïohi ïa kane.
Wat ha ki dur ba la wah ha kylleng ka jylla da u Myntri Rangbah da kaba pynlut ïa ka pisa ka Sorkar la shu kdew tang shaphang ka skhim jong u Modi bad buh ruh ïa ka dur jong u Myntri Rangbah bad ki dur jong ki MLA ka NPP hynrei wat tang kawei ruh ka dur jong u Narendra Modi ym shym la buh satia.
Ha ka jingkylli ba la buh da U Rupang.
Ka SEMAM bad ka NIOS ki la ïasoi ïa kane ka MoU ha ka 27 tarik Jymmang ha State Convention Centre, Shillong.
La suba jur ba kane ka kali ka thmu ban shalan ia u piat sha Bangladesh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member(CEM) jong ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba shwa ba ki bar jylla kin leit shim ia ka Labour License na ka Sorkar Jylla, ki hap ban shim shwa ia ka Clearance Certificate na ka Distrik Council bad ki kyndon ruh kin long beit kumjuh kumba long ha ki por ba ai Labour License.
Ka kyrwoh khubor bala phah la ong ba kitei ki ar ngut ki runar kiba shah rai pynrem la tip kyrteng kum u Shaiborlang Nongsiej bad u Judonlang Kharbani bad ka jingshah rai pynrem ka long hadien ba ka ïingbishar kala lap ïa ki jingshisha halor ka jingdonkti ka jong ki ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang 17 snem ka rta.
Shillong, Nailur, 21: Haduh 266 ki mynder ri ki la shah kem hapoh ka jylla Meghalaya ha ki san snem baladep.
Kine ki nongniah kali kamai ki la mih sha surok ban iaid paidbah ryngkat bad ki placard kiba ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar noh mardor ia ka dor jong ka petrol bad diesel.
Haduh mynta ka sngi, baroh kiba ioh pang, ki long  5,08,953  bad sa  1,97,387 kiba dang don ha katei ka jingpang bad nangta sa  2,95,881 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar bad baroh kiba iap, ki long  15,685 ngut.
“Lada u siat hi na shalangmat balei pat ym don dak siat na kane ka bynta?.
La ong ba ka jingïaleh kaba jur eh ka dei ha ki thaiñ Nongnah ha kaba ïa ki kut ba skhem jong ka Hima Maharam la tei ha Nongkdait, Mawtajem bad Tynrong Bamon.
“Paralok, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ïathuh ha nga ba ki dang pynkhreh ban wanrah ïala ka jong ka University.
Ka surok na Mawkdok sha Khatarshnong ka dei ka surok kaba la rim tam ha ka Jylla bad la survey ia kane ka surok naduh ki snem 1960 naduh ba dang hap lang ha ka Jylla Assam.
U Dr.Don u long ruh uwei ubym kwah ba ka rel kan wan sha ri Khasi-Jaintia namar u jong ong, ba ka dei ka plan tang jong ki khyndiat ngut kiba kwah myntoi.
Hynrei wat la shah tam shi kol, ka Phlangmawsyrpat kam shym la duh jingkyrmen bad ka la ïakhun dohïap haduh ba kan da ïoh pynphai kylla na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Dangshen ki nongshong ka Jarain kila ujor sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), hynrei namar ba don kino kino ki dak ki shin ban pyndam ia une u waheh shnong, ki nongshong shnong ka Jarain kila shim iaka sienjam ban mih sha surok ban pyrshah jur.
Nongstoiñ, Ïaiong 22: Ka Ashirvad Pipe Pvt.
U Secretary Gideon Kharkongor uba dei ai jingkhein, ha ka snem ba la leit ha ka jinglehkai pyrshah bad ka Mizoram, u la pynpaw bad ai mynsiem shikatdei ia ka Dutta kaba la ialeh duriap ban ioh ia ka jingjop wat hapdeng ka jingshitom ka kti jong ka.
Shillong, 27’lyngkot:Ka KHADC ka la ai por hapoh ka 10 tarik u lber ia ka Hima Mylliem ba kan pynlong Dorbar Hima, ia kane la pyntip da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N syiem haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U la buh jingkylli kum kano ka kam ba ka SRGT ka la leh ia ka madan ialehkai.
Hadien ka jingiakynduh bad u Dr KD Ramsiej uba dei u principal ka Shillong College, na ka liang u president ka KHNAM-YC, u Bah Thomas Passah u la ong ba kino kino ki sienjam ki don beit ia ka jingioh jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi, da kaba bynrap ba kane ka jingthmu jong ki bor pyniaid ka college ka lah ban wanrah ka jingmyntoi.
Ki daw ba pynlong ia ka seng ban khang tala ia katei ka jaka lum khajna (Tollgate) ka long ba la kut ka jingai por ba 5 sngi ia ki nongtrei bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam kum ka work permit ia ki nongtrei bad ka Trading license pyrshah ia katei ka company.
Ngan ïaleh katba lah ban pynbha ïa ki jingdonkam ha ka koit ka khiah na bynta ki kynthei khamtam ha ki jaka nongkyndong," ka la ong.
U sordar na Warbah bah Budlang Mawpat, na Mawshuit bah Kyntiew Khongshei, sordar na Raid Rymmai bah Fantin Phanbuh, Rangbah shnong ka Khrang bah Dewson Shabong, na Raid Mawber kila pynpaw ia ka jingpyrshah jur lada u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ithuh tang ia ka Kongthong bad lada kine ki shnong kim ioh lang ka jingithuh haba ki dei kijuh kiba dang leh ia kane ka jinghikai ki longshwa.
“Dang mynta hi ki nongïalam ki la khot ïa ngi sha Delhi ban ïa pyrkhat ïa ka elekshon ha ka jylla bad na kaei kaba nga ïohsngew ka long ba ki paidbah ki la angnud ki la kwah ba ka BJP kan synshar ïa ka jylla bad don noh da ka Double Engine Government ne ka sorkar ba synshar ha jylla bad ha Delhi da ka BJP khnang ba ki kam pynroi ki tuid sha ka jylla na bynta ki nongshong shnong hi," u la ong.
“Ka pisa te ka jong ngi keiñ hynrei ynda la long kumne kam dei shuh phi ka jong ngi, namarkata kham suk kaba leh kum ka juk ba mynshuwa bahn buh beit ka pisa ha lade ym ban thep ha ki bank kumba kyntu ka sorkar," pynpaw iwei i long kmie.
La iathuh ruh ba kitei ki 12 ki longiing ki la ngeit ia ka jingngeit Kristan, ha kaba kim treh shuh ban pdiang ia kino kino ki skim sorkar naduh ki skim Rashon bad ki la kyntait ruh ban dih dawai lada pang ne shitom bad ki la phah bad pynpep skul lut wat iala ki khun ki kti jong ki ruh.
Te ngi kyntu ia ka tnad pulit ba kim dei ban pynkhleh ia ka kam ka kynhun bad ka kam iadei shi bahaing bad kata ka jing kem briew ka jong ki.
Hynrei ngim pat bna ba ka sorkar ka thaw lad ban pynim biang bad pynneh pynsah ia ki dieng Agor ha Ri Lyngngam kiba long ki dieng kiba kordor katta katta.
Ki jait kilan met.
Katei ka trok ka kit haduh kumba 13 song ki iit 4 mm,  katba ki pipe,  ki plywood pat la dep pynhiar.
“Ha kaba kita ki bneng (Heavens) kin leit noh burr, ki jor tynrai (atoms) da kaba thang rhem kin um noh, ka khyndew bad ki jingleh ba don ha ka YN THANG DUH" 2 Petros 3:10.
U la khlad noh ha kajuh hi ka sngi ha ka por kumba 8:57 mynmiet.
Ia kito ki ba slem ban wan hapoh ka por kin shah dain  kuna 500 tyngka.
U Bah Bindo u la ong ba nalor ba la ai jingmut ia ka ILP, ka High Level Committee on Influx HLCoI) kaba khlieh da ma mu, ka la kdew ruh ia ka ID card system kumba la tyrwa da ka kynhun ha ka por ba long myntri u Bah Thrang Hok Rangad bam kwai ha duwar u Blei ha u snem 2001.
Da ka jingdon sa une uwei u briew baroh kiba la ïap ha ka por ba don ki jingïakynad ha kum kane ka por ba don ka ilekshon Panchayat, ki la don 16 ngut, la ïathuh ki pulit.
Kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria, ki dei kiba la shah thwet eh ha ki pulit Mumbai, katba ka case kaba ki la shah pyngat ha Waliv Police Station CR Case Number 481/2022 under sections 302/364/201/323/143/147/149 IPC kiba dei ki case halor ki kam pyniap briew.
Haba ka peit ia u ka la sngewsynei palat bad ka la iohi ruh haduh katno ba u ieid shisha ia ka.
U RS Katara, joint director ka tnat  horticulture, ka Madhya Pradesh, u iathuh ba kitei ki soh, ki da bang shisha ban bam bad ki dei ruh, ki bym ju don satia ha India bad kumta, ki rem dor bha.
“Kine ki seng saiñpyrthei bad ki nongkyrshan ki la kren shane shatai ba kata ka Memorandum of Understanding (MoU) ka long kaba dei bad kaba bha shaba palat bad ki la kob ruh ba dei tang ka party jong ki kaba nud ban ïa pynbeit ïa u pud bad ka Assam," la ong u General Secretary ka Seng u Bah Roy Kupar Synrem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ia kine ki shnong pat yn sa pynlong kum ki shnong thung sohphan(cluster) bad ki nongrep ne SHG na kito ki shnong yn phah training sha katei ka training centre bad ynda ki la tbit pat yn sa ai lad ia ki ba kin seng ia ki processing unit man la ki shnong ba thung sohphan(cluster).
Haba pyntip ia kane, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba mynta la shi snem tam, ka director jong ka tnad ka Rep ka riang ka la bat lang ia ka kam director jong ka Agriculture and Research & Training bad ruh ia ka tnad Horticulture.
Ka jingkylli ka mih ruh ba balei ki engineer bad ki ophisar ki kwah ban ïa kynthih ha ka lympung elekshon ynda haba ki lah shongthait? Baroh baroh ki ong ba ki ïaleh elekshon ban shakri paidbah.
Ïa kane ka jingïamareh thong (Independence run) la sdang na Jirang bad pynkut ha Government Higher Secondary School Patharkhmah, ha kaba u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban kaweh lama bad la don ryngkat ruh u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, u Bah Bobby L.NOngbet, District Sport Officer ka Ri Bhoi bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah,Kum ka jingai mynsiem ïa ki samla kynthei bad shynrang, ha kane ka jingïakop mareh la ai mynsiem ruh da ka jingshim bynta lang u Bah M.B Tongper kum u Sub Divisional Officer katei ka Civil Sub Division bad da ki phew ngut ki samla na ka thaiñ Patharkhmah-Jirang.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang, u nongaiktien jong ka Meghalaya Democratic Alliance, u James K Sangma u la pyntip ba ka order na ka bynta ka home delivery kam dei ban long palat ia ka 3 litar na ka bynta ki kiad phareng bad 4 litar na ka bynta ki biar, bad kane kan long ia uwei pa uwei u nongthied.
Ba lada kibriew kin pyrshah ia u Blei, u Blei u lah ban phah daki jingsniew ba bunjait kum ka khlam Assyria, ha kaba bun na ki ki laiap hakata kapor.
Shillong: Ka EJNC – Central Executive Council & HANM – East Jaintia Hills, hadien ba la ioh ia ka jing ud jing nam jong ki kmie ki kpa jong ki nongtrei Trai Jylla jong ka 1 India Family Mart kaba don ha Khliehriat East, ba ki khun jong ki ki hap ban leit trei wat ha ka sngi u Blei ruh, kumta ki nongialam jong ki 2seng hapoh ka jingialam jong u Bah Sambormi Lyngdoh, President EJNC – CEC bad u Bah Ency Shadap , President HANM – EJHD, mynta ka 11tarik ki la leit ban ia kynduh ia ki nong pyniaid jong katei ka Mall ban iakren halor katei ka jingeh kaba ki Trai Ri Trai Muluk ki ia kynduh.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka myntri ka la pynthikna ba ka sorkar kan thaw lad ban pynbeit ia kane ka jingeh bad kan iakren bha ha ka jingialang kaban long shen.
Shillong:Ka Lyngkhuh snem thymmai Khasi la rakhe ha ka por miet jong ka 4 bad 5tarik Naiwieng, 2021 ha ïing jong U Ma Spiton Kharakor ha Nong kseh.
Dei ha ka sngi Balang mynta ka taiew, ba ki bor pulit ki la lap biang ïa katei ka puh shilum kaba la ieh noh da ki runar hadien ba ki la pyndonkam ïa ka ha ki kam tih khyndew ha ka shnong New Lai, Senapati district.
Ngi donkam ban ïakhun ban pyllait ïa u duk u suk na ki jingeh jong ki bad ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki khun samla.
Mynta, imat, la kham stad pynban  u nongsngap ban ïa u nongkren.
Katkum ka khubor, nalor u Conrad, u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong bad kiwei ki nongialam kin hiar sha Shella ban pynthikna ba u kyrtong ka UDP un ioh ia ka jingjop.
Haba la kylli ia ka daw ba ka HSPDP ka la shim da kat katei ka rai ban pynduh syndon ia ka seng ha kitei ki District u bah Ardent u la ong “ Ki briew ba kham rim ki la tlot bad kham noh karta , ka seng ka kwah ban ailad ia ki briew ba kin ioh rung dkhot thymmai".
Ka jingleh jongki ban leit pyniasoh hi sha ka PDF ka mut ki la kondem (ibein) ia party bad ai ki paitbah kin bishar ia ki", la ongu Bah Ardent.
Shillong, Risaw 31 : Ka Hima Khyrim ka la maham jur ïa ki YouTube Channels shimet (youtubers) bad ki nongshna Documentary ne ki nongpynsaphriang khubor ha ki Social Media, ba kim bit ban pynmih ïa kano kano ka video ne khubor jong ka Shad Nongkrem khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar jong ka Hima.
Hapoh ka Meghalaya State Legislature Act 2005, ïa ka ktien Garo bad Khasi la pynbna kum ki Associate Official Languages.
Haba iakren bad u Phrangkai, u la iathuh ba ka long ka jingsngew sarong na ka bynta jong u ban mihkhmat na ka FC goa bad u don jingkyrmen ban nang kiew ha ka rynsan ialehkai na kane ka klob.
U Myntri u la ong ba ka jingpyntrei mynta ia ka district jail bathymmai ka la iaid, bad yn da la dep ban pynbit pynbiang lut yn sa pynkynriah noh ia ki koidi na ka phatok kaba rim.
U Ma Thombor Shiwat u ba long ruh u MDC jong ka Nartiang Konstitwensi bad kumjuh kum u CEM ka Jaiñtia Hills District Council u pynpaw ïa ka jingsngew kmen ïa ka World Misson kaba la shakri ïa kiba bun ki mynsiem khamtam ki khunswet da kaba shim ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar ïa ki.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai  da kaba khur 8 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 11 ki takma rnong.
Shillong, Nailar 16 : Ka KSU Employment & Monitoring Cell hynne ka sngi Balang ka la kynduh ïa u Director General ka North East Center for Technology Application and Reach (NECTAR) ba pynsngew halor ka jingujor na ka liang ka samla thep kam ha katei ka ophis.
Ki trai iing ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingiarap jong ka seng kum kawei na ki jingsngap jong u Blei ia ka jingduwai jongki ha ka por ba ki shem lanot.
:U Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ha ka 13 tarik u Nailur, u la ong ba wat la ki 6 tylli ki jaka ki ba hap hapoh ka jingïakajia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ki dei ki jaka kiba jwat ban pynbeit hynrei ïa kane ka kam la dep ban bynshet ha ki nongïalam ka Regional Committees ki ba biang nadong shadong bad kyrmen ban lah ban pynbeit da ka lynti ba jaijai.
Ki 1200 ngut ki nongshong shnong ki ba shong ba sah ha kine ki artylli ki Shnong, ki dei ki ba sah ha ka jaka jong ka sorkar mynta la bun bun  snem bad kila pan ïa ki dulir pata ban long ki nongshong shnong ba pura.
Ki la ong ba ha ka por ba ki mih na ïing ban leit bylla ha ki karkhana ot dieng, ka bording kam pat lip ynda la sdang trei kumba katto katne kynta ka bording ka la lip bad ka meh satang ynda la janmiet.
Lada ka Sorkar kam pynurlong noh mardor ïa ka Sports Policy, ka jingjied ïa ki 200 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba don sap ha ki kam ïalehkai sports bapher da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka tnat Ïalehkai Sports kin shu bijai ei namarba ka jingwan iuhkjat jong u Ian Campbell ha kane ka jylla ban jied ïa ki khynnah ïalehkai kan shu sep ei tang ha ki shi khyllipmat.
Hynrei u la ong ba katkum ba paw ha ki lad pathai khubor, u director ka GSI u la kam ba ka jingsurbe kam dei satia ban tih uranium hynrei ka dei ia kiwei ki marpoh khyndew kum ia u bauxite.
Shillong:Hadien ka jingmih jong ka jingjia kaba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ki khyllung ba dang shukha hapoh ka shnong Pamphyrnai tang na ka daw ka jingshah khang lynti ka ambulance ha ki Rawon nongkhwai, bad ka jingshah pynduh pyndam ka jingpynbna ka KHA DC haba ïadei bad ka kam ïakob khwai dohkha, na ka liang ka KHADC ka la ong ban sa ïatai sani bha haba ïadei bad ka tnat Fisheries.
Katkum ka jingpyntip na ki bor pynïaid jong kane ka lympung la ïathuh ba lashai ka sngi kan ym don ka jingïalehkai namar ba ka dei ka sngi shuti.
La iathuh ruh ba ha ka por ba ioh  kem ia kine ki 5 ngut  kim don ia ki tiar ialeh ha kti jong ki bad lyngba  ka jing ialam bad pyni jong ki sha ka jaka buhrieh ba la tep ha khyndew ha ka 23 tarik u iaiong 2020 mynstep phyrngap sha  ka  jaka ba jngai kumba  200 metar na ka ing ba ki rieh tngen la ioh ban kurup shibun  ki tiar ialeh.
Ka Sorkar ka la dep ban mang haduh T.3 klur sha man kawei pa kawei ka Block ban tei ïa ki jingtei ba donkam ha baroh ki 46 tylli ki Block ba don ha ka Jylla", u la bynrap.
U MLA ula ong ba ka surok ha Jowai kam pat biang satia bad ka dei kaba khohruh khohram bad jot rathai.
Na ka bynta ki jingïalehkai ba marwei:- kiba la ju kiew rynsan teng ha ki kyrdan ba hakhmat ha ki District Championships, Inter- Education District Level competitions, championships ba la pynlong da ka Confederations of Public Schools, CBSE, Kendriya Vidyalayas, Navodaya Vidtalayas, PYKKA ba kiwei kiwei.
Halor kane, ka Aam Admi Party Meghalaya, ka la ïakynduh mynta ka sngi ïa u Director Distribution ka MeECL, u Bah T Passah ban pan jingshai halor kane ka jingleh jingthurmur ha ka rukom ai ïa ki bai thang ding ha ka shnong Puriang.
Ka long ka por kaba hadien ba lakut noh ki 69 taiew ba la ong ha u Daniel 9:25.
Ïa kane ka jingleit jngoh jong ka seng la lam khmat da u President JSM Ladrymbai Circle, u bah Shaining Shylla, u Vice President JSM Eastern Region , u bah Donkupar lem bad ki dkhot.
Ka kynhu ïalehkai jong ki kynthei kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha ka por 12:15 nohphai sngi bad ka kynhun jong ki shynrang kin ïakhun pyrshah ïa kajuh ka kynhun na Ri-Bhoi ha ka por 2:45 baje janmiet.
Mawkyrwat, Ïaïong, 09: Ka Seng Khasi Nonglang (SKN), South West Khasi Hills District, mynta ha ka Sngi U Blei ka 09 tarik u Ïaïong, 2023 ha ryngkat ka jing-i-phuh jing-i-phieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) ba la ju pynlong shi sien ha ka shi snem hapoh madan shad jong ka Seng Khasi Nonglang ha Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba ki nongshad ki la poi haduh 352 ngut ba kynthup ïa ki samla shynrang bad kynthei.
Ha kata ka por yn ym don jingsynshar ne sorkar briew shuh, ka por synshar briew ka la kut bad ka jingsynsar soitan ruh lah kut, namar u Jisu Khrist un synshar.
Ïa kane ka rynsan ïa pyni nam ïa ki mar rep na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India la wan ban plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ryngkat ka jingdon ki heh ophisar na ka tnad rep na kylleng ki jylla kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïapyni nam ïa ki mar rep.
Halor ka jingkynther ia ka jingai jait kpa, u la ong ba um don eiei ban kren halor kane.
La sngewthuh ba katei ka komiti, kan hap ban ai ia ka kaiphod jongka, hapoh lai bnai.
Ngin nym pat iakren, ia kaei kaba ka sorkar India, kan leh bad kan ithuh ia ka mat ilp jong ka Jylla, hynrei ngi dei shwa ban sdang na la iing bad ynda haba ngi la ia tylli lang kawei, kumta ngin sa peit ia kaei kaba ka sorkar India kan leh bad katba ka jia, kane ka dei ka khyllipmat kaba donkam bad kaba kongsan shi katdei eh, ia ki trai shnong Khasi Jaintia, Garo, ba kin pynbor ia ki nongmihkhmat jongki, kiba dang byrie haduh ha kine ki sngi, ba kin shim ia katei ka rai ILP, kum ka mat treikam kaba kongsan tam.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam iaki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump bad ki nongthoh khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Wandonbok Jyrwa, u la iathuh ba ka jingweng ia u H.Rosiland Jyrwa ka long ka jingiaid lait ia ki riti ki dustur ki ba naduh u mynbarim jong ka Raid Muluk Lawkhla bad la kynnoh ba  U Acting syiem Hima Nongspung u Paiem Kyntiew Syiemlieh, u la shu sloit ia u Lyngdoh, khlem ka jingpyntip ia ki kur Jyrwa  ki ba dei ka nongjied ia u.
Shillong, 16 Risaw:U Pastor NS Phawa u Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly  u la ong ba ka jingdawa jong ki nongtrei ka Dr.Gordon Robert Hospital kumba la paw ha ki lad pathai khubor ban ai ia ka jingpynshai halor ka jingkynnoh ba pyndon kam bakla ia ka pisa da ki bor pyniaid ka Hospital, ka long kaba shu kwah kyrkieh namar ba ka Komiti ba ka Synod ka la thung ban pule bniah ia ka kaiphod halor kane, kam pat dep ia ka kam.
U MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) uba dei ruh u MLA ka Mawkyrwat constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong  ka don ka jingsngew kulmar jingmut ha ka MDA ban ioh da u briew uba don ia ka jinglong kpa kum u Dr.Donkupar uba tbit ruh kum u Lamphang.
Haba kdew ia kiwei pat ki kam ba ka EC kam lah ban pyniaid beit kynthup ka jingduh bhah na ka 14th Finance commission u ba Pynshngain N Syiem u la kob da kaba ong , “Ailad ha ngi tang shibnai ngin pyni ia ki kam, lada ngim lah shim biang ruh ym lei lei" ong u ba Pynshngain, ha kaba iadei pat bad ka jingthaw EC ka bym don ba ioh bunpaid, u bah Syiem u la ong “Lada ka ARPA 14 ngut ka lah, balei ka PDF kam lah".
Katba ha ka sngi khatduh jong kane ka tamasa, yn sa ïohi ïa ka u nongrwai na ka kynhun barim jong ka Boyzone, u Ronan Keating, Jonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Lamphrang, Toshan.
Nga shim ia ka rai ban leit noh sha ka PDF hadien ba la rung ha ka iing dorbar namar ba nga tip ba kan don ka jingiakhaid mar 15 ngut ki MDC lada ka  chairman ka Kong Teilinia Thangkhiew kan iehnoh.
“Ka jingbym leh eiei jong u ban thung biang por ka la pynlong ïa ka jaka peit bniah ban khang khyrdep namar ka jingbym biang ki ‘Lab Technician’," ong ki nongïalam.
“Lada dang  ka seng ka dang lap kan shim pat da kiwei ki seijam", la ong ka kyrwoh na u bah Enlang Sawian u President HYC Nongthymmai Circle.
Tang ia dep ka elekshon MDC la iohi ba ki seng riewlum ha KHADC ki la ieng tylli ban bat ia ka bor synshar khnang ban khanglad ia ka seng Congress bad ha katei ka por ki la thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka All Regional Party Alliance ne ka ARPA.Ha katei ka por ka HSPDP ka don 7 ngut ki MDC, UDP, 6 bad ka KHNAM ka don 4 ngut ki MDC, baroh ki la poi sha ka 17 ngut kaba la biang pura ia ki ban synshar ha KHADC.Katto katne bnai ka la biang bad u bah Ardent u la bat ia ka bor bah kum u CEM, hynrei hadien ka la mih noh ka jingkylla naba ka seng UDP kam sngewtynnad ia u bah Ardent bad ka kwah da uwei pat u CEM na ka seng HSPDP ha ka jaka jong u,bad hadeng ka jingiakynad hapdeng ka UDP bad HSPDP kawei na ki MDC jong ka HSPDP ka kong Gracemary Kharpuri ka la risaiñ noh na katei ka seng hynrei ka la rai ban kyrshan ia ka ARPA.Tang kumba katto katne por hadien u bah Ardent u la risaiñ noh bad la aiti sha ka UDP ban jied CEM hynrei kam treh kumta da ka jingbym banse la pynkit ia ka shuki sha u bah Adelbert Nongrum.
VII.KA JINGIADEI KABA JAN JONG U BAD U BLEI: Ngi iohi ha ka Bible ia ka jingiadei kaba jan bha hapdeng jong U Blei bad u khun jong u u Jisu Khrist.
U bah Edward u la ong ba dei ha kane ka kynti ba mynta ba la mih ka jingshah leh tohmet ia ki riew paidbah na ka jingpynbthei bom katei ka kompeni ba ka Hima ka hap ban tuklar.
Mairang: U Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division u pynbna paidbah sha baroh ki longiing jong ka Sub-Division ba la pyllait paidbah ia u khaw jong ka National Food Security Act, 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY (Pradhan Mantri Garib Kalyan Awas Yojana) jong u bnai September, 2021 lyngba ki dukan rashon kumne harum:-Ia u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka scale ba la buh da ka Sorkar kumne harum: –NFSA- NATIONAL FOOD SECURITY ACT     PHH – 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3/- shi kilo     AAY – 35 kilo shi card ha ka dor 3/- shi kilo.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jaka sumar ba kyrpang ka long na ka bynta ki khunlung ba dang shu kha kiba don kum ia ka jingpang stem, ki bym iam bad kiwei kiwei ki jait jingshitom.
Ka kmie jong u Kiang ka la shah sin kyrteng kum ka kong Nangbah namar ba ka wan sah sha Jowai kaba dei na ka shnong Nangbah.
U CEM ula ong kane ka jingduna ka mang pisa naka jinglum ka dei na ka jingkyntiew iaka tulop namar annual increment bad Dearness Allowance sha ki nongtrei ka konsil, pensioners bad ka family pensioners ka council.
Na ka liang u President ka HNYM u bah Louis Dohtdong u la kynnoh ba kine ki arngut ki briew kiba donkti ban shoh ïa u bah Diness ki dei kiba ju myllien ban dih drok.
“Phra phew hynriew tylli ki kes ba iadei ka jingpynkhein ia ka ain ha ka por ba iakhih ki sengbhalang la rejister hapoh kine ki lai bnai", la ong u SP bad bynrap, ba la dep pynngat 15 tylli haduh mynta bad yn pyndep lut shwa ban kut u Nohprah.
“Haba ki don ha ki jingpule, kin don shibun ki jingpynshoi namar ki im mynta ha ka juk jong ka saïan kiba long lyngba ki social media hynrei kum kiba la nang la stad kim dei ban shah ïalam bakla pynban ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ka por jong ki ha ki jingpule", ong DC da kaba kin long ki khynnah skul kiba pyndonkam hok ruh ïa ki sap ki phong ba ki ki don kum ha rwai ka siaw, ka dro jingdro bad ha ki sap bapher bapher.
Ki la lum ka tyngka shi – ‘tiehbah, bad ki la hiar biang sha Jaintiapur.
Lah ban kdew ba ïa kane ka surok Thiepbamon sha Mawpud kaba jngai kumba 2.60 Km kaba ha ka jinglut T.4.95 klur la buh mawnongrim ha ha ka 30 tarik u Risaw, 2020 da u bah Pius Marweiñ, u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency.
Ban kyntiew iaka jingkhia- :Katkum ka jingpule bniah lashem ba ka jingbam ia u phan man la ka sngi ka iarap bha naka bynta ban kyntiew iaka jingkhia.
Hapoh ka jylla, ïa kum kine ki jait skul ki long kiba dang duna, kumta ka buh jingeh bha ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa ki khun jong ki na ka bynta ban ïoh jingnang jingstad kumba dawa ka jinglong jingman jong ki.
Kiba la jem na ka jingpang, haba khein kyllum, ki long 74.89 per cent.
Kumta ruh u Ramesh Mendis (576) uba lah kiew da lai jaka  hadien ka jinglah ban khur ia ki saw wiket ha ka innings ba-ar jong ka jingiakhun Test pyrshah ia ka Ireland, u wan ha ka jaka ba hadien u Jayasurya kata ha ka jaka ba 32.
“Ka jingiakhih ka long kaba don nongrim namar ki dkhot jong ka seng HANM kiba la shah kem ha ki pulit kim shym la leh ia ki kam sniew ne leh ia kaba bakla.
Ka la kyntu jur ruh ia ki Dorbar Shnong bad ka Sorkar kumjuh ban thaw ki lad ki lynti ban pynbun ia ki Rehabilation Centre ha ki District bapher bapher.
U la ong ba da ka jingdon jong kane ka ïew kan ïarap ïa kito ki para marjan ba kin wan ïew sha kane ka thaiñ bad kim donkam shuh ban leit shaduh sha ïewduh lane khyndailad namar kijuh ki mar, kijuh ki dor lah ban ïoh na kane ka ïew.
Katei ka rai, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba U Musk, uba dei u heh spah tam jong ka pyrthei, ula rai ban shimti ia katei ka lad pathai khubor, kaba don haduh 83 million ngut kiba pyndonkam ia ka.
U Rajnath, u pynpaw, ia ka jingsngew diaw,  halor ka jingkhlad noh jong U Jaswant Singh.
La iohsngew shuh ba u ong “Kane kam dei ka por, ba phin sangeh ia ka jing duwai jongphi, tang namar ba ki ong ki doktor.
U Bah Ardent, ula ong ba ka Ïingkashari ka la ong ruh, “Ka jingpyndonkam ïa kine ki film ïong la pynshisha ba ka long ka paradise ki riew bymman bad ki kam ba ktah ïa ka imlang sahlang.
Nai da kdew kti hynrei phi shem ia kata kaba la jia hapoh ka jaitbynriew jong ngi.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la khot ia ka jingialang kyrkieh jong baroh 30 ngut ki MDC ban iakren ia ka jingmih na ka jingiakren bad ka sorkar halor ka Village Administration Bill, 2014.
Ha ka jingtohkit ki pulit ka Shillong, ki la pynlong ia ka jingiatreilang bad ki puli ka Karimganj Police (Assam) bad ka Dharmanagar Police, Tripura.
U la ong ba ka sor kar kam don ki doktor specialist.
Halor katei ka bynta ka jingmih ki paidbah ban shim ia ka Tika, u MLA Jirang, u la ai ka jingiaroh ia ki briew ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ia ki nongialam shnong, kiba la shimkhia ban pynshai sha ki paidbah, halor ka jingdonkam ban shim ia ka Tika iada COVID-19.
Kum ka jing pynshlur bad ai mynsiem ïaki samla ialehkai, naka liang ka Lynti Jam Welfare Development Association ryngkat bad ka SPT Sports Management Pvt.
Kiba bunjait ki rymbai : Kine kiba riewspah halor ka jingdon ka protein, ki dei kiba ai jingmyntoi shibun ruh halor ka koit ka khiah ka jabieng.
Hangne ngi sngewthuh mynta ba balei la pynjot barabor ia ki Temple ha Jerusalem haduh ka Temple u Herod ruh? Dei namar u Blei um mon ba ki briew kin ia thaw tang ia ki Temple, um mon shuh ia ka jingknia kaba rim, namar u la khreh ia u khun jong u u Jisu Khrist ban long ka jingknia kaba tang shisien namar ki pop ki ba bun.
Halor kane ka seng ka la pynsngew ruh ba bun hi na ki longïing ki dei kiba wan na ka longïing ba duk tea bad la dawa na kane ka Department/Sorkar ban ai noh da ka jingïarap/Compensation sha kito ki longïing ba Shah ktah na ka jingïap ki Masi jong ki kum ka lad jingïarap bad ïoh jingïada na ka bor jong ka Sorkar.
Haba ka kmie u kpa ki don ki khun kiba la heh la san bad ki bym lah shuh ban sneng ban pyni, kim tip shuh ki khun jong ki shano ki wan shano.
Ha kaba ïadei bad kane ka Election 2023 ka ban sa wan u ma Rymbui ula pynsngew da kaba ong “to ngin ïa peit katno ngut shashi kiba ieit ïa ka roi ka par bad katno ngut kiba isih ïa ka bad kiba ieit tang ka syntur", lada don ki nongïalam shnong kiba ym kwah ban nym don ka skul bad kumjuh ïa ki surok wat hadien ba la dep pynpoi sha ki shnong, ngin sa ïapeit keiñ, la ong u ma Lahkmen Rymbui.
Jowai, Nailar 08 : Namar ka jingsniew palat jong ki bynta ka Surok na Laskaiñ haduh Lad Mooshrot West Jaiñtia Hills ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ hapoh ka jingïalam u ma Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong MLA na ka 4-Mowkaiaw Constituency, mynta ka sngi kila mih ban maramot surok da kaba sdang shwa na ki bynta ka Lad Mooshrot.
Ka ju ïashim bynta shitrhem ha ki jingrwai ha ki jingïaseng kiba ka Balang ka pynbeit bad ka dei ruh ka dkhot jong ka Kid’s Tarari bad ha kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ki lai tylli ki jingrwai, kita kaba nyngkong ka long ‘You Say’, ‘Mynsiem Ba Dang Lung’ bad kaba lai  ‘Thang ïa ka Sharak’.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) da kawei ka sur kala mynjur ban pdiang ia dor thymmai na ka bynta ban kit dewbilat na ki kharkhna.
Ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha u Banteilang Syngai u ba la khyrwit haduh 3 kol na ka bynta ka kynhun kiba la thep ha ka 22, 25 bad 35 minit.
U Mayor jong katei ka shnong, U Fabio Santavicca, u iathuh ba ka jingkwah jongu, ka long ban pynneh ia katei ka shnong, kaba la jan jah briew syndon.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II)  kan shim khia ban pynbeit  halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system, hynrei halor ka Reservation Policy kane ka sorkar kan ym treh ban ktah eiei.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la kynthoh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingtlot bad jingsuki ban phah shithi sha ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng kum ka jingbuddien ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka Ri.
Ka Meghalaya kan bteng biang ïa ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 22 Nailur pyrshah ïa ka Uttarakhand ha ka por 7 baje myntstep kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh na ka bynta ka pool G.Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la don ïa ka jingtikna ban jam sha shiliang jong kane ka lympung phutbol na ka bynta ki kynthei kiba hapoh 17 snem.
“Ban long kum u dkhot ka seng, ym dei ban long kiba tieng, hynrei donkam ban shlur, na ka bynta ban iakhun ia ki dawbah ka Jaidbynriew, kam donkam ban don ha ki Sengbhalang tang na bynta ki rongbiria ne ki kam ki ban pynmyntoi ialade shimet bad lada don kiba kum kita ki briew, ka bha ia ki ba kin mih noh na ka seng" ong u Bah Welbirh Rani.
Haba kylli la ka BJP kan kynduh ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla, Dr.Mukul Sangma ban aireng na Tura Seat, na ka liang u Bah Hek u la ong , “U Dr.Mukul u dei na ka TMC bad kim pat pynïasoh sha ka BJP.U hati dang ha khlaw bad kumta phim lah ban tyrwa lypa ïa ka bniat," u la bynrap shuh shuh.
Haba iadei bad katei ka jinglah ki RBYF ban iarap ia kitei ki longiing baduk, ki longkmie bad ka Dorbar Shnong Umsning Proper-B, ki la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia seng RBYF kaba la shim ia katei ka sienjam ban kynmaw lem ban aiti da ki jainkup sha ki longiing baduk ha shnong Umsning Proper-B.Nongpoh: Ha ka sien balai ki nongkitkam ka Nongtluh Eri Farmers Association (NEFA), ki la lah ban pynlong biang ia kawei ka Tamasa kaba la tip kum ka Ri Kunai la Tynrai, ia kaba ki la sdang myn hynnin ka sngi bad kaba ki la pynkut noh hynnin ka sngi ha madan Umden Nongtluh.
U la ong ruh ba haba phai sha ka ‘Administrative Block’ ym shym la don nongtrei ba wan, hynrei tang katto-katne ki bym hap hapoh ka NEHUNSA, katba ki dkhot ka NEHUNSA, 100% naduh kiba trei ha Library bad kiwei-kiwei ki la ïashim bynta lang baroh.
Ha kane ka sngi, u Ahamed u la khyrwit haduh 14 tylli ki four bad phra tylli ki six ban kynjoh sha ka 138 ron naki 123-bol, katba u Jordash (40 naki 50 bol, 8x4s) katba u Iliyas (26 from 32, 3x4s, 1x6s).
Bun ha kata ka por kin shu thied da ka pisa bad kin sa ia soi lang ban don noh ha ka Garoland.
Shuh shuh, kane ka 11 th Agriculture Census kadei ka census kaba nyngkong ban pyndonkam iaki smart phone bad tablet ban lum bad pyndap iaki jingkhein.
Ula ong ruh ba ka KSU mynta lyngba ki tnad treikam ki jong ka kylleng ki la leit ban ai iaki jingiarap iaki paradoh parasnam kaba long kum shibynta ban ia kyrshan iwei ia iwei pat U SS Niangti ula ai khublei kyrpang ruh ia ki paitbah jong ka Bri u Hynniewtrep kiba kyrshan dohiap dohim ia ka KSU ha kine ki bnai kiba ladep halor ka jingiakhih pyrshah ia ka aiñ CAA hapoh ka jingialam u Bah Samuel B.Jyrwa kum U Chairman jong ka NESO bad ki paralok sengbhalang jong ka Thain Shatei Lammihngi.
Examples are Russia in the 1930s-1960s, the Crusaders mass casualties, the royalties within the Christian administration of during the 14th-15th centuries before the reformation, etc.,5.
U education Secretary ka KSU Laban u Bah Emanuel Syiem Mal ngiang u la ong ba haba ki dkhot ka seng ki iakren bad ki bor pyniaid ka skul, ki la ai daw ba kim don jingeh ban pynrung ia ka Khasi subjek ha ka skul jong ki pynban ki pyni ba ka dei ka sorkar bym shym la shim khia ban mang pisa ia ka kam kaba ki la dep phah.
Ka ai jingshngainia kiba duk ba suk bad ki longiing kiba shem jingeh ba ki don jingiada na ka jingpang bad ka jinglut jingsep kaba ki hap mad haba ki ioh pang.
Na ka liang jong ka kurim bad ki bahaiing hasem ki la kyrpad ban ym leh ïa ka Post Mortem namarba kim don kano kano ka jingtharai sniew ïano ïano ruh namarba u Bah Khongkhrom u don ruh ka jingduna ha bor pyrkhat pyrdaiñ bad hadien bala pynlait ïa ka Post Mortem la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiing ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
“To smai noh ha nga hangne ha ka kyrteng u Blei, ba men ym leh shukor ia nga" Genesis 21:23.
Ïa katei ka jingrwai thymmai, la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik Lber bad kumba ka la kular, ka Sawian ka la dep buh lypa ïa ka kyrteng jong katei ka jingrwai na ka bynta ki nongkyrshan jong ka.
Haba bteng ïa ka kylla miet, tang ha ka minit kaba 49, ka Kerala lyngba u Ummer Afaf Ca ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka shi kol bad haduh ba kut ki la ïakhaid da mar shi kol.
La bna kylleng ia kane ka jingjia lyngba ki kot khubor bad la tuid ki khubor sngewlem bad ki khubor pynrem ban pynioh ia ka hok jong u bajah.
U la ong ba mynta kin don tang 7 ngut ki nongtrei katei ka tnad thymmai kiba yn wanrah na Shillong, kiba hap hapoh ka jingpeit u Superitendent u bah G Kharsyntiew bad katei ka tnad kan sdang ban treikam noh naduh ka 1 tarik u risaw kaba mut lashai ka sngi.
Ki trai khyndew jong kane ka Nongkhnum ki dei ki kur Nongsiej na shnong Sangriang hapoh ka jingialam jong u Bah Hero bad u Bah Pius Nongsiej bad kiwei.
“Ngi dang iakren, ngim pat shim rai haduh mynta.
Hato ka shongnia ne em ban pynjlan ia ka Election MDC, haba sa tang 2bnai ka la dei por ban thep Vote? Balei kim lah ban pynbeit lypa ia kata ka jingpynkiew Seat ha ka por ba biang?" ong ka kyrwoh jong katei ka seng mynta ka sngi.
Ka Company REC bad ka PFC ki la buh ia ki kyndon ha ka sorkar jylla bad ka MeECL haba shim ia kane ka ram, ha ba ki la dep ioh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ram,katba ha ka ban ioh sa ka bynta ba ar jong ka ram, kine ki company ki la buh ia ki kyndon bad kawei ka long ba ka sorkar jylla kan ai jingkyrshan kaba long 100% na ka bhah pisa jongka, ban siew ia ka ram ka ban kot T.2000 klur ha ka 10 snem, ka ban wan, lane ka sorkar ka lah ban phiah ia kane da kaba ai pyniaid shiteng ia ka MeECL da kine ki Company.
Ka la wan ka jingmut dur khliak ïaka ktien Khasi; kaba ngi thoh ngi pule.
Kumba ju long manla u snem ka Seinraij Mynso kan pyndep ïaka Lehniam Kymphui hapdeng ka haka shnong Mynso naduh ka 17 tarik haduh 21 tarik u Nailur 2020.
Ka Meghalaya Cement Ltd, kaba ju tip ruh kum ka Topcem Cement, mynta ka sngi ka la pynlong da ka prokram thung dieng, ha ki sawdong saw kun jong ka Cement Plant, ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam bad la thung ruh ïa ki bun jait ki jait dieng, ym dei tang ha kum kine ki sngi kyrpang, hynrei ki nongtrei jong ka Topcem Cement, man la ka por ki la ju pynlong ïa ka jing thung dieng bad ki sawdong sawkun jong kane ka karkhana ruh ki dap da ki dieng ki siej, ka don ruh ki jaka thung jingthung kaba biang hapoh kane ka company bad ka don ruh ki Green House, ka don ruh ka jaka ba ju thung ïa ki syntiew, ka don ruh kawei ka jaka ba ju khot ka Green Colony kaba kup rong jyrngam, ka jingdon shibun ki dieng ki siej hapoh kane ka company, ka pynlong ïa kane ka karkhana ban lait na ka jing pum pum dewbilat.
Bunsien la kdew kti bam klop pisa paidbah ia ki politician, minister bad ophisar, hynrei ka bam kruin ka sdang nyngkong ka kynrum – kynram, ha kaba ki traishnong Meghalaya ki lynga pisa jur.
Naduh ba la sdang ïa ka, ka jingdon ki account PMJDY ka la kiew lai shah na ka 147.2 million ha u Lber 2015 sha ka 462 million shuwa u Jylliew 2022; ki longkmie ki long trai ïa 56% jong kine ki Account kiba don haduh 260 million.
Dang ha ka 20 tarik mynta u bnai pat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u dang ong ba ka sorkar kan bishar sani ïa kine ki jingdawa jongka seng HNLC ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon aiñ ki nongïalam bad dkhot jongka seng.
Dei ha ka minit ba 40 ka Naisha Nongrum kala thep ïa ka shi kol na bynta ka Nongkrem SC bad haduh kaba kut ka kynhun ka khur syndon ïa ka nam jop.
U Rangbah Shnong ka Kongthong u bah Cominghome Pohnong u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka jingleh shitom jong katei ka tnad ba peit ia ka bording, ban pynioh ding biang ha katei ka shnong khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki dang ia shongshit bha ka peit World Cup.
Halor kane, ka Committee hynnin ka la phah sha ka sorkar jylla bad, dei halor kane ba ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Expert Committee.
Nuksa jong kine ki kor ki long kum ka kor pynkhuid Um bam-Um dih (Water purifier) ba lah pyndonkam da ki Nano teknology ka juk mynta; ka Kor ban pynrkhiang iaki soh (Solar Food Dryer); Ka kor ban khait iaka sla sha (Tea leaf harvesting machine); ka kor ba kam paw na kine ka dei ka kor ban kit ia ki LPG cyclinder gas.
Ym dei tang kitei hynrei ki dang don bun bah kiba ngam lah ban jer lut hangne.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kaba leit noh synñiang sha katei ka longïing, ki kynthup ïa u samla Rangbah Binos Syngkon President Modymmai Unit, samla Chanbor War Vice-President WJHDU samla Ioanis Suchiang President KSU Jowai Circle, samla Phraki Hawni Thubru General Secretary Jowai Circle, samla Phrangki Papang Finance Secretary bad kiwei.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh u la ong, ha kane ka rally yn ïoh ïa ka jingkren sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la kyrshan borbah ïa ka seng na u Bah Ardent M Basaïawmoit kum u President ka seng uba long ruh u MLA.Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom ïa u nongthaw bad nongrwai ïa ka jingrwai “Kongdeng Kongnah ha U Prah".
La tikna ruh ba ka jingmynthi jong ki ka dei ba kim kwah hi ruh ban sngewthuh shaphang ka Reservation Policy bad ka Roster System namarkata ki shu kren lamwir noh kat shaba lap.
Ki pulit, ki iathuh ba ki la ioh ia ka jingkren phone, ha kaba U Gogoi, ula kren ia uwei u briew ha Karbi Anglong, ban iakren halor katei ka jingthmu ban siat iap ia U Sarma.
Hynrei kam dei shisha kaba suk, namar ba mangi ki nongthied doh ruh, ngi ju kwah hi, ia ka doh kaba bha, kaba ibang, namar ngi la dep siew pisa katba kum ka jingbuh dor ki nongdie, hynrei ngi ju lap, ba ynda la don ha ka jingthew tarajur, ka ju long ka jingmlien ki nongdie, ba lada phi pan shi kilo, kin ot na kaba phi mut shiteng kilo eiei bad kaba sah nangta, kin peit shadiang shamon ban wad ia ki dohtam bad kin pyndap ia katei ka shi kilo.
Ka Sorkar Japan ha ka step Sngi Palei, ka la pynkynriah bad bthah ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ba kin mih noh na Hokkaido hadien ka jingther ‘namding jong ka North Korea ha katei ka step.
Dr.Barnali Bhuyan bad u Secretary Rtn.
Nalor kata u la ong ruh, “Ai ba ki mombati kiba ngi la tbeh kin ym long tang kum ka dak hynrei ba kin aijingshai ha ki dohnud ki mynsiem jong iwei pa iwei na ngi, khnang ba naduh ki nongthaw ain, ki kmie ki kpa, ki nongialam niam kin shim ba ka dei ka jingkitkhlieh ka jong ki ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki khunlung khynnah ha ka jylla Meghalaya.
Hato ka ju pynduh mo ia ki skhim ba bun jait jong ka Sorkar Pdeng bad ba dei ban pyntrei kam da ki Sorkar Jylla, kum ka Jal Jeevan Mission, kaba iadei bad ka um bam um dih ka bakhuid? Ka BJP kam don MLA na Garo, hynrei ka Sorkar Kmie lyngba ka Ministry jong ka Minority Affairs, ka bei pisa ia ka Purno Sangma Complex, ha kaba 90% (90 na ka 100) la pynlut da ka Sorkar Kmie.
Wat hadien ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat lypa da shi kol hynrei ka Lajong kam shym la hun satia bad ïai bteng ban ñion tyngeh ïa ka Churchill ha ka kylla miet ban pynthikna namjop.
Shillong, 19 ’lyngkot:Ka sain pyrthei ha KHADC ka la khih bha napoh ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM da ka jingtrei sop sop ka UDP, kaba don lang ha kane ka Executive Committee hi hapoh ka lama ka People’s Democratic Forum ( PDF).
Kine ki khynah ki dei kiba la ri bad sumar ha Ferrando Rehab Centre, Agartala ki la wan lang bad ki nongsumar jong kane ka jaka.
Dei na kane ka daw ba ngi dei ban da jied bha ia ki paralok ban ia iaid ia ieng ryngkat namar ka jingim jong ngi ka shong ha ki kti, ki kjat, ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ban leh ban kam,ban iaid ban ieng ban pyrkhat pyrdaiñ bha ym ban taria ruma.
“Mynhynne mynmiet ki kynhun kieng atiar ka GNLA bad ka ULFA ki la rung hapoh ki thain ka West Khasi Hills lyngba ka Moheskhola  da kawei ka sumo da ka jingthmu ban jam sha shiliang u pud ka Bangladesh bad India" ong ka jingkynthoh na ka ANVC(B).
“Ka dei kaba phi ong Mei" mynjur u Kynsai.
Ka jing pynkordit ka long ka jingtim (cursing).
Dei na kane ka daw ba ka jylla ka la donkam kham bun ka ding ilektrik hynrei ka jingpynmih na ka jylla pat ka duna haduh katta katta bad, dei na kane ka daw ba sa hab ban thied ding ilektrik na ki nongdie ding ilektrik kum na ka NEEPCO, OTPC Palatana bad na kiwei de katkum ka jingdonkam.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong kala rai ban leit iakynduh bad ka bor synshar district jong ka West Karbi Anglong, Assam ban kyntu ban sangeh pyntreikam iaka ktem Pulit ne ka Border Police Outpost kaba don haka shnong Saba.
Lada don kino kino ki kam kiba don ki jingktah ia ka pule puthi(education),dei ban da pan jingbit(permission) na ka office jong ki District School Education Officer(DSEOs)/SDSEOs) ne na ka office u Director of School Education and Literacy(DSEL) kiba dei ki office ba dei peit bad pyniaid ia ki skul.
U la ong  ruh ba dei tang ka TMC ha ka jylla kaba lah ban pynduh thiah duh dem ïa u myntri rangbah, ha kaba ka party ka dawa ban ai jingkhein ïa ka sorkar katba ka nang pynpaw paidbah ruh ïa ki kam bamsap hapoh  ka jingsynshar jong ka.
Ka Maneka Gandhi, myntri jong ka sorkar India bad kaba dei ruh ka nongialam jong ka seng BJP, ka la ong hynnin ka sngi ba lait noh sa tang lada ka don ka bor ba maian aiu re, ba U Rahul Gandhi, un lah ban long myntri rangbahduh, hynrei ka la kren shai ba katei kan nym urlong satia lano lano ruh.
U la thoh ba u kwah ban pynlong ia katei ka jingiatai hapoh ka taiew ba-ar jong u Nailar shuwa ban pynbna ia ka elekshon MDC shiteng samoi.
"Pynban, kane ka jingkren jong u bah Lyngdoh kam don nongrim satia lada ngi peit thuh ia karukom pyrkhat lane ka jingleh adkar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ha kawei pat ka liang, ki la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba ki don ki jaka jaka ba haba kit ïa ki nongleit nongwan bunsien la hap ban hiar shwa bym lah kiew ka kali bad ynda la poi ha ki jaka ba kham biang ki sa kiew pat namar ba sniew palat ka surok bad kaba kham sngewsih bad sngewsynei pat ka long haba kit ïa ki nongpang ruh la hap hi ban pynhiar shwa shiteng tang ban ïoh ban ïaid shakhmat ïa kali bad ban pynpoi pat ïa ki nongpang sha ki jaka sumar.
Halor katei ka bynta naka liang ka JAC kum ka jingpyrshah ïaka ktem khalai ha Ri Bhoi kan sa lum da ka jingïalang paidbah haka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep ha Nongpoh ryngkat ka jingïaid rally, bad kyrpad ruh ïaki 5 ngut ki MLA ka Ri-Bhoi ban poi ha katei ka sngi naka bynta ban ia thir bad tai sani, u la bynrap.
Ka sorkar, ka la pynbna ruh ia ka khusnam kaba T.1klur bad sa ka kam ia uwei u dkhot jong ka long iing U Ratan Lal, uba dei u pulit langrut, uba la iap na ka jingshah kawang maw ha ka Lah Sngi U Blei.
U bah Allantry F Dkhar, nongialam jong ka seng UDP, u dawa ban weng noh ia ka seng BJP, na ka kynhun synrop, ba la ialam da ka NPP ha ka Jylla.
Kane ka khunsam kan pynshlur iaki nongialehkai ban trei shitom ban ioh iaka jingjop ha ki rynsan ne ki lympung ba heh kum ka Asian Games, Commonwealth Games, World Championships, Olympics nalor kiwei kiwei.
Ym don jingmut ban ïaleh elekshon lada shu ïa ryngkoh na kawei ka party sha kawei pat : President PDF.Ka HYC ka la leit kynduh bad buh jingthoh ha i doctor ba peit ïa ka rambrai PHC.Iap ka nonghikai ba ioh jingpang khuslai nakaba shah weng kam.
Haba ai jingkren ruh ha kane sngi, u Organizing Secretary ka VPP Nongpoh Constituency, u Bah Aristone Ryngdongsngi, u la ong ba kane ka jingpynlong ïa ka jingai snam ei sha ka Blood Bank, kam dei satia tang ba ka party ka rakhe ïa ka jingdap 2 nsem ka jingïaid lynti, hynrei kaba kham kongsan ka long ban ai snem ei na ka bynta ban pynlait im ïa kiba bun ki paradoh ki para snam kiba donkam snam ha ka por ba kyrkieng ha ka pang ka shitom.
Mano ban ïoh synshar, kan sa paw ha ka 4 tarik Jylliew.
Hynrei, U Dr Bom, u pynpaw, ia ka jingsngewhun, ba ki nongrep, ki ioh, ia la ka jong ka bhah jongki, ha ka rep ka riang.
Shillong, Naitung 20: U Director of General of Police (DGP), jong ka jylla, u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Balang u la hiar da lade ban jurip ïa ki bynta ka shnong Mawlai, kum shibynta ban pynïajan ïa ka jingïadei hapdeng ki pulit bad ki paidbah nongshong shnong ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki dkhot ka Dorbar Shnong.
‘Ka long ka jingshisha ba kam don kano kano ka jingthmu ban thied mashin CT Sacn thymmai ha katei ka hospital.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei ka JHADC ki la mih ban pyrshah halor ka jing bym ioh tulop kumba 7 bnai tam wat ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Kine  harum, ki long ki Jylla bad ki electoral vote, kiba ki arngut ki kandidet, ki la nang jop haduh kane ka khyllipmat.
CYDRO OP GAMING.Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ka iing jong ka K.Marak ha shnong Patharkhmah bad ka Building jong ka Dubi Diya ha shnong Barigoan kiba don ha Ri Bhoi, ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone bad kiba la dep ban treikam naduh ka 11 tarik haduh 21 tarik mynta u bnai.
Halor ka Meghalaya (Benami Transaction Prohibition) Amendment bill 2016, ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban bsuh shuh sa ka kyndon Detection (Lap) ban pynshitom ia ki briew kiba leh benami ia ka kam ka jam.
Ka jingrai ka shnong ne ka kynhun ban kyrshan ïa uta u kyrtong, kam dei kaba bha, ka dei ka nuksa kaba sniew bha namar ba ka kam elekshon ka dei ka kam shakri ïa ki paidbah khlem da niew ia kano kano ka shnong ne ka niam.
Ka Ri kan ïakynduh jingeh lada synjor ka rep ka riang namar baroh ki donkam ïa ka bam ka sa lada dei kiba ‘riewspah ne duk.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kane ka taiew ba mynta u la pyntip ba u Myntri ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah un wa san ban jngoh ïa ka jylla Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ha ka sngi kaba bud un sa leit ban ïashim bynta ha ki katto katne tylli ki jingïalang.
Ia kitei ki ar tyyli ki khusnam u Pasan Hill un sa leit ban pdiang ha ka 25 tarik mynta u bnai ka ba dei ruh ka sngi jong ka jingialang pynkup burom ka ban long ruh ha Indian Society of International Law, New Delhi ka kaba don marpyrshah bad ka Supreme.
U la ong biang, “Ngi sngew kmen ban bteng biang ban sam M-Tab sha ki samla pule klas XII hadien ba ngi la sangeh noh ha ki ar snem jong u 2015 bad 2016 namar ba ngi iakynduh jingeh na ka jinghiran pisa".
Nongpoh:  Ki longkmie na ki 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Shnat Raid Tyrso bad kiba don kumba 4 tylli ki Village Organisation bad 30 tylli ki Self Help Group (SHG), myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba 2 snem pura ki SHG, kiba la seng hapoh ka jingpeit jong ka National Rural livelihood Mission (NRLM).
U MLA Sohiong constituency Bah Samlin Malngiang u la long kum u kongsan bad haka jingkren jong ula ai mynsiem ia ki khynnah samla kumjuh ia ki longkmie bad ia ki paidbah baroh kiba wan poilang ha kane ka sngi ba pyrkhat thymmai khnang ban lah ha kaban kyrshan dalade ialade ha kino kino ki kam bad ban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
“Ka Sorkar ka dei ruh ban pynithuh ïa ki jaka ba them bha ka jingkhaïi drok kumjuh ban pynithuh ïa ki snar nongkhaïi ha kane ka kam," u la ong.
Ka HNLC, ka kynnoh shuh shuh ba u myntri rangbah bad U Lat ka Jylla, ki la khot ia katei ka seng, ba kin mih noh na ka jinglong kaikhlaw, hynrei, katei ka dei tang ka kam thok suda bad katei ka seng.
Namarkata ka daw ka don ka jingma kaba khraw ban pynkylla ïa ka rukom shim jait na ka jait kmie sha ka jait kpa bad ban pynkylla ïa ka kheiñ kur kheiñ kha.
Ka  UAE, ka don mynta ia ka projek kaba  $15 million (£10.8m), na ka bynta ban wad slap bad ka UAE, ka dei kawei na ki shiphew tylli ki Ri jing ka pyrthei, kaba duna slap bha, ha kaba ka jing hap slap, ka long tang lai inshi lane  78 millimetres bad kaba long 15 shah ka jingduna, na ka jinghap slap ha United Kingdom.
Ha katei ka jingthoh ki 18 Daloi ki pynpaw ha u myntri rangbah ba ki dei ma ki kiba don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia ka kolshor bad ka riti ka dustur bad ki dei ruh ma ki khlieh jong ki Elaka bapher bapher ha Ri Lum Jaintia bad ki la kdew ba kim lah ban pyntyllun ia ki kam lada khlem pynmih pisa da kaba lum khajna na ki jingmih bapher bapher ha ki Elaka.
Na ka bynta ban iawer ia ki paidbah na ka bynta ka jing ialang paidbah u S.D Khongwir u la batai ia ka rukom ban iatylli jaidbynriew da ka ba iathuh khana lyngkot harum –Shisien ha kawei ka por u patsha Akbar (Mogul emperor) ula pruid uwei u lain ha madan bad ula khot ia ki riew shemphang ban pynlyngkot ia uta u lain khlem da ktah.
Ka kynhun ialehkai football jong ka Diengshynrum kala ioh ban rah nam lahduh haka Under-16 bad ka Second Division, katba ka Rymbai Madanpynriang kala long ka lahduh haka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba  long ha madan Diengshynrum haka sngi Saitjain.
CN Sangma, Addl.Chief Engineer, PWD (R) Western Zone, Tura, Er.
Kata ka buit ka long ban shu jied noh uno/kano ka/u khun kiba proh jabieng bad kiba i don jingkyrmen khnang ba ngin nym pynlehnohei ia ka pisa bad ka por" ong ka Larisa.
Ha ka jingujor ejahar mynta ka sngi ha Laitumkhrah Police station, ka Kong Agnes ka la kam ba katkum ka jingtip, ka bank Statement ka Voluntary Health Association of Meghalaya, (VHAM,) ha Corporation Bank, Kesamon Building, Laitumkhrah la pyni ba la siew sha u K.Chyrmang bad u Lucky Bareh, kum ka jing thied ia ki thyrnia da ka VHAM naduh ka 26/04/2010 haduh 12/09/2011 bad naduh 10/01/2012 haduh 15/05/2017.
La pyni ia ka bynta jong ka Bri, kaba la kylla shrah bad ba la dap paw sa ka khyndew suda, na ka jingiaid ki masi.
Ka daw jongkane ka jingjia la ïathuh ba kane ka trok ka pheil brake tangba wat la katta ruh ki pulit ki dang ap ïa ki mechanic ban pynthikna ïa kane.
Lada ki lap ïa kino kino ki maw pud kiba I suba ba ki dei ki ba la wan sieh jubor da ki briew ka Asssam ki dei ban jynrat naphang.
Kane ka jingwan jong kiba haiing jong katei ka samla ba la shah rahbor, ka long hadien shi bnai ba ki la dep ban ujor ejahar ha Dispur Police station hynrei kim shym la leh eiei ban tohkit.
Shillong, Jymmang 23 : U Hardeep S.Puri, Myntri ba dei khmih ïa ki tnat Housing and Urban Affairs bad Petroleum and Natural Gas u la batai ïa ki dkhot jong ka consultative committee jong ka tnat Housing and Urban Affairs shaphang ka jingïaid shaphrang jong ka Smart City Mission.
Kumta ka seng, ka kyrpad ia ki paidbah ban ym shah ialam bakla ne sngewthuh bakla ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kat kum ka hukum na ka Commission ïa kine ki nongsakhi lah ban tohkit ruh da u DGP ka Assam, PCCF, HFF jongka Assam lane da ki nongïasaid jongki.
Sa kawei ka sap kyrpang kaba une u rangbah u don kam dei tang ba u lah ban oh shrong oh shrup ïa ki jingshna bapher bapher, hynrei u lah ruh ban shna ïa ki kynja jingtem bad ban tep da ki sur tynrai ryngkat ki sur tynrai kiba u pynlut por ha ka por kaba u sngewdon por ban phai sha ka kam rwai ne ka kam tep kam put tynrai.
U doktor jong ka  Guwahati Medical College Hospital (GMCH) ha Guwahati, ula khlad noh mynta ka sngi, na ka jingpang khlam  COVID-19.
Ka Meghalaya High Court, ka don mynta tang uwei u nongbishar, hadien ka jing shongthait noh U  Justice Tarun Agarwala, uba shongthait ha ka 3tarik Lber 2018.
Mar ïa shah sloit na ka shuki Myntri ki Pulit ki la kem ïa u Singla halor kane ka kam bamsap.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Bevan u la ong ba ka samla kaba shah thad pynkhlem rain, ka don ka hok ban said khuid sha ki lad pathai khubor halor ka jingshah leh jongka.
Ka rilum Khasi ka kynthup ïa ki 25 tylli ki Hima kaba pynlong ïa ka Federation of Khasi States.
La iathuh ba ki shipai jong ka Israel, ki la buhrieh ruh, ia bun bah ki bom, ha k lynti iaid jong ka Gaza Strip, na ka bynta ban khang lynti ia ka jingiaid ka bam, ka um bad ka ding ilektrik, sha katei ka thain.
U Magawa, la iathuh ba u don ia ka bor ban sma ia kitei ki bom kaba khlain bha bad haba u lap ia kitei ki bom, u ju ai dak ia ki briew, ba kin shimti noh ia ki.
Ïa ka Dr MM Das Memorial Championship Trophy la aiti sha ka kynhun kaba jop na St.Edmund’s College da u Senior Scientist ba la shongthait u Dr.Piyush Kanti Das.
Lada phai sha kiwei pat ki resol jong ki jingiakob haka sngi kaba saw jong kane ka lympung, haba phai shaka iakob siat khnam ne Archery, ka kynhun ki rang ialehkai ka jylla ki la ioh ba kin khur ia ka takma rnong hadien ba ki la lah ba kin pynliem ia ka kynhun ialehkai jong ka Sikkim da 210-207.
Ka jingkylli ka long – balei ba u Blei u la nang pynlyngkot ia ka jingim jong ki briew kumne? Dei namar ba ki briew ki la nangroi bad ka pop ka la nang jyllei.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong, ba katei ka jingleit jurip ka jong u, ka long ban tip ia ka jingeh kaba la kynduh da ki nongialam shnong bad khamtam kito ki shnong kiba don ia ki Quarantine Centre, namar ki don ki shnong kiba shem jynjar ban pynbit pynbiang na bynta kito ki samla kiba shong ha ki Quarantine Centre.
JOWAI : Ka Lakroh Mini Hydel Project kaba la sdang ban sorjamin bad tohkit bniah ban pynmih bording naduh u snem 1990, kala urlong  bad la plie paidbah ïaka haka sngi ba ar da u MLA ka War Jaiñtia bad u Myntri ka tnad Pule Puthi u Ma Lahkmen Rymbui.
Mynta naduh ba la mih ka social media ym don shuh ba the lakam shuh.
Na ka liang u Dr T Jamir, Registrar ka IIPH ula thet kti ia ka jingkynnoh kren tohmet ia ki Doktor ka MACS bad iai kynnoh ba dei u DHS(MI) uba la kren tohmet bad phah mih ia ki samla pule na ki kamra shongklas haba pynshai ruh ba ka IIPH kala pyndonkam ia kine ki kamra ka Campus barim ka NIFT halor ka notification ka sorkar Jylla ba pynmih ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ba ong ba ia ka NIFT Building jong ka NIFT dei ban aiti noh sha ka IIPH.Shillong, Jymmang 30: Ha kine ki sngi baladep, ka la don ka jingïatai ha ki rynsan jong ka Social Media shaphang u Nongïalam uba lah ban shimti kum u Myntri Rangbah hadien ka elekshon MLA 2023.
“Ki nongialam, ki sngap, ki bishar ia ki jingai jingmut jong kiwei pat, kim shim tang ia ka rai kaba halade, hynrei ki pynshong nongrim ia ki jingai jingmut bad ki shim ia ka rai kaba dei" la ong shuh shuh u bah Commander Shangpliang haba kren ha kane ka sngi.
U la iathuh ba mynta ka sngi, la don baroh 32 tylli ki dukan kiba shah kurup da ka Council namar ba ki shu wan leh ia ki kam khaii khlem don ki kot ki sla.
Nalor ki riew paid bah, wat ki nongthoh khubor ruh,ki la iakren bad u nongthoh, na ka bynta ban ioh jingtip kham bniah, halor katei ka jing jia, ba kumno u briew, uba la khein iap bad uba la dep buh maw shyieng, ba un dang leit phai biang sha la shnong, ban iakynduh, ia la ka jong ka kmie, hadien 20snem kynthih.
Na kata ka daw la khot ïa ka ‘Khristmas’ kum ka jingwan longbriew “ha ka doh".
Ka kyrwoh ka la pyntip ruh ba ka jingtohkit ia u tei u Brother ba la shah kynnoh ka dang iaid shaid shaid bad ka kynhun ki Brother kan ia trei ryngkat ruh bad ka aiñ.
Ňiuma, ngim lah ban ong ba ka jingngeit Blei ka dei tang ma ka ka daw jong ka jingartatien shaphang ka injek tika, hynrei ka dei kawei na ki daw bad la sakhi ruh shibun ki jingїakren bad jingїapynksan nia khamtam eh ha ki rynsan jong ka social media.
Lah ban leh ïa kane da kaba thoh ha ki kotkhubor, lane sam sha ki paidbah.
Hynrei, hato kata ka jingnang jingstad ba ngi ioh na ki kot ka lah biang mo? Lada ka long shisha kumta, balei pat ba ki briew kiba don ia ki kyrdan pule ba shajrong kin hap ban trei hapoh ki luin-jabieng kiba pyniaid iaka jylla bad iaka Ri? Kumno ka lah ban long ba ia ki kynhun trei kam barri kiba heh ba heh (Multi National Corporations) la long trai bad pyniaid da kito kiba la iehnoh shiteng ia ki jingpule jongki ha ki kolej (college dropouts)? Balei ngi iai shukor ialade ba ka jingim ki khynnah ka shong ha ka lynnong pule jongki (Syllabus)?Ngam lah ban sngewthuh ia kane ka jingiamareh kyrkieh ban kham hehspah heh saipan thik kumba lah jan kut ka por.
Kumta mih saka party Hills State People Democrats Party (H.S.P.D.P), mih saka United Democratic Party (U.D.P, Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (K.H.N.A.M) bad kiwei kiwei.
U Joplin Dkhar (64), uba shong ba sah ha Nongkseh, Shillong, East Khasi Hills.
Kane ka lympung ïalehkai chess kaba la pynïaid da ka synjuk Meghalaya Chess Association hapoh ka jingkyrshan jong ka All India Chess Federation ka la pynlong ïa ka jingïalehkai chess hangne hapoh nongbah Shillong bad ka la long thik tang ïa ki nongïalehkai kiba na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ia kine ki ar kol, la thep da u Joshua Vanlalrinliana ha ka 23 minit bad u Tausee Raza ha ka 48 minit.
Haba phai sha Secretariat ruh don tang ki nongap ha khyrdop, hynrei ym don nongtrei satia bad ka kynjah jar jar.
Jar uba pynim ia ka snam u briew, da u briew kein yn sa pynim ia ka snam jong u ruh: NABA HA KA DUR U BLEI LA THAW IA U BRIEW, And surely your blood of yours lives will I require: at the hand of every beast will I require it and every man’s brother will I require the life of man.
La thoh hu 2014.
Mawkyrwat, Jymmang 24: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ka jingïalang kitbok kitrwiang ïa u samla Skhemborlang Marweiñ uba dei u samla na ka shnong Nongtrai ban leit ïashimbynta sha ka Muay Thai World Championship (MTWC) 2022 ka ban sdang naduh ka 26/05/2022 haduh ka 04/06/2022 ha Dubai (UAE).
Ki kynja seng/authority kum ki University , ki Skul ; kiba la nang jur (khamtam ha New Shillong).
Ïa kine ngi la hap ban maramot," la ong u Goyal.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai hynniew hajar (Rs 7000/-) ia kiba wan nyngkong, san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan ba ar bad lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan balai bad mar ar hajar (Rs 2000/-) na bynta ki nongmareh kiba khynnah duh bad kiba rangbah duh ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Kiba dang don hapdeng kane ka jingpang mynta ki la poi haduh 6477 ngut bad kiba khlad baroh tad haduh mynta ka sngi ki la don haduh 389.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman ka RDA uba dei ruh u nongialam ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong; “Mynta ka sngi ngi la sdang ban pynlong ia ka jingiamir jingmut ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MP bad MDC.Ngi la shim ia ka rai ba ngin iakhun ryngkat lang ha baroh kine ki artylli ki ilekshon.
Shillong, 17 Nailar:U Deputy Commissioner ka West Jaintia hills District u la ong ba ki bor pyniaid distrik ki la ioh jingtip ba ki don ki kynhun seng bhalang kiba pynlong ia ka jingkhynra mynder ne bar jylla bad u la ong ba katei ka jingleh jong ki ka long be-ain.
Ka surok kaba iaid lyngba ia ka Lai Lad bad ia ka New Tesku.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha conference hall ka ophis jong u Superintendent of Police West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Donbok Marngar bad pynmih da ka kompeni JINGSHAI KA LAWEI.La hikai shad da ka Ibansuk Lyngdoh bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Briding syiemlieh bad ka Ibantisha Khardewsaw.
Shillong: Ki nongiakhun kti ka jylla hapoh ka Meghalaya Arm Wrestling Association ki la ioh ban khur 17 tylli ki takma, kata 3 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong ha ka 43rd National Arm Wrestling Championship 2019 ba dang shu dep shen ba la pynlong ha Bhilai, Chattishhgarh.
"Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba shwa ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, u dei tang u nongsengkam bad um dei satia u nongkhaii.
Halor ka jingduh ki khynnah skul ban ialeh ia ka board examin na ka daw ba don ka jingshah ktah na ka jingjur u slap ha ki katto katne ki shnong na ka liang u Myntri, u la ong ba u la ioh ia ka jingtip halor kane ka bynta ha kaba na ka liang ka tnad kan sa pynbeit kumno, ba kin iarap biang ia ki khynnah ki ba la duh ia ka exam.
Une u rangbah ula pynsngew ruh ba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kongsang na ka bynta ban trei ban ktah, ka bormet borphad bad ia ka bor pyrkhat.
Haba kren halor ka jingkob Supermon u bah Aldous u la ïathuh “ Ngi la ïa pyrkhat sani bha hadien ba la bishar bniah bad ïohi ba ki don bun ki samla kiba shah ieh khunrei hynrei kiba don ka sap ban kren, ban ïaid, ki don ka dur ka rynïeng kaba biang bad khamtam ki don ka jingthrang ban ïashim bynta ha ki jingïakob bad na kata ka daw ngi la plie lad ïa ki da kane ka jingïakob ba kin ïoh bynta bad ba kin don ka jingsngew ba kim shym la shah ïeh khunswet hynrei ba kin ïeng ha la ki kjat ban wad ïa ki lad ki lynti bad ba kin lah ban kit ban bah ïa la ka long ïing longsem kum kita ki ‘superhero’ na kata ka daw ngi sa jer kyrteng Ms Supermom".
Ka Sorkar MDA ba ialam da u Mr.Conrad Sangma kum u Chief Minister, ka dang shu dap shisnem.
Haki jaka iathoh shongkurim: Phi lah ban phong da ki riam kiba shai rong, kiba itynnad bad ishongkhia ban peit.
Lait na ka jingjur ban don ka fibre, ki dei kiba dap da ka jingdon ki antioxidant, vitamin, bad mineral kum ka calcium kiba paw ba ki dei kiba lah ban pynum kloi ï aka fat.
Shillong: Katba kiwei ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ki la kyndit hynrei u MLA ka Congress na Mawlai, u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ka jingmih noh u Bah Donwa Dethwelson Lapang na ka Congress, kam don eiei ban sngew phylla, hynrei tang kawei ka long ba lada ka Congress ka dang don ha ka bor, un nym mih satia.
Ka Kong Ribayana ka la ong, “Ngi donkam jingïarap.
dar-ly-dar: ka ba lah palat liam ka jingplie.
Haba kren ha ka jingialang, U Conrad, ula pynsngew ba ki nongri jingri, ki dei ban shim ia katei ka lad, na ka bynta ki rukom ai jinghikai kiba la pynkhreh da katei ka jaka ai jinghikai.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ki saw ngut ki Khasi kiba la iap ha ka jingther kuli ki pulit Assam kiba la pynshisha da u Phukan uba la shong thait ki long u bah  Charles Lyngkhoi, Denis Nongsiej, Ekros Rani bad u bah  Columbos Hoojon bad ki la don pat 12 ngut kiba la mynsaw.
Ngi kwah ban iakren beit bad u Mukul Sangma", la ong u bah Nickson.
Nalorkata, u ong ba kum ka seng ki pynpaw ba kim sngewïahap satia ïa katei ka jingdawa jong kitei ki briew kiba sah ha Them-metor.
Halor kane ka ejahar ki Pulit kila kem ia kine ki arngut ki suba KSU bad ka jingtohkit ia ki, kala iaid shakhmat.
Kat kata ka jingshah thombor ha baroh ki liang, hynrei ka jaitbynriew ka dang ieng rasong ban pynneh la ka snap tynrai bad la kheit ia u soh ka jingjop ha ba la ioh la ka jylla Rilum Meghalaya.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, nalor ba ki tiar nar ki la kiew haduh mar shiteng ka dor haba ïanujor bad ki snem ba ladep nangta kiwei kiwei pat ki khajna kum ka GST bad kiwei kiwei shaei ka Sorkar ka buh ia ka pisa.
Haba kylli kiei ki buit ki lad kiba dei ban pyndonkam ban pynduna ïa ka por pynlip bording ilektrik, u la ong ba kaba donkam ka long kumno ban ïoh kham bun ka bording bad ban pynduna ïa ka jinglut bad jingduhnong.
U la bynrap ruh ba ka jingpynkhuid ia kane ka wah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongshong shnong jong ka Damsite bad ka thain Mawdun.
Ha katei ka sngi ai khusnam yn sa don ruh u Jeet Thayil kum u Kongsan, une u dei u  nongthoh uba paw jong ka Ri India bad uba la ïoh bun ki khusnam.
Ka jingsngem ka mariang, ha Shillong ka long 96 degree, ha ka por mynstep bad janmiet ruh kumjuh.
Kynshi, Jylliew 20: Ki paidbah nongshongshnong jong ka Kynshi Diwah Lawkariang mynta ka sngi, ki la dap da ka jingkmen kaba khraw hadien ba ki la ïoh la u jong u Sordar ba pura u Samla Ronald Stone Marweiñ.
“Mynshuwa ha ka por jong ngi lada ong ba ngi dei na Mawkhar Christian wat ki khynnah skul ki skul ba paw mynta kum ka St Anthony’s ne St Edmund’s ki kyiuh that that namar ki tip ba ki khynnah jong kane ka skul ki dei kiba proh jabieng bad kiba khlain ka bormet" u la ong.
wat leh bakla mynta ioh ngi jingjar hadien.
Hadien ba u la rem ha u 2008, tharai ha ka jingbitar, u la ieh noh ïa ka Mawlai ban leit ïakhun pyrshah ïa u radbah ka Pynthorumkhrah, U Bah AL Hek ha u 2013.
Ki dei ban kylli kumno u engineer uba dei peit ïa ka jingshna jong ka surok u ai ïa ka certificate ba lah pyndep ïa ka jingshna surok katkum ba la buh da ki kyndon PWD, bad ha kano ka rukom u kontrak u ïoh jingsiew na ka bynta ki kam torti.
Naduh kitei ki snem u la ong ba u ju don ha syndah bad u Maieid tad haduh ka minit kaba khadduh eh ba un ring mynsiem hapoh NEIGRHIMS Hospital.
Ka Sorkar India ka pynkit khlieh ruh ha ka Sorkar Meghalaya, ba kan hap pyntip sha ka tnat Panchayati Raj ia kino kino ki jingkylla ne kiwei ki jnit ki jnat kiba iadei bad kane ka kam, man ba ki mih.
U Remistar ula ong ba ka Jhanika Siangshai kala dep ban resigned naka party Congress haka 23 August, 2022 bad kala join sha ka NPP haka 11 Sept, 2022 bad kila pynpaw iaka jinglyngngoh kumno MPCC ka buh kyrtong daka briew kaba dang dei jong ka NPP (District President Mahila NPP).
U la ong ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban shimti ia ka kam nonghikai kumba la dawa da ka JACATAM, kaba nyngkong kan hap ban iakren shwa bad ki bor pyniaid skul bad hadien kata, kan sa bishar bad peit ia kaei kaba dei ban leh.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ki don sa lai tylli ki lad ki lynti ha ka ba iadei bad ka MCCL kata ka long ban bei pisa da ka sorkar jylla kumba T.190 klur, lane ban khot da ka jingpyniaid kaba tip kum ka Joint venture lane ban khang khyrdep noh syndon ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Ha katei ka jingshah kit ha ki pulit la donlang ruh ki nongialam ba hakhmat ka HYC ba kynthup ia u President ban Peter J Lawai, u Vice President Donbok Kharlyngdoh bad u General Secretary Robertjune Kharjahrin ryngkat kiwei pat ki dkhot.
“Ka sorkar kala dep phah pyntbit palat 3500 ngut ki nonghikai bad wat hapdeng ka jinghiran pisa ka sorkart kala ai jingiarap iaki spah tylli skul ban pynbiang iaka jingdonkam jong ki ban pynbha iaka pule puthi haka jylla,"la ong u Myntri Pule Puthi.
Ha kawei pat ka liang, ka la don ka FIR ba la ai ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha thanat Pynursla bad la pdiang ruh ïa ka (Case No.12(05) of 2023), bad ka jingtohkit ka la sdang.
Ha kaba ïadei bad ka tnad lum khajna, hapoh ka jylla, u Bah Ronnie u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la thung ïa u B.P.Kayaker u nongbishar ba ha khlieh duh ba la shongthait jong ka Guwahati High Court bad katkum ka kaiphod ba la ïoh, 13 metric ton la shallan be-aiñ ïa u Dewiong bad la lap ba ka jylla ka la shallan be-aiñ wat hapdeng ba la khang.
Yn ñiew nongjop ïa ki pilot kiba lah ban poi beit tiap ha ka jaka pdeng (bull’s eye) ba la pruid laiñ.
Ha kine ki slum la pyntreikam da ki skhim kum ka Urban Basic Services Scheme, ka Nehru Rozgar Yojana ha kine ki jaka ban weng ia ki jingeh jong ki briew kiba sah ha slum.
Utei u nongïalam ka HNYF u bynrap biang ruh halor ka jingdonkam ba ka sorkar kan pyntreikam ïa ujuh u lakam sha ka HNLC thik kumba ka leh ïa ki sengbhalang ha ka jingïakhih ILP ha u snem 2013.
Nongpoh:  Myn hynnin ka sngi ki arngut ki nongmihkhmat ka Jirang, kiba kynthup ia u Bah Sohsthenes Sohtun, MLA, u Bah Victor Ranee, u Rohit Jain, u heh ka CMJ Breweries PVT LTD Byrnihat lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingsynreit um kaba la khleh dawai ha shibun ki bynta jong ka surok na Byrnihat sha Khanapara.
Ka la ong ruh ba ka jingsiew bailutksan sha kane ka khynnah kam dei ban duna ïa ka T.20 lak.
Ki briew kiba halor  jong ka 19 South Shillong Mandal kiba la don lang ha kane ka jingiamir jingmut  ryngkat bad 161 ki briew ki long u Bah Hubert Marbaniang u President, Bipen Pradhan u General Secretary,  ki Vice President ki long u Shibu Das, Bah Danny Jyrwa, Krishna Tamang, Raju Limbu, Shibu Das, Bah Danny Jyrwa,  Krishna Tamang, Raju Limbu, ki Secretary ki long i  Kong Christabel Pyngrope, Bah Pynshngain Marbaniang, Radhika Chettri, Kajol Gurung, Ananta Ranjan Das, Treasurer pat ka Suman Pradhan  bad  161  ngut ki Executive Members.
Ka tnat New York Police Department (NYPD) ka iathuh ruh ba utei u rangbah 51 snem, u la shah dung ha ka por kumba 8 baje, ka la jia ruh hapoh Time Square kaba don ha ka bynta jong ka W 40th Street & Seventh Avenue.
Ym don ba wad ia u Blei.
Kumta kane ka shikol ka Chutwakhu kala biang pura iaka ban ioh rung shaka final.
U Bappan Dutta u la khyrwit 73 ron naki 52 bol, katba u Digbijoy Roy u la tied 39 ron naki 32 bol.
U Colin Gonsalves, uba ia said ia ka mukotduma, na ka bynta ka  Koili Devi, u iathuh ba kane ka dei ka kam, kaba khia shi katdei, namar ba ka sorkar India, ka la pynduh ia ki lai klur tylli ki khaw reshon.
Ha kane ka Notice la pynpaw ruh ba u Lalremsanga ula shah kem khlem shonghok ha u snem 2013 haba iadei bad ka jingkurup ia ki dawai ba u la ioh Licence ban shalan.
Nalor ka Jingïaseng samla KJP Synod Sepngi kaba dei ka nongkyrshan (Producer) la bynrap lang da ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi kum ka Co- Producer.
Balei katei ka Ambulance jong ka Mawsynram CHC kaba don ia u number ML 01 7874 kaba dang thymmai bad kaba dang shu dep ruh ban register ha u bnai June jong u snem 2019 hapoh jong u Director, National Health Mission (NHM) jong ka Sorkar Jylla ka la duh noh ne ymlong shuh wat ban pynkit nongpang bad balei ba lada kalong kumta, hato nakaliang jong ki nongtrei kimlah seh mar mar ban shimkhia ban pyntip shapoh ophis na ka bynta ban ioh lad ban pyndonkam biang iaka.
“Ngi la ïohi shai ha kaba bun ki bynta ka sor bad khapsor kila don ki ktem shipai kum jong ka Assam Riffles, Air Forces, BSF, CRPF, Gorkha TC bad kiwei kiwei, nuksa na ki shnong ba don ki ktem shipai ka long ka jingdon ki shipai ha jan kim wanrah jingmyntoi ei ei ruh em hynrei ka wanrah ban ka jing duhnong ïaki jaka ki puta bad ka jingshah ktah ki jaka rep jaka riang, lada ngi pyrkhat ïaki jaka lehkai, ki hospital bad ki skul ka jing myntoi bunsien hi ka leit sha ki khun shipai bad ki khun heh spah" u la bynrap.
Shillong: Mynta ka sngi kawei ka trok dumper ka la hap ha kawei ka riat ha bynta ba hap ha Lyngkyrdem kaba jngai katto katne kilometer na Rngain katba ka dang wan na thaiñ Pynursla ha ka surokbah bah Shillong-Dawki.
La antad ba ka pisa kaba don hapoh katei ka ATM ka kot sha ka T.9 lak tyngka, bad la suba jur hangne ruh ba la leh da ki briew kiba la tbit bad shemphang namar ba da katei ka juh ka rukom tuh la leh ha ki saw tylli ki jaka dang ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong: Na ka jingdon kiba pang khlam covid 19, lane kiba don jingiadei bad kiba don ia katei ka jingpang ha Malki, kumta ki bor district jong ka East Khasi Hills, ki la khang sbak ia ki iing ki sem jong U bah Jerry Leiss Fancon, kong Sweety Jala, Bah H Wanpynshai Dkhar bad ka kong Winnie Amandaleen Kharmujai ha Malki Kharmalki, ki iing bad ki phyllaw iing jong ka kong Larisha Kharsati, ka kong Cicilia Suting bad ka kong Ellabella Suting ha Khliehshnong, Malki, ki iing jong ka kong  Mandalyn Lyngdoh Mawnai, Albinia Lyngdoh Mawnai, Reena Lyngdoh bad Sylvanus Shangpliang jong ka Malki Chinapatty.
Ka kynhun China ka la lah ban tem ia ki jngeh ba ka iakynduh ha ka jingiakhun semifinal bad ka Japan, ha kaba kynhun ialehkai jong ki shynrang kata u Liu Yuchen  & Ou Xuanyi ki la lah ban pyllait-im ia ka kynhun ha ki saw dor-thong ha shuwa ba kin paw kum ki nongjop.
To ngin pyrshang ban im katkum ka ktien u Blei kaba ong, Wat kynshew ïa ka spah pyrthei namar ba katba ki sngi khatduh ki nang jan katta ka mynsiem ruh ka nang kordit bym bha te ka jingïaid lynti ka jingim.
Ki kam ki ïaid beit ha ka lynti kaba dei bad kam don kano-kano ka bym i-long…baroh ka manbha.
Kham shiphang katei ka kam kala sdang ban khluit namar ba don ka jingbym iahun bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut hynrei da ka jingdonlang jong u Magistrate u bah V.Swer u ba dei ruh u BDO jong ka Nongstoin Block kumjuh u bah T.S.Marwein Officer Incharge ka Nongstoin Police Station bad u bah K.L.Shylla Superintendent jong ka tnad Excise kila pyrshang ban pynsngew thuh ia kitei ki senglongkmie bad kumjuh ia ki riew rangbah jong ka shnong ba kim shymla leh donbor ne leh sop sop hynrei kila leh katkum ka hukum jong ka High Court bad kila iaid ruh katkum ka ain.
Ha kaba iadei bad katei ka jingiaseng sngi u Trai na ka liang jong u bah Myrthong u la iathuh ba ki Nongkren ba kongsan ha katei ka sngi ki long u Rev Dr.O.L Snaitang ha ka por 10 baje mynstep, U Rev.Dr.B.R.Sohkhia ha ka por 1.30nohsngi bad U Rev.W.D.Suting ha ka por 6.00 janmiet kynthup ia ki jingrwai kwaiar bapher bapher.
Hynrei wat la kat katei ka jing ker na ka liang jong ki paidbah jong ka raid ia ka jaka leh niam  pynban ka kynhun jong u Kanol majaw ha ka 27 jymmang 2019, ha ka por 4 bate ne tam janmiet, ki la wan beit beit ban pynjot ia katei ka jingker bad ki la leit rung ban lehniam ne ainguh Blei jubor  ha ka kyrteng jong ka raid  kum u Sordar raid.
Ia utei u rangbah uba la shah wan bret ha katei ka jaka, la tip kum u Sushil Gorai (35) na Lapur Rangsagar, West Bengal, ia kaba la pynshisha da u hynmen jong u tei u rangbah bad la suba jur ba utei u rangbah la shah pyniap dusmon hashwa bad ki runar kin sa leit bret ha katei ka jaka.
“Ha ka por ba ngi ioh result ha ka MDC elekshon, nga la ong ia baroh ki MDC ka Congress ban nym kwah thaw ia ka EC namar ba ngi dei ban burom ia ka rai jong u paidbah bad ailad ia kiwei ban thaw", la ong u Dr Mukul.
“Lada pynkhyllem ka Supreme Court ia ka rai ka High Court, ka la mut ba ngi la ioh biang kumba ju long ia ka bor", la ong u chairman ka SNSBH.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka SNSBH kam don kano kano ka jingiakren ne ka jingthmu ban pynlong biang ia ka dorbar bah kumba long ha u snem ba la dep.
Ka dei ban don ka jingïabiang pyrla hapdeng ka jingïada ïa la ka tynrai bad ka jingroi ha ka ïoh ka kot ka ban pynmyntoi ïa kiba bun.
Wat hadien ba ka SSA dangshen ka la pynbna paidbah ban sdang ïa kane ka lympung ha ka 20 tarik, hynrei namar ka jingtyngkhuh bad ka lympung I-League, ha kaba ka TRAU-FC kan pdiang ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Neroca la 21 tarik mynta u bnai ha madan SSA Stadium kum ka jingïalehkai hala ïing namar ka jingbym shongshngaiñ ha jylla Manipur.
U Myntri u la ong ba ki kam cooperative ki dei ban pdiang ïa ka jingshai bad ka jingkylla, ka long kaba eh hynrei ka long kaba lah ban leh bad lada lah ban leh ïa kane, ki kam cooperative ha ka ri kin ïoh ka jingkyntiew kaba khraw.
“Ka jingkhyllem ba dang don ka ba la jia ïa ka jingtei jong ka Assembly ka dei kawei na ki nuksa ka ba khraw tam ka ba pynpaw pyrthei ïa ki kam bam sap, bad pyrkhat sa katno pat ki jingjia ki ban dang paw pyrthei," ong u Ahmed.
Lah ban kdew ba kane ka jingshah dung u Zecharaiah Sohthiang da ka tari ha Khyndailad, ka la poi ruh sha ka jingïatai haduh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Na ka liang u Bah Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor u la pynshai ïa halor kane namar ki don kiba pynphriang ïa ki khubor lamler ha social media ba kitei ki arngut ki nongïalam ki la shah ktah kti bad pynmynsaw.
Kaba sngewsih ka long ba ia kane ka jingphiah ia ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, lah ban pyndonkam bakla da ki seng sainpyrthei tang ban jop elekshon.
U la ong ba ka jingpynkhreh ka Council ia kane ka long hadien ba kiba bun ki rangbah shnong kim shym la shai ia ka rukom ban ai NoC haba don kiba wan pan ban leh ia kano kano ka kam khaii.
Kane ka la wan lyngba ka free-kick ha kaba u Suchiang um shym la pynlehnoheia kane ka kabu ksiar.
U la ong ba kaba lyngngoh pynban ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka bym ju pat noh synniang ha ka imlang sahlang, hynrei ka wan tuklar ban knieh syndon ia ka jinglong trai ia ka Krem Mawjymbuin na ka dorbar shnong Mawsynram kaba ri bad sumar ia ka naduh hyndai haduh mynta.
Ki pulit jong ka Mumbai, kiba tohkit halor ki kam shna phlim dakaid jong U  Raj Kundra, u tnga ka Shilpa Shetty, ki kam ba U Raj, ula shna da ki spah tylli ki phlim dakaid ha ka shisnem shiteng.
School, klas XII.Ïa ka kramar la jop da i Wandarishisha Mylliemngap, Lady Keane College Hr.
Ki la hap ban pyllut ïa ka por ha kaba leit sha ki tuition bad khelm da wad mawlynnai shuh da ka jingtrei shitom nalade.
Employees’s Federation.
Ha kajuh ka por u kyrtong ka Congress, Bah S Osborne Kharjana pat u la wan ha ka kyrdan kaba lai da ki 1762 vote.
Shillong: U Senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ha ka por, u dang bat kum u myntri ba peit ia ka tnad kam ain ka jylla ha ka sorkar ba ialam u Dr Mukul Sangma, ka komiti ba la thaw ka sorkar ka la dep ai ia ka kaiphod sha ka sorkar ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP), hynrei la shu phah leh kyrkieh da u Dr Mukul, tang ar bnai shwa ka elekshon.
La ong ba u samla Jopborlang u la leit jngi ha katei ka wah, hynrei hadien katto katne por, u la sdang ban ngam jyllop.
La pynkup burom ruh ia ki samla jong ka Shnong kiba la jop ha ki jingialehkai bapher bapher ha ka National bad international competition.
Ki la ong, “Naduh mynta ngi ruh ngin ai jait kmie noh ia ki khun kumba leh ma phi.
U la ïathuh ba ka jingdon jong ki briew kiba duna dkhotmet hapoh ka jylla ki long 1.4% na ka jingbun briew hapoh ka jylla Meghalaya hynrei wat ki riewtymmen kiba don tang 6% ruh ki ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan.
Da ka jingsngew synei kum ki para briew haba ki hynmen ki para jong ngi ki mad jingeh, nga la thoh ia ka facebook post jong nga tang da kawei ka jingthmu bad kata ka long ban iarap ia ki.
Na ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Sohïong Circle ka la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad ka la kyntu ruh ïa ki bor ka aiñ ba kin shimkhia halor kane ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang ïai jia nangne shakhmat.
Balei ngi pyrshah ïa ka jingpyntreikam bym hok ia ka NEP 2020? Balei ngim pat lah ban pyntreikam noh mar mar ïa ka? Balei ngi donkam ban sngewthuh bha ïa ka jingmut ba don hadien jong kane ka Policy shwa ban pdiang ïa ka ha ka jylla Meghalaya jong ngi? Kine ki long katto katne ki jingkylli kiba yn ïatai ha kane ka artikil.
La iathuh, ba U Neymar, u dawa ruh, na u trai jong ka  Al-Hilal, ia lai jait ki kali kiba remdor tam bad kitei ki kynthup ia 4 tylli ki Mercedes G Wagons bad ka Mercedes van lem bad u nongniah.
Mar kumta hi ka seng kam shym la pynslem halor ka jingkyrpad jong kiba ha ïing ha sem ha kaba mynta ka sngi ka 8 tarik u Jylliew, 2022 ki la leit ban pynsngew ha ka Deputy Commissioner ïa ki ar tylli ki mat kiba kongsan ba kum ka khliehduh jong ka distrik kan shim ban pynsngew ha ki bor ba halor kata ha ka sorkar lyngba ka tnad bording ka MePDCL ba ka dei ban ai ne ïarap na ka bynta i hep rit ba dang 3 snem karta da kaba ai ka Life Time Compensation kaba long kaba long ka jingïarap bai bam kaba manla u bnai bad ban ïarap ruh ban buh da ki kti ba shu buh ne ki Artificial Limbs khnang ba ynda ka la heh la san la shai la shi sngi kan long ka jingïarap na ka bynta jong i ban pyndep ïa ki kam.
Katkum katei ka ejahar la pynpaw ïa ki kyrteng jong ki briew kiba la pynpait pynpra ïa ka ïing jong ki ha ka miet jong ka 14 tarik u Jymmang.
– Ka Jinglumlang ïa u Paid Khasi baroh (Pnar, Khynriam, Bhoi, War, Maram, Lyngngam, tt.
La iathuh ba ia katei ka skhim, yn nang bteng shuh ban ai Tablet ia ki khynnah skul bad ia ki nonghikai ruh kumjuh ha ki Higher Secondary School.
Kala ju pynlong ia ki Concert ki bapher bapher ha ki snem kiba la leit bad ha kane ka kynti ruh ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar lyngba Music Committee kaba long ka wei na ki tnad treikam ka jong ka shnong kan pynlong ïa ka Musical Concert ka ba ki ai kyrteng ka “An Evening Of Different Genre" haka 10 tarik u Nailar 2019 ha Chutwakhu Indoor Sports Hall Cum Auditorium, Jrisalein Jowai naduh ka por 6 PM.Ka jingthmu jong ka shnong ban pynlong ia kane ka Musical Concert ka long ban kyntiew ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw hapoh ka shnong Jowai hi baroh ka wei, ki nongiashim bynta ha kane ka sngi kin long beit tang ki kynhun tem na ka sor Jowai, ka shnong ka khot sngewbha ia ki paralok ki ba sngewtynnad ia ka tem ka put ban sngewbha ban ia wan ai mynsiem ia ki khun samla ki jong ngi ki ba don iaka kane ka sap kyrpang, kin don haduh 11 tylli ki kynhun tem ki ba pawnam hapoh ka sor Jowai ki ban wan pynbyrngia da ki sur jingrai ba bun jait naduh ki jingrwai Rock, Alternative Rock, RnB, Pop, Nu Metal, Funk, Soul, Experimental, Blues, Reggae bad kiwei kiwei ki jait sur jingrwai.
U Symbud Myntri rangbah u la ong “Lada ngi pheil ia kane sa kynmaw ia ka jingkren jong nga ba hadien sa 50 snem ruh ngin ym lah ban pynbeit shuh ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla"u la bynrap shuh shuh “Nga ai khublei ia ki ar ngut ki Myntri rangbah ki ba la shlur ban shim khia ia kane ka mat ban shim ka rai".
U la ong ba ym shym la don kano kano ka jingpynwit ha kaba ia dei bad katei ka kam na kano kano ka liang ruh bad ka sorkar ka la siew shuwa T.8 klur tyngka katba ka dang sah sa T.2 klur tyngka hynrei kyndit kyndit u bah Handar u la ong ba ka sorkar ka la kam ei pynban ia katei ka jaka ba ka dei ka jong ka bad ka la dawa ba dei ban pynphai noh ia katei ka T.8 klur tyngka.
Ki jaka kiba don ha ka jingkhang shnong ba pura, ki long 417 tylli hynnin ka sngi, na kaba long 315 tylli ha ka sngi saitjain.
Haba iadei bad u pud u sam ka kynhun ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka la kwah ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u dei ban ai ka jingkyrshan ban pynbeit noh ia ki 6 tylli ki jaka ba dang sah hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha u snem 2023 la dep ruh ban iasoi ia ka soskular, ha kaba ka jingleit jngoh lang hapdeng ki artylli ki jylla, ban thung ia ka regional committee ka ban leit jngoh bad hiar sha kitei ki bynta, ha kaba u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ia ka jingthaw biang ia ki lai tylli ki Regional committe ki ban bishar bad pyniaid beit ia ka jing iapynbeit ha kine ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah, ka komiti kan pynithuh ia ka jingkam ia ki shnong, ban ithuh ia ki jaka bad ban peit ruh shaei la pynrung kyrteng ia kine ki jaka da ka jing iatreilang hapdeng ki artylli ki sorkar jylla.
Kane ka khlam Coronavirus, ka sdang dang shen na ka jylla Wuhan, China.
“Lada phim ñiew ïa ki nong South West Khasi Hills District kum ki briew ruh balei phim lah ban ñiew tang kum ki mrad ka Balphakram National Park ban ïada ïa ngi da kaba phah weng noh ïa baroh ki jingbit (Environmental Clearance) ba ka Ministry Of Environment Forest And Climate Change ban ksam ne tih uranium ha South West Khasi Hills District".
, 27 Jymmang:U ma A.Andrew Shullai, MDC ka Jowai Central u la ioh ban bat ia ka shuki Deputy Chief Executive Member ka JHADC.Ia kane, ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka la dep ruh ban ioh ia ka jingmynjur u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan.
Hato ngi hikai ki jonghikai babha tang ha skul, ha ki por elekshon pat ai lad ban leh katba mon? Ka politik ruh ka dei ka skul.
“Nga dang shu shim ti ban peit ia kane ka kam, hynrei pat tip thiknabha ia ka daw ba katei ka Society ka la  sangeh ban pyniaid hynrei lashu ioh jingtip ba ka lah ban dei ba ka la don ka jingdkoh ha ka rukompyndonkam ia ka skhim ba la ai ha ki ban pyniaid", la ong ka KongLynrah.
Shuwa ba u kongsan un kren, la pashat jingmut sha ki khynnah skul da u Salseng C Marak uba la kren bad pyni ia ki ia ka jingkordor ka jingnang jingstad.
Ha ka jingshisha, kane ka ishu ka dei kaba ladep ban ïakren ha ka jingïalang banyngkong eh.
U myntri rangbah u la ong ruh ba u Chief Secretary ka jylla un sa khot jingialang bad ki bank ban kyntu ia ki ban pynlait na kaba pyniadei ia u Aadhaar bad ki bank account jong ki paidbah namar ba ka la wanrah jingeh shibun ia ki briew tang namar u Aadhaar.
Ka Parliament jong ka Nepal, ka la mynjur mynta ka sngi ban pyn kylla ia ka map jongka bad katei ka map kaba thymmai, ka kynthup ia ki jaka kiba hap hapoh India bad kitei ki long ka  Limpiyadhura, Kalapani bad ka  Lipulekh.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula tyrwa ban hiar shuki noh, kum u nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress, hadien ka jinghiar jur jong katei ka seng, ha ka jingialam jongu bad nangta halor ka jingshah rem jongu, wat na ka ktem bah kaba u ju jop na Amethi, ha Uttar Pradesh.
Ka Kong Badariti L.Nonglait, President HSPDP Women’s Wing Central Body ha ka jingkren jong ka ka la pynkynmaw ïa ki katto katne ki kyntien kiba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la kren ha ki por ba mynshwa ha kaba ïa dei bad ki jingeh ba ka jaidbynriew ba kan sa ïa kynduh bad mynta kita baroh ki la sdang ban urlong.
Kumta ruh na ka liang ki pulit ki la kem noh ia une u briew bad ialam shapoh ka iingbishar ban leh ia kaba donkam.
Ki Diploma kyllum   ki don 17ngut   naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 543 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha kaba ïadei bad ka BJP u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingdon jong kane ka party kam ïahap dur ïahap dar bad ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad ïa kane la lah ban ïohi ïa ka jingbym leh bha jong ka BJP ha ki election kiba ka dep.
U  Ma Vincent uba long ruh u MP ba mynta ka Shillong u la kam ba ha ka samoi jinglong MP jong u -u la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pynioh kam ioh jam ia ki samla , ha kaba u la kam ba u la leit ban ia ia kynduh ia ki tnad pulit tnad shipai kum ka CRPF bad kiwei ban ia kren kumno ban pynrung kam ia ki samla ka jylla lyngba ka Recruitment Camp kiba pher bapher ha kane ka jylla, u la ong ruh  ba ha kaba ia dei bad kito ki samla kiba rit met ka la don ka jingpynkhreh ban pynheh met ia ki lyngba ki jingbuh ia ki jaka kilan met ne ki Gym.
U Bah Titosstarwell u la ong hapoh ka KHADC um don u CEM u ban ïalam haduh ban da kut ka san snem, hynrei u kyntu ïa u Bah Pynïaid ba u dei ban long uba husiar bad peitngor bha ïalade namar kane ka raibi ban shet kylla kam pat kut.
Ka jingïoh jong ka Nangkiew ban lamkhmat shi kol ha ka kylla step ka dei lyngba ka jingphalang jong ka bol na ka kjat jong u rangïalehkai ka Malki kaba la poi beit beit ha kjat jong u Syih bad khyrwit suk ïa ka sha kol.
Haka jingtest ia une u drok uba khia 2.738 kilo haka jingiadonlang ki nongsakhi ba laitluid la pynthikna ba u dei u drok heroin.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai halor ki kyndon ba ka shim namar ba ki nonghikai mynta ki don hapdeng ka jingbym sngew shngain haba don ha ka kam hikai.
Ka jingjop jong u Thomas kadei hadien ba lai tylil ki party ba don ha ka Liang Pyrshah ba kynthup naduh ka Congress, TMC bad Voice of the People’s Party kim shym la pynieng kyrtong.
“Nga dang don jingmut ban kiew shuh shuh ha kane ka rukom ñiah Cycle ban tip khambniah ïa ka rukom balance ïa ka Cycle, ka rukom bam ban ïoh ïa ka bor met kaba khlaiñ bad ban nang ban tehlakam ïa ka Cycle khamtam haba ñiah haki jaka off Road kiba hap ban kiew bad hiar ïa ki riat bad ban jam ïa ki lum ki wah, katba ha ki surok ka kam suk khyndiat" ong katei ka samla.
Ka lah ban shim por da ki snem ne wat da ki phew snem ruh ban pyntreikam ia ki research jong ki namar lada ym leh kumta, ka lah ban wanrah ka jingma.
Kawei na ki nongtrei Home Guard kala pynsngew ha ki lad pathai khubor ba kane ka jingïakhih ka long tang ka jingsdang bad lada ka sorkar kam lah ban pdiang ïa kane ka jingdawa hapoh une u bnai kin sa pynlong biang ïa ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Hynrei balei hadien shiteng snem ki la jot lut? Kane baroh khoit ka dei namar ka jingbym kitkhlieh bad jingsynjor bad Ai Mon ki ophisar jong ki Division bad ki Sub-Division PWD.Nangta ka jingaili ruh ia ki Muster Roll.
Hynrei mynta ka sngi ka 14 tarik na ka liang jong ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat bad ka Tramline Badminton Academy kan sa ïoh ban khylliap noh ïa kane ka lympung kaba la bynta ha ki kyrdan bad ki thup ïakhun bapher bapher.
La pynkut ia kane ka tamasa sohniamtra kaba shi sngi lyngba ka jingsam ia ki syrnot sha ki nongrep sohniamtra ha kaba u kongsan u KN Kumar uba dei u Additional Chief Secretary ka jylla uba long ruh u Agriculture Production Commissioner ka jylla, u la sam ia ki khusnam.
Baroh ngi kubur ïa kane ka jingkynnoh namar ngi ïohi bad ïohsngew jan man la ka sngi ba ka don kano re kano ka jingleh bymhok, lane ka jingsynshar bymhok.
Shillong:  Ka Kur Myrboh Mawryngkneng Unit, hynnin ka sngi, ka la ioh ban pynkup burom ia ka samla Barimika Marboh, kaba lah pass bha ha ka exam NEHU B.COM EXAMINATION 2019 bad wan ka ka top Tenth 6th position na pdeng ki samla baroh.
U Bishop ka  Garo Hills, U Rt.
Ula bynrap ruh ba iaka jingsumar ART mynta la sumar ha Khliehriat Civil Hospital.
Halor kane, u Dr.Jitrendra Singh u la jubab da kaba ong ba u sngew skhem ba mynta u snem un long u snem ba kiew bha ki kam jngoh kai pyrthei ha ka thain namar bun ki briew kiba ju smat ban leit kai sha Europe ki la shah khang lad namar ka khlam Covid hynrei ki jaka jngoh kai ha ka thain ki la kham lait na ka jingktah jong kane ka khlam.
Ki jingiakynduh ki long ki ba iaidbeit bad kiba don jingkyrmen.
Kiba la jem baroh ki long 12,735 ngut bad kiba iap ki long 134 ngut.
Ka ACHIK ka la ther tyngeh ruh ïa une u Nongïalam ka VPP halor ka jingkynnoh leh drama na ka ishu ba dei bad ka Job Reservation Policy.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka kyntu iaki nongshnong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep ba lada don ka jingiabakla ne bymhun ia kaei kaei ruh ha kaba iadei bad kino kino ki kam ymbit ban shim iaka ain haki kti hynrei dei ban aiti sha ka bor jong ka ain.
U kren ia nga kumba ju long", la ong ka Kong Pyngrope.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki jingbuh sahkynmaw bad ki syrnot sha kito ki nong shah khot sngewbha.
U Redeem Tlang uba dang shu dep ban ïasoh bad ka NorthEast mynta ka samoi, u khlem shah kynthup ha ka kynhun ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong hynrei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Goa u Tlang u la ïoh ïa ka kabu ban mih madan.
Kum shi bynta ban bynrap halor kane, u General Secretary jong ka seng TMC ha ka jylla u Kunal Ghosh u la ong ba ka seng BJP ka la pyrshang ban pynthoh bria ïa ka jylla.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka jingpyr shang ban wanrah ia ka jingiajan bad kiwei ki ri bad ka dong mihngi ka India, ki heh sorkar, ki nongmihkhmat na ki seng na India, na Bangladesh, Myanmar, Bhutan bad Nepal kin iakynduh lang lashem taiew ha ka lympung Ka Tamasa ki Wah ne ka River Festival kaba thmu ban pynkhlain ia ka jingiasoh, ka khaii pateng bad ban iatreilang ha ka mariang.
Ka UDP ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba la kiew irat bha, kum kawei na ki seng riewlum kiba khlaiñ tam ha kine ki san snem bad kane ka pynlong ïa kiwei ki nongmihkhmat ba kin jied ban pynïasoh sha kane ka seng riewlum bad kumba u paidbah u la mon bad jied ban pynkiew ïa kane ka seng ha kine ki san snem, kan itynnad ban peit pat ïa ka rai u paidbah ha u 2023.
Ia kane ka tamasa king lieng kaba la sdang haka 12 tarik Risaw bad ka ban bteng haduh ka 14 tarik mynta u bnai la khot pynlong da ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnad Sports & Youth Affairs ka Jylla bad ka Indian Kayaking and Canoeing Association (IKCA) ha kaba la sakhi ruh ia ka jingwan tuid jong ki paidbah na kylleng ki jaka.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka ‘Glazer Family’ kaba la long ka trai jong ka klob baroh kawei, ka lah dep ha ka ban pynbna ha u Naiwieng ia ka jingpynkhreh jong ka ha ka ban pynlong ia ka jingkhmih bniah biang sa shisien ia ki kot ki sla ba ka lah ioh pdiang na ki nongiakhun kiba ialeh ban ioh thied ia ka klob baroh kawei; hadien ba katei ka trai jong ka klob ka lah pynbna pyrthei ia ka jingpynkhreh jong ka ban die noh ia katei ka kynhun ialehkai sha kiwei pat kiba jop ia ka hok ha ka jingiathong ka jong ki.
Na ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY), u la lat u la ong ba kane ka jylla kan ioh T.1000 klur tyngka bad na kane T.602 klur tyngka la dep ban mang pisa katba sa T.398 klur pat ka dang sah ha ka sorkar India ban ai jingmynjur.
Ka Kick Start ka la lah ban pynliem ïa ka Mawkriah West SC haduh 6-0 kol na ka thup jong ka Group A, katba ka Synroplang ka la pynliem ïa ka Kharang SC haduh 5-0 kol na ka thup jong ka Group B.Watla kine ki jingïakhun kim nym ïarap ïa ki kynhun ban bteng ïa ka lynti ïaid ha kane ka lympung namar la dep ban thikna lypa ïa ki saw kynhun kiba ïoh ïakhun ha ka semi final, baroh saw kynhun kiba ïalehkai ha kane ka sngi kaba khadduh jong ka jingïalehkai Group Stage ki la pyndep da ka mynsiem ïakhun kaba shongshit- Ka Mawkriah West bad ka Kharang ki don ha ka khep ban ïoh khur ïa ki lai point kiba nyngkong ka jong ki, katba ka Kick Start ryngkat bad ka Synroplang ki don ha ka lynti ban kyntiew ïalade ha ka miej kheiñ point napoh Group.
Kum ka nuksa ka jylla Telangana ka la pynkylla na ka 6 p.
Ki ophisar la ki dei ki IAS, IPS, MCS bad baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban iarap naduh ka mynsiem ban pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla bad kumjuh ia ki Dorbar Trai Ri naduh ki Dorbar hima , dorbar elaka , dorbar raid , dorbar shnong bad ki Dorbar kur ban ia shim khia ban iada bad pynneh la u pud bad kumjuh ruh ban ai ka kti ka mon ka diangsha kaban iada ia la u pud u sam.
Bad ngi tip ba ki nongthoh bad ki Pharisi ki long ki briew kiba pynkylla ia ki ain ka ktien u Blei, namar ki long kiba shu pynsngewbha ia ki briew da ka rukom hikai pateng la pateng jong ki tang ha ki niam ki rukom bad jinghikai tang dep.
U Chief Minister Conrad K.Sangma haka 15 tarik Rymphang ula plie paidbah iaka rynsan “CM-CONNECT" ka ban ai lad iaki nongshong shnong ban iakren bad ka sorka.
Hadien kata bteng sa ka jing byrngem ka Kmie ban beh noh ia u Panah.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ki jingïalehkai jong ka Under-16 Boys Football League 2023-24 hynne ka sngi:Upper Shillong colt (0 – 8) Merinda FC, nongpynkhihjar ki long u Mebankhraw Wahlang( 4 & 30minit), u Bestius Nongbasap (5 & 43 min), u Kevindonald Kharbuli (17 min), u Mebankitlang Mawlong (49 & 60min), u Bankyrshang Diengdoh (50min).
KI SOH EHSNEP:— Kine ki jait soh bunsien ki ju ai shibun ki jingmyntoi naka bynta ka jingkoit jingkhiah ka met ha baroh ki liang.
Ki trai jong baroh ki 6 teams ki shim ruh ia kane ka kabu ban ai khublei ia U Minister  Shri.Kyrmen Shylla, uba la noh synniang mar shi set ki uniform  ia ki team baroh, ong ka  khubor ba la pynlait da U Baby League  Event Manager Ma Coming TM Tlang, uba long ruh U General Secretary ka EJHDFA.Riki MukhimBun nangi ki riewpaidbah ngim pat sngewthuh kumno ngi siew Tax sha ka sorkar.
Dang iohi hi ia ka jingjyrngam ka mariang wat la ki khlaw barben kim don shuh.
Nongstoiñ, Nailar, 03: Ka jinglong jingman jong ka surok Maweit ha kine ki sngi ka la sniew palat, kat haduh ba ki kali rit kiba ïaid bad ba ju kit ïa ki paidbah lyngba kane ka surok ki la shem shitom shibun.
Shuh shuh ruh ka Pakistan ka lah wan ha ka kyrdan balai da 112 dor-thong bad tang khyndiat por ka lah wan ha ka kyrdan ba hajrong hadien ka jingjop ha ka jing-iakhun ODIs kaba saw pyrshah ia ka New Zealand dang ha une u bnai ba mynta.
Don hangne-hangtai kiba la iamynjur.
Ki por jong ki ia kaba kut kein.
Ka jingioh thep ia kane ka kol ka la pynkhih mynsiem ia ki paidbah nong peitkai kiba la wan ban sakhi bad ban aijingkyrshan pura ia ka Lajong FC.Hynrei hapdeng ka jingiakhun kaba bteng shakhmat u rangialehkai ba shakhmat ka Neroca na Jamaica, u Fabian Reid ula ioh ban pynphai ia ka kol ban pyniakhaid ha ka minit kaba 79′, bad ka jingiakhun ka la kut noh da 1-1.
U Bah Hek, u la ong ba na ka liang jong u myntri jong ka Sorkar kmie u la bthah ia u, ba yn ai khyndiat ka jingtip halor ka jingiakren kaba kham mynshwa kaba la poi haduh haei.
“Nga sngewthuh ba ngim lah ban pynbor iano iano ban sang eh ia kajingiakhih.
“Ka Myntri ka la kular ban pynurlong ia kine ki jingdawa jong ki", la ong u President kane ka seng kiba duna dkhot met.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynlong langknia kai ia ki MLA da kaba hukum ba kin risain noh ia ka jinglong MDC da kaba wanrah da ka ain kam kai.
Niuma, ki bor Sorkar ruh ki pynmih jingmana ban ym ialum briew than, nang pyrkhing shuh sa da ki katto-katne ki Rangbah Shnong, Dong, nang stang shuh-shuh.
Bun ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila ïohi ïa ka rukom treikam jongka sorkar bad ka jingshisha ba ka seng NPP ka dei kaba ïalam ïa ka sorkar jylla" ong u Myntri Rangbah.
Ka jingheh jingrit jong ka kut ka long katkum ka jinglong ka jaka bad jait sniang, hynrei ka jingkhuid ka long kaba kham donkam eh.
“Ynda la lait na phatok nga la pyrshang pat ban ïaid noh da kawei ka lynti bad poi ban bat kum u Chairman ka CPWD Association 20 snem lynter", u la ong.
Nongstoin, 14 Nailur:Kawei ka khynnah samla kaba dang 15 snem ka rta na ka shnong Myriaw, ka la shah leh beijot ha ki hynriew ngut ki dakaid ha kawei na ki jaka jong ka shnong Myriaw.
Da kaba pynpaw ba dei ka sorkar MDA-1 kaba la shim ia ki sienjam kaba khlain ban pass ia ka resolution ha u bnai Nohprah 2018, u CM u la ong, “Kane ka la wan long ha ka por kaba sdang eh ba ka dang shimti ia ka sorkar bad kaba pynpaw ia ka jingkut jingmut kaba skhem halor ka thong ban ioh pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh katei ka khyrnit ba phra.
Ha kane ka final ba la pyniaid da ka synjuk ki samla Jong ka mot ar2 fc la don bynta lang ruh da U matabor ka kyntoit yiarbniaw, Bah Venus Khongthohrem, uba dei ruh u kongsan ha kane ka final ryngkat bad ki nong sakhi ia kane ka final na la ki jong ki jong ki team.
Ki scheme bad ki lad jingiarap kiba wan na ka sorkar India ki la bthah ba ki ba dei ban ioh jingiarap ki dei ban don u adhaar card, kumba ka long mynta ki ba bun hi kim don ia ka adhaar card, bad ka Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla ha ka Ri India ba duna bha ka jingshon adhaar ki briew.
Ha ka kyrwoh, u President ka HNYF Bah Sadon Blah ula ong, “Katba ki Pulit ki dang tohkit ïa kane ka jingjia, kumno ka Coordination and Welfare Committee ka la shu kdew kti beit da kaba pynïasnoh ïa ka KSU bad ka jingpynïap ïa u Esan Singh bad Sujit Dutta".
La 60 snem tam ka District Council ka la don ha kane ka jylla hynrei haduh kine ki sngi, kam pat don satia kano kano ka jingpynklaiñ ïa ka rukom treikam khamtam ha kaba ïadei ka rukom thungkam.
Baroh kine ki lai ngut kine ki pleiar ki dei na ka kynhun ialehkai jong ka Sailung Ialong.
La kyrpad ia ki nongpule ban peit bad sngap ia ka jingrwai JERUSALEMA ha ki video kiba lah ban їoh ha ki youtube channel).
Ka bynta kaba hakhmat eh ba la wanrah ka long ba ki nongïalam jong ka seng BJP ha ka jylla ki la dei ban ïatylli hashwa ka ilekshon Panchayat.
Ka Dorbar Shnong, ka pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jingbym shimkhia ka sorkar ban phah maramot ïa kane ka surok national highway 6 ha ki thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Kumta lada kane ka E.I.A 2020 kan long ain, u trai jaka puta um don hok shuh la u pyrta katba u pyrta ym don nongiarap shuh.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ki khmih lynti ba ka sorkar kan pyntreikam shuwa ka dorbar tlang lym kumta kin shim ia ki lynti kiba eh kum ban kyntait thep vote ha ka elekshon.
Haba jubab shuh ia ka jing kylli, U Conrad Sangma, ula ong ba ka jingiakren ban poi sha ka jing ia beit ia ka jing ia knieh kam pud, kam dei ruh ban shu klet noh ia ka mat, kaba la don lypa, hynrei ha kajuh ka por, ka dei pat ban wad noh ia ki lad ki lynti ban poi sha ka jing ia pynbeit noh syndon.
Ka iingmane jong ka St Anthony’s ha Kochchikade ha Colombo, kaba la jot thiaw hadien ka jingbthei bom.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang kaba lyngkot na ka liang jong u Paiem E.P Syiem, Syiem ka Hima Nongstoiñ, u la pynkynmaw ba u Syiem Sibsing Syiem u dei u ba pass tang ïa ka klas 8, hynrei hynrei u la long u Syiem u ba stad bad ba shemphang bad u la long ruh u nonghikai skul.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la wan pynhap pyrda da u J.Mairom, Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District Khliehriat kum u Kongsan, haka jingdonlang ki nongïalam ka Shnong Bataw kiba long u Skem Sumer Waheh Shnong, u Bhalang Suchiang, Chairman Shnong, u Ampli Rupsi Secretary Shnong uba dei ruh u Secretary ka Club, ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha nalor ki nongïalam bad ki dkhot ka Club.
Haba kren ha katei ka sngi, naka liang u Bah Jayson S Mawlong u la ai khublei ïaka Managing Committee ba ka la pyntrei hok ïaka kam haduh ban da ïeng kane ka skul thymmai wat hapdeng shibun ki jingeh haka jingiaid lynti ban pynphriang ïaka jingnang jingstad kumba ki don tang 2 ngut ki nonghikai.
Ka jingïalehkai phainal jong katei ka lympung kan long ha ka 26 tarik Ïaïong 2023 (sngi Nyngkong) ha madan ïalehkai jong ka shnong Mawñianglah kaba dei ruh ka sngi pynkut (closing cremony) jong katei ka lympung.
Ïa ka jingpynbiang ha kaba ïadei bad ki surok bad ki lynti ki synkien na ka bynta ka Amarnath Yatra la aiti sha ki BRO naduh u bnai Nailur jong u snem 2022 na ka bynta ban khmih bniah bad ban pynbha ïa ki.
Ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) ka dang iai bteng ban pynleit jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki symbai jingthung tynrai namar ki jingeh kiba mih lyngba ka jingmih ki symbai kiba shu shna ne pyniakhleh (hybrid) lane ki symbai ba la pynmih lyngba ka Genetically Modified Organism (GMO) na ka bynta ka rep ka riang.
Katba ha ka jingiakhun ki kynthei hapoh 17 snem, ka Umthli SS ka la pynbam jem haduh 11-0 ia ka Unitarian HSS Puriang.
Ta ka daw ngi la shim ïa ka rai ban pan ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng," ong u Dr Nonglait.
Haba kylli ia ka jingpynslem jong u ban pyntrei ia katei ka skhim kaba naduh u snem 2012 u bah Adelbert u la ong “Ia nga la bthah beit na District Council ha kato ka por ba nga dei ban pyntreikam beit thik katkum ki Guidelines,ngam kwah ban pyntreikam da kumwei pat, nga dei u briew uba iaid beit da ka lynti, na kata ka daw nga dang ia kren bad ki bor shnong ba ki kam ki ban pyntrei kin dei beit thik kiba ia dei bad ka jingkhuid ka Wahumkhrah" ong u bah Adelbert ha ka jingiakren bad u Rupang.
ïa kane ka Arrear la dei ban pyllait naduh ka por Khristmas hynrei dang ïoh ban pyllait mynta bad kum kane kim pat ju ïoh ha ki snem kiba la dep" ong u bah Shangpliang.
Shuh shuh, u chairman ka JAC u la ong ba ki la rai ban thoh sha u President of India bad u Lat jong ka Meghalaya na ka bynta ka jingïoh jingmut halor katei ka jingpynkheiñ kyndon jong ka UGC Model CRR da u VC.“Ka JAC ka la shong bad ïakren halor katei ka phang ha ka sngi palei halor ka jingïaid shaphrang bad kane ka mat bad rai ban tied jingkhang ha ka ïing kashari na ka bynta ban pynbna ïa katei ka jingleh jong u VC," bynrap u Kma.
Ki snep jongu sohjew ki ai jingmyntoi shibun iaka sniehdoh kum ka jongpynshai ne pynphyrnai iaka sniehdoh, weng iaki sniehdoh bala iap bad kiwei kiwei de.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah J.C Cajee uba dei uGeneral Secretary.
“Ka TMC ka la rung hapoh ka jylla bad ka pyrshang ban pynmih ïa ka jingsawa tangba kam long kaba suk ba ka jingpynbna paidbah lyngba ki lad pathai ba kin lah ban ktah ïano ïano ruh," ong u nongïalam ba rangbahduh ka NPP.Ha katei ka jingïalang jong ka National Committee la shim ïa ka rai ban thaw ïa ki committee bapher ban pynkhlaiñ ïa ka seng bad la pynkhreh ruh ïa ki prokram kiba yn sa pynlong.
Ka Amity bad ka Moodymmai ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai Open to all T20 Cricket Tournament 2022 ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhuhaka sngi Thohdieng.
Kumta kane kala pynlong iaka EC ban rai ban rah ia kane ka mat iakren ha dorbar ban ioh iakren ki para dkhot.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u CEO ka bank AN Muksor, G.Sten u nongkynshew pisa haka bad kiwei kiwei.
Hadien ba la dep pynbit pynbiang ia kaba donkam katei ka komiti ka la phah ia ka jingai jingmut sha u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum  ha ka 3 tarik u rymphang ha ryngkat ka  jingiadonlang ki dkhot EC ka ARPA, la ong ka shithi ba la soi u Dr.Don.
Ka TMC ha ka Sngi U Blei ka la ban jur halor ka jingkynnoh bym biang ha ka synshar-khadar jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP bad ka jingsniewdur ha ki liang bapher-bapher ha South Tura (kaba long ruh ka konstitwensi u Myntri Rangbah) bad kam ba dei tang ma ka, ka seng kaba lah ban wanrah jingkylla kaba ki paidbah ki dei hok ban ïoh.
U Bah Rymbai u la iathuh ba dei namar ka jingujor mukotduma katei ka kompeni ki la hap ban pynsahngeh shwa ia ka jingpynrung kyrteng thym mai bad yn ap haduh da la ioh hukum na ka Kashari kin sa pynrung kyrteng biang.
Ne phi sngew kumno Lano…" La buh jingkylli ka KongtheiKa Lanosha ha la mynsiem ka sngew lung namar la ka paralok.
“Na ka liang ka sorkar ka kyrpad ia ki khynnah samla ba kim dei ban sngewthuh bakla ba ka jingieid ia ka ri bad ka jaitbynriew ka don bun ki syrtap, haba ki ong ba ki ieid ia ki jait bynriew, ym dei ban pyni lyngba ka jingiaumsnam" la ong u symbud myntri rangbah.
La ioh ne duh, phi ki samla wat ia kyrsum lang ha iing ki kiaw ki kthaw,khamtam lada don ki para shongkha kiba kham heh kyrdan ne kham don spah ban iaphi.
Katba nga dang shong puson marwei ban kynmaw ia kiei kiei kiba la leit noh baroh, kumno re kumno nga la kum kynmaw pynban liak ia u Kaitor ba pawnam bha ka Ri Khasi u ba baroh baroh ngi ia ieit bad sngewtynnad bha, i ta i dei i Bah Norbert Sun i ba baroh hi ngi ju tip ia i da u bah U N Sun.
Kumta ka Ain CAA 2019 ka lah shilliang bad ka kyntait ibein ia ki par kur para kha kiba don ha ka niam tynrai.
Ha kine ki sngi, ki don 2hajar ngut shi sngi, kiba ioh pang corona, kaba sdang naduh ka 7tarik Jylliew 2021 bad kaba dei ka jingkhein kaba duna tam ha ka Ri hi baroh kawei bad ka dei ka jingkhein, kaba rit duh, naduh U Nailur 2020.
Ki nongshong shnong na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga kila mih paidbah ryngkat ka jingpyrta ban pynrem iaka sorkar kaba leh kuman ban khang ia kine ki karkhana sain rnga dewiong beaiñ (Coke Factory) kiba la pynmih iaki lyer jakhlia kaba shyrkhei kaba la ktah iaka koit ka khiah u nongshong shnong.
Kitei ki 5 ngut ki rangïalehkai Boxing ki kynthup ïa u samla Willson L.Nonglait (51 Kg), u Samla Kapil Burman (54 Kg) u Samla Biangbok Umbah (57 Kg), u Samla Benjamin Nongrum (63.5 Kg), u Samla Precius Makri (67 Kg) bad ka samla Rikynti Marwein kaba dei tang marwei ka samla kynthei ban leit aireng sha katei ka lympung ban mihkhmat ïa ka Ri Bhoi DistrictKine ki samla ki ban leit aireng lane ban mihkhmat ïa ka Ri Bhoi District sha ka Meghalaya Game ha Nongbah Shillong, ki dei ha ka jingpeit jingkhmih ka Ri Bhoi District Boxing Association bad ka Nongpoh Boxing Club.
Kane ka projek la mang ban pyntreikam haka jinglut kaba T.344 klur.
U phai ruh sha ka jingdon jong ka District Council kaba lah seng ha u snem 1953, ha ba u ong ba ka dei ka stieh kaba khraw ia ka jaitbynriew bad ia ka jylla baroh kawei.
Hynrei ngi tip ba ka sorkar kam da don than ka mon ban khyrwait ïa kiba donkti ha ki kam khaïi dewïong be-aiñ.
U Kongsan u ma Wailad haba kren ula ai ka jingïaroh ïa ka tnat jong kane ka ophis kaba la lah ban pynlong ïa kane ka ïew pyni nam kaba long kaba donkam ïa ki nongrep ym tang ba kin pyni ïa ka jingbha ïa ki mar jong ki hynrei kin ïoh ka lad ban ïa phylliew jingmut bad ki nongtrei kane ka tnat kaba ïa dei bad ka rep ka riang.
Lada kren ïa kata bun ki riew rangbah ki ban pyrshah namar ki ong ba haba lah shongkurim dei ban ïoh khun noh kloi.
Ha ka jingjied paidbah kaba la pynlong da ka jingthep vote, ki paidbah sa shisien ki la ibit biang ban jied ia u Bah Haland Kharngi, uba dei ruh u Rangbah Shnong barim, katba u Bah Askenas Lapang, uba la shah rem noh kum u kyrtong rangbah Shnong ki la jied ia u kum u Secretary Shnong.
Kiba thied ruh kidei kibym dei ki Khasi ; kiba pyndonkam ruh ia ki jingpynsur ia ka Land Transfer Act ; kata kaba ailad kum ia ki 1.
Kane ka jingjia kala jia haka 27 tarik une u bnai June 2021.
Shillong: Ki 12 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC,SSSS,HANM,RBSU, CORP, WYF,WKSU, JYF, JSU, AJSU, EJNC bad MPUFki pynpaw ka jingsngew bitar ba ki pulit ka jylla ki dang thmu kem briew biang namar ka jingjia kaba la mih ha Motphran.
Shillong:Ki arngut ki nongialam jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) ki la shah khot hajir ha ki pulit hynnin ka sngi ka 9 tarik Naiwieng 2022, bad ki la hap ruh ban shong haduh 8 kynta eiei ha sadar police station.
U General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw lyngba u kyrwoh u la ong, “Kalong kaba sngewkyndit ban shem ba ka Tnat pulit ka la kam ba lyngba ka audio recording kaba kynnoh ba uwei napdeng ki suba dkhot ka HNLC uba la shah kem u la iakren bad u nongialam ka HNLC u Bah Sanbor Pala, kata ka jingkam kaba la pynklumar jingmut hi ia ka Tnat pulit.
Ka shnong Langpih kam ju paw pyrthei ha ka District Council ha kito ki por,balei mo?Un sa wan ha kane ka Election u ban ong ,"Nga la ong kumta kumta"-tang ka jingong kam biang-dei  ban da kyrshan da ki dulir ne jingthoh kiba biang,ym dei ban shu kren kumta,kumba ong,"ka ktien ioh ei,kam lut ei ei".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 465 ngut.
Dang shen, ka Meghalaya ka la jop ïa ka takma rnong ha ka thup ki Jylla (B) ha ka National ODOP Awards kaba la pynlong ha ka Bharat Mandapam ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Lada ki jop biang sa ha ka sien kaba ar (second terms), kata, ki hap ban iehnoh ne resaiñ syndon na ka kam jong ki.
U la ong ba ka sorkar ka dei ruh ban pynlum ia ka thup kyrteng ki nongsar surok baroh khoit bad ki dei ban pynbiang lut ia baroh ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh.
Udon hangtai hadien ba u Blei u la beh noh ia u na ka bneng ka BA LAI (Third heaven) kaba dei ka jaka shong jong u Blei.2 Nongkorinth 12:2.
Shim ïa ka jingïaroh kum ka jingkyrkhu ym ban kiew skong, namar kan ïalam sha ka jingjot bad jah burom.
Ka jingialehkai football 7 Aside ba ar ka Sports and Games Committee ka Panaliar kala iaid shait shait ha madan shnong jong ka Panaliar, Jowai.
U Lambhah Kma uba long uwei na ki nongai jinghikai ha kane ka training ula ong ka kam kamai da kaba shet ka dei kaba myntoi bad kaba hap ban trei shitom pat.
Kum kine ki jingjia kim ju jia ha kiwei ki jylla namar ba ki trai jylla kim ju ailad ia ki poiei ba kin leh donbor.
Ka sorkar ka la thaw ïa ka Search Committee kaba kynthup lai ngut ki dkhot ba khlieh ruh da u Chief Secretary ka jylla ban jied bad bishar ïa ki briew ki ban kynthup ha ka Expert Committee.
Kawei na ki kam jong kane ka Committee ka long ban shna ia ki plan ne prokram na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew hapoh ka shnong.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ïa ka Shillong Cherry Blossom Festival, kaba dei ka tamasa kaba khring bha ïa ki paidbah ha ki snem ba la dep, yn pynlong ha ka 17 haduh 19 tarik u Naiwieng bad mynta ka kynti ïa kane ka tamasa yn pynlong ha Ri Bhoi district.
com shwa ka 30 tarik mynta u bnai Naitung.
Katkum ka jingïathuh jong ka ha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Ba-Ar, ka DC ka la pyntip ba katkum ki jingkhein ba ki ïoh lum kiba sah mynta ki long satang 77 ngut katba kiwei pat ki la leit phai noh bad don ruh kiba leit sha kiwei ki jylla jong ka Ri.
Khadduh, ka jingkyntu ia kiba bun kiba la kylla kaba mut kin iai sah kumta, namar bunsien haba la jah ka jingtieng, ki leit phai biang sha ka jingim kaba mynshwa.
Ka iingbishar jong u Session Judge ka West Jaintia Hills District, Jowai ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ia ki laingut ki briew kiba donkti halor ka jingshah pyniap jong u Sada Muruh da kaba set phatok shi junom.
U Bernard um dei ban shu kynnoh kumne khlem nongrim tang namar ba ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu, u la dei ban ap ïa ka jingtohkit ban pyndep lut nadong shadong.
Kawei na ki daw jong ka jinglong kyrpang ki Khasi bad Garo ka dei namar ki shim ïa ka jait ka kynja na ka kynthei bad ym na u shynrang.
Ha ka jingïai buddien nga la lap ba ka don ka pisa na ka NEC kaba la buh bhah 30% bad lyngba ka jingïarap u Myntri Rangbah, ngi la ïoh ïa kane ka skhim haduh 3 klur ha ka sien kaba nyngkong".
Kim kloi pyrkhat ba un wan biang hynrei kane baroh ka pynpaw ia ka jingsngewjan jong u.
Ia katei ka hukum la pynmih na ka daw ka jingkynrei palat ka jingpyniap dusmon ia ki dohkha dohum ha katei ka thaiñ,katei ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor haduh ban da mih da kawei pat ka hukum.
Khublei Rgh Diamondstone Lyngdoh Mawphlang, leit suk bad shongsuk shong saiñ ha ryngkat ki dot ki iaw ha Dwar U Blei bad to nang kyrkhu lem na sha lyndet ïa la ka ïing ka sem bad ïa ka Seng Khasi ba kan nang lah ban jam shakhmat ha ki kam ban pynneh, pynsah ïa la ka riti, ki dustur kumba la buh bad seng maw nongrim da u ‘ men barim, ba jah.
Ha kane ka por ba mynta, ban iakren tang ia ka jylla, kan ym long kaba biang, hap ban peit ruh kumno ka jingsynshar ha ka ri, kan poi shaei, mano ban synshar", la ong u bah Bindo.
Baroh ngi ia poi suk.
Kane ka jingpyrkhat ka la rung ha ka dohnud bad jingmut jingpyrkhat jong ka.
" Ha kane ka campaign shibun jait ki prokram kaba ki pulit na kylleng ki thanad kila sdang naduh ka taiew kaba la dep.
Shillong, 09 Iaiong: Saw ngut ki briew  ki la shitom jur bad lait  na ka iap hadien ba ki la bam ia u tit khlaw  ba lieh (uba syr iem kum u tit  thamblai ba ju khot ha ka ktien Jirang) ha ka Jareibasai, Jirang Syiemship,  Ri Bhoi District.
Laityryngew:  Ka Mei ieit Brep Pariat ka dei ka tymmen kaba la tymmen tam ha ka shnong Laitryngew bad la ong ba ka dei ruh ka tymmen kaba la tymmen tam ha ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Ula phai sha u Patsha bad ula ong, “Hato u lain ba phi pruid maphi um la lyngkot?"Ka jingsheptieng jong ngi kum ka jaidbynriew ka long ba ioh ngi jah noh ne shah tyllep noh ha ka jingkham jrong jong uwei pat u lain jong kiwei pat ki jaidbynriew – ki mynder bad ki khyllah jaid.
Shillong:  U MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, u la ong ba un leit sah miet sha Shella  na ka bynta ban ialap elekshon ia u kyrtong ka BJP u bah Joshua Warjri, namar ba ka BJP ka don ka thong ban rah ia ka jingjop ha kane ka elekshon shiteng samoi.
“Phi ia shet jingtah aiu khun?" kylli ka kmie“Nga shet da ka dohsniang bad tyrso ba ka biang bha ban leh syrwa" ong u khun“Ni da bam doh than sngewngiah pynban" ong ka kmie“Kumno kumta mynshwa pat phi ong ym ju ioh ei ei" wohdaw u khun“Te mynshwa hooid kein katto ka jingduk jingsnai lah shah ban shisha kum ki sniang"“Oh hooid mo mei" wan ka jingkynmaw u khun ia ka jingiathuh jong ka kmie“Me la kynmaw em mynta.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 87 ngut kiba ioh pang khlam corona ha ka jylla bad kitei ki kynthup ia iwei ha East Jaintia Hills bad i dei iba wan phai na shabar jylla.
Ka jingthied ia ki jaka ka long ha ka dor 45 tyngka shi square feet na ki na ki trai jaka, katba ka jingsiew pat ka long haduh 85 tyngka shi square feet.
Hynrei, ha ka por kumba 11:00 baje mynmiet, katba kine ki nongshong shnong ki dang wan phai sha la iing, kynsan kynan ki Pulit ka Jri Kyndeng Police Station hapoh ka jingïalam jong u Second OC u Saikia ki la bat ïa kine ki briew bad rah ïa ki sha thanat Jri Kyndeng bad kawut lathi ïa kine ki lai ngut.
“Ha ka 17 tarik Rymphang, u Narendra Modi ha ka jingialang kaba long ha Vigyan Bhawan, New Delhi, u la pynskhem ba ka artikil 25 jong ka riti synshar ka ri, kaba ai mane laitluid, ban leh, bad ban pynphriang ia ka niam katkum ka mon jong u briew shimet.
Ha kane kajuh ka sngi u Myntri u la buh ruh ïa u maw nongrim jong ka Critical Care Block kaba don 150 tylli ki jingthiah nongpang jong kane ka jaka ai jingsumar.
Shwa ban poi sha ka jingïashong kurim, ka la don ka jingpynbeit, ka jingpynithuh shwa na baroh ar liang kata na ka ïing ka kynthei bad na u shynrang hapdeng ki kñi bad ñia kha ym ban shu ïakem ïabat kulmar tang ha ka jingïaleh shongshit khlem pat da pynbeit pynbiang namar ba ka long kaba kyntang, kaba shong blei bad kam long ban shu ïaphet ïalait pathar khlem ki daw ki nongrim kiba shongkhia lane lada kam long da kumwei pat kaba ïalam shaduh u pud ban ïapyllait san shyieng.
Kane ka puron kam shym don kano kano ka jingbabe halor ka jingleh kiar na ka Hollywood bad ong ba ka la leh ia kaei kaei kaba dei.
Kaba mih nangta hadien shisngi-ar sngi, ka la long pynban ka jingpynrem na ki katto-katne kiba don ha ka jingialang, hana kam dei kumba nga kren, hynrei ki kynthei jong ngi bun tang ka shah lehbein.
Kane ka jingialang ka dei kaba nyngkong eh bad la wan ban iashimbynta da phew ngut ki nongbam pension.
U MLA bad MDC barim ka Mawlai konstitwensi, u Bah Embhahlang B Syiemlieh u la ther ïa ka seng thymmai, ka Voice of the People’s Party (VPP) da kaba ong ba kadei ka seng kaba kylla sur.
Khliehriat iaiong 8 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ïa ka dor jong ka umphniang sharak kaba la dep pynbna thymmai yn pyntreikam naduh u bnai lber 2023.
Ngin ym ailad ba ka ri india ba khraw kan kad arliang, ba ka jingmane ba laitluid kan shah pynjot noh.
Kumta na ka liang jong ka JYF hi baroh kawei ka kyrkhu kyrdoh ia u ne u samla ba un eh daw eh rngiew ha ka ne ka jingia khun ban ioh long nongmih khmat sha ka ing dorbar thawain ka JHADC khnang ba un nanglah ban ai ka jingshakri kaba kham janai shuh shuh ia ka Constituency bad ia ka thain hi baroh kawei.
Ka jinglap jong ka facebook, ka long ba ha kitei ki peij, la ju kren pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad kumjuh ia ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha ba kum kane ka por katno ka long kaba donkam bha ban ioh ki nongmihkhmat kiba sngewthuh kiba skhem jingmut ban iada ia ngi katkum ki nongrim synshar laitluid u Khasi kumba la kdew nuksa da u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem Hima Nongkhlaw bad u Syiem Wicklieff Syiem, Syiem Khynnah Hima Nongstoin, ong shuh ka kyrwoh khubor.
Shillong, Risaw 12 : Ka kynhun ki rangïalehkai kriket ka Meghalaya ki la mad nam rem ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament da 83 ron ha ka Haryana ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Mullanpur, Punjab.
Ka khubor ba la ïohlum, ka ïathuh ba kane ka khynnah ka dei kaba sah ha ka shnong Lawbyrtun bad kaba pule ha Mawkyllei Higher Secondary School.
Da kaba buh thong ban pyntylllun ïa kane ka projek hapoh san snem, la bynshet pat ha ka Directorate of Food Processing ban pyntreikam ïa kane ka mishon.
Ka Iawmulong Nartiang bad ka West Madan Mustem ki dei sa ar tylli ki kynhun kiba lah ban buh jaka haka kyrdan semifinal haka lympung ialehkai 2 nd Division Football- 5 th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kumjuh ruh ka sorkar ka donkam ban nang pynbha shuh shuh ban weng ia kino kino ki jingeh kiba lah ban ia kynduh katba ym pat weng pura ia ka jingkhangdam, kumba ka la thaw ki lad ki lynti ban pynbiang ia ka jingpoi ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki por ba la dep.
(Ia kane ka dkhot u la shim na ka Gospel u Ioannis 3:16)“Trai beh noh jingbymngeit, na dohnud bad jinglong,Kum khynnah ai ngan ngeit, ngan kohnguh ktien ba ong.
Ka Vodafone ka don 6 tylli ki tower kiba la shah ot ka bording bad ka bai ilektrik kaba pynsah ka long T.23.38 lak, hynrei ki tower ki bym pat shah ot ka bording jong kane ka kompani ki don 20 tylli bad ka bai ilektrik ka bym pat siew na ka bynta kine ki tower ka long T.5.34 lak.
Kane ka long ruh hadien ba ka Israel ka la pynbor ia ki tnat bapher bapher jong ka pyrthei ban pynkut noh ia ka jingiadei kam bad ka Iran bad ban pynsah marwei ia ka Iran kumba ki la leh ia ka Russia namar ka jing-leit hiar thma pyrshah ia ka Ukraine ha kine ki snem ba la leit.
U pyntip ba ka survey ka la dep naduh Tetelia sha Byrnihat haduh Lailad.
Hynrei mynta u ba Pynshngaiñ u la ong ba katei ka jingkren u Dr.Mukul ka dei tang ka jingkren kyllaiñ.
Kumta kum ka jingkynmaw burom kyrpang ïa u synñiang u bynhei ba kitei ki noghikai ba la shongthiat ki la ai sha ka im lang sahlang, ka pule puthi lyngba ka jingshakri bad ka jingaiti lut jong ki ïa ka por bad ka buit na ka bynta ban hikai bad sam sha ki khynnah ïa ka jingnang jingstad ka synjuk ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa ki khat arngut kii nonghikai kiba la shongthait naduh u snem 2019 haduh 2023.
“Sei madan ia ka kyrteng jong ki ha ki kotkhubor bad buh ruh ha ka Website jong ka tnad khnang ba kan shai" ong u Saleng.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba long hapdeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Khasi Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh na ka daw ba shah pynthut ha ka mariang.
Nga lap ïa ka ‘Mobile’ ha ka 20 tarik mynstep bad nga la knieh noh.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka Seng mynta u snem 2024 naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2014, ka Blood Donation Cell jong ka HYC:CEC mynta ka sngi ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2024, ka la pynlong ïa ka Prokram “Blood Donation Camp" ha Community Hall, NEHU, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Transfusion Medicine & Blood Centre, NEIGRIHMS, Shillong, ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
Haduh mynta hi ka Zonal Committee ha kine ki ar tylli ki Constituency ka dang khlaiñ bha bad ngi dang treikam," u la ong.
Kumta u la phone ïa u nongñiah bad la shim da uwei u briew uba dei u bar jylla bad u la ïathuh ha u trai ka trok ba u nongñiah kata u Nicolas u ïoh thiah um kyndit wat la kyrsiew ruh.
CEM jongka ruh u shah pynliem ha u Independent candidate.
Ka dei kawei na ki seng ba pyrshah jur iaka jingthmu wanrah lynti rel naduh u snem 1988 bad haduh mynta ka ieng haka nongrim tad haduh baka sorkar kan thaw iaki aiñ ban khanglad iaka jingwan rung kyrthep ki mynder ne ki bar jylla.
Halor kane, ka CSWO ka la kyntu ia ki bor ka ain ba kin leh ia kaba donkam halor kane ka jingleh jong ka dorbar shnong ia katei ka longing ha katei ka shnong.
Ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kim pat sdang kumta haba kumne mano ba bakla.
Kane ka jingïoh khur takma kadei ruh ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka jylla Meghalaya ha kaba kum kane ka jait jingïalehkai ïakura bad ïalympat ne ka Pankration ban ïoh khur takma.
U dai shana (Cicer arietinum) uba ki khot ha ka ktien Phareng ‘gram’, u long uba ngi shem ha kylleng ka ri India; hynrei u kham long bha ha ki jaka kiba kham duna u slap kum ha ka jylla United Provinces bad ha Punjab.
Ban leh iakane kalah ban wanrah iaka jingiabishni ne jingiaisih hapdeng shipara.
Bad ym dei ban jied tang ïa uba la pass bun ki Degree ha ka jingpule hynrei um nang ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki briew ba duk bad ba shem kyrduh.
Nongpoh 16, Nailur:Mynta ka sngi, ka Confederation of Ri Bhoi People, (CORP), ka la lap da ki spah tylli ki kali kit syiap ki la shalan beaiñ sha Assam na wah Umtrew kaba don ha ri-Bhoi bad la suba jur ba kane ka kam la donkti lang ki briew sorkar Meghalaya.
Ngam pat tip ki duwai kumno ha mar ba shong ha ka ben ha ing mane bad ha ka por wai noh ruh ki duwai shwa ban mih noh.
La iadon lang ruh u Officer Incharge ka Phramer Traffic Cell u S.I.K.S Lywait bad katto katne ngut ki riewpawkhmat jong ka Shnong.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Ma Silas Siangshai, CRP Laskein Block laioh ka jingkren maitphang ha ka jingiadei bad ka pule puthi na ka Dawansuk Lynthong, BMC, SSA-SEMAM, Laskein Block bad ka khot ka wer ruh ia ki nongshongshnong ka thain Laskein ba kin iatreilang ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi jong ka dong ka thain bad kyrpad ruh ia ki longkmie longkpa ba kin shim ka jingkitkhlieh ban ym ailad ba ki khun ki kti jongki kin pep skul ne long kita ki khynnah ki bym ioh ia ka hok ban leit skul.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ia ka iew ban ai jinghikai bad ban iasyllok halor ka rep ka riang hapdeng ki nongrep bad ki saiantis, la plie paidbah hynnin ka sngi da u Additional Chief Secretary ka jylla u Bah P Barkos O Warjri hynne ka sngi ha Regulated Market ki nongrep ha San Mer.
Kumban shu pynkynmaw, palat 3,000 ngut ki nongïalehkai (athlete) kiba la wan ïashimbynta ha ka North East Olympic Games 2022 ha Meghalaya, bad 18 tylli ki jait jingïalehkai (discipline).
Ka jingduh noh ia i (L) Bah H.S Shylla ka long kumba ngi la duh noh ia u wei na ki rishot ba radbah ka jaitbynriew khasi.
Kiwei pat kiba la iadon lang ha kane ka prokram ki kynthup ia u Dr.Jagdish Krishnaswamy na  IIHS, Bengaluru, S Khongsam, Chairman Ka Kynhun ki San Shnong, bad P.Lyngdoh, ophisar na ka Tnat Fishery E.K.H.District.
Kane ka la ïarap bha ïa u Bah Risingbor ha ka kam jong u kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem.
Ki nongmihkhmat ki la ïatai sani, ki la prat jingmut bad da ka jingstad bad jingshem phang jong ki, ki la pynurlong ia ki jingangnud jong ki kynhun, ki jaitbynriew bapher bad khamtam eh jong ki rit paid bad ki trai muluk.
La ong ba ka jingthmu ba wanrah ïa kane ka Kaksha project ka long ban kyntiew ïa ka thoh ka pule bad ha kajuh ka por ban wanrah ïa ka rukom hikai kaba thymmai kaba da ki rukom hikai bapher bapher ban pynsgewtynnad ïa ki khynnah pule, ha kane ka prokram la ïa shim bynta da ki 250 ngut ki khynnah bad khatwei ngut ki nonghikai kiba na Rymbai Presbyterian Upper Primary School.
rupangnews@gmail.
Kum ka jingsngewkhia halor ki jinglong jingman ba la jia ha Manipur, ïa ki khynnah la ailad ba kin rung skul khlem da donkam ban wanrah ïa ki kot sakhi ne kiwei pat ki kot ki sla kumba ju donkam na ka bynta ka jingpynrung kyrteng, u la ong.
La khang pyrshah ban shim pisa lyngba ka jingshakri (Service charge) kaba ki ai na customer lane lyngba kiwei pat ki rukom.
Ha katei ka jingïakhun phainal, ka la long shisha kata ka jingïalehkai kaba itynnad bad shongshit eh, ha kaba  bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na katei ka thaiñ.
U Modi un pynher ïa ka Lama jong ka Ri bad ai jingkren sha ka ri na ki kynroh jong ka Red Fort.
Hynrei la ka long kumno ruh, ka dor jong ka jingkhuid ka sah hi kumjuh, la ha Sor ne ha Nongkyndong la ha Rithor ne ha Rilum.
Shillong,31 Lber:U Deputy Commissioner ka East KhasiHills uba long ruh u Returning Officer jong ka 1-Shillong Parliamentary Constituency u la pyntip ia baroh ki Presiding Officers bad ki First Polling Officers ki bym shym la poi ha ka Phase ba nyngkong ha ka 20,21 bad 22 u lber, 2014 ba ki dei ban wan ripod na ka bynta ka training ha ka 1 tarik u iaiong,2014 ha ka por 2 baje janmiet ha St.Anthony’s college.
Ha ka thup jong ki khynnah shynrang ba hapoh 17 snem ka rta, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mang Hai Ryum Secondary school pyrshah ïa ka Government Boys Higher secondary school, ka H.k Singh Memorial Secondary school pyrshah ïa ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school bad ka Nartiang Presbyterian Higher Secondary school kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty Higher Secondary School.
Shillong, Naitung, 01: U Nongïalam ka Maitshaphrang Movement u Bah Michel Syiem ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ban kyntu ba un ïa kren bad ka Sorkar Pdeng ban ithuh ïa ka Phan Nonglait kum ka nongïaleh laituid jong ka Ri India.
Ka nongrim hi kaba la pynlong ia kitei ki nongniah Auto ban mih paidbah bad sangeh kamai shipor, ka dei ruh hadien ba kim lah shuh ban iaishah ia ki jingeh kaba ki mad, namar katei ka surok hi ym ju don ka por ba ka bha, ha kaba ka jingsniew jong katei ka surok, ym tang ba ka la wanrah jingeh tang ia ki nongniah Auto, hynrei wat ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki khynnah skul bad ki samla pule, kiba pule ha ki Skulbah kiba don ha katei ka thain.
Kawei ka jaka screening kaba ki la buh ka long ha ISBT Tura,kane ka long na ka bynta ki briew ki ban rung sha West Garo Hills District, South Garo Hills District bad South West Garo Hills District.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Manish Chartrath u la ong “Ngin ym khroh ne khot lang iano iano ruh, na ka liang ka congress party kan ialeh ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka election kaba sah sa tang 2 snem.
U nongaiktien ka National People’s Party (NPP) u Bah Himalaya M Shangpliang ha ka 13 tarik Iaiong, u la dawa ia ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba kan pynbeit ia la ki jong ki nongkyrshan namar ki jingkynthoh kiba ktah lyngba ki rynsan social media.
Utei u asteroid, la ai kyrteng da u  Psyche 16 bad  u don ha ka jingjngai kaba 230 million mer na ka pyrthei bad u dei uwei na ki met bneng, uba khia tam, uba don ha ka  Solar System.
Man la ka sngi, da ki phew tylli ki kali thymmai ki mih na ki jaka die la kumba mih ki kber.
Ka shnong Nong bareh ka dei kawei na ki shnong kiba rim tam haka thain War Jaintia bad ka jngai kumba 30 kilometer eiei na Amlarem kaba long ka sub division jong kane ka thain.
Ïa katei ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong ha rud wah Nondeiñ bad la ïohi ruh wat haba ka dei tang ka lympung kaba rit, pynban ki samla jong ka thaiñ na ki shnong bapher bapher ki la wan ban ïashimbynta shitrhem.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka jingialang paidbah jong ka seng HSPDP ha Nongstoiñ kan long ha ka 12 bad 16 tarik mynta u bnai bad kitei ki 2 sngi ki dei ruh ki sngi iew Nongstoiñ, ia kane la iathuh da u kyrtong katei ka seng u bah Daiosstar Jyndiang haba ia kren bad u Rupang.
Shillong: Ka seng All Jaintia Dancer Association, kat kum ka khubor bala iathuh da u President u samla Kyrshan Rymbai ka pyntip ba ia ka nam lahduh jong ka dance Jaintia Dance, kan pynlong ha ka 15tarik Jylliew 2019 ha District Library Mynthong Jowai, ka ban sdang ha ka por 3 baje  janmiet.
Ka iingbishar Supreme Court kala buh tarik haka 9 tarik u Iaiong 2024 ban shim bishar ia ki jingmudui ban pynsangeh pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) hapoh ka Ri.
“Kino kino kiba kit beaiñ ïa u dewiong , kin shah kurup bad kin shah pynngat ha ki kyndon aiñ" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor kane ka kam.
“Nga la kren ngan pyndep ruh ia ka: Nga la thmu ngan leh ruh ia kata" Isaiah 46:8-11.
Ia ki katto katne ki jaka lah ban kdew ne pynhap ha ka jingmana ban ym shah ban tih maw,u Bhattacharjee u la ong ba ki jaka ba don jingma khamtam kiba don hajan ki wah, dei ban kiar na ka jingtih maw ne ban leh kino kino ki kam ba pynsniew ia ka um bad ktah ia ki kynja baim.
Shillong, 2 Lber: Ka samla na ri Slovania ka Jana Vednarova ka la don ha Shillong na ka bynta ban ai ia ka jinghikai dro dur ia ki khynnah skul la Shillong Public School ha ka workshop ka ban neh lai sngi.
Ki nongtrei ha Hospital Lawmalli(Ganesh Das Hospital) ruh kim salia shuh ban ia mih madan ban dawa ia la ka jong ka Hok na kane ka sorkar.
Ka Wahiajer da kane ka namjop kala wan haka kyrdan kaba hakhlieh haka miej iakhein poin na ka Pool B da kaba kamai 15 na ki san tylli ki jingiakhun, bud sa ka Dulong kaba kamai 12 poin na ki san sien iakhun.
Ynda ula iohthiah, ka Delilah ka la khot ia ki nongkhi ia ki 7 ki jingkdor u niuhkhlieh jong u, bad ka bor jong u ka la sdang kynriah na u.
Pynban ha ka 8 ki minit ba ai tam kaba dei artad ka ‘injury time’ ba ka Liverpool ka la ïoh ban knieh ka jingjop na ka Forest.
Ka seng BJP mynta ka sngi, ka kren shai ba ka sobjek jong ka CAB, ka long kaba donkam bha, kumba ki la leh ia ka artikel 370 bad la bthah namarkata ia baroh ki MP jong ka seng BJP, ba kin poi tista sha ka dorbar Parliament, ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan, ha kaba la shim, ba ki long ki sngew kiba donkam shi katdei.
Ym tang katta, hynrei ki NPP ki la kren jem daw ruh ïa ka UDP ba, lada ka dei shisha ka party ki ‘riew shynrang ba shisha, ka dei ban mih noh na ka sem MDA-2 khlem pynslem shuh namar ba ki la biang briew hi ha ka sem MDA-2.
Ka KSU, ka pynpaw ruh ia ka jingsngew khia jongka, halor ka jingshah thombor jong ki trai shnong, kiba don ha Moolber, East Jaintia hills bad ha Umtlieh, Ri Bhoi District bad halor kane ka phang, ka Union, ka la ju kren kham mynshwa ruh, ha kaba ka la don ka jingmynjur, na ka bynta ban thaw ia ka kut pulit ha ki jaka khappud bad ka Assam, hynrei, ka long kaba sngewsih, ba haduh mynta, ym shym la pyntreikam satia bad ka Union, ka dawa, ba dei ban buh ia ka kut pulit ha ki jaka khappud bad ka Assam, ban iada na ka jingshah thombor jong ki trai shnong ha katei ka thain.
Shillong, Naiwieng 3 : Ki pulit mynta ka sngi ki la kem ïa ki sawngut ki briew kiba suba donkti ha ka jingkhyrwit briew naphang ha ka sngi ïaid paidbah ka FKJGP kata ha ka 28 tarik halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Hangne ha ka jylla Meghalaya pat lah shuh pyndap ïa ka Planning Board tang da ki nongbud seng politik (political party members) lane kito kiba ïajan bad ka sorkar.
La kyrpad ruh ban buh ïaki Police Outpost ha ki jaka kyndong tam khamtam haki jaka khappud ka Assam bad Meghalaya bad kumjuh Border Bangladesh.
Wat VIP pah siren haduh lut battery bad ynda phai shadien (Jerobad) I ophisar la phai noh sha Shillong duh meeting ha Delhi.
Ha ka por jong ka jing ialehkai, kitei ki ar tylli ki team, kim shym la lah satia ban ia thep kol bad kumta, la dei ban pynlong, da ka jingshut penalty.
Kiwei pat ki tamasa ki ban sa pynlong ki kynthup ïa ka Me.
Shillong, 04 Jymmang:Ka KSU ka la kyntu ia ki paidbah trai shnong ka jylla ba kin long kiba husiar ioh wan tuid ki Muslim sha kane ka jylla namar ka jingiakynad ha Assam.
Lah ban kdew ba dang shen, ki riew dusmon kila pynpra ïa ka dur mot jong u Jisu bad ka Mary ha Narayanpur kaba la wanrah ka jingpynrem jur na ki Balang bapher bapher ha kane ka jylla.
Shillong:U Myntri ba dei khmih ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, U Bah AL Hek u la iathuh ba ka jylla hi mynta ka don sa kumba 80 hajar tylli ki dawai injek tika Covid 19, ia kiba dei ban ai sha kiba la don 45 snem ka rta shaneng, katba 42 hajar tylli ki dawai injek tika la khmih lynti ba kin wanpoi lashai ka sngi ka 12 tarik u Jymmang 2021.
Nangta, ka sdang sa ka jinghap shniuh na ka khlieh jongka.
La iathuh ba na ka bynta ka jingniew por ynleh da ka elektronik khnang ban ym don jingthut iaki ba dei hok ban jop.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Khun Hynñiew trep National Awakening Movement (KH NAM)  ka la ai jingmut ia ka sor kar pdeng bad kan thaw noh da ka kynhun shipai  khasi ha ka Indian army na bynta ban wanrah ia ka jingiatylli ka myn siem ieid ri, la ong ki nongmih khmat ka KHN AM hyn nin ka sngi ha ka jingia kynduh ia u President ka BJP u Amit Shah.
U Bah Shullai u la kyrpad ruh ïa u Bah Alexander L.Hek, uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, ban ai jingkyrshan ïa ka Dr.Nonglait bad ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa u State President barim ka party Bah Ernest Mawrie ban weng noh ïa ka jingpan tiket bad ban ai ka jingïatreilang.
“Kita ki political party ki la wan ïalam lut ïa kita ki actor actress ban wan ïa tabaiñ lut sha kane ka Jylla, ha ka NPP ngi don para ma ngi, kaba ïalam da ma ngi na ka bynta jong ngi," ong ka Kong Ampareen bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban biej shuh.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka  30,44,940 ngut.
Ka PDF pat ka la kren shai kumba ong ki seng bhalang ba ym bit da lei lei ruh em ban wanrah ia ka lynti rel ha ri jongngi la ka dei tang ka rel kit mar ha khanapara/Byrnihat kumba kwah ka UDP ne haduh Shillong kumba kwah ka BJP lymda ka sorkar kan pyntreikam shwa ia ki ain khang mynder kiba khlain kum ka ILP,entry and exit points,etc.Ka NPP kum ka party kaba king ia ka lieng MDA kan shitom bha ban king ia ka lieng MDA.Lada kan king shakhmat ruh ym long,ban ran shadien ruh kalong kaba eh bha.
Ka kam pynroi ka dei kawei bad ka jingshngain ka dei kawei ia ki paidbah.
Ia ka surok kaba dei na Trongpleng haduh Dangar la dep pyllait ia ka pisa kaba 4.5klur.
U Pompeo, uba don ha Rome hynnin ka sngi, u kwah ban ia kynduh bad ki nongialam jong ka  Vatican, hynrei la iathuh ba ki arngut ki nongmih khmat jong U Pole, U  Secretary of State, U Cardinal Pietro Parolin bad u myntri bar ri, U  Archbishop Paul Gallagher, ki la kren shai ba U Pope Francis, um kwah satia ban ia kynduh ia U  Pompeo, namar ba kim kwah ban pyndonkam ia ka balang katholik bad kano kano ka seng sain pyrthei, ha shwa jong ka elekshon, ka ban long ha America.
“Ngi kwah ban rat dyngkhong noh ia ka jingbym nang thoh nang pule ha ka jylla bad ban pynim ia ka nam jong ka nongbah Shillong kum ka jaka pule ba pawnam ha ka ri", u la ong.
Lada pynbun ia ki MDC ha GHADC na ka 30 sha ka 40 kumba la tyrwa haka jingiateh hapdeng ka sorkar bad ka ANVC bad ka ANVC (B), ki MDCbaroh ki dei ban long beit tang ki trai jaka trai muluk jong ka jyllabad ka jingthep vote ka dei ban long tang ia ki trai jaka.
Katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da ka Nisilia Majaw ha ka minit kaba 17.
Haba leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw jong u Syiem Tirot Sing mynta ka sngi ka KSU bad ki bor pynid skul katei ka skul JNV kaba don ha Niangbari ki la pynlong ruh ka prokram lyngkot ba la shim bynta naduh u Principal, u S.C Ramshiary, u Samla, u samla James H.Mawphñiang, uba dei u General Secretary ka KSU, North Khasi Hills District bad kynthup ruh naduh ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki dkhot ka KSU na Ri Bhoi District.
Nalor kum ‘U Kpa ki dak thoh khasi’, U Thomas Jones u dei ban ioh hok ia ka nam ka burom kum u nongseng skul bad nongsaiñ dur ia ka jaitbynriew ha ka por ba donkam eh.
Ka jingwan kyndang ka seng ia kitei ki briew kadei halor ka jingioh jingujor na ki ba bun ki paidbah, ba ki don katto kattne ngut ki ba wan shim dawai bad hadien  ba ki la dep ban shim dawai ki shong thadlad bad ki ba ju pynwit ruh ia ka lynti iaid jong ki briew.
Ki pulit ka East Khasi Hills District ha ka 27/ Ïaïong/ 2024 ki la leit ban kem sa ïa uwei na ki dkhot ka Khasi Student Union u ba na ka shnong Jaïaw u ba dei ruh u dkhot ka Central Body ha ka por kumba 3 baje eiei nohphai sngi.
Ki don 119 kynhun ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) kiba la mang khnang na ka bynta ban phah pahara ha Meghalaya namar ka jingpynlong ïa ka ilekshon.
Ka Mowkaiaw Presbytery lyngba ka Social and Economic Life Development Committee ryngkat ka ophis treikam jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills Jowai ka la pynlong ïa ka jingïamareh thong bad ka jingïalang pynshai paidbah haka 22 tarik u Jylliew.
Na ka liang ka Nong thymmai, kane ka kyn hun ka ieng hapoh duh na ka lain kaba hap deng jong ka miej ia khein poin da ka jingioh 3 poin na ki 4 tylli ki jingiakhun.
Ka jingjulor na kane ka jingjia kan long da ki lak.
St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah 7.
Kumta kin sa wan da ki phew tylli ki kompeni shimet nabar jylla ban wanrah da ka Survey of India bad ka Tnat Panchayati Raj ka Sorkar India, ryngkat bad ki phew hajar ki nongbylla nongwei.
Ka dei ruh, ka jingshisha, ba ngam ju kham iadoh ha ki phlim bapher jongnga, baroh shi katta.
Don ki riew Rangbah kiba ong ba ka jingkren jong u ka dei ka jingkren shit niam bad imat ka thew shata hi.
Hadien ba la wan kit jubor la ïalam ïa ki shapoh Clinic ryngkat ka byrngem byrsit bad la thmu pynsah jubor ïa ki hapoh ka Clinic da kaba la khang tala syndon ïa ki baroh lai ngut hapoh ka Clinic.
U dei u samla pule ka St Anthony’s School ha Shillong bad u la pyndep ia ka kyrdan pule na St Anthony’s College bad u dei uba la heh la san ha Shillong, wat la u dei na ka jaitbynriew Kuki jong ka Jylla Manipur.
U la ai jingmut ruh ia ki Faculty ka NEIGRIHMS ban trei hok katkum ka jinglah jong ki khnang ba ka jingshaniah jong ki nongpang jong kane ka thain kan neh ha kane ka Institute.
De, mar ia kylla ki minister, wei kattu shongshit, da sangeh sbak.
Ha ka jingiakhun jong u Saurav, ka khubor ka iathuh ba ha ka jinglah ban ialehkai bha, u la lah ban tynjuh ia ka rukom ialehkai jong u Dewald van Niekerk tad haduh ba un da lah ban pynliem noh ia  da kaba khur shalade ia ka jingjopKi result :1st Round: Pool B: India ia ka South Africa da 4-0 (Tanvi Khanna  ia ka  Hayley Ward da 7-4, 7-2, 3-7, 7-2; Saurav Ghosal  ia u Dewald van Niekerk da 7-6, 7-4, 7-1; Joshna Chinappa ia ka Lizelle Muller da 7-4, 7-3, 3-7, 7-1; Abhay Singh ia u Jean-Pierre Brits da 7-4, 3-7, 7-6, 7-5).
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka jingput rongsing jong ka sorkar kmie ban pynpoi ïa ka bording jingshai ha man la ki thliew Ïing jong ki nongshong shnong jong ka Ri India baroh kawei, imat ka la shu long tang kum ka kyntien, kaba la shu ong hana kin leh kumne, kin leh kumtai.
U Bah Martle N Mukhim u la shim ïa ka bynta ban pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la pass ïa ka eksam Secondary School Leaving Certificate mynta u snem jong kane ka skul bad ha ka jingai jingkren u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ba ka skul kan nang ïai kiew sha khmat ha ki liang baroh.
kumta haba ngi iohi ia kine ki jingjia ngi tip ba ngi im ha ki sngi ba khadduh tam eh.
Ka long kaba donkam ba ki Rangbah Shnong/Rangbah Dong kin ia snoh kti lang bad iatreilang bad ka sorkar jylla ha kane ka por ban iada na ka khlam COVID-19.
U bah Pangñiang haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingpynbna ïa u kyrtong ha katei ka jaka ka long kum ka dak ban pynsah jingkynmaw, namar ka shnong Umdang ka dei ka shnong trai jong u bah Raisen Mawsor u MLA ba nyngkong duh jong ka Mawshynrut Constituency u ba la jop na ka HSPDP.Nalorkata u la ong ruh ba ka jingïoh ïa u bah Methodius Dkhar kum u kyrtong jong ka party na katei ka Constituency, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar utei u kyrtong u dei u ba la biang ka jingnang jingstad bad u ba dei ruh na ka longiïng kaba dei na kajuh ka Constituency bad ka jingpoi jong u sha ki kyrdan pule kiba heh ka dei da ka jingtrei shitom namar ki kmie ki kpa ki long ki ba duk.
Ha kane ka jaka, kaba shu shong wai, ka ngiam ban buh haduh 40 ngut ki khynnah ba hapoh 18 snem hynrei don ki por ba la palat bad don kiba duna ruh.
Ka jingthmu hi, ka long ban pyniaid ia mynta, da ki liengsuin khlem nongniah, ki ban pahara ha ki suin bneng jong ka Syria bad kumjuh ia ki shipai, kiba iaid pahara ha madan.
“ Lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh bad shimkhia naduh ka sngi ba u Myntri Rangbah u la pynbna ba ka sorkar ka shim ïa ka rai ban buh ïa kine ki border outpost, hapoh shi bnai ki la dei ban treikam," ong u bah Malngiang.
“Ka kmie jong phi te kaba stad ban ong kumta bad ka da dei shisha ruh" ong u bah Rishan ha la ki khun saw ngut.
Ula ïathuh haba ki la poi sha ka shnong Saba ka la don ka jingïalum briew ha kata ka ïing jong ka Kur bad ula ong ba kamdei ka Dorbar shnong.
Ka KBA kala synniang ruh da ka pisa sha ka Ephphatha Society kaba la mih ban treimon sngewbha na ka bynta ki briew kiba kyrpang.
Kane ka sienjam kan pynthikna ïa ka jingseisoh ki jaka rep bad ka kamai kajih kaba bha ïa ki nongrep.
Utei u rangtied watla u duh noh ïa u Kishan ha shwa ban kut artad ka sngi, hynrei u la bteng ban ïalehkai lang sa bad u Tarique Siddique uba la khyllem noh tang da ki 21 ron.
U Dr Athokam Haribhushan, KVK South Garo Hills, u dei u principal jong ka jingstad saïan, uba long u chairperson ha kane ka prokram u la pynthikna ban don ka jingkyrshan na ka ophis jong u ïa ki nongrep ha kaba ïadei bad ka jingsdang pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ba hap hapoh ka pisa noh synñiang jong ka ICAR NEH bad kiwei kiwei pat ki pisa ba noh synñiang na ka tnad ka rep ka riang.
Shillong, 23 Lber:Ar ngut ki briew ki la shah kem ha shnong Wahkhen kaba hap ha Pynursla Police Station halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban shoh ia uwei u rangbah ba la 60 snem ha ka 21 tarik Lber.
Ka jingma lada ngim kyndit bynriew mynta ka long, ba kan don ka thma iaknieh um kaba shyrkhei bha, la ong u Bah Otril, kane ka thma kan jia naduh ki snem 2025 ei ei, namar ka khyndew kan ym lah shuh ban bsa um bad bun ki jaka kin long ki jaka shyiap, lada ailad ba ka jingpom pathar ia ki dieng kan bteng na ka por sha ka por, u la bynrap.
U la pynkynmaw ruh ba kam shym la long ka kam kaba suk na ka bynta ki nongïakhih pynïoh jylla ha ka jingïaleh jong ki na ka bynta ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya, hynrei kaba donkam ka long ba baroh ba kin shim ka rai ban aiti lut ïa lade bad ban trei shitom na ka bynta ban pynïoh ïa ka roi ka par khnang ba ka jylla Meghalaya kan ïohi ïa ka jingkiew ha baroh ki liang.
Ki pyrshah ban pynlong ïa ki khun jong ki ban long kumba thew ba thmu ma ki.
Lada phi jied ia ki, phin mad ia ka jingduh ding kaba bun bun kynta bad ka bai ding ruh kaba heh tasam bad ka ban bam lut ia ka kamai kajih jongphi".
Haba la ioh ban leit shaw noh ia katei ka samla, bad lyngba ka jingiathuh jong ka, la iohi jingtip ba katei ka Kong Wancy Dorphang, ka la shu kular kai hakhmat kiba haiing ban phah skul ia katei ma samla, da kaba shim kabu namar ba ki dei kiba duk, hynrei ha ka jingshisha hi ma long ha haba katei ka samla ka la poi sha Maharashtra, kam shym la ioh satia ban leit skul.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa kine ki metïap kan sa long ha ryngkat ka jingring dur, kane ka long shi bynta katkum ka kyndon ba la buh jong ka BMC.Ar ngut ki briew kynthup u pulit jong ka tnat CRPF, ki la mynsaw ha ka jingbthei jong u bom hajan ka ïingsah jong u Myntri ka Manipur uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pynroi ha ki jaka nongkyndong, u Yumnam Khemchand, ha ka shnong Yumnam Leikai kaba don ha Imphal West distri, la ïathuh ki pulit ha ka Sngi U Blei.
Ki pulit ka Garobadha tang mar ia tip ia katei ka jingjia ki la leit sha katei ka shnong, ki la kem ia u Ranjan bad ki la kurup ia ka wait kaba u pyndonkam,katba ia ka metiap u la pynkit sha Civil Hospital, Tura ban leh ia ka post mortem.
JOWAI: Ka Balang Katholik Kyndongtuber, Mooksiang Parish, West Jaiñtia Hill District kala pynhap pyrda ïaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 100 snem ka jingïaid lynti ka balang haka sngi U Blei, ha Kyndongtuber.
“Kano kano ka jaitbynriew kaba duna ia ka jingkhein, ka mut ba ka duna ka jingpynleit jingmut", la ong u Rangbah Sungoh bad kyntu ba ki samla ki dei ban pynleit jingmut bha ha ka pule dangle khnang ba kin long kiba jop.
Ha kajuh ka por u DC u la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPc kaba mana pyrshah ia ki kyrtong ban tah poster lane pynieng ia kino kino ki signboard lane ki jingpynbna paidbah ha ki kynroh ne jaka jong ki riew paidbah khlem da ioh ka jingmynjur jong ki da ki jingthoh.
Hapdeng ka jingïakhun kaba tyngeh, ka Megha-laya ka la shah liem noh ha ka final jong ka lympung 76th National Foot-ball Championship Santosh Trophy kaba la long hapoh ka King Fahd International Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia.
Ka kashari ruh, ka kyntait ban sngap ia katei ka jing kyrpad jongka, da kaba kynnoh, ba ka la buh ia ka jingshong syier, ia ka ri hi baroh kawei.
"Nga ngeit ba une u Samla un long u ka iktiar ba U Blei Un pyndonkam ïa u", i la ong, da kaba bynrap ba kibabun ki briew ba wan nabar ki la ïaroh ïa ka jingitynnad bad ka jingriewspah ka mariang ha kane ka ri, hynrei namar ba ki nongïalam kim kitkhia ka long kumne.
Ia ki kol ka Mawtawar la thep da u George Dkhar (3), B Kurbah (34) bad u Fairly L Nongbri (67) katba ia ka Mawpat la thep da u Pynnehbok Pyngrope (70+1).
Ka Sawmer SC lyngba kane ka nam jop kala khur hynriew point na ki arsien ïakhun katba ka Imson SC ka khlem pat kamai point hadien ba kala rem noh ha baroh arsien ki jingïalehkai.
U la ong ruh, na ka liang ka bor Shnong bad ka Nongpoh Town Committee la bunsien ki la ujor sha ka Myntri ba peit ia ka tnad kam pynroi sor ban shim khia halor kane ka jingsahteng, hynrei kane ka jingkyrpad bad ka jingpyni ia kine ki jingdonkam u paidbah kam shem poi shaei shaei ruh ha kaba haduh mynta kane ka kam ka dang sah khongreng khlem da pyndep.
“Kaba kongsan jong kane ka jingïalap ka dei ban pynsngewthuh paidbah ïa ka hok jong ki paidbah bad ngi khot bad wer ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ngi ban pynduhnoh ïa ka jingbym ïoh bam khnang ban ïakhun bad ka jingduk", la ong u Myntri.
Shillong, 11 Nohprah:U MLA ka Congress na Pynthor u Bah Alexander L Hek u la kren artatien ba un dang iakhun biang na ka party ha kane ka kynti bad kumba ka paw u lah ban iakhun na kawei pat ka seng, tangba kan shong ha ka rai jong ki nongkyrshan.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la thoh sha u Chief Secretary (CS) ka jylla ban ai jingkhein ha kaba iadei bad ka jingeh ki dorbar shnong ban pyniaid ia ki ‘Quanrantine Centre’ hapoh ka jylla.
Kine ki thapbalong ki kha pylleng ha kaba sha lyndet jong ka sla u pai, bad na kine ki pylleng ki mih kitei ki niangniuh kiba ha kaba nyngkong ki bam ia ki sla, hynrei hadien pat ki ksam ia ka met u pai haduh ba ka um ha u pai kam iaid beit shuh bad hadien kata ki sla kiba ha khlieh eh ki sa iap stai.
Ki Nongialam shnong ki la kwah ban pynshai paidbah khamtam sha ki para nongshong shnong ba ym shym don kum katei ka jingsam khaw da katei ka Seng hapoh ka Shnong bad hakajuh ka por la maham jur ruh iakatei ka Seng ba nangne shakhmat kam dei shuh ban shu pynmih khubor thala ia ka kyrteng shnong lada ym dei ka jingshishaa bad sa kawei nangne shakhmat lada ki mut ban leh iakino kino ki kam haka shnong kidei ban ai jingtip lem sha ki Waheh Shnong ka shnong ruh.
U Dr A War, DHS (MI), haba iakren ia ki nongthoh khubor, u iathuh ba ki 19 ngut, ki don ia ki iing ki sem kiba biang bad kumta, ki sah ha la ki jong hi ki iing jongki.
Hangne u Jisu u ong – ia uba pynkhraw ia lade yn pynpoh.
Shillong,24 Iaiong:Ki nongialam ka KSU Nongshken ba kynthup ia u Vice President u samla Sambor Marbaniang bad u General Secretary u samla Borendro Iawram myn ta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Engineer ka Reliance ban ujor halor ka jingthut palat ka network ha Nongshken, ha katei ka jingiakynduh bad ki nongialam sengbhalang, u Engineer u la kular ban shimkhia ban pynbiang noh ha kane ka taiew, u la iathuh ruh ha ki ba ka daw ba pynlong ia ka Reliance ban thud ka dei namar ka jingpynlip bording kaba khah khah, ha kaba la hap ban pyndonkam da ki Umphniang ha ka ki Tower.
Kane ka jingkren ka la mih na u Nongai ktien ka National Peoples Party (NPP) Bah Bajop Pyngrope ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP na Sohïong, Bah Samlin Malngiang ha ka jingïalang kaba long ha Rangshken ha kane ka sngi Saitjaiñ.
To ai ba ka Behdie?khlam 2022 kan wanrah ïa ka jingshong suk, ka jinglong kawei bad ka roi ka par ïa baroh lang ha baroh ki liang.
Ha kaba ïadei bad kane ka skhim PM SVANidhi, u Myntri u la ïathuh ba ka skhim PM Street Vendor’s AtmaNirbharNidhi (PM SVANidhi, kadei kaba la plie ha ka 1 tarik Jylliew 2020, kadei ka skhim ai ram ïa ki briew kiba die jingdie harud surok ha ki jaka sor kaba thmu ban ai ram ban don bai seng khlem ka jingbuh bynda haduh T.50,000.
Kumba long haduh mynta, jan ha baroh ki jait jingïalehkai ha ka Ri, ki samla Manipur kidei ban don beit namar kitei ki la ïoh ïa ka tynrai naduh na la iing bad kumta kam shem jingeh shuh ïa ki ban ïakhun ha kino kino ki lympung.
Ha kum kine ki jingjia, ka sorkar jylla ka dei ban wan shakhmat ban tyrwa ïa ka bailutksan bad ki BSF ki dei ban leh kumjuh.
