Shillong, 07 Jylliew:Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kan pynlong ia ka Meghalaya Icon IV ha East Jaintia Hills  District Khliehriat, ha West Jaintia Hills ,Jowai, Ri Bhoi District Umsning, West Garo Hills ,Tura, East Garo Hills , Williamnagar , South West Khasi Hills ,Mawkyrwat  bad East Khasi Hills ,Shillong.
Ka don ha ka ka spah mariang, ka jingiphuh i phieng bad itynnad ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud bad ka jingithiang ka mariang ki dei kiba u Blei u la kyrkhu kyrpang ïa kane ka jylla.
Lada ki paidbah kim pat sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jinglehkhuid tang hapoh ïing  hato ka wan rah mo ïa ka koit ka khiah lada shabar ngi klet pat ban lehkhuid.
Ka Meghalaya team ka ngat lang ha kajuh ka group ryngkat ka Uttar Pradesh bad ka Arunachal Pradesh.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 17 tarik mynta u bnai, u la ong ba ym pat ioh jingtip eiei halor kano kano ka jingjia ha Shallang.
Na ka liang ka Sorkar kan hap ban pynkylla ia ka khyrnit ba phra ban pynrung ia kino kino ki ktien ba kin long noh shibynta jong ki ktien ha ka khyrnit ba phra.
Ka jingma ia ngi ruh ha meghalaya ka lah poi namar ki mla jong ngi ki la sdang ban ia kynthoh plt ha ki platform canvas election na kiwei ki seng sain hima sha kiwei ka jingia kynnoh party garo ne party riewlum ka thew jngai bh nmar party garo ne party riewlum ki dei ki juh na ka jylla jong ngi te shaei kan ialm ia ngi haba kum kinr ki jait election.
Ha shwa ban plie ïa ka jingïamareh, na ka liang u kongsan u la ai jingkren da kaba buh ka jingkyntu bad jingai mynsiem ruh ïa ki samla ba kin ïai trei shitom.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la kem ia u trai jong ka par dewiong, ha ka jaka, kaba la don ka jingtih dewiong beain ha ka shnong Ksan jong ka East Jaintia Hills, kaba don hajan jong ka Wah Lytein.
Ha ka jingiakren bad ka director ka tnad Arts and Culture ka Kong Matsiewdor War mynta ka sngi Hatmajai, ka la ong ba ka jingioh kamai kaba heh tam jong ka Museum ha ka shi bnai ka long 11 hajar katba kaba rit tam ka long kumba 2 hajar.
Ka ktien ka ong “ka jingiada ka kham bha ia ka jingpynkoit".
Ka jingbym shim khia ka tnad Forest ban tehlakam ïa ki briew kiba shong beaiñ ha Mahadev Khola ka la buh jingma ïa ka jaitbynriew rit paid bad ruh ïa ka shong suk shong saiñ, namar ka jingwan buhai shnong beaiñ jong ki bar jylla ha kane ka jaka ba la ai khnang tang na ka bynta ban pynlong kum ka jaka lehniam ym kum ka jaka shong jaka sah, kaba la pynlong ruh ïa kane ka jaka kum ka ktem jong ki nongdih drok bad ka tuh ka thiem.
Ka la don ka jingthmu ban pyndep ia kane ka kam ban surbe ha kaba kut jong mynta u snem hi.
Ha Meghalaya don palat shispah ngut ki nongthep vote kiba la palat 100 snem bad kiba thut dkhot met ki don palat 7000 ngut.
Meghalaya Chief Minister Conrad K.Sangma haka sng Balang ula ialam iaka kynhun myntri ban leit jngoh iaki longiing jong ki lanot shah siat iap ha ki Pulit Assam kaba la jia haka shnong Mukroh.
Ki dkhot bad ki nongialam ka FKJGP Nartiang area unit haka sngi Thohdieng kila synñiang da ki PPE sha ka Nartiang PHC bad haka juh ka por kila pyndep ruh iaka jingai tika COVID-19.
Kane ka jingleh ka MeECL ka buh ia ka jingma ia ka lawei ioh kam ioh jam ki khun samla jongka jylla hi baroh.
Boys da 21-19, 21-17.
Lada utei u rangbah u ong ba ka RSS kam ju pynkylla niam, balei pat dei u Mohan Bhagwat u ong ba baroh kiba shongshnong hangne mynnyngkong ki dei ki Hindu, balei pat ba pynkylla biang sha ka niam hindu da ki spah ngut ha Chattishgarh, Madhya Pradsh, Uttar Pradesh, Gujarat, Odisha bad hawei bad wat ha Assam ruhï.
Ka jingtroiñ jong ka Seng Congress ka la wan jia ryngkhat hadien ba ka la mih ka jingbym hun jong ki 12 ngut ki MLA ka Seng Congress ïa ka jingpynkhamti jong ka High Command ka All India Congress Committee (AICC) ïa ka lyngkor President ha ki tyrpeng jong u Bah Vincent H.Pala.
Kum ban shu kdew hangne, la lap ïa katei ka longkmie ba ka la khlad noh ha ïingsah jong ka, ha kaba u kurim jong ka, Bah Trophius Nongbri u la kam ba ka kurim jong u ka la shim ïa la ka jingim da kaba shu phasi.
La bynniaw da utei u rangbah, ba ki tnat sorkar, kim ju ai satia ia ki jingpynbna sha ki kotkhubor, ha kaba kim ju pyntreikam ia ka mang jong ka sorkar India, kaba la tip kum ka Information, Education & Communication (IEC).
Haba kylli shaphang kaei ban jia ia ka Delimitation Bill jong ka KHADC, ka thymmei khubor sorkar ka la ong ba ka KHADC kan hap ban pynkylla ia ki katto katne ki bynta jong ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 kaba thmu ban phiah ia ki constituency ha ka MDC.“Ka KHADC kan thaw shwa ia ka Delimitation Committee kumba la bthah da u Lat" la ong ka thymmei khubor sorkar.
Kane ka jingjop kaba khraw ka dei kaba la pynkhamti da ka kynhun ki shemphang kiba la ai ka jingithuh ia ka jingtreikam kaba iadei bad ki SLDC bad halor ka jingtrei shitom bad ka jinglah treikam ha kaba iadei bad ki kam bording ilektrik.
Ynda la poi ha kane ka apot sepsngi, lada ki Khasi – Jaintia bad Garo ki Kha mar mar 20 ngut ki khun ruh ym pat long ei ei.
“Ka jingïakhih kan long kaba jai jai khlem da pynthud ïa ka jingsam bording.
U Nongiasaid ain ba triem ka Supreme Court U Amit Kumar u long u nongiasaid na ka bynta ka KHADC ha Delhi.
Haba kren pat sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ka kong War ka la ong katei ka jingkynnoh jong kitei ki 6 ngut ka dei tang ban pynjah burom ia ka bad ka dei kaba khlem nongrim ha kaba ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh kumno ba haba ki la wna phai Shillong naduh ka 12 tarik u aiong ki ujor pyrshah ia ka haduh ka 2 tarik u jymmang.
Namarkata haba iadei bad kitei ki kam pynibor da u tei u Chancellor ka USTM u M.Hogue, ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Baridua, ki kyrpad ia ki bor pyniaid district bad ki bor pulit ka Ri Bhoi, ba kin pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban nym ailad shuh ia utei u Chancellor ba un iaid katba u mon bad khamtam eh ba un iaid na kawei sha kawei pat ka jylla, namar katei ka jingiaid mon ka jong u, ka ktah eh ia ka jingsngew ki paidbah, khamtam eh ba ka Assam ka dei ka jylla kaba la kiew bha halor ka jingdon ki briew kiba la ioh ia u COVID-19.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ba ka UDP kan pynlong ia ka CEC jong ka ha ka 15 tarik mynta u bnai, u bah Ardent u la pynbna ba dalade hi, un pynkut noh ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA, kaba u la kdew ba um kwah ban long ka daw lada jia ba ka ARPA kan pra, bad hadien katei ka CEC ka UDP ka la rai ban ailad biang  ia u bah Ardent ban bteng ia ka kam CEM, hynrei ka la buh pat da ki kyndon ia u,hynrei ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi u bah Ardent u la pynbna paidbah ba un bteng ia ka kam CEM hynrei un ym pdiang ia ki kyndon ba ka UDP ka la buh, ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka kynrum kynram hapoh ka ARPA kumba la pynpaw da u bah Ardent ba un pynkut noh mynta ka sngi ka la kut ne kan dang iai khih phaloh biang sa shisien, namar ba um pdiang ia ki kyndon ka UDP.Ha katei ka jingialang u bah Ardent u la kdew shaphang ki kam kiba la jia hapoh ka ARPA, halor ka jingthut ki MDC UDP kaba la pynmih ia ka kynrum kynram hapoh katei ka kynhun synrop.
"Da kaba kob pat ba ki paidbah ka jylla ki dang shaniah ha ka Congress, une u nongïalam ka Congress u la ong ruh ba ha ka elekshon MP ki dang sngew skhem ba ka party kan dang ïoh ïa ka jingkyrshan namar kat shaba leit ka lyer jong ka Congress ka dang sawa.
Ka shnong ka ai khublei kumjuh ïa ka tnad Police bad u OC Incharge jong ka 8 Mer outpost, ïa ka Ummulong Outpost kumjuh ïa u SP West Jaiñtia Hills bad ka tnad Crime Scene Unit na Shillong kiba la wan poi sha katei ka jaka ba lap ïa ka met ïap ha sahpsain, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u W/h Standbyme Sari General Secretary Dorbar Chnong Mukhla Nongrim.
Ka Dorbar Shnong jong ka Loompyrdi Iongpiah, ka shnong kaba don hapdeng ka Jowai bad kaba don la ki khana pateng u longshuwa man shuwa kala ai jingiarap pisa sha ka sorkar India lyngba ka Prime Minister National Relief Fund (PMNRF) bad kumjuh ruh sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19 jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïa shim bynta ruh da ki rangbah shnong, ki nongïalam na ki dong bapher bapher, ki seng samla bad seng niam.
Ha ka 28 tarik kan don ka Puja ka pukan jong ka Raid kaba dei ka lehniam leh rukom ban ai ka nguh ka dem ia u Blei Trai kynrad Nongbuh nongthaw, ka ban sdang haka por 4baje janmiet ha madan Ñiangpyrhai Kongthong, katba ha ka 29 tarik iaiong 2023, kan don ka shad Ksiar shad rupa jong ki Rangkynsai bad ki thei sotti nylla, ka ban long ha madan Dah ksang kongthong ka ban sdang, naduh ka por 11baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet.
“Nga la kyrpad ia ki ban iaid shah haduh ba ngin lah ban wanrah shwa hapoh ka ingdorbar bad ka don ka kyndon kaba ia pher hapdeng ka Judicial Inquiry Commission bad ka Inquiry Committee, ha kaba ka Commission kan hap bud ia ki kyndon".
Ki la shim ruh ba ka mat jong u drok kam dei shuh tang kaba ktah ïa ka ïing ka sem hynrei ka donkam ïa ka jingïatreilang da baroh da ka jingthmu ban pynshai bad pynsngewthuh shaphang ki lad ai jingsumar.
Hap ruh ban kynnoh ba ka kam bam sap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew kaba ngim da donkam ban shu kynnoh ne ban pynkitpap tang ïa kiwei bad lada ki paidbah ki sngewthuhshisha ba ka kam bam sap ka ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par upaidbah ka la dei ka por ba ki hap ban ïa pyrkhat arsien na ka bynta ban shim ïa ka jingkitkhlieh hynrei ki dei ban pyrkhat ba ïa katei ka kam donkam ban rat dyngkhong shuwa ïa lade shimet bad nangta sa peit ïa kiwei.
Kane ka jingiakhih sangeh kit dewbilat bad clinker kala sdang naduh 6 tarik bad ka JHTOA kala rai ban iakhih khlem buh por tad haduh ba kala ioh iaka jingdawa kata ban pyntreikam iaka dor bai kit bai bah thymmai haka dor T.7 shi metric ton shi kilo metre.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Lumbhahdakha ka la lah ban pynliem noh ia ka Moodop Royal da 3 la 0.
Ha katei ka jingiakynduh bad kitei ki nongialam shnong, u MLA Jirang, u la ailad ia kitei ki nong ialam shnong bad ki riew rangbah, ba kin pynsngew halor ka jingeh kaba ki kynduh bad shem, shwa ka jingiapynbeit ha katei ka thain bad ka ban sa long ha kine ki bnai ban wan.
Na ka liang u SP ka WJH u la ong ba ka jingkhynra kan ia bteng da ki pulit ka WJH ha ryngkat ki magistrate, Ki sahep na ka DMR bad ruh na ka transport Department.
Hynrei ynda haba kine ki la poi sha kawei ka jaka kine ki hap ban trei shitom bad kin ioh laitluid, ka mynsiem jong ki kan lynga, namar ba kine kim dei ki briew kiba mlien ban trei shitom, bad kiba la im laitluid, shisien hi haba ha la ka ri bad ka jaitbynriew kim don shuh, ki hap ban mad ki jingeh bad jingjynjar ba shyrkhei bad hangne keiñ ka spah ka pyni ba ka shet shukor ia ki.
Lada ioh phone ha kine no 8415954995, 8119098533.
Ia kine ki ticket la pyllait paidbah da u Ma HL Giri Lyngdoh, chairman school management committee haka jingialang kaba lyngkot kaba la iadonlang ki nonghikai ka skul.
“Dang shen ha ka 13 tarik u bnai baladep ngi la ïakynduh biang ïa ki Heh Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban dup tip halor ka jingtyllun jong ka kam.
Kumta ka por ka dawa mynta ba ka sorkar pdeng ka dei ban phai khmat bha sha kane ka thaiñ kaba la shah ïehbeiñ baroh shi katta ba kan long pat ka bor bad jingkyrshan ba rad bah ïa ka ri hi baroh kawei.
U la rung ha ka kynhun ki shipai bad kum  u samla uba shlur, uba khlain u la shah jied kum uwei na ki nongialam ka kynhun shipai.
U la ong ruh ba ka HANM ka pynpaw ia ka  pyrshah jur ia  ka jingkynthoh jong u Lat barim pyrshah ia ka seng KSU namar  ba haduh mynta ka KSU kam pat ju leh ia kano kano ka kam ka ban long pyrshah ia ka Ri India.
Hynrei, haduh mynta, ngim pat ïoh jubab satia na ki ADC.Namarkata, ngi dang ap ïa ka jubab na ki," u la bynrap.
Ha ka taïew ba la lah, u Kichcha Sudeep u la ïakren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ryngkat u Bommai bad pynbna ba un ai jingkyrshan ïa u ha ka ilekshon.
Hynrei ki nongialam jong kitei ki Lai Seng, hadien ba ki la dep ban iakynduh ia ka DC bad ki Heh jong ka NHAI, Shillong, ki la hiar sha Pahammawlein 20Mer, ym ban pynsangeh ia ka jingkhrong ha katei ka Toll Gate Plaza, hynrei ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Shnong Pahammawlein, ban pynshai paidbah halor ka jingkam jong ki Bor district ka Ri Bhoi bad ki heh jong ka NHAI, kaba ong, ba ka jingsiew ia ka bailutksan sha ki trai jaka ka la dep, hynrei ki dangsah sa tang katto katne ki jingsiew ia ka jingjulor jong ki jingthung jingtep.
Ka Sorkar Jylla ka la buh sngi ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik u Nohprah, 2023 na ka bynta ban ïakren pynbeit noh halor ka mat kaba dang sahteng ban pynkynriah ïa ki briew ba shong ba sah ha Sweepers’ Colony na Them Ïew Mawlong sha kawei pat ka jaka.
Ka seng ka leit ban khynra ia ki kot ki sla bad la shem ba bun ngut ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla.
Ha West Garo Hills, ki don 69ngut kiba ioh pang.
U CEM u ong ruh ba ha katei ka jingthoh, kin kdew ruh ba kiei ki nongrim ba ki Council ki don ban pynpaw ba ki ieng pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka UCC bad ba kumno katei ka aiñ kan ktah ïa ka riti dustur bad ka jinglong tynrai lada ka ïoh ban treikam.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kane ka dei ka pisa paidbah bad ngim ong ba kim dei ban shim hynrei ym dei ban shah pynbiej ha kano kano ka party.
Halor ka jingpynlong ishu politik ka TMC ïa ka jingpang COVID, u Dr.War, u la ong, “ki (TMC) pyrshang ban pynlong politik ïa kane ka kam, ki pyrshang ban pynhiar dor ïa nga kum u Director bad ki pyrshang ban pynjngut ïa ka dur jong kiwei kiwei ki nongïalam kiba ïakhun ïa kane ka elekshon kum u Bah Michael Kharsyntiew, uba long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la mih shakhmat ban tyrwa jingïarap ïa ka DHS ha kato ka por haba ka jylla baroh kawei ka dang shah lynshop ha ka jingpang khlam.
Ha kane ka sngi ula ïa kynduh ruh ïa ki MDC jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ha kane ka jingïakynduh u la ai burom ïaki ba ki long ki nongïada bad pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, ka jinglong tynrai ba kyrpang jongka jaidbynriew Garo.
Haba kylli ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ïaka COVID-19 hapoh ka district, u Bah FM Dopth ula iathuh ba ki don ar tylli ki jaka jurip ha Ratacherra bad Umkiang.
Haba la kylli biang, lada jia ba poi u pud ba ka HSPDP kam banse ban bujli nongialam noh ha ka jaka u bah Ardent bad lada ka  UDP ka ieng beit ba kam hun shuh ia u bah Ardent, hato nalor jong u iano ka HSPDP ka kham noh mynsiem ne mano ki MDC kiba kham tbit ban shimti ia katei ka kam CEM, u bah Witting u la ong “Ngam pat kyrkieh than eh ban ong ia kata, ngin hap ia kren hapoh ing , ngin sa ong kham hadien ia kaba donkam".
Shuh shuh, u Modi u la plie ruh ïa ka prokram ban kyntiew ka jingdon ki Jan Aushadhi Kendra ha ka ri na ka 10,000 sha ka 25,000 tylli.
U la ong ruh ba ngin wad ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap khnang ban lah ban ai ka jinghikai kaba paka ïa ki naduh ba ki dangrit ka rta khnang ba ngin lah ban sei kita ki nongïalehkai Olympics ban mihkhmat ïa ka ri.
Ha JHADC ki don 408 tylli ki Polling Station mynshuwa ki don 334 tylli hynrei la pynmih thymmai biang sa 64 tylli.
Nongpoh, Ïaiong 15: Ka KSU bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area jong ka Raid Nongtung ha Block II ha ka sngi Palei ki la leit ban kynduh ïa u DC ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ïa u SP ka Ri Bhoi, na ka bynta ban ïa kren halor ka jingshah kem ki 3 ngut ki samla Khasi na ka shnong Sabuda ha ki Pulit ka Assam.
Ha kajuh ka por, u la ban jur ban don ka jingiatylli jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingjop ba don burom ia ka UDP ban ioh ban bat ia u shabuk synshar ha u 2018.
Mynta ka sngi, u Myntri ka tnad nongkyn dong u Bah Prestone Tynsong u la kular hakhmat ki nongialam ka FKJGP Mawlai ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Mawlai Block kaban phiah noh na ka Mylliem shwa ka elekshon 2018.
Ha kane ka shad ki ia thain ne bad kti.
Ka Seng ka dawa na ka sorkar Jylla ban khang khyrdep biang ia ki jingkhang sha ka jylla, khamtam haba ki Nongmihkhmat Meghalaya kiba don shabar ka jylla ki la wanphai.
Naduh ki khynnah rit haduh ki rangbah ki ïohi pylleiñ pylleiñ ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ha ki surok namar ki trok ki ïaid mon khlem jingsalia bad patiaw shuh ïa ki bor ka aiñ.
Hynrei haba ngi shim kum ki kynhun, kane kan shu pulom kai", la ong myntri kam pohiing barim ka jylla.
Ka Meghalaya Football Association (MFA), ka pyntip ba ka jingpynkhreh na ka liang ka jong ka ban pynlong ia ka National Futsal League ka la sdang ba kan jam shakhmat.
Mawkyrwat, Ïaïong 10: Mynta ka sngi ka 10 tarik u Ïaïong, 2013 ka United Democratic Party (UDP) jong ka Nongjri Zonal Committee kaba hapoh jong ka Ranikor Constituency ha ryngkat kiba ha ïing ha seng lem bad ki paidbah nongkyrshan ki la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha madan jong ka Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District ban pynkup burom ïa u bah Pius Marweiñ halor ka jingjop biang jong u kum u MLA ka Ranikor Constituency bad halor ka jingïoh jong u ïa ka shuki EM ka Elika jong ki lai tylli ki distrik, ka Sports & Youth Affair bad Building by Law hapoh ka KHADC.Haba kren kum u nongshah pynkup burom, u bah Pius Marweiñ uba dei u MLA ka Ranikor Constituency u la pynpaw nyngkong ïa ki kyntien ai khublei kaba kyrpang ïa baroh ki paidbah kina dei ki nongkyrshan bad ki nongkitkam jong ka party UDP napoh ka Ranikor Constituency ba ki la pynjop don burom ïa u sa ha kane ka Election MLA 2023.
Ïa ka jinglang mynta ka sngi la pynïaid da u ma Barnes Shylla, ha kaba la ïoh ruh ki jingkren na u President Seiñ Kur Shylla ma Pyrkhat Shylla.
Kitei ki seng, ki dawa ia ka sorkar Meghalaya, b akan nym shah ban tam pud ia ka jinglong jingim shimet jong u briew, lyngba ka jing pyntreikam ia ka ain aadhar, namar ba ka jing pynshisha, ka la treikam lypa, lyngba ka jingdon jong ka ID Card, ka reshon Card bad kiwei de.
“Ngi la don hapdeng ka jingtieng ïoh ngi duh ïashim bynta, hynrei lyngba ka jingïarap u Myntri ka tnad sport Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Jasong Mawlong MLA ka Umsning, tnad sport, Vijay Kumar bad khamtam eh u Myntri Rangbah ngi la sngew shngaiñ bad kyrmen skhem ba ki khynnah jong ngi kin wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka jylla hi baroh kawei," ong u Bah Angelus Sun.
Kumta ka persara ïa kane ka jingmlien ba bha ka sdang naduh la Rympei ba ïeit i Mei bad ïai sah haduh ka lawei longbriew jongngi, ka da jiar bad tuid hi ruh ryngkat ka synshar im jingmut, ha ki pateng long khun-long kti jongnga jongphi.
La ong ruh lyngba kane ka jingïakynduhlang ki seng sain hima sima, ki seng bhalang bad ki seng treimon sngewbha hapoh ka Karbi Anglong Autonomous Council ki la ïa kren kyrpang ruh ym tang ïa ki kam pynbeit pud pynbeit sam, hynrei ki la ïa kren ruh halor ki jingeh jong ki paid Karbi ha ki khappud da kaba ki la seng kyrpang ruh da kata ka Border Protection Vigilance Committee ban peit kyrpang ïa ki jingeh ha khappud ba ju mih ka jingïakajia kum ha ka thain Khanduli, Block I bad Block II.Ka jingtip ba la ioh lum la ong ruh, katkum katei ka jingïakynduh lang ha katei ka sngi Saitjaiñ ha Diphu, ki la shim ruh ka rai kaba kyrpang ba ha kane ka kam ïa pynbeit pud dei ban shim beit katkum ka Notification jong u snem 1951 ha kaba shim ïa ki jaka ki puta bad kin nym pdiang lada kim shim katkum katei ka Notification jong u snem 1951.
Lah ban kdew hangne, ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don biang ka jingkhih win sa shisien ha ka jylla, halor ka mat ban tih ia u Uranium na ka jylla Meghalaya, hadien ba ia kane ka mat la khyllie biang hapoh ka Parliament.
U la kynnoh ba kitei ki runar ki pyndonkam da ki tiar pynmynsaw kum ka wait, ki Khnam, ka jri siat sim bad kiwei pat ki tiar mynsaw ha ka por ba ki la leit ban thombor ia ki nongrep jong ka shnong Thyllaw.
JOWAI: Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ka la dawa ban pynsangeh mardor ia ka jingtei ia ka iing treikam jong ka Battalion Outpost jong ka ki pulit Assam ha Pom Dkhar kaba don ha Shnong Rtiang Sanphaw hajan Shnong Saitsama jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ka um ba la supply na ki PHE dept ha ka shnong jong ngi ruh kim pat lah ban pynbiang haduh katta katta.
Ha ka jingshim bishar ha kane ka sngi Balang, u nongsaid ain ka sorkar ula phah ia ka jingbthah na u Chief Secretary ba watla ka la don ka jingkhot ia ka jingbym khot ia ka jingialang ka komiti ba khah khah, yn sa shim bad baroh ki kam yn sa shim khia ban wanrah ia ka jingtreikam kaba bha da kaba weng ia ki jingduna baroh ha ka tnad ka koit ka khiah.
“Ban nujor ïa ine i jingjia bad ka jingkhyllem jong u dome jong ka Iing Dorbar kaba katne kam ïahap shuh keiñ," u la ong.
Ka KSU ka la pynsngew ba ki la don katto katne tylli ki dukan kiba shim kabu ban die ia ki mar khamtam ki marbam kaba long da shisien ka jingleh kam beaiñ.
Ha kaba ïadei bad katei ka hukum baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A Bars/C.S.shops/ki canteen bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Kane ka jingïarap ïa ki association ha ki district ka la ïarap shisha ha ka jingkiew jong ki kynhun ïalehkai, kata kito kiba la wan shakhmat lyngba ka jingïashim bynta bad ki association, kata na ki 19 tylli ki club ha kaba sdang ïa ka lympung Meghalaya State League ha u snem 2017-2018, bad mynta u snem sha ka 25 tylli ki club.
Ha kane ka programme la don ryngkat ka Madam J.U Kharpuri kaba long kongsan bad ha ka jingiadon ryngkat lang u Samla Readyonstone Nongrum Education Secretary Sengkmie, Samla Ruben Najiar General Secretary Laban Circle, Samla Shiningstar Kharbihkhiew President KSU Mawryngkneng Circle, Samla Pynshai Dkhar KSU NEHU Unit, Samla Ohibait Dkhar President JHDU, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary JHDU, Samla Morningstar Pasi Assistant Publicity Secretary JHDU bad U Bah Lasting Lamin Gadew.
U samla Treiborlang Suchen ula ong ba ka JSU ka pynpaw ka jingai khublei halor kane ka jingwan jurip dalade jong u Myntri bad la lap dala ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman, ula ong ruh kane ka Amphitheatre kaba don ha Jowai ‘ka dei ka spah kaba rieh’ bad u kyrmen ha kine ki sngi ban wan kan sa treikam noh shen.
U la pynpaw ia ka jingsngewthuh ia ka jing mut ka ktien lajong, da kaba ong ba ka dei ban long kaba na tynrai kaba kyrpang jong kano kano ka jaitbynriew.
Haba la kylli halor ka rta jong ki, u Ksiang ka HNLC, u la ïathuh ba kine ki san ngut kidei kiba la don ha ka rta kum ma u hi la kumno kumno 40 snem shaneng.
Ïa katei ka khubor, u Myntri Rangbah jong ka jylla u la pyntip ha ka jingïalang bad ki nongïalam ka Joint Action Committee kaba la thaw ban wad jingtip halor ka jingshah pynïap jong u Akoijam Nonganba (40 snem ka rta).
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Active Pator, President ka RBYF Western Zone, u la ong ba ki paidbah jong katei ka thain, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia utei u MDC, namar katei ka ai Solar Light sha kitei ki shnong, ka la iarap eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ka sorkar jylla ka la dep pdiang ia ka ki kyndon ban iasoi ia ka jingiateh bad ka ADB.Kane ka ram kan wan na ka ADB, kan kynthup ruh ka jingiarap.
Ki paidbah ki thain ba tih dewiong kim lah shah shuh ia ka jongpynslem ka Sorkar Meghalaya ban pynbeit ia ka kam tih bad shalan dewiong.
U Johnson, 56 snem myntri rangbahduh ka England bad ka Symonds, 33 snem, ki la phah lypa ia ki card jingkhot sngewbha sha kiba ieid ba thoin, na bynta katei ka jing iathoh, ka ban long sa shi snem ar bnai, kaba dei ha ka 30tarik Naitung 2022, ong ka khubor jong ka The Sun.
Ia ka shithi ka sorkar ka la phah sha u Tennydard ha ka 22 tarik mynta u bnai bad ia katei ka juh ka shithi la phah sha u Edbirth D shira, General Secretary ka All northeast Indigenous Garo Law Promoter Association, sha ka Dr.Julina L R Marak, sha u Willing M Sangma General Secretary ka Wageasi Area Manda Mahari Association.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Punjab kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad ïa ka Meghalaya ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban teh lakam ïa ka jingkamai ron tang da 106 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 50 over.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Gavin M.Mylliem u la ong, “ban ïoh ïa ka rai kaba thikna ngin hap ban kylli hi na ki (Bah Hamletson bad Bah Jason).
