" Ka KSU kala pynpaw iaka jinglyngngoh kumno kine ki bar jylla kila ioh ban rung sha ka jylla khlem ka jingleh iaka test COVID-19 nalor ba kim don iaki kot ki sla kiba biang ban pynthikna iaka jaka shong jaka sah jong ki bad kiwei ki kot ba dei ban ioh naka tnad Labour ka sorkar Jylla.
Ha ka shithi, kaba ula phah sha U Vice President jong katei ka seng, U bah Ardent, ula ong “Kam myntoi ba ngan ialam ia ka Party, haba kum ka party, ngim lah ban synshar ia la ki jong ki MLA".
Ha katei ka sngi pynhap pyrda la ïadon lang ruh ki nongmih-khmat jong ka Megh-alaya Taekwondo Asso-ciation bad ka Taek-wondo Association of Ri-Bhoi District, kiba kynthup ïa u General Secretary u Jadumani Singh bad u President u Manoj Singh bad kiwei.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh ia baroh ki nongshong Shnong jong baroh artylli kine ki Shnong ba ki dei ban iatreilang bad ka Sorkar ha ka ban rat dynkhong ia une u Khñiang jingpang da kaba bud ryntih ia baroh ki jingbthah jong ka Sorkar bad ka tnad ka koit k khiah.
Kum u nongmihkhmat ba ki paidbah kila pynjop ha kane ka kynti ba mynta na ka liang u Dr.C.Lyngdoh kumba u dang don shibun ki jingangnud ban pynkylla dur ïaka Umsning Constituency un trei shitom bad ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki paidbah nongkyrshan bad kito ki bym shym la kyrshan ha kane ka kynti ba mynta ba kin ïatreilang na ka bynta ki kam pynroi.
Kampher namar ba nga kut jingmut ban trei na ka bynta u paidbah ban pynsted ia ki kam pynroi", la ong u Dr.Mukul Sangma.
Puramon Kynjing nalor ki nongialam jong ki seinraij Jowai, Tuber, Ialong  bad Chyrmang bad ki Langdoh.
Ki bor pynïaid jong ka Skul Saiden ha ryngkat ki riew rangbah kiba la poi ban ïadon lang ha kane ka sngi ban pynshit pynshngaiñ bad ai mynsiem ïa kitei ki thei ïalehkai ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ha ryngkat ka kitbok kitwriang ïakine ki 16 ngut ki thei ïakehkai bad ïaki arngut ki Official ba kin don barabor haka met kaba shait kaba khlaiñ khang ba kin lah ban ïalehkai bha ba kin ïoh ruh ban khur ïaka nam jop na katei ka lympung ban wanrah nam bad burom ïaka jylla hi baroh kawei.
Director ka DSEL,uba la pyllait ruh ïa ka Souvenir, nangta u Lyngdoh ka Hima Lyngïong, u Bah HL Ryntathiang, uba la pynhap ruh ïa ka lama kum ka dak ka jingpynkut ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili, bad kiwei kiwei.
Ka DSEO ka la pyntip ruh ba ki nonghikai haki Govt LP School ki don 226 ngut katba ki ha Govt.
U la ïathuh ba u la sngap jar mynta la san snem namar u burom ïa ka rai ki paidbah.
Kum ban pynkynmaw, ha ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei la ju rakhe man la u snem ha ka 5 tarik u Nailur kum kata ka sngi kyrpang jong ki nonghikai bad kane ka jingrakhe ka long ruh shi bynta ban kynmaw burom ïa ka sngi kha u President barim ka India, u Dr.Sarvepalli Radhakrishan, uba dei uwei na u riew khraw uba la noh synñiang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ka ri India.
Shillong, K’lyngkot : Ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah bah, hynrei ka jingkoit kam lah ban long ka lynti sha ka spah.
Kawei pat ka rukom pah bad phon jong ki kyrtong bad ki party ka long da ki jingkular ha shuwa ka election ba lada ki jop kin leh ïa kane ne katai ka kam, lane ki kular ba kin ai ïa kiei kiei baroh.
Ka East Khasi hills, ka don 110ngut kiba ioh pang, ka West Jaintia hills 23ngut.
Katei ka Commission kan treikam na ka bynta ar snem naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka byrta.
La thad madan madiah ia ka jinglong ‘khasaitpohji’ jong u ha ki kot khubor jong ka jylla baroh kawei.
Hadien ba kitei ki heh sorkar, ki la jam sha lyngba, la ioh khubor, ba ki la wan ki puh shilum lai tylli, ha kaba ki la tan ia katei ka kali bad ki la kynriah noh ia u maw sha rud surok bad ka la long biang ban iaid kali, ha ka por 3.30 janmiet.
“Katkum ka rukom, ia ka jingbishar paidbah dei ban leh ha jaka jong ka constituency hynrei ka Delimitation Committee ka la khot pynlong ia ka jingbishar paidbah ha ophis ka KHADC ha Shillong", la ong uwei u MDC ka KHNAM bad kane kam dei kaba bud katkum ka jingbthah jong u Lat ka jylla.
Haba kren ha katei ka jingialang ba lyngkot u bah Titos u la ong ba ha ka por ba u dang shu jop kum u MLA ka mat jingdawa kaba la wan nyngkong eh ha katei ka shnogn ka dei ban peit ia ka jingdonkam katei ka skul, bad na ka liang jong u ruh katba don la ka bor u ialeh katba lah ban iarap ia katei ka skul kaba u la pynpaw ba u don ka jingangnud ban kyntiew kyrdan noh ia ka sha ka Secondary School.
Haba kylli shuh shuh ia kitei ki briew la ki trei ki ktah aiu man ka sngi, ki la iathuh ba bun ki khynthei ki shong dukan sha dukan jingbam bad leit bylla katba ki ioh sharum shaneng, hynrei ki shynrang tang da kiwei ne ar ngut kiba trei Mesteri lait na kita, kiba bun ki khlem tip aiu ki trei ki ktah.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka UDP Sohïong ruh hadien kane da kawei ka sur ka la tyrwa beit da ka kyrteng jong u Bah Synshar Thabah ban ïakhun ïa katei ka elekshon MLA.“Na ka liang ka State bad District ruh ngi shaniah beit bad burom ïa ka jingtyrwa jong ka Circle," bynrap biang u Bah Titos ba dei ruh u CEM ka KHADC ha kajuh ka por.
Ka por ka la nang iaid, ka miet ka la nang kynjah, haba la dap 12 baje, shiteng synnia, baroh ki la ia mih noh nangta na iing i Kong Lumspah.
’Ka Art 371 (G) ia ka Mizoram pat ka ong- ‘Kano –kano ka ain jong ka Parliament kan ym ktah ia ki kam mane Blei ha Mizoram; kumjuh ruh ia ki riti-dustur jong ki; ne ia ki kam synshar-khadar ne ia ki kam ain bishar, kiba peit bad pynbeit da ki riti-dustur jong ki, ne ia ki kam khyndew-shyiap jong ki.
Nga ngeit ba ki nongpule ki sngewthuh îa kane, kaba mut ba ka kynthup lut îabaroh ki bor pynîaid bad ki bor treikam kat kiba don ha ka Jylla (namar ki ktiensih kila shlei ha ka Jylla kham palat ban îa kaba dap pyut ne shong pyut ka pung Damsite)!Hynrei, ah dur lanot! Nga la îohi lypa ba ki Khasi kin nym pynduh îa ki ktiensih da leilei ruh namar ba kin sa kylla duk bad kin sa kylla dapram ruh ha kajuh ka por, hynrei kin mane blei pynban îa ki ktiensih bad kin pynkmen pynban îa u ksuid haduh ban da wai noh ka pyrthei, kata, haduh ba ka jaitbynriew kan da duhjait noh na ka pyrthei namar na u sohpyut hi ki ju mih ki ksaiñ kiban bam kylla îa kata hi kajuh ka pyut kaba ki lathaw ne pynlong…………TE PYRKHAT BHA AH KO JAITBYNRIEW KABA SHAHSNOH RDIN DA KA JINGKHLEMAKOR BAARSAP BAD KABA SHAH PYNBANG DA KI KTIENSIH KTIENSANG KIBA KYNTIEW BUROM ÎA KA JINGLONG BASHOHDAB-JINGBHA DALADE-ÎALADE…………………!.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Conrad K Sangma, u ong ba kane ka dei ka jingjia, ka ban sah kynmaw.
Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpyniaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih saw ngut ki substitute plaïar, u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 48, u Sambor Oneel Kharsahnoh u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronney Willson Kharbudon ha ka minit kaba 57, u Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 75 bad u Pynche Ia-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 75 jong ka kylla miet.
“Lada duk ruh shah ibeiñ, lada ïoh ruh shah ibeiñ, lada ïarap ruh shan kren beiñ, lada ym ïarap ruh shah kren beiñ.
Ha kane ka sngi u President ka Seng Samla, U Bah Paul Syiemiong  u lather tyngeh ia ka jinglong ki briew ki ba shong ha jan bad sha jngai na kane ka wah ha kaba ki lashim kabu bad pynjot iaka ne ka tyllong umbam da kaba bret ia ki bilor ki plastic ki hoogis, ki jainjot, ha kaba ym ikop shuh ba ka dei ka Wah, namar la dap tang ki jaboh jabain ki bym ithuh ithaw shuh.
“Ka jingkwah kam ju kut" ong u Alfred Marshal (economist).
U la bynrap ruh ba kam shem la don kano kano ka showcause notice lane ka jingmaham kaba la wan na ka liang ka sorkar India ha ka ba ia dei bad kane ban khot ia ngi, ban batai lada ka don kano kano ka jingbakla bad lada don ka jingbakla ar lai sien eiei ki la phah da kano kano ka notice.
Kane ka Bill ka donhynriew tylli ki Chapter, 48 tylli ki Section bad lai tylli ki Schedule.
Ki mat kum ka Delimitation, Uniform Civil Code bad kiwei pat ki dei kiba hap ban iatai sani bha “Ngin ia shong lang kum ka kynhun bad ioh ia ka jing sngewthuh haba iadei bad kine ki mat bad ki don ruh bun bha kiba hap ban iatai sani".
Ka Voice of the People Party ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020 ha baroh ki kolej kiba pynïasnoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU).
Na ka liang U President ka Khasi Student Union (KSU) u Lobingwell Mukhiya u la pynpaw ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingïalang ruh ka long ban pyrshah ïa kine ki ar tylli ki wildlife sanctuary ka Barak Bhubon Sanctuary bad ka Borail Wildlife Sanctuary.
Ka jingsdang ban tem ia ka ksing bad put ia ka tangmuri ryngkat ka kynshaw ka long da kaba pyndep ka ia nguh ka dem Kiew Ksing ba la pyndep da u Rgh Diben Syiemlieh ryngkat ka jingiadon lang ka jong u Rgh Donbokstar Kurkalang bad kawei kiwei ki dkhot ka komiti Ka  Kynhun U Tymmen, ka Seng Khasi Kmie.
Shillong, Lber 26: Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka pynrem jur ïa ki briew jong ka RSS bad ABVP ha ryngkat ka jingkynnoh ba ki la thombor ïa u Vice President ka NEHUSU u Samla Easterson Sohtun haka 25 tarik mynta u bnai.
Nongpoh:U Samla Tyngshain Makri, President ka Seng Samla Shnong Lumdaitkhla lem bad u Samla Banteilang Lapang na ka shnong Umroi Nongrah, ki la ujor ejahar pyrshah ia u Banjop Maring bad ia u August Nongrum, halor ki nongrim ba ki la ktah kti ia ki ha kawei ka jaka kaba don ha Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
U Director ka Community and Rural development u Akash Deep,u la ong ba ka tnad ka la leh katba lah ban pyntreikam ia kane ka skhim.
U la iathuh ruh ba ka jingthmu ban phet, ka dei ba ki la tieng namar ka jing wan ki briew da ki kali  ha ryngkat ki tiar pynmynsaw bad ki thmu beit ban thombor bad ban shim ia ka jingim jongki.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka rally kaba la thmu ban pynlong lashai ka sngi 17 tarik Nailar (August) ruh la pynsangeh noh hadien kane ka jingialang.
U Chana, u don 39ngut ki tnga, 94ngut ki khun, 14ngut ki pyrsa kurim, 33ngut ki ksiew bad sa uwei u ksiew tun jongu bad haba khein lang, ki don baroh 181 ngut, ha katei ka long iing.
Tangba, u ïai ban pat ba haduh mynta hi na ka lïang ka sorkar bad ka Railways kim pat kynjoh ktien satia ïa ka Council na bynta ka NoC.Lah ban kdew hangne ba dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ba kan don ka jingwad bniah ha East Jaintia Hills la kan ïahap neem naka bynta ban wanrah ïa ka lynti rel ha katei ka thain.
Haba phai ka liang ki U-13 Girls Single ia ka nam jop la ioh da ka Wanritngen Mawlieh, ha ka U-16 Girls Single pat ia ka nam jop la ioh da ka Ibanpynhun Shisha katba ha kyrdan U-19 Girls Single pat ka Shimtihun kala long ka nongjop.
Katba ki ferro alloy plant kiba treikam ha West Khasi Hills ka don kawei ha Ribhoi pat ki don 7 katba kiba ym treikam ki don ar.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Zoramthanga ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew u la pyntip ba u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah un sa wan ban jngoh ïa ka jylla ha une u bnai ba mynta bad un sa leit ruh ban plie paidbah ïa ka shlem trei kam ba thymmai jong ka tnat shipai Assam Rifles ha Aizawl ha ka 17 tarik mynta u bnai.
"ka jingtuh kali ka jur bha ha kane ka jylla hadien ba la pyndait ia ka HSRP", la ong u bah Jyrwa.
Na ka por sha ka por, ngi peitngor ruh ym tang ïa kane hynrei haba ïadei bad ka jingñiah kali khlemakor," u la ong.
Nongpoh, Rymphang 14: Katba ka sngi ka la nangjan sha ka jingjied nongmihkhmat sha ïing dorbar thaw aiñ jong ka jylla, ka Bharatiya Janata Party (BJP) Mawhati constituency ka la pynsawa jam ïaka sur treikam bad ïaka jingthmu jong kane ka Party ban wan rah kata ka jingkylla ha Mawhati Constituency lada kum ka party kan poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka election 2023 na MawhatiKa BJP Mawhati Madan mynta ka sngi ruh ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka Shnong Khyndewso, ha kaba ha kane ka jingïalang kiba bun ki nongïalam bad ki nongkyrshan na kiwei ki party ki la wan ban pynïasoh sha ka party BJP da ka jingthmu ban wan kata ka jingkylla hadien ka election kumba ka party BJP ka dei ruh ka party kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka ri India hi baroh kawei.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ka la ong ba ka jingkynthoh da u Arun Singh, uba dei National general secretary Ka BJP, ha ka por ba u wan jngoh ïa ka Nongbah Shillong, u la ong ba ka BJP ka dang peit kumno ban pynjah ne pynkut noh ïa ka Congress na Meghalaya ha u snem 2023, u la dei ha ka jingshisha ban leh shwa ïa ka homework jong u bad ban peit sawdong ïa ka jinglong jong ka BJP, kyrpang ha ka jingshah rem ha West Bengal da ka seng TMC jong ka Mamata Banerjee bad ka jinghiar ka ïoh ka kot, khamtam ka jingkiew dor ka petrol, diesel.
“Bunsien u Mukul u la iakren bad ki heh ka AICC kynthup ia ka Sonia Gandhi bad ia u Rahul Gandhi ban ai bor ban pynhap shuki noh ia ki hynrei kim shym la shah ia u ban leh kumta", la ong u heh ka Congress haba iakren dang shen.
Ha kane ka jingialang plie ia kane ka projek ba la pyniaid da u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang, la ia don lang ruh u Principal Secretary Health u Sampath Kumar, Chairman ka Infosys u Nandan Nilekani, Chairman ka 10BedICU u Srikanth Nadhumuni, Founder ka Karuna Trust, Dr Sudarshan Hanumappa halor ki riew shemphang ka tnat ka koit ka khiah bad u Scientist Nichiket Mor.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Rangdajied ka la mih madan khlem ki player ba hakhmat kum u Chesterpaul Lyngdoh bad u Samuel Shadap, kiba khlem don lang bad ka kynhun bad u Donboklang Lyngdoh, uba shah pynshong ben.
U Dr War, u la iathuh ba ha ka jylla mynta ki dang don tang 4 tylli ki ALS Ambulance, kawei ha Step down hospital ha Umsawli, kawei ha Shalang, kawei ha Laitkynsew kaba la ioh na SPDS bad kawei ka don ha NEIGRIHMS hospital.
Ha u 2014 pat ka Congress ka la pynieng da u Daryl William Ch Momin hynrei utei ruh u la shah rem ha u P urno.
bad B.Sc.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u la sma eiei ia ka saiñpyrthei ha KHADC kaba lah ban ktah ia ka shuki jong u bad la ong ba mynta u la long husiar bha ialade ioh ba ka shuki jong u kan shu khyllem kyndit noh.
U Bah Shibun u la iathuh ba haduh mynta, ka jingiakren ka dang long tang bad u Bah Antonio, hynrei kiwei ki MDC kiba phet na ka Congress, kim pat wan ban iakren eiei la ki don jingkwah ne em ban iasoh bad ka BJP.La sngewthuh ba ka BJP ka lah ban pdiang beit lada kine ki MDC ki kloi ban wan ban iasoh bad ka party tangba kin sa shong jingialang ban shim ia ka rai.
Ka CUET ka don 13 tylli Tien I Mei.
U Ma Ohiwot Laloo District Secretary MBS&G West Jaintia Hills ula kren ïaka nongrim bad thong treikam jong ka Bharat Scouts & Guides katba u Octomeowt Lamin MDC JHADC kum uwei na ki dkhot uba la shah pynkup burom ula pynkynmaw ïaki kam jong u haka Scouts-Guides Movement kiba long ki jingmyntoi bakhraw ïaka longbriew manbriew jong u.
Halor kane, ka la shah kem noh ha ki pulit hadien ba la ujor FIR da ki nongtrei ka MUDA da kaba kynnoh ba ka khang pyrshah ia ka jingthmu ban kyndang ia ki iing briew.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka pyrshang beit ban wad ki lad ban ïoh tih Uranium bad ula maham ïa kito ki ‘agent’ jong ka sorkar India bad ka UCIL ba ha ka wei ka sngi ka jaidbynriew kan ai jingsneng ïa ki da ka kam.
La iathuh ba katei ka kurim jong U Baghdadi, ka leit jingleit da ki kot ki sla kiba shu thok bad kumta, ka la shah kem, la shiphew sngi mynshwa.
Katei ka jingbym don ki rangïalehkai kiba kham hakhmat ka la long ka kabu na bynta ka Malki kaba don ha ka liang ka jingshah pynhiar kyrdan na ka SPL.Ka Malki SC ha ka jingmih madan ha ka sngi Saitjaiñ ka don ha ka kyrdan ba ar na sha trai jong ka miej kheiñ point da kaba kamai 4 point.
Kane ka kot ka long ka thup jingtip shaphang ka jingïaleh jong ki Pnar pyrshah ïa ki shipai phareng kaba kut noh da ka shah shet kylla bad shah sdien phasi u nongïalam ki paid ïaleh ki Pnar U Kiang Nangbah.
Une u briew uba la wer ïa ki paidbah lyngba ki jingthoh ha ki rynsan social media, u dei ba kyrteng u Sengbath D Sangma.
Kumta kiba khlem mihpat ha ka jingmihpat kaba nyngkong, kin hap ban mihpat ha ka jingmihpat kaba AR kata hadien ka 1000 snem.
Shillong, Rymphang, 17: Uwei u Pulit Unarmed Branch Sub Inspector ka Ri Bhoi District u Amit Sinha u la khlad noh ha step sngi Saitjaiñ ha ka shnong Gurgoan, Delhi na ka jingïatakhuh kali.
Ym ban pynsngewbha ia ki briew hynrei ban pynsngewbha ia u Blei kein.
U MLA ka Nartiang uba dei u myntri ka tnad sorkar u ma Sniawbhalang Dhar ruh ula synniang jingïarap ban sdang shna ïa kane ka ïing ha ki bynta ba shapoh, kaba la mang ban pynlut ₹25 lak.
Ar tylli ki daw bym lah ban pyntreikam iaka ILP bad ka pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule  kalong ba u Myntri Rangbah Conrad K Sangam um pat biang ban shong iaka shuki CM lane ba um shimkhia iaki mat jingdawa, la ong u Bah Robertjune.
Ha kaba nyngkong eh, ki long tang ki nongleit ap masi leit ap muid ha Domiasiat.
Ki la ïathuh ba ïa ka jaka na ka bynta ban buh ïa ka ktem pulit, ki nongshong shnong ki la dep pynkhreh lypa ha Sildubi bad lada ka sorkar ka don ka jingkit-khlieh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ, ka la dei ban pynurlong noh kloi katba lah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na ka KHNAM, na u Bah Erwin Sutnga u riew said ain, ki longkmie bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jingjia kaba la buh ia ka nam ka jylla bad ka ri Khasi ha ka jingbudnam kaba shyrkhei.
Ka Seng ka maham jur ia ki bar jylla ba kim dei ban khein shngain ba tang namar ba ki lah ban ioh ia ki NOC na ki Shnong, ba ki la lah ban wan trei bad rung hapoh ki Shnong ha ka Distrik, hynrei na ka liang ka seng kan nym ailad satia ban wan trei hapoh ka Distrik bad ka dawa ruh ia kito ki shnong kiba lah ai NOC ba ki dei ban weng noh mardor.
Na ka liang ka Israel, ka kam, ba ki don 313ngut ki briew, kiba la iap ha Gaza, ha ka jingleit hiar thma, ba la ialam, da ka  Israel Defense Forces bad baroh, kiba iap, ha kine ki arsngi ba ladep, ki la poi sha ka 613ngut.
La aiti noh ruh mynta sha ki pulit.
Ka jingkren jong ki ha ka iing dorbar thaw ain ka dei ia baroh, kynthup ia kiba la nang la stad ruh.
Ban pynurlong ïa ki nongrim jong ka jingïaryngkat,ka jingïatreilang- ïaroilang bad ka jinglaitluid ban kren bad ban pynpaw ïa ki jingngeit.
U Bah Hashah, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, u kren sngewkhia ruh halor ka jingeh kaba ki nongshong khappud bad ka Bangladesh, ki ia kynduh ha kine ki sngi.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ïa kiba bun ki jaka rep la long trai noh da ki bym don ïa ka jingtip bad ruh ïa ka jingtbit ïa ka kam rep bad ruh ïa ka kamri jingri jingdup.
U Bah Metbah u la pynshai ruh ba dei na kane ka daw ba ka UDP bad ka HSPDP kiba dei ki party riewlum kiba la rim ki la wan lang ha kajuh ka rynsan ban ïa tylli ha kane ka elekshon MP da kaba sei tang uwei u kyrtong monlang.
Watla kane ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka, kam shem pat wanrah ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih, hynrei na ka bynta ban lait na ki jingjia ba sngewsih, ka DC jong ka Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki nongniah kali hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ba ki dei ban long kiba husiar, khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Ka Dukini kala batai ruh ia ki khynnah pule ba lait na katei ka 3 kynta kaba ki pule ia ka kot pule jong ki ha skul, ki donkam ruh ban pule ia kiwei pat ki jait kot bad kaba kongsan eh ba kin pule ka long kum ki kot khubor ban tip ia ka jingjia ba man ka sngi bad ban tip ruh ia ka jingtip kiba kyrpang ha ka jylla lajong, nangta ka la ong ba donkam ban pule ia ki Magazine, ki khubor sports bad ka la ong ba donkam ruh ban pule ia ki kot jingiathuhkhana kum ki Novel namarba kiba kum kine ki kot ki iarap ha kawei pat ka bynta kumno ban pynwandur bha bad ban pynbang pynbang pynthiang ia ki rukom thoh (sentence).
Shillong: Ka Amita Sangma, kaba la shah shoh lang bad ka kong Agnes ha Sohshrieh, ka kynnoh ia U Ma Nidamon Chullet, ba u dei uba shoh ia ki, ha ka 8tarik Naiwieng 2018 ha Sohshrieh.
Hadien katei ka jingiakren halor ka IOA & AA la bud sa ka jingiakren halor ki kyndon pynbeit thymmai halor ka Sixth Schedule kiba ka Sorkar India ka la dep ban pynkhreh bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ban pynlong ka jingiakynduh kaba kham kyrkieh bad ka Sorkar Jylla ban ioh pynsngew ia ki jing donkam ban bsuh bad pynbeit shuh shuh sa katto katne tylli ki mat hapoh kitei ki jingpynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule khamtam ha kaba iadei ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh u pud u sam jong ka Sixth Schedule.
Kiwei kiwei ki mat bala pynpaw ka SWSRJ ka dei ban shimkhia ban peit ïaka jingwan rung beaiñ ki bar jylla sha kane ka District bad ban pynjur ïaka jingkhynra namar lada ïoh u mynder ban rung tuh kan ktah ïaka District bad ka Jylla.
Kane u ong kan ïarap ban pynsuk ba ka ktien Khasi kan ïoh ïa ka jingithuh da kaba rung ha ka khynrnit kaba phraw jong ka riti synshar.
Kino kino kiba don ka mon ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB kiba la mynjur ki lah ban peit ïa ka NIKSHAY web portal (www.nikshay.
Bah Staising Kharbteng,Thainthynroh, Lyngiong LyngdohshipKa jingialeh ban pynioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri India na ki kti jong ki dohlieh kiba bat ia ka bor synshar la jan kumba 200snem eiei da ki nongialam ka Ri jong ngi ka long kaba eh haduh katta katta namar ka jingpyneh ka sorkar Phareng ban ai da kaba suk ha ka kti ki nong India ban synshar hi dalade.
U Prof Laloo u la iathuh ruh ba 3566 tylli ki SMC la ai jinghikai haman ki block jong ki 11 tylli ki district ha ka jylla bad 213858 ngut ki nong hikai la ioh jinghikai haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Kum ki Scheduled Tribe, ngi sngew ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka dei ka bym lah ban pdiang hapoh ka Jylla," la ong u CEM ka KHADC.Nalor kane, u Bah Titos u la ong, ka Sorkar Jylla ruh kan hap ban ïaid ha kajuh ka lynti ba ki lai tylli ki ADC ki la mynjur ïa ka resolution kumba long ha ka kam jong ka Citizenship Amendment Act.
“Ka thain North East ka dei ka jaka jong ki riewlum ba rit paid nalor ba ki la iakynduh jingeh lypa, lada ai ailad ia kiwei pat ki jaidbynriew ban wan buhai shnong, kan wanrah ka jingma kaba khraw ia ki jaidbynriew kiba dei ki trai shnong," u la ong.
Halor ka jingkylli, la u sngew iahap ban khot dorbar ban iakren ia kane kam, u Dr Sangma u la khlem jubab bad u la mih noh na kamra.
“Kaba nga tip shai kdar ba ka la don lypa ka buit jong u Dr.Mukul bad lada u jop 3-4 ngut un pynïasoh bad ka BJP.Nga tip thikna ïa kata namar ha ka jingïalang paidbah ha Garo Hills, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai ksai ïa kata", la kam u Bah Prestone.
Ki ban sa pynïasoh ha kine ki khyndiat sngi ban wan ki long u bah Hamlet Dohling, bah Jason Sawkmie bad bah Samlin Malngiang.
Ha ka jingkren jong u, u Rajnath Singh u la bthah ia ki 8 tylli ki jylla ka thai shatei Lam Mihngi, ba ki dei ban pyntrei sted ia ki projek bapher bapher kiba sahteng  ha ki jylla jong ki bad ban pyntikna ia ka jingdonkam pura ia ki pisa ba la mang na bynta kitei ki projek.
Ki Nongialam na ki jylla bapher bapher kiba la poi palat 200 ngut na ki 20 tylli ki jylla bad ki la pynsngew ia la ki jong ki jingeh jong u nongrep bad hadien ba la iatai sani la iohi ba don ka jingkymen kaba la da u Nongrep havka Ri u ia tylli.
La ong U bah Daniel, ba kane ka jingkren ka long kaba bakla bad kaba bym iahap satia, ha kaba la ong ba kane ka ain da lei lei kam lah ban tehlakam ia ka jingwan ki nongwei bad dei tang ka Inner Line Permit kaba lah ban teh lakam ia ka jingwan rung laitlan ki Mynder bad ki bar jylla.
