kaei ka daw mo halor kata?Ia ki local ki shim shiteng dor, Ka tollgate ha Pahammawlein Ri Bhoi ruh ki leh kumjuh.
U Rijiju u la wan ha ka nongbah ban iadon bynta ha ka jingplie ia kaCooperative Submit halor ka roi ka par jong kane ka Dong Mihngi kabalong ha Shillong.
Ka khun jongka, ka la phet noh na shnong namar ka jingtieng bad mynta ki sah bad ka hynmen ha  Shillong.
Ka jinglehniam ha Muthlong kala sdang naduh ka 2 tarik une u bnai bad kan kut haka 5 tarik haka biar ka Seiñraij Muthlong.
La ïoh jingtip ba ïa kum kane ka Common Platform na ka bynta ki kyrtong la sdang ïa ka da ka Dorbar shnong Khimusniang bad ïa kane la pynlong tang shisngi khnang ba kan ym ktah ïa shnong ka thaw bad ban lait na ki jinghuri hura hapoh ka shnong.
“Hynrei ha ki san sngi shong dorbar, ngi la ïathuh ba ngi lah ban pynjlan ïa ki kynta da 2-3 kynta lada donkam.
Ha katei ka jingia kynduh u Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, bad Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la ai ia ka kot ba la ia thoh lang hapdeng u bah.
Pynban ki donkam ban ïakhun tyngeh ha ka wat kaba ar khnang ban pynthikna ban jam sha ka final.
Utei uba shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u Debabrata Deb bad la rahbor na ingsah jong u ha ka por 7:15 baje mynmiet ha ka sngi saitjaiñ.
Katkum ki jingtip ba la phah sha ki lad khubor ruh la iathuh ba ba hadien katei ka jingialang kan don ka jingiakren bad ki nongthohkhubor halor ka jingphet seng noh u bah D.D Lapang.
Kiba la jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 19 ngut bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, uwei u riew paidbah ha West Garo Hills, 9 ngut ki shipai ha Ribhoi District bad uwei u riew paidbah, nangta sa uwei u riew paidbah ha West Jaintia Hills bad nangta sa 4 ngut ki BSF bad uwei u riew paidbah ha East Khasi Hills.
Katei ka samla kaba la buhrieh kyrteng ka la ia ieid paralok bha bad uwei u samla na United Kingdom uba la tip kyrteng kum u Christopher Domi nic bad ha katei ka jing ialong paralok kaba la ia jan bha, ha ka jingiakren jong ki bad utei u samla na UK u la ong ia ka, ba u la phah Parcel ha ka kyrteng jong ka lyngba ka Worldwide Express, na ka bynta ban ioh ia katei ka Parcel katei ka samla ka ka la thep pisa haduh T.1,81,900 tyngka; hyn rei haduh mynta kam pat ioh jingtip eiei sha phang katei ka Parcel, ka la ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Laitum khrah PS.Shillong,3 Nailar:Ka Hynniewtrep Na tional Liberation Council (HNLC) ka la pynshai ba ka jingthmu rahbor ia u khun jong u heh spah kumba la kynnoh da ki pulit bad kumba paw ha ki kot khubor kam dei kaba la leh da ka seng  ne ki nongiarap jong ka, ka la ong ruh ba lai ngut kiba la shah kem ha ki pulit kiba la kynnoh ba ki dei ki nongiarap jong ka seng ki dei ki briew ki bym jingiadei eiei ruh em bad ka HNLC.Ka kyrwoh na u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ka la ong ba ka HNLC ka la tohkit bha halor katei ka jingjia bad  ka la shem ba ki pulit ki khlem pynpaw ia ka kyrteng jong u briew uba la kynnoh ba u dei uba la thmu ban rahbor lane ia ka kyrteng u kpa jong u , “Balei ki pulit ki tieng ban pynpaw ia ka kyrteng jong ki? Balei ki tieng ia ka HNLC? Balei pat ki kam ba ka Council ka dei ka bym don bniat?" ong ka kyrwoh.
“Nga dangthmu ba ngan koit ha ka por kaba biang bad ban ïai pyrkhat ïa ka rai ka jong nga na ka bynta ka jingïakhun kaba khatduh.
Ka prokram Aspirational District ka la pynkylla ïa ka jingim jong kumba 25 klur ngut ki briew ha 112 tylli ki distrik, u la ong.
Ha kane ka jingpdiang burom la wan ban ia sakhi lang da kongsan kong Isawanda Laloo (IAS) ba dei artad ka Director jong ka tnat Sorts & Youth Affairs, la iadon lang ruh u Working President bad Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad u bah Finely L Pariat, u President bad Secretary ka MFA u bah Hamletson Dohling, bah Sunesh Syiem bad ki dkhot nongkit kam ka MFA.Nalor katta la ia don lang ruh arngut ki player ialehkai Phutbol ba la paw bad ba kynsai ka jylla kum u bah Ailad Kynta bad u Phrangki Buam.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u Samla Lamjingshai maring, uba dei ru Program Coordinator ka World Vision India Ri Bhoi ADP.Haba pynkut ïa kane ka prokram ki khynnah skul ki la ioh lad ruh ban ai ïa ki jingrwai, ki jingshad bad ki drama lyngkot kiba long shi bynta ka jingthmu jong kane ka prokram ba la lamkhmat da ka World Vision India Ri Bhoi ADP.U Bah Paul Wahlang, uba dei u District Child Protection Officer ka Ri Bhoi District u la wan ban shim bynta kum u kongsan, u Bah Durka A.Lakiang, CDPO Bhoirymbobg Block kum ka symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Anjan Sangma, Project Officer ka World Vision India Ri Bhoi ADP, u Bah P.Mukhim, Rangbah Shnong ka Kyrdem bad kynthup ruh kiwei kiwei ki riew rangbah.
Wat lada ai ne buh por ruh,ki dang lah ban pan por bunsien ban pyndep ia la ka kamram(duty).
I Bah John Kharshiing spoke person ka FKS etc.i la trei shitom katta katta ban pynkhie im ia ka Stand Still Agreement bad ka Instrument of Accession and Annexed Agreement ryngkat bad U Sirdar Mawdon,Ki Syiem Maharram,Nongkhlaw,Bhowal,Lyngdoh Mawphlang, Sohiong bad kiwei kiba la jrong than ban jer lut hangne.
Kawei ka volunteer Home Guard ML/HGV Princia S Sangma.
Kitei baroh ki pawshai ba ki dei tang ki khwan myntoi shimet khlem da kwah ban puson na bynta ka bha ka miat.
U Bah Bindo u la iathuh ba ka executive committee ka KHADC ka la phah ia kane ka bill ne ka ain rew sha kane ka komiti ha kaba ki dkhot ha kane komiti nalor u bah Bindo kum u Chairman, ki non official members ki long bah Teinwell Dkhar, MDC, Lamphrang Blah MDC, Macmilan Byrsat MLA, Robertjune Kharjahrin Legal Advicer bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Ki nongialam shnong ka thain Maw hati ha Ri Bhoi hapoh ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, ki la pynpaw ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP, Mawhati Circle, kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency.
U la iathuh ruh ba yn rah ia kane ka mat ha u myntri kampohing ka ri u Sushil Kumar Shinde bad ka nongialam liangpyrshah ka Sushma Swaraj.
Kano kano ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha kitei ki Jaidbynriew kam dei ba ka ktah tang ïa ka hok jong ki hynrei ka pynduh noh ruh ïa ka jinglong kyrpang kaba ki la bud pateng pakit na kawei ka pateng sha kawei pat," u la bynrap biang.
Ha katei ka jingialang ki paidbah kim shym la iohsngew bha ia ka sur tynghung namarba ka rit palat ka sur bad ba ka don jingthud.
“Ngi pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki nonghikai kiba long ki coach, ki nonghikai ha ki jaka pule bad ïa baroh kiba ju ai mynsiem ïa ngi ban leit ïashimbynta ha kane ka jingïakop", ong ka Indahun Iawphniaw bad u Lumjingsuk Iawphniaw bad ka jingaimynsiem jong ki kmie ki kpa ruh ka dei kawei ka bynta ba kongsan tam ha ka jingim jong ngi ba ngin kiew ha ki kam ki jong ngi.
Ka jingiakhih ka seng KSU kadei ruh halor,ban pan ka sabut na ki pulit bad ban pynshisha bad pyntikna ba kine ki 2 ngut kiba la shah kem ba kidei kiba pyniap ia 2 ngut ki bar jylla.
Ki nongtrei ASHA ki kwah ban kyntiew iaka jingtip paidbah bad ban ai ki jingpynbna halor ki jingdonkam iaka koit ka khiah kaba paka, kum ki jait jingbam batei, ka jingleh khuid bad ka jingkhuid jingsuba.
Ia kitei baroh 2 ngut la rah sha Nongpoh  PS.Sa ha kawei pat ka jingjia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Gotam Pradhan u la lait im haba ki runar ki la leit wiang ding ia ka iing jong u ha Saiden Umlaper kaba jngai kumba san kilometer na Nongpoh.
Ka la leh aiu ha baroh kine ki 5 snem? Ka lapmiet ban pynlong ia kita ki jait-pa-ki jait festival aiu re tang ban ioh thep pla! Shano kita ki kam tei Jylla? Ki Samla khlem kam ki jyllei hynrei ki kam ha ki ophis bapher ki lait da ki hajar hynrei kane ka sorkar kam thepkam ia bun ki Samla wad kam bad balei ka nohshiliang khmat palat ha ki kam kontrak ne leh business ha ki department haduh ba ha ki kam kontrak ki don ki Minister kiba trei hi? Kane ka sorkar ka pynbiej da ki Skhim ai khunsniang ne ki Skhim khyllah Kyrteng ki barit baria ban pynthame bad khwai paidbah ba la jan eh ka ilekshon!Ka synshar khadar ka la jyllei da ka synrum jong ka jingijli kein namar ym ai jaka ia U Blei Nongbuh Nongthaw la ha Assembli lane ha Secretariat jong ka Jylla.
R.D.Siangshai bad u President JSM Wapung Unit, u samla Eiladmiki Dkhar, ka seng ka la pynpaw ïa ka jinglong jingman kaba i sangsot jong ka skul SSA bad L.P School ha Kongong-Wapung Shnong kaba la kynjoh ruh sah ka Upper Primary, ha kaba ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nonghikai ki hap ban mad jingeh kham tam ha ki aiom slap aiom lyer, ka jingbym biang ki karma klas bad pynpaw ruh shibun kiei kiei kiba dang duna bha ha katei ka skul.
Kane ka dei kawei ha kaba ki khynnah kin don ka jingsngew ïa jan bad ki nongpeit nongsumar.
Ki shiphew ngut kiban shah kyntang ki dei kine:  (i) U Dn Barister Khongrymmai, SJ, (2) U Dn Donbosco Kharmawlong, SDS, (3) U Dn Ksankupar Khongwar, SDS, (4) U(5) U Dn Michael Khongngain, SDB, (6) U(7)U Dn Primus Syiem Khongjoh, SDB, (8) U Dn Pyndeilang Khongkhlad, SDB, (9)U Dn Richard Louis Rapthap, SDB, (10) Dn Starlight Khongsit, SDS.U Modi bad dei tang u Modi uba ieit shisha ia la ki jong ki jaidbynriew nong India – ym kum ki Nongialam jong ka jaidbynriew Hynniew Trep kiba pynksan bad kyntiew sha jrong ia kiwei pat ki jaidbynriew bad kiba isih bad pynrem ia la ki jong ki nongialam ne nongmih khmat Hynniew-Trep ki kloi ban die duh ia la ka Ri bad ka jaitbynriew la jong tang namar ka jingmyntoi shimet jong ki.
Haba iakren pat bad ki nongialam ka Synjuk Nongsynshar Shnong jong ka thaiñ Lai Lyngdoh lyngba ka telephone ki la ong ba ki pdiang ia katei ka jingiakren paidbah, khnang ban ioh ia ka jingbishar ba hok la ki paidbah ki pdiang ne kyrngah ia katei ka surok ar laiñ ba la wan lyngba ka sorkar kmie.
Shuwa kane, u Myntri ka Tnad Revenue & Disaster Management Kyrmen Shylla ha ka jubab ula ong ba kala shai ba ka Sorkar haba pynïaid ïa ki kam ba ïadei bad ka transfer, mutation, mortgate, will bad kiwei kiwei, ka ju ïaid kat kum ki kyndon bala buh ha ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 9Act 1 of 1972) bad ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Rules, 1974.
La iathuh ba U  Nithyananda, ula thied ia ka dewlynnong ha  Ecuador ha central Latin America bad ula pynbna ba katei ka dewlynnong ka dei ka ri laitluid.
Kumjuh ruh u Blei Surya uba shong ha ka kali ba tan da ki hynñiew tylli ki kulai bneng, u ïasyriem bad u Blei Helios uba shong kali kulai ha sahit bneng.
U la dei sa uwei uba la shah suba jur halor kane ka jingjia," ong u SP ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Lada pyrkhat bha, ka UDP ka leh klet shisha ia i bah Paul ba pli.
Ka NESO ka kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba yn kren eiei, lem kumta ka sorkar pdeng ka don ïa ka jingthmu sha lyndet halor kane ka jingbym kren eiei" ong ki nongïalam ka NESO.Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, ka NESO ka la pyntip ba kan pynlong ïa kane ka jingthang mombiti khnang ban kyrpad ïa baroh ba kin sangeh noh ïa ka jingïaumsnam khnang ba ka jingshongsuk shongsaiñ kan wan phai ha Manipur.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 959 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 330 ngut kiba kynthup 25 ngut ki Armed Forces bad 305 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 257 ngut kiba kynthup 5 ngut ki Amred Forces bad 252 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 87 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 39 ngut, ha West Garo Hills district ki don 140 ngut kiba kynthup 21 ngut ki armed forces bad 119 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 8 ngut, ha South Garo hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills district ki don 54 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Haba la kylli haduh katno ki jingjulor ha katei ka jingjia u bah Syiemlieh u la ong ban a ka liang jong u um pat nang ban ong eiei haduh katno.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Titossterwell u la ong ba ha ka jingiakynduh, u myntri rangbah u la kular ban pyllait noh ia ka tulop kaba la sah bun bnai ia ki nongtrei hapoh shi taiew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba la shim ïa ka rai ha ka jingïalang ba nyngkong ka kynhun Myntri ban pdiang ïa ka jingphah pynduh noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ha katei ka sngi pynkup burom ïa kitei ki khynnah la ïadonlang u Fr.Rolandus Lyngdoh Principal ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen, Fr.John Albert Ryntathiang, babu Mesalin Lyngdoh Mawlot, babu Sylvester Mawleiñ Wahlang bad kiwei kiwei ki nonghikai jong katei ka skul kynthup ruh ki khynnah skul jong ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen baroh kawei.
Sa kawei ruh ka jingeh ka long ba ha kane ka jaka ym don dukan sha lane dukan ja ne kino kino ki dukan na ka bynta ki nongwankai sha kane ka dewlynnong.
Lada ngim lah ban kut jingmut ban sumar ïa ki tlong um, ki shnong nongkyndong kin sa jynjar.
Ha ka niam Khristan, lada uno uno un leit ia poikha bad kaba na kawei pat ka kynhun balang, la khein beit ba u klim niam.
Shillong: Ka Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC), ka Kong Ampareen M Lyngdoh ka la ong ba ka seng kan pynieng kyrtong ha baroh laitylli ki konstitwensi kiba kynthup ha Mawphlang, Mawryngkneng bad ha Rajabala.
Ym leilei lada phi beiñ ne iaroh, ngam duhnong bad ngam iohnong eiei.
Ka District Level Chief Minister’s Inter-School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), North Garo Hills ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng ha Resubelpara.
Kane ka sur jingrwai ka long kaba ïahap bha bad ki samla kane ka juk ba mynta.
Ha katei ka sngi la ong ba ki don ki khynnah kiba la leit ban pyntip sha ki bor pyniaid skul ba don kiba rah tiar siat hapoh skul bad kumta ki bor pyniaid skul ki la pyntip mar-mar sha ki pulit bad ki pulit ki la ioh ban tehlakam noh ia kino kino ki jingjia ba sniew kiba lah ban jia lada ym shym la ioh knieh noh ia kitei ki tiar na utei u khynnah ha katei ka por.
Na kaliang ki ar ngut ki MP ka Jylla haba kren ha kane ka jingialang plie ia kine ki kor haka sngi Balang kila kular ba kin pyrshang katba lah ban iarap ia kane ka hospital kaba rim tam ha Rilum Jaintia.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan jong u Bah Hamlet ki la pynlong ka jingïaid kjat ter ter naduh Barik tad haduh ban da poi sha office u DC, Shillong.
Tang ka jing pynkylla ia ka reservation policy kam pat biang, hynrei dei ban1) dawa tyngeh ban weng mardor ia ka Interview Round na ka MPSC.2) Dawa ban issue ia ki marks sha ki candidate ynda la ioh ka result.3) Dawa ban publish ia ki Answer key jong ki series bapher bapher ha ka website jong kaMPSC.4) Dawa ban display ia ka cutoff jong kĩ category bapher bapher.
Ha katei ka ripod ka EC lyngba u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka EC ka sngew dei ban phah biang ia katei ka mat sha ka komiti ba dei peit (kaba la khlieh da u bah H.S Shylla), ba kan ngam jylliew bha bad ban pyrkhat biang ha ryngkat ka jingdonlang ki stad aiñ ioh ba ka mih kano kano ka jingiatyngkhuh bad ka 6th Schedule.
Ngi ki ba shong ha khappud ngi shu shong syier ha ki por miet ngim kwah ba ka miet kan poi namar ka jingdum tliw tliw mano bad shano u paidbah un leit iam bad ud.
U la ong ba ki la dawa ia kane ka residential school namar ba ka Dorbar Shnong ka Khliehrangnah ka la ai jaka haduh 20 akar.
Haba kylli pat ba naduh ba ki paitbah ki la pynjop ïa u kum u kyrtong shimet ban long nongmihkhmat, hato ki don ne em ki seng saiñ pyrthei kiba wan khroh ba un rung noh sha ki party, u la ong ba ki don bun ki party kiba la wan khroh ïa u hynrei um sngew donkam eh, namar ba mynta u don lang ha ka sorkar.
Ha katei ka sngi u Deputy Commissioner (Excise), ula bthah ia baroh ki dukan die kyiad kynthup ki kyiad pyrsi bad kyiad phareng ba ki dei ban khang khyrdep lut iaki dukan jong ki ha baroh kawei ka District.
“Kitei ki shipai, ki siat naphang, na uwei u lum uba don hangtei hajan bad ka jingsiat, ka sdang naduh ka por 12.30 mynstep bad ka bteng haduh ka por 2.15 mynstep.
Nalor katta, sa 59 lak 69 hajar la bei pisa da ka sorkar jylla lyngba ka state plan ban pyndep iaka projek ban shna iaka pump bad kiwei kiwei ki jingtei ban pyndep iaka projek.
Ngan pynlwet ia ki Nongsynshar bad ki deputies" Jeremaiah 51:20-23.
Ko paidbah, lada phi don ban kynthoh, to tangon ia ki M.D.C ba kin pei shkor bad lada kim kyndit ha kum kane ka por;kata te kim dei shuh ki nongda ia ki riti dustur hynrei ki nongbeh lak nongbeh klur katba ka jaidbynriew pat kan iai kulmar bad iai khih win manla ka por.
Ka Sein Raij sa shisien ka khublei ia baroh kiba la pynlong iaka Behdeinkhlam kaba jop bad ai ba kane ka Behdeinkhlam kan wanrah iaka jingiatylli khlem da khien iaka jingiapher Niam ne jaitbynriew ban ioh iaka shongsuk shongsaiñ bad ka roi ka par kaba kyrhai.
“Nga la ïakren bad pynsngew ïa u Myntri ka tnad rel ba ïa ka pisa kaba la bei ïa ka sorkar jylla, ngin ïaleh ban pynïaid ïa katei ka jingbei tyngka ha kino kino ki thaiñ kiba kwah ïa ka lynti rel khnang ba ka pisa kaba la bei da ka sorkar pdeng kan nym sahkut", la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka snem 2010 la mih kawei ka briew jong u Blei kaba la pynbna ba ha ka 25 tarik u October un khie u jumai bah uba lah ban pynjulor ia ki iing ki sem, ia ki lum ki wah, ia ki lynti ki syngkien, ki lyngkha ki risai, un pyniap ruh ia ki jingri jingdup bad ia shibun ki mynsiem briew.
Kine ki nonghikai ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Jinal Cheda, 40, bad ka Bhakti Shah, 32, jong ka Rhymes n Rumbles ha Kandivali West, ïa kine la ïalam hakhmat ka Borivali Metropolitan Magistrate Court ha ka sngi Palei bad la set shi sngi ïa ki na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
U bah Pynshngain u la kdew ruh ba haduh mynta mynne ka KHADC kam pat don ki Rikod kiba shai ban pyni ia ka Sketch Map jong ka.
:Ha ka jing rakhe ïa ka Republic Day, u District Magistrate jong ka West Jaintia Hills u la dep pynbna da ka Dry Day ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot 2024, kaba kynthup ïa baroh ka jaka jong ka West Jaintia Hills District.
ïa ka kyrdan lehkai ki samla kynthei ba dang hapoh 19 snem ka rta (Girls Single U-19), ïa ka namjop la khur da ka Catheresa Lyngdoh hadien ba pynliem ïa ka Gerymal Nongkhlaw.
Ngi dei ban sngewthuh ïa kata, ngi pynduh aiu ïa ki? Ka Commission ka sngewkhia bha ïa kane ka jingpynjah burom ïa ki khynnah rit kaba long thik kumba ngi la pynduh ïa ka hok jong ka pule ka puthi ka jong ki," la kren sngewkhia ka Kong Syiem.
La ong shuh shuh, ba ka dorbar Jylla, kam lah ban thaw dalade ia katei ka ain, lada jia ba ka Parliament kam mynjur bad kam kylla ia ka riti synshar Ri.
Lyngba kine ki kyndon jong ka NEP ka paw ba kam don kano kano ka jingbthah ba hap pynlong Compulsory Subject ïa ka Hindi.
Namarkata dei ban pynbeit ïa kane ka Policy jong u snem 1972 bad khein ïa ka jingkhein da kaba pynshong nongrim na ka mat ba nyngkong eh jong katei hi ka Policy.
Haba iadei ba dka Cultural Centre, la sngewthuh ba ka jingtei ia kum kane kawei pat ka shlem ai jinghikai, ka long ban ioh ban sain dur ia kimatti u mynbarim, kaba kum ki longdien la ioh ban diang ti ia ki.
U MLA ka Mawsynram u bah Ollan Singh Suin u la ong ba ka Mawsynram Constituency ka la shah leh klet bha ha kine ki snem ha ka liang ki kam pynroi bad kiba bun ki shnong ki bym pat poi surok satia haduh kine ki sngi.
Kane ka khlam Ebola kalong kaba kham khlaiñ ban īa kitei artylli haneng namar kala pynīohpang haduh 28,000 ngut tam ki briew ha katei ka ri bad kala pynīap īa kumba 11,000 ngut tam napdeng jongki.
Ki hamsaia ki don kiba pynher ba na Shillong, katei ka seng, kan pyn iakhun ia U Bah AL Hek, uba dei U MLA jong ka Pynthorumkhrah, katba ia ka Tura pat, la sngewthuh ba kin nym buh kandidet satia, hynrei katei ka shu long tang ka jing ia kren antad, namar ba ka khubor kaba shai, kam shym pat la mih na ki nongialam jong katei ka seng na Shillong.
Hynrei nalor kitei la iohi ba dang don ruh kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la shah khot sngewbha ki bym pat lah ban poi ha ka por kaba biang bad la iohi ba ki dang wan kham hadien bad ia kitei ruh la pdiang sngewbha kyrpang ia ki bad la ialam sha ka jaka ba shonglang kiwei pat ki kynrem ki lyndan.
Ki nurse ki la pynpaw ruh iaka jingeh namar ba duna ki staff nurse, bad mynta la don ruh ki staff ba ioh positive ha kane ka PHC bad ki hap ban shong kyrpang ialade ha ïing, kumta ki nurse kiba don hangne ki mad shibun ki jing eh ban pynbit pynbiang ia ki jing donkam u paidbah halor ba duna lypa ki staff bad ki hap ruh ban leit man ka sngi sha kiwei ki shnong ban leit test iaki hight risk contact.
Ha u 1939 – 1945 AD, u Adolf Hitler u la pyniap 6 million ngut ki Jiw.
“Ka Federation ka pdiang bad ka sngewnguh ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pule Puthi (halor ka jingpynkiew ïa ka tulop ki nonghikai skul Secondary)," ong u kyrwoh bad bynrap, “hynrei ka Federation kan dang ïai bteng ban dawa ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern kaba long ka jingdawa kaba la sahteng naduh u snem 2006.
Ka tienrapkhmat: ka ktien rapkhmat (prefix) ka don katto katne tylli ban kylla ïa ka ktien tynrai da kawei pat ka ba syriem ne ka ba pher.
Ka NEP namar baka long ka ba la mih naka Ri synshar paidbah (Democratic) bad ia kane la shim bynta daki samla ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah, yn don ruh u nong rah kyntien jong ka NEP khnang ban lah ban pyniaid beit iaka Jingiakop ( competition) bad baroh ki kam ba dei ban pyndep.
Hynrei, la ai NOC ïa ki trai jaka katkum ki dulir ïadie ïathied ym ba ka ophis ka ai NOC ban tih marpoh khyndew.
“Ka jingkhang ban ïaid kali nalor ka jingkieng Umïam kan dei beit tang ha kato ka por ba buh bad bujli ïa ki bearing bad kane kan shimpor kumba 3 kynta haduh 7 kynta.
U soh u dei ban mih bad ki jingshisha ki dei ban paw.
U Dr.R.Laloo, u la ong ruh ba watla, ki la don ki Block bad ki jaka sumar hapoh West Khasi Hills, District, kiba la kynjoh 95% ka jingai tika, hynrei ki dang don bun kiwei pat ki Block bad ki jaka sumar ki bym pat kynjoh ïa kane ka thong bad ka West Khasi Hills, District, ka dei ka District kaba bun tam napdeng ki nongai tika ki bym pyndep pura ïa ka dose tika jong ka jingpang Measles Rubella.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya: Akash Kumar Choudhary, Anish Charak, Bamanbha Shangpliang, Dippu Ch Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh, Lerry G Sangma, Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Nakul Verma, Rajesh Bishnoi, Tanmay Mishra Standbys: Yogesh Tiwari, Wilco Marak, Robert Sangma, Arbin Singh, Rounak NongrumSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), OL Warjri (manager)Ka prokram jingïakhun jong ka Meghalaya:vs Vidarbha, 23 Naiwiengvs Chhattisgarh, 25 Naiwiengvs Jharkhand, 27 Naiwiengvs Maharashtra, 29 Naiwiengvs Services, 1 Nohprahvs Manipur, 3 Nohprahvs Hyderabad, 5 Nohprah.
“Kam don bynta eiei ruh em bad kiwei pat ki seng saiñ hima sima.
Yeh sab pucha" ong U Ali.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ka Voice of the People’s Party, ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai mynta ka sngi ka la hiar sha Langpih ban pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka seng.
Shillong: Mynta ka sngi, I la don sa iwei iba la khlad noh na u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla ha kaba baroh kiba khlad noh na u COVID-19 ki la long haduh 20 ngut.
Haba sdang la ioh ruh ka jingkren maitphang shaphang ka jingmyntoi ba ioh na kum kine ki Free Eye Camp & Ai Kam Programme lyngba Ki Skill Training kum ka 100 % Free Linked Skill Training Programme cum 100 % Job Placement Assistance na U Samla Bristar Mawthoh General Secretary Seng Samla Pommura.
“Ka tnad jong ka kam poh ïing ka la pynphai noh ïa ka mat treikam MRSSA kaba la dep phah ha Assembly bad ngin sa pynlong da ka jingïalang la shem taïew ban ïakren shaphang ki mat ba kongsan kiba la buh shakhmat da ka MHA," ong u Tynsong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei na ka liang u Conrad K Sangma u la ong, “Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ngi la ïaid katkum ka lynti kaba dei ban ïaid, kumta ngin sa peit haba ngi ïoh ïa kano kano ka jingpyntip na ka tnat kaba dei khmih, ngin sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki tarik bad kiwei kiwei.
Ha ka saiñpyrthei ka ju long ka rukom ba haba dang donkam, baroh-baroh ki ïa wan khroh bad ynda ym donkam shuh, baroh-baroh ki ïa phai da ka lyngkdong.
