Ka jingtohkit ka dang iaid la u donkti ne em ha kiwei- pat ban pynpra ia ki ATMs.Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba ka don ka jingkhie eriong, sha ki bynta jong ka Madhya Pradesh bad mynta, katei ka la nang iaid sha ka thain shatei lam mihngi bad kaba poi shaduh sha Nagaland, ha kaba ka jingstet ka eriong, kan long 1.5 KM ha ka shi kynta.
NEW DELHI: Ka Suprme Court, hynnin ka sngi, ka la sangeh tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jing ai injek jongka, ia u paidlang ka Ri bad hynnin ka sngi, ka kashari, ka la pan jingshai, na ka sorkar India, halor ka mang pisa, kaba la mang ha ka dorbar Parliament, kaba dang shu dep, kaba haduh T.35,000klur.
U Samson Nongrum ula khyrwit 2 kol haka minit kaba 29, 37 bad mar shikol na u Wadajied, Niponghi bad u Riburom.
Ban thawlad ba ki samla kin lah ban long ki nongshong shnong kiba larkam kiban synñiang sha ka jingnangroi ka konstitwensi.5.
Ka seng, ka la iaroh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba ka la ong ba u Dr.Mukul Sangma um dei tang u nongialam ha ka synshar paidbah ha ka jylla hynrei u dei ruh u riew satar jogn ka sorkar , ha kaba dalade hi u la rai ban shim ia ka jingkitkhlieh ban khot sha ka miej jingiakren.
Ka jingshah khot jong ka samla Ribahunshisha Kharshiing ka long ban mihkhmat ïa ka ri India ban ïalehkai ha ki artylli ki jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka ri Jordan.
Nalor kine ki kyndon, ka synjuk kam khang iaki bor shnong ban buh iaki kyndon katkum ka rukom pyniaid shnong kiba wanrah iaka miat ka bha ka shnong.
Ïa kine ki nongkitkam la pynskhem da u MLA ka Jowai uba long u president jong ka NPP West Jaintia Hills District u Ma Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u MLA ka Mawhati uba dei ruh u myntri sorkar u Ma Dasakhiat Lamare, u Ma Ngaitlang Dhar haka jingïalang kaba la pynïaid da u Ma Hamkom Khynriam President NPP Nartiang.
Na ka liang ka Commission kala pynpaw ba kane ka district jail bad ka correctional home, Jowai ki la khapngiah namar ka dei kaba ngiam tang na ka bynta 120 ngut ki koidi, hynrei ka la hap ban kdup haduh 298 ngut.
U Bah Plielad Tiewsoh, u la wan ban pynïasoh sha ka seng NPP ha ka 12-04-2022 bad ka dawbah jong ka jingwan ban pynïasoh ka long namar ba utei u rangbah um don jaka shuh ban rieh bad u la duh ïa ka jingshaniah ha ka seng kaba u don mynshwa bad ka jingkren jong u Bah Plielad Tiewsoh, ka paw shai ba u long u agent jong no re jong no.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba ka Da-i-Nisha Patlong ka khun jong u Ma Phrangsngi Lamare bad ka Kong Rinibeth Patlong ba shong ba sah ha Khliehiongriang, Jowai kala khlad noh na kane ka pyrthei haka 30/11/2021.
La khot ia ki Khristan bad bym long Khristan ruh kumjuh, ban wan shakhmat, ban mih madan ban tynrong lem ia kam long MLA, MP, MDC ka thong ban shakri paidbah da ka hok ka sot ym ban shim kabu ialade ban lum spah pyrthei shimet da ki lad bymhok ka ban poi sha ka jingbamkruin ioh ngat ialade ne ki ba ha iing hasem ban ioh jingpang bamkruin pynban ka spah bad ioh ngat ha ka jingpang bampong.
Shillong,25 Risaw:Kawei ka thuk thuk ka la shah tuh na na Bakur Dawki, Lad jowai  bad ia katei ka thuk thuk ba la shah tuh la suba ba ki nongtuh ki la rah sha Bangladesh.
Hadien ka jingïalang, u CEM u la aiti ïa ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ka Council.
Phi i, kaei ka jaitbynriew jong ngi ka donkam kam dei ka jingioh kaba shisien 5 snem, watla ha ka por ba kito kiba ioh ki la sngew bun, hynrei kaei kaba ngi donkam ka long ka jingiarap kaba long kum ka umpohliew, watla ka long kaba rit ruh.
U Daniel Khongsit, Waheh Shnong Bakur haka sngi Balang ula dawa na ka bor pynïaid ka Amlarem Sub-Division ban pynsangeh shisyndon ïaka jingkhaii bar ri bad ka Bangladesh hadien bala pynbna containment areas ia ki 6 tylli ki shnong naduh Dawki, Bakur, Shongpdeng, Darrang, Lymba bad Kongwang namar ka jingur ka khlam COVID-19.
U Dolloi ula ong, ka sorkar ka pyrshang ban ïuhroit ïaka hok longtrai jong ki nongshong shnong kiba shong basah sha ki bynta ba sharum ka wah Umngot kiba im bad kamai jakpoh na kane ka wah.
Haba pynshai ia katei ka jingkren u bah Sawkmie u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka 3.4 ka kdew ia ka VAT bad ia ka VAT ki dang pyntreikam tang ha ka sorkar jylla.
Kumta ka seng hi ka pynrem jur ia u Myntri ka tnat pule puthi, Prof.RC Laloo  halor ka jingkuman jong u.
Ka training halor ka ‘Integrated Farming’ kala buh ïaka shnong Ïalong haka kyrdan kaba kyrpang kum ka shnong kaba nyngkong ha kaba kum kane ka training la pynlong na kane naka projek.
“Ngi la dep maham ia ki paidbah, ba kim dei ban leit sha ki jingialang elekshon bad lada ki leit, ki hap kit khlieh ia la ka jong ka jingim" ong shuh ka khubor.
Ia kum kine ki kam sop-sop dei tang kito kiba ju mlien ialade ki tip bha.
Shillong: U Archbishop ka jylla niambah jong ka Balang Katholik Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, mynta ka sngi ka 13 tarik u kyllalyngkot u la plie pyrda ia ka jingrakhe jong ka jingdap 100 snem jong ka jingwan iuhkjat ka seng ‘riew niam Salesian of Don Bosco da kaba pynher ia ka lama jong kane ka seng ‘riewniam ha Don Bosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong.
Tang kiba ha-ïing ne ki paralok ne ki seng kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba ïohlut ïa ki kam ki jam ha ka Jylla.
“U Conrad bad u Bah Prestone shisien ba la kular ngi pyndep ym kum kiwei kiba buh mawnongrim thok, da wad ka file PHC jong ka Jongksha lap ba ym pat mang pisa katba u mawnongrim la shong.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 63.3mm, katba mynta ka sngi, ka shu slap malu mala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ba ka jingbym ïoh ïa ka ILP ha ka jylla ka dei namar ka don lupa ka jingleh arsap ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ILP jong ka, “bad i kumba ka la don ka jingïasuhbuit hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng halor ka ILP.Nga ïohi ba ka don kaei kaei kaba ha lyndet halor ka ILP bad ba i ruh kumba don ka jingïapynbeit lupa bad ka sorkar pdeng ba ka sorkar jylla kan thet kti beit halor ka jingdawa ILP hynrei ban pynkit pap sha ka sorkar pdeng," u la ong.
Ka ilekshon sha ki san tylli ki jylla- Madhya Pradesh, Rajasthan, Chhattisgarh, Telangana bad Mizoram kin long naduh 12 tarik u Naiwieng haduh 7 tarik u Nohprah bad kumjuh ruh ka ilekshon MP sha Lok Sabha ruh kan long ha u Iaiong-Jymmang 2019.
Shillong, Jymmang 09 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ban thaw noh da ka Selection Committee ka ban khlieh da u Chief Secretary, ka ban jied ïa ki briew ki ban leit ïashimbynta ha ka International lane National Film festival, ka ban pynshong nongrim kat kum ka jingpaw ki kam ba ki trei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad K Sangma, u la ong, “Haba jia kumne ki jingjia, bunsien la leh beit da ki riewshimet kiba la ju ju don kti teng ha ki kam thombor bad haba la don ka jingiap lei ka mut ki dei ki nongpyniap briew hi bad ka ain kan leh ia kaba dei bad ngin leh ia kaba donkam bad kino kino kiba donkti ha kane ka jingjia kin nym ioh satia ban iaid da kaba laitluid.
Shuh shuh u la ong ba dang shen ka RBI ka la pynmih ia ka jingpynbna ba lada ym don Aadhaar haduh u nohprah mynta u snem yn pynngat ia ki paidbah ha ka Money Laundering Act kaba mut ba ki dei ki nongpyniaid lane kiba bat ia ki pisa tuh, “Hato lada ngim don Aadhaar, yn pynshitom ia ngi ban ong ba ngi pyniaid ia ka pisa tuh kaba ngi trei shitom" u la ong.
Tura, Naiwieng 10 : U Swapnil Tembe Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District hynne ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Khelo India Centre kaba la buh ha Govt.
Kumta, la ong ba katei ka jing pharep jong ka Canada ia ka India, ka la wanrah ia ka jingïakynad hapdeng kitei ki arliang ri, ha kaba ka India ka la beh nohkot ia u heh jong ka Canada bad ka la ai por ia u tang san sngi ba u dei ban mih noh na India tang mar ia ïohsngew ia katei ka khubor jong ka jingshah kynnoh jong ka India ha ka jingiadon kti ban pyniap ia utei u lehnoh, uba long u nongshong shnong jong ka Canada.
“La lap ruh ba ki sem masi, ki jingthung jingtep kum ki riewhadem, ki jhur ki jhep, ki diengsoh ba bun jait ki dieng kait ki la kyllon plain.
Hoid, ka Jylla ka long kaba riewspah ha ki mar poh khyndew, hynrei ka tnat kaba peit ia ki kam marpoh khyndew ka long kaba tlot bad ka don ka jingduh nong kaba shyrkhei ha ka jinglum khajna bad kumta ter ter.
U Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly u Rev.S.R.Dkhar u la ong ba ka jingdon jong kane ka ophis ka long kaba donkam ban kyntiew ïa baroh ki kam jong ka hospital bad kan ym lah ban long ba katne ka hospital kan ym don la ka jong ka ophis.
Mawkyrwat, Ïaïong 14: Ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA) mynta ka sngi hadien ba ka la lap ïa ka jingshah pynïap dusmon ki doh-um doh-wah ha shi lynter ka Phot Umnew, Phot Mawpon bad Wahsala ka la pynrem jur ïa kane ka jingleh ki ‘riew bymman kiba la leh ïa kane ka kam khlem da pyrkhat ïa ka ïap jong ki kynja ba im bad khamtam eh ïa ka im ka ïap jong ki briew.
U Hardy Syndai uba dei ruh u kapten jong ka Lajong u la ioh ban thep shi kol na ka bynta ka kynhun, kata lyngba ka penalty ha ka minit ba 18 kaba dei ruh ka kol ba la ioh ban pynphai hadien ba ka Imphal ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u R.Singh Soraisam (13).
“Wat la ha jrong ki lah ban ong ba, kim sngewbha ia ki katto katne ki jingkdew jong nga pyrshah ia ka jingtreikam jong ka AICC ha ka to ka por"u la ong.
U Conrad u la pyntip ba ki prokram bad ki skhim bapher bapher kiba ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ban plie lad ïa ka ïoh kam ïoh jam ïa ki nongshong shnong ki long kum ka skhim MGNREGS, CM-Elevate, PRIME Program, FOCUS, FOCUS+, ki Mission ha ka rep ka riang, ka Meghalaya Grassroot Music Project, Chief Minister’s Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad ka Skill Meghalaya.
Ïa une u briew uba la ïap la tip kyrteng kum u Gaidinchungpow Rongmei (56), uba dei u nongshong shnong jong ka Rongaijan ha Jirighat.
Ha ka jingbeh thong, u Shubham Rasaily u la lah ban tied shwa 31 run bud sa u Shavian da 37 na ki 45 bol, Rituraj Rabha 26 run, Avinash Rai 16 run.
Im slem Bah Paul.
Ki bor sorkar ki la pyntip shuh shuh ba na katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ruh ban kem ïa 5 ngut ki runar – 4 ngut ki nongshong shnong ka jylla Assam bad uwei pat u nongshong shnong ka ri Myanmar.
“Ngi kyrpad jur ba ka MeECL kan pynbha noh ia u transformer kloi wut wut khnang ba ki paidbah kin ioh biang ia ka jingshai’, ki la ong.
Haba batai pat halor ka jingeh kaba ki iakynduh haba sah ha katei ka shnong, kitei ki riew tymmen, ki la iathuh ba nalor ba ki la shem jingeh halor ka umbam umdih, hynrei kaba hakhmat eh ka dei halor ka jingbym don bording mynta la 10 snem tam.
U ophisar ba la dei ban shong thait ka  Power  Generation (MeCEL), u M.Bora u la shah pynjlan ha ka sorkar sa shi snem.
“Katkum ka jingkren uwei u stad u Karim, la antad ba kumba 50 millian ne 50 lak ngut ki briew na Bangladesh kin phet shnong na Bangladesh haduh ban poi u snem 2050 lada ka jingkiew ka duriaw kan iai bteng", la ong u bah Sunn.
Job 14:1-2.
Une u rangbah u ïoh ruh ïa ka jingshaniah ha ki jaka ba sah ki non-tribal.
U Rev J.J.M Nichosl Roy u la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka saiñ hima naduh ka por ba u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka Legislative Council jong ka Assam Province ha ka snem 1920 bad u la long ruh u nongsaiñdur ïa ka Sixth Schedule bad ïa ka Dorbar District Council hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District ha ka snem 1952.
Te namar kata, ym don jingkheiñ katno ngut bad kiei kiba ïoh na ka UR/open, kiei kiba ïoh na ka Khasi-Jaiñtia quota, kiei kiba ïoh na ka Garo quota bad kiei kiba ïoh na ka OST quota.
U President ka NPP u Conrad K Sangma u la kyntait ba ka jingbym ai tiket shuh ïa ki MLA kan dei ka jingshet kylla hynrei u la ong ba ka party ka hap ban bishar ïa ka jinglong jingman jong ki kyrtong.
Kine ki kynhun ïalehkai kiba rah jingjop mynta kin sa mihkhmat ïa ka distrik jong ki sha ka State Level Tournament ka ban sa sdang shen ha une u bnai Jylliew ban wan.
Ha kane ka jingjia, hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa ki san ngut ki Pnar na ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills bad uwei u nongpahara khlaw na ka jylla Asam ki la duhei ïa la ka jingim ha kane ka jingjia hadien ka jingïakthong ïa kawei ka trok kit dieng be-aiñ da ki nongpahara khlaw bad ki Pulit na ka Jylla Assam.
“Kum ka seng ngi sngewsih ban ïohi ba ki trai jylla kin shah shoh tang namar ba ki bar jylla ki hukum ïa ki pulit ban shoh ïa ki bad katno ka jingtlot bor pulit ba kin kohnguh ïa ka jingbthah jong ki" u la ong.
Ha kane ka skul ruh, ki khynnah kiba wan hangne mynta ki dei kiba wan na ki iing ki sem kiba duk bad ki bym kot ka lad ban siew ia ka bai hikai tem.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ha ka step jong ka 24 tarik por kumba 1 baje eiei, ki runar ki la tuh ia ka trok No.ML-04B-7426 jong u Bah B.Sutnga na ka shnong Soo Kilo, East Jaintia.
Kane ka jingïalang ka khot ruh ïa ki para Khristan ban ym kylla-dien na ki jinghikai ban bat ïa ka jingshisha, ka hok bad ka jingleh hok khlem jingpynïapher.
La sakhi ruh ïa ka jingkmen na ki longkmie bad ki riew rangbah, kiba la pynpaw ïa jingmyntoi kaba khraw, lada ki khun samla ki ba la nang la stad, ki wanrah kum kine ki jingsumar ei, khamtam ban pynshai paidbah ïa kine ki jait scheme sha ki paidbah ka dong ka thaiñ ban ïoh jingmyntoi lang ïa baroh.
Ka Kynshi Mawphynaiñ ka la thep ïa ka kol kaba nyngkongshi kol ha ka kylla step.
Hynrei naka liang jong ka Sorkar Meghalaya kam shimkhia ban peit ban mah iaka shitom ka shipa jong ki khun ki hajar kiba shong ba sah ha ki border.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka prokram ai jinghikai la wan ban ïadonlang da ka Dr.Amanda Pakynteiñ, kurim jong u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh kum ka kongsan nalor ki nongïalam ka Muay Thai Association of Meghalaya ba kynthup ïa u Bah Angelus Sun kum President, u Bah Pynsuklang Sumer kum Assistant Grand Master bad President ka Mawkynrew Block Muay Thai Association nalor kiwei pat.
Ngi khmih shakhmat ban ïatreilang na ka bynta ban kyntiew bad pynbha shuh shuh ha ka liang ka pule puthi ha ka jylla ka jong ngi.
Na ka liang ka association ki sngew ba ka jingkah durkhmat jong kine san ngut ki briew ba la shah kem ïa kiba la pyni da ki pulit ha ka 19 tarik Jymmang, ka la pynlong ïa ka seng ban buh jingkylli ha kaba ki la kam ba kine kim i long satia kum kita ki runar.
Ki la iathuh ruh ba mynshwa ki pulit ka Assam, ki la wan ruh ban buh da ka gate ha ka surok na Thadrang sha Khliehumwang, na ka bynta ban lum bai khajna na ki kali kiba leit ban kit ia ki mar rep mar riang kiba mih na katei ka shnong, hynrei ia katei ka Gate la kyndang noh da ki paidbah nongshong shnong.
Ki shipai China, ki la weng ia kiwei ki shipai, kiba don ha pyrshah jong ka Ladakh, hynrei, ki dang buh pat sa 60hajar ngut ha katei ka jaka bad ka don ka jingma, ba kan lah ban don kano kano ka jing ia pyni bor, ong ka khubor.
U ma Daman Lakashiang uba long u Daloi jong ka Elaka Satpator ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba ka sorkar kala paitkhmat sha ka Elaka bad u ngeit skhem ba kane kan ïarap khamtam ïa ki samla ki bym pat ïohkam ïohjam.
“Ngi la ju thep vote mynta ym lah ñiew shuh, ngim kynmaw shuh mynno ngi ai nyngkong eh ïa ka vote jong ngi ruh," la ong i mei- ieid.
“Ka SC ka dei jong u paidbah bad lada ki kwah leit sha SC ngi ruh ngin lem lada ki kwah," u la ong.
Ka jingialehkai phainal lashai kan long por  10.30 baje mynstep.
Kum ban shu pynkynmaw ki MDC kiba jop na kine ki konstitwensi ki dei ruh kiba bat ia ka kam MLA, kumta hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban mait kyrteng ia ki nongmihkhmat ba bam ar maloi ki la iehnoh noh ia ka kam MDC bad bat tang ia ka MLA.Kitei ki konstitwensi ki la long thylli noh bad ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah ka konstitwensi.
U Chairman ka election u Bah Hilarius Pyngrope haba kren bad u Rupang u la iathuh ba ia kane ka elekshon la pyniaid hi da ka Saw Raid, katkum ka ain ba la thaw da ka District Council bad yn shu phah ia ki jingtip sha ka Council, bad kiwei ki bor.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri, namar kane kan pynduh pyndam ïa ki riti dustur, ka dustur shongkha shongman jong ka Jaitbynriew.
La ïadonlang ruh ki nongkitkam jong ka HANM Upper Shillong Mylliem Circle naduh u President, Secretary bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka MAWU ki la leit buh noh da ka dorkhas ha u Director jong ka  DHS ha ka 19 tarik u Naitung 2019, ban dawa ba kin ai noh da ka ka jingsiew ka dei hok ia baroh ki Asha.
U la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka kam ram jong ka MPCC ba kan khot kan lum ia ka jing ialang ba kan khot kan kren shwa ia ka Bill bam ar maloi khamtam ia u, uba dei u CEM bad u briew jong ka party.
Lada kata kam don ka pyni ba u Mynsiem Bakhuid um don shuh hangne ha pyrthei.
U Bah Process u la buh jingkylli ruh ïa ki lad jingïada ba la shim da ka tnad ban ïada ïa kitei ki jingpang ba kan ym phriang bad ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki la kynduh jingeh haduh katta katta namar ïa ka doh sniang ruh kim lah ban bam, ka doh masi ruh kim lah bad wat mynta ïa ka dohkha ruh kim lah.
Ha kane ka kynti ki pulit ki la kem ia 10 ngut ki briew ki ba donkti ha ka khaii drug bad ki la ioh kurup haduh 1195 grms u drug heroin na ki ne ki ba shah kem.
Hadien ba ka ishu ILP ka la kynjah jar la kumba shisnem duna ne tam, ka North East Student Organisation ( NESO) kaba la ialam da u Chairman jong ka u bah Samuel Jyrwa uba dei ruh u President barim ka KSU ka la ai ksai biang ia ka mat dawa ILP ha kaba katei ka seng ki samla pule ka thain shatei Lam mihngi ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban dawa ba ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ki donkam ia ka ain ban iada na ki mynder bad ha katei ka jingleit ia kren jong ki ki la kdew ba ka ILP ka dei ka ain kaba biang eh ban pyntreikam ha ki jylla ka thain shatei Lam mihngi nalor kiwei pat ki jingdawa ba ki la buh bad ki la ong ruh ba ia katei ka jingdawa kin leit ban pynsngew sha manla ki Lat jong ki jylla ka thain shatei Lam mihngi.
Ki ri bad ki kynhun kiba la rung mynta ha ka GBA ki long 19 tylli ki ri bad 12 tylli ki kynhun na ki ri bapher bapher ki la mynjur ban rung ha ka GBA.Ki ri G20 (07) ba kyrshan ïa ka GBA: Argentina, Brazil, Canada, 4.
Ha katei ka mukotduma, ka Sorkar Pdeng ka la pyni ba ka jingiashongkha parashynrang lane paraky-nthei ka dei kaba ka imlang sahlang kam lahn ban pdiang bad ba kane ka ktah ia kiwei ki ain kiba ia dei bad kiwei pat ki niam ha kaba ia dei bad ka jingshongkurim lane ha kiwei pat ki ain.
Hapdeng jong kata ka jingiaksaid ka la dap da ka jingmut basniew, wat haduh ban shim noh ia la ka jingim.
U Dao Hi Manar, Youth Convener ula iathuh ba ki dkhot ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu bad ki riew shimet kila mih naduh dangstep haka por 8 AM ban hiar jurip ia kane ka wah kaba bsa umbam umdih iaka Jowai.
U Apostol Paul u kyntu ia ki parabangeit ban don kajuh ka jingmut kumba u Khrist u don (Philippi 2:5).
Ha kane sngi namjop na ki shynrang la jop da ka skul Seinraij haka ialehkai mawpoin bad na ki kyntheo la jop ka Tome Memorial SS.Haka iatan tyllai la jop da ka Jaintia HSS na ki shynrang bad ka Seinraij HSS na ki kynthei.
Ngi iakren shaphang ka jingpyntreikam ia ka ILP bad kiwei kiwei de ki jingpyntreikam ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar, hynrei ha ka jingpeit jong nga, nga iohi ba kine baroh ki long tang kiei kiei kiba ngi iohi shabar.
Lyngba kane ka tamasa kala plie lad lynti ia bun ngut ki nongthaw jingrwai bad nongshad ban pynpaw iaka sap ka phong kaba nylla jong ki.
Shillong, 21 Naiwieng:Saw ngut ki dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la shah kem mynta ka sngi, ha ki pulit ka South West Khasi hills district na Jakrem kaba don hajan ka Mawkyrwat.
Ïa kine ki nongïalehkai la pynkup burom da u Bah DP Wahlang IAS, uba dei u Chief Secretary jong ka jylla kum u kongsan ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingïadonlang ki ophisar ka tnad pynïaid ïalehkai, ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), nongkitkam jong ki synjuk pynïaid ïalehkai kiba pher bapher bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
* Ïaleh ban pyrshang ban pynbiang ïa ka rukom bam rukom dih ba man la ka sngi: 3 haduh 4 unit ka kyiad na ka bynta ki shynrang ne rangbah, 2 haduh 3 unit na ka bynta ki kynthei.
Ia kine ki nongkit kam la jied da ki dkhot jong ki seng na ki tnad bapher bapher da ka elekshon.
Ka Ktien jong U Blei ka don shibun ban ai mynsiem ia ngi da kaba iehnoh shadien ia ki, peit shakhmat bad beh sha ka thong lyngba U Jisu Khrist Uba lah ban iarap ia ngi.
W.A.Sangma Chief Minister,ka ieng pyrshah ba ym pat don u pud u sam uba thikna hapdeng ka Jaintia Hills bad ka Mikir Hills ( Karbi-Anglong ba mynta) bad ia u pud u sam dei ban long kumba la iakut bad iarai lang bad mynjur da ka Joint Enquiry jong ki ar District Council bad lada ym lah ban pyntreikam ia ka kaba ki ar District Council ki la ia mynjur namarkata ka jingsurvey ia u pud u sam ( ground demarcation) tang da ka Assam Survey marwei ym lah ban pdiang naba ia ka Notification 1951 la pyniap da ka Notification jong ka snem 1957.
U la ong ba ki, paitbah ka Mawshynrut ki la dei ban pyrkhat sani bad lada ki kwah ban pynkylla, ka rai ka shong ha ki ym ha u kum u kyrtong.
La iathuh ba utei u jumai, u don ia ka jaka pdeng jongu, ka don ha ka jingjngai kaba 18 Kilometre shatei sepngi jong ka nongbah Imphal jong ka Manipur, ong ka Geological Survey jong ka US.Hapdeng ka jing tieng bad ka jingpar ñiang khriat ka met ki paidbah ki la khie pynsted na jingthiah bad ki la mareh shabar ban peit sha ki jaka ba kham i shngaiñ.
Hynrei u Vice Chancellor ha ka jaka ban khot ïakren ïa ki nongtrei bylla sngi hynrei la bthah pynban ïa ki bor pynïaid jong kane ka skulbah ban khate da ka bainong halor ka nongrim ba ki pep trei," la kynthoh u Bah Adelbert bad bynrap, “ka jingpep trei ka dei na ka daw ba kim banse ban ïashim bynta ha ka jingïakhih bad kim don lad shuh da kumwei pat ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Hynrei, ka Kong Rabon ha ka 20 tarik Naitung, 2011 ka la pan biang ia ka permishon ban pynkha sha jrong sa ar mala hynrei na ka liang ka MUDA ka la kyntait ia kane ha ka 20 tarik Risaw, 2011.
