Ha ka ba iadei bad ka iew, u myntri u la khot ia ka jingialang ia u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem ban ai jingmut ba ki dei ban wanrah ia ka rukom pyniaid kaba biang, na ka bynta kane ka iew, na mar ka kam jong ka sorkar jylla ka lah tang ban buh ia u doctor veterinary  ban peit ia ki masi ha kane ka jaka.
La sngewthuh ba ha ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot u kyrtong katei ka seng u Phillipole Marak un dang ioh ban ia khun ha ka shap jong ka ‘Kitab’ kaba dei ka shap jong katei ka seng.
La iathuh shuh shuh, ba ym don ba mynsaw mano mano ruh na katei ka jingjia, tangba ka kali te ka la julor shaba palat.
Katei ka jinghiar jong ki myntri ka dei hadien ba la mih ki jing kynnoh ha kine ki sngi ba la pynlong iew baroh shi taiew ha katei ka iew kaba ju long shisien shi taiew kata tang ha ka sngi Iew rynghep.
Na ka liang ki pulit, ki dang pynkhreh ia ki kyndon ban pynngat ia utei u briew katkum ka aiñ namar katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u ha katei ka jingjia, da ka jingthmu ban shim ia ka jingim jong kitei ki 3 ngut ha katei ka sngi.
Ha kaba sdang jong une u bnai, kitei ki saiantis ha ka jing lam khmat jong U Maninder Agrwal, professor jong ka Department of Computer Science and Engineering, IIT Kanpur, ki kam ba ka jingkiew stet kane ka khlam, kan dei ha shiteng jong U Iaiong 2021, tangba katei kam shym la urlong satia.
Katkum ka rai ka dorbar shnong Umwai kaba la mih ha ka 19 tarik u naitung, 1999 ki lad khubor ki la iathuh  ba ka ong ba ia ka jingthung Acting Sirdar hapoh ka shnong Umwai dei ban pynlong da ka dorbar bad ban ioh ka jingmynjur na u paidbah uba shong dorbar.
Sister Sidia, Cherrapunjee, Sd.
Ym ju don kata ka General Ward, ka Private Ward ne kata ka Deluxe Ward.
Hynrei lyngba kane ka skim, ki longkmie kim donkam ban ieh hi ïa ki khun lada jia ba ym don nongpeit ïa ki ha iing namar ka transit home ka don ka jaka kaba biang wat na ka bynta ki khun bad ki nongap ne nongwan synran ruh.
“Halor kane nga ai jingmut ïa ka sorkar ban wanrah ki jingpynkylla kiba donkam ïa ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules (MMCR), 2016 ban pynjem ïa ki jingeh ba mad ki paidbah bad ki bor pynïaid shnong kum ka Dorbar Shnong, VEC bad kiwei, bad kumjuh ban pynthikna ba ki briew kiba shaniah ha ka kam tih maw, shyiap ban kamai jakpoh kin ym shah ktah," ong u Bah T.W.Chyne CEM KHADC.U la ai jingmut ban pynkylla ïa ka Rule 3 kum ka sub-rule (iii), ka (iv), ka (vi), ka (vii), ban pynkylla ïa ka Rule 6, clause (e) hadien ka sub-clause (vii), ban pynkylla ïa ka Rule 24, clause (d) hadien ka sub-clause (vii), ban pyndap da ki kyntien ka clause (viii).
U bah Shylla u la ong ba u Dr.Don u don jingtieng thod thod ha Shella konstitwensi bad dei na katei ka daw ba u kwah ban ia teh lok noh khnang ban pynthikna ia ka jingjop jong u ha u 2018, “Ka jingshim rai jong u kam dei na bynta ka jylla baroh kawei hynrei na ka bynta ka myntoi ialade" ong u bah Shylla da kaba kdew kumjuh ruh ia u bah Ardent ha kaba u la ong ba haduh u 2016 u bah Ardent u la iaid ialap kylleng kylleng ban pynkhlaiñ ia ka HSPDP bad u la ju ialap ba ka HSPDP kan thaw sorkar marwei hi ha u 2018 bad ma u ( Ardent) un long u myntri rangbah ka jylla, “Hynrei hadien ka elekshon MDC shiteng samoi kaba ka HSPDP ka wan ha ka kyrdan balai, u bah Ardent ruh u la khynniuh bad u la sheptieng bad ka kylla noh ka jingmut jingpyrkhat jong u ban ia wad paralok noh shuwa ka elekshon , hynrei mynshuwa u ong ba um treh ban ia paralok shuwa ka elekshon, hynrei dei tang hadien ka elekshon" ong u bah Shylla.
Shuh shuh ka KJP Assembly ka la kyrpad ïa ki Myntri Rangbah ka jylla Manipur, Mizoram, Assam bad Meghalaya ba kin ïatreilang ban ïoh wanrah ïa ka jingshongsuk.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 44 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 296 ngut hapoh ka Jylla.
Kane keiñ ka dei ka jingphylla jong ka mynsiem ba ïai ïaleh jong u briew.
Shillong, Nailur, 28: Ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la thaw ïa ka Khasi Hills Building Structure Regulatory Authority (KHBSRA) ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka Meghalaya Building Bye Laws 2021 lane ka aiñ shna iing hadien ba ladep ïapynbeit bad ka tnat Pynroi Sor jong ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sien ba mynta la pynieng da ki ing trep kiba bun bah ha madan phutbol bad katei ka jaka kaba don ha madan phutbol yn pynlong ia ka kum ka Iewbah ha kaba kin don ki jingiadie ia thied ia ki tiar tynrai bad ki jingbam tynrai bapher bapher.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 69358 ngut bad napdeng kine 63450 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1174 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka seng RJD kan sa ïakhun ha ki 23 tylli ki konstitwensi.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdon ki shynrang bad kynthei kiba la lah ban treikam ha sor bad nongkyndong kiba mynta la kynthup hapoh ka kyrdan kiba khlem treikam ne unemployed la ong ba katkum ka PLFS 2020-21 ha nongkyndong ki shynrang ki don 4570 bad ha sor ki don 6192, katba ki kynthei ha nongkyndong ki don 2668 bad ha sor ki don 7532 kumta baroh haba kheiñ kyllum lang ki la poi sha ka 20,962 ngut.
Shuh shuh ruh la ka long ha ka liang ka pla pisa ba katei ka lympung ka don bynta, ka jingshimbynta jong ki rang-ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei ne ka jingdon jong ki lad pathai khubor na ka bynta ban byrta ia ki jingialehkai ha kylleng, katei ka lympung ka iaisah kum ka bym lah ban ianujor satia ynda ianujor ia ka bad kiwei pat ki jingialehkai T20 Leagues ha kylleng ka pyrthei.
Mynta 2 sngi ka ri Germany ka dang tohkit ia kawei ka nong Germany ba la jan dap 100 snem kaba la don kti.
Ki don da ki spah ngut, kiba peit kai ia katei ka jingjia, hynrei, ym don mano mano ba iarap satia.
La tip kyrteng ia u briew kum u Niranjan Malakar, u ba dei na ka shnog Dubi Malipara, kaba hap ha Bajali District jong ka jylla Assam.
Mar kumta hi kita kiba iohsngew ruh ki la sngew kyndit bad ki la khie joit ban wan sha kata ka iing jong ka.
(Roy Kupar Synrem)General SecretaryHYC:CEC.Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la pynmih hukum, mynta ka sngi, ban khang lut ia baroh ki dukan kiba don ha Laitumkhrah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang pynlait ia ka skhim lyer shet ia ki longiing baduk ha nongbah Shillong, u Rajen Gohain u la ong ba ong ba ka sorkar pdeng kam kwah ban pynsangeh ia ka jingshna ia ka lynti rel hynrei haba don ka jingeh, ka dei ka kamra ka sorkar jylla ban iakren iapynbeit.
Ha kane ka jingleit iuhkjat ha Dr.H Gordon Robert Hospital la synran lang ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng da ki dkhot ka BJP, u Bah Michael Kharsyntiew u kyrtong ïakhun elekshon MLA na North Shillong Constituency, u General Secretary ka BJP Meghalaya u Bah Clarence Nongbet, u State Vice President Bah David Kharsati bad kiwei kiwei.
“Ngim dei shuh ban dang ai bat ïa u lakam bad ka synshar khaddar haki party ba na kiwei kiwei ki jylla lane u shabi iing, hynrei kane ka dei ka kynti ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ba ka party UDP ka dei ka party trai ri kaba mih naka jylla bad kaba don ruh ka jingangnud ban dang wanrah ïaka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paradoh parasnam bad ka roi ka par hi baroh kawei" kila ong da kaba bynrap ruh ba ka party UDP ka dei kaba ki paidbah ki phaikhmat ha kane ka kynti bad naka liang kitei ki nongïalam kila kop ruh u snem 2023 un dei u snem ba ka party UDP kan synshar ïaka jylla.
Hooid ngi ïohi ba ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ki ju don beit bad ngi la shim ïa ki sienjam halor kane," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
U nongaiktien jong ka seng BJP u Sudhanshu Trivedi u la ong ba ka seng Congress ka la buh ka jingkynnnoh ba wat ki nongïalam jong ka kim pat ju leit rung hapoh katei ka Museum ban peit haduh katno ka jingnohsynñiang bad ka jingtreishitom jong u Jawaharlal Nehru bad jong kiba la mih bujli hadien jong u ki la lah ban leh kham bha shuh shuh da kaba ki la pyndonkam ïa ki buit ki bor kiba thymmai.
Ngim shym klet ba ha ka snem 1974 la ioh kem na Laban ia uwei u dkhar Naxalite ia uba ka Sorkar West Bengal ka la thwet la slem.
Nga buh ka jingkyrmen ha uta uba kular ka lashai ka don ha kti jong u (Isaiah 41:10).
Na ka liang jong kine ki briew lem bad u trai jong katei ka ïing, ki la ïathuh ba watla ki la dep ban ujor la bun bunsien sha ki pulit hynrei ka shu long leh nohei namar ba kam don ka jingshimkhia satia.
Ki mat ïatai ha kane ka jingïalang ki long ki program ka koit ka khïah ba la pyntreikam hapoh kane ka thaiñ ki long kumne MCH, National Vector Borne Diseases Control Programme, Community Processes, Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY), Comprehensive primary health care programme, National Progamme for control of Diabetes, Cancer and Stroke (NPCDCS), Rashitriya Balswasthya Karyakram (RBSK), Rashritya Kishore Swasthya Karyakram, IDSP, NTEP, NLCP, NTCP, NOHP, NPPCD, UDID, JSSK, CM Motherhood scheme, POCSO bad kiwei kiwei.
Kham mynshwa, u myntri ka tnad kam pohïing ka ri, u Amit Shah u la ong ia u Conrad ba un sa khot biang ia ka jingiakynduh bad ki nongialam ka sorkar MDA hadien ba la kut ka elekshon MLA ha Delhi, kaba la kut ha kane ka 8 tarik.
Shillong, 20 Lber:U dei u snem, uba sniewbok ia ki nongrep sla tyrpad mynta u snem bad ka daw, ka long ba ka jinghap slap bad ka jinghap thah, ka iai bteng naduh u nohprah haduh ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Khlem pep kan poi sha ka LIEWLONG KHLEM TRAI (Bottomless pit).
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
I Bah Prestone ngi ngeit i sngewthuh ba ka jingkylli kaba hakhmat eh ka long ba kumno ka Sorkar (bad ki sorkar kiba ha shuwa) ka khlem lap ïa ki dienjat u virus naduh ba u sdang rung.
Khlem pynslem kane ka seng hapoh ka jingialam jong u President ka District u bah Yoomiki Kyndait, ki la leit mar mar ban iakynduh ia u DC ha ka 27tarik Nailur 2019 ban buh daka jingujor pyrshah iakane ka jingthmu jong kane ka company.
Shuh shuh ka seng ka la maham ruh ia baroh ia ki barjylla kiba trei kiba ktah ha ki toll gate jong ka National Highway Authority of India ba kim bit ban leh baheh bad pyni bor ia ki trai jyll bad ka seng ka la maham ruh ba lada kine ki barjylla kim sngap ia kane ka jingmaham, ka seng ka la byrngem ba kan leh da kaba tyngeh.
Ki wymkheiñ yei tymbuiñ duna Lada u waioh nae u wadooh Ha khmat iongki samanlang I jooh.
Ha kajuh ka por ka ai ka jingkitbor kit rwiang ruh ïa ki dkhot kane ka Komiti ryngkat bad ka jingkhmih lynti ba kin lah ban wanrah ïa ka jingpynkylla kaban pynhun lang bad warah ka jingïamonlang hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Garo.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka wah Ranikor ka la sdang ban kylla rong naduh u nohprah jong u 2016 ha kaba ka kylla na ka rong jngum sha ka rong jyrngam.
Jowai:U Superintendent of Police, West Jaintia HIlls District u la khang pyrshah ia baroh ki kali kit mawshun ba kin pynieng ia ki kali baroh shimiet ha shilynter u surok na Lad-Bakur shaduh Tamabil khang ban pynsuk ia ka iaid ka ieng ki paidbah ka thain.
Katba kiba ïoh pdiang ïa ka khusnam Governor Police Medals for Meritorious Service, 2023 ki long u Additional Superintendent of Police u Shabbir Sayeed Dkhar, u Deputy Superintendent of Police (DSB) u Vincent Nengminza Sangma, u UBSI u Bah Ïailamlang Iongi Jyrwa, u UBSI Sean Stanford Lywait, ka WPSI ka Renu D Momin, u Havildar u Bah Mewan Roy Pakma, u Havildar Bah Amplias Synnah, u Bah Alphonse Lyngdoh na ka BN/975 bad u Pyarson R Marak uba dei u Fireman.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
Ka jingiap ha China, na ka jingpang Corona, ka la poi mynta sha ka 361ngut, ha kaba tang ha ka Sngi U Blei, ki la iap 57ngut bad kiba ioh ia katei ka jingpang haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ki don baroh 17,205ngut, ong ka khubor jong ka sorkar China.
U MDC jong ka Jowai Noth u ma Brightstar Chyrmang ula ai khublei iaka samla Dahun Shisha Lyngdoh kaba la pass bad kylla long ka namtam da kaba wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka exam Meghalaya Civil Services (MCS) kaba la pynbna da ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) haka 29 tarik une une u bnai.
Ki la dawa ba ka KHADC lyngba katei ka Khasi Heritage Conservation Forum ka dei ban pynphai noh ia katei ka pisa jong ki bad ki la sngewthuh ba lyngba ka jingkharoi ki dukan kiba dang don ruh kiba dang shna thymmai da lei lei ruh kin ym lah khyllie shuh tang ka bai trai ruh.
Ula ong ruh baka jingwan ka umsaw haduh ha tyngkong iing kala wanrah ruh ka jingduh iaki jingri jingdup bad ka jingduh kaba khraw ha kine ki iing.
Katba na ka liang u Bah H.K.Thabah ADC, u la ïaroh bad ai khublei kyrpang ïa ka jinglah jong ki nonghikai, namar khlem ma ki ka dong ka thaiñ, ka jylla bad ka imlang sahlang kam long satia kumne kumba ka long mynta.
“Kane ka sorkar kam patia eiei ia ki kam pyntriem ha Garo Hills", la kynthah u James.
Kane ka rukom ba thymmai kan pynthikna ba ki jingdonkam baroh kin poi sha ki jaka sumar khlem kano kano ka jingthut.
“Hato don kiwei pat ki party ki ban jop ban pynbeit iaka kam khajia pud, ka dei tang ka NPP bad nga kular ba lada ailad biang iaki ha u 2023, ngin wad ki lad ki lynti ban pynbeit ia kam khajia pud khnang ban ngin ioh ban im suk im sain khamtam kiba shong bas ah ha ki khappud," la kren kop u Conrad.
La sam sha u Bah Aiburom da ka pisa kaba T.8 hajar.
“Ïa u Bah Adelbert Nongrum uba la shah khot hajir hakhmat ka Ingbishar na ka bynta ka jingshah tian bishar, la synran da ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kiba la ap shabar ka phalor jong ka Ingbishar katba ka jingtian bishar ïa u Bah Adelbert ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingkieng kaba 53 metre, ka dei kaba la trei synrop, da ki lai tylli ki Village Employment Council (VECs ) jong ka Nongbah, Marshillong bad ka Jashiar, ha kaba la trei dep tang hapoh lai bnai.
Ka jingim kam long kaba kham kor ia ka jingbam, ka met ruh ia ka jainkup? To khmih thuh ia ki sim bneng, ba kim iabet, lymne kim iaot, dyrane kim ialum ha ki thiar: hynrei pynban U Kpa jong phi uba ha bneng u bsa ia ki.
Shillong,15 Nohprah:Da ka jingbitar ia ka jingpas ia ka Bill phiah constituency khlem da iaid ia ki kyndon, u  Bah Adelbert Nongrum u la kura ia ka miej katba u Bah Carmel Sohtun u la tar ia ka kaiphod jong ka Deleimitation Committee ba la wanrah ha iing dorbar.
Hynrei ka la long kaba donkam ban kynmaw ba lada ki kmie ki kpa bad ki longiing kim shim khia ïa kane ka bynta ban ai ïa ka por bad hikai ïa ki khun ïa ka akor ka burom, kin ym lah ban ïoh jinghikai nabar ha kaba ïadei bad kane, namar ka long kaba shisha ba ka jingbha ka sdang na la rympei ïing.
La pynlong ia kane ka jingialang halor ka jingduna ka jingiatreilang ki paidbah bad ki nongialam shnong ban iada ia ka jingiabit jong u khniang jingpang covid 19, ha kaba ka la wan rah jingeh ia ki police jong ka Saitsama ban teh lakam ia kane ka jingeh ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang covid – 19.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh ki dkhot jong kane ka Ïing kaba donburom kiba la ibit ïanga ban shim ïa kane ka kam," u la ong.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingshah tan jong ki dkhot ka seng sha thanat ha ki bnai kiba la leit hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la don bynta ban shoh bad pynkulmar ïa ki nongdie madan ha kaba u la ong ba kito kiba ai hajir ruh pyrshah ïa ki dkhot ka seng ki dei ki kynthei Khasi.
Hadien ba la wai ka jingialang, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban mynjur noh ia ka VAB ka HYC ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma , bad lai-ngut ki myntri sorkar ka tyngshop u bah Rowell Lyngdoh, bah HDR Lyngdoh bad ka tyngshop ka kong Roshan Warjri.
Ia u hynñiewtrep la phah sha pyrthei hynrei u dang lah pat ban kiew sha bneng ban hiar pat sha pyrthei katba u mon.
Phi i wat ki shakri sorkar ruh ki weng shipor, khnang ban laitluid ka jingtohkit…" La phai ktien u Bah Shanbor“Ka mut ngi lah ban weng noh mo…" La ban ktien biang u Secretary Shnong“Hooid, tangba ha ka rejister kyrteng ki Dkhot hangta dei ban soi lut ho.
Na ka liang utei u President ka seng ula pynsngew ba kane ka Executive Committee ba thymmai kan treishitom na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai bad nongñiah trok baroh.
“Ha ka jingïakren bad u Deputy CEM u la ïathuh ba halor ki bai register jaka la pynhab la ka jong ka jong ka dor, hynrei ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyllait ei ïa kiba sah ha khappud u Dy.CEM u la ong ba un sa rah sha ka Exexcutive Committee ban ïakren ïa kane ka kam.
Kum kine ki dongmaw la ïohi ba don lai tylli ha la ki jong ka jingheh.
Haba phai pat sha ki jingïalehkai ha ka Group-5 ka Andaman bad Nicobar Islands kan ïalehkai pyrshah ïa ka Telangana, bad ka Odisha kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim.
Ka kynhun jong u Myntri Rangbah jong ka jylla, ka la ioh ruh ban phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri, haba iadei kiba bun ki mat kiba ktah ia ka jylla.
Kane ka State University kan treikam( Head Office) na Williamnagar kaba dei Ka District Headquater jong ka East Garo Hills District hapoh ka jylla Meghalaya jongngi.
Na ka bynta katei ka lympung, ka jing pyn khreh kan long ha Guwahati ka ban sdang naduh ka 3 tarik Naiwieng bad bteng haduh ka 13 tarik.
Hadien ba la ïoh ïa kane ka jingtip, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka jaka ba hap ha thanat Lumshnong bad ha ka por kumba 1:20 noh phai sngi, la ïoh bat ïa uwei u samla uba la shong da ka kali kamai.
“Kumta ka jingkyrpad ka jong nga ia ki nongialam ka HNLC ka long kaba shai kdar, kata ka jingkhang ka dang iai plie bad ngi kyrpad ia ki ba kin wanphai sha ka jingiakren iasuk," u la ong shuh shuh.
San phew tylli ki snem bad haduh mynta ka Jylla Meghalaya ka dap ka shlei tang da ki kynrum kynram.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki la pynkynmaw ruh ba haduh mynta ym shym la lah ban sdang ia katei ka surok naba ka kim shymla ioh NOC na ka KHADC, ki la kynnoh ruh ba ka jingwan katei ka projek kan ym pynmyntoi ia ki paidbah katei ka thain hynrei kan long pynban ka jingtim ia ki.
Bah Prophesor Mawkon, Nongjri Pynursla, East Khasi Hills District, Meghalaya.
Kumba long mynta u bah Kharbani ula ong ka jait bynriew kam pat ïoh satai ïa kita ki nongïaleh kiba long kum u ‘Kiang Nangbah bad u Tirot Sing’, naduh bala ïoh ïa ka jylla ha u snem 1972, hynrei haduh mynta ka jylla kam pat don ïa ki aiñ ïada Ri kata naduh ka Inner Line Permit (IPL), ban rung ka ktien Khasi hapoh kyrnit kaba Phra ka Riti synshar ka Ri India bad u Pud u Sam uba pura la 52 snem mynta.
Shillong,18 Nailur:Ka Balang Unitarian Madan Laban, ka la rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 127 jong ka mynta ka sngi ha Madan Laban,ha kaba  U bah Rowell Lyng doh, myntri rangbah ba ar, u la long u kongsan.
U khñiang Corona u iadei met bha bad ka tdem duma/sikret/biri.
Ym donkam application ban ioh rung lane ban ioh mih na kane ka jaka (Point).
U la ong ba lada ki kwah ban iakren, ki dei ban sangeh shwa shi syndon ia ki kam runar namar ba ka sorkar kam kwah ban iakren bad kiba leh ia ki kam beain.
“Kane kan pynthikna ba kan don ka jingïatai kaba sani bha halor kaei ka ban jia lada ai jingithuh ïa ka shongkha shongman kaba long para kynthei ne para shynrang," la ong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit ïakynduh ka long kum shi bynta ban kynmaw ïa ka jingshakri jong u ïa ka Jylla ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah, bad kum uwei na kiba la ïadon bynta ha kato ka por kumno ban kyntiew ruh ïa ka District Council.
Kane ka kharkhana ka dei ka M/s Unique Industry Coke Factory, kala ioh NOC naduh u bnai Lber 2020 na ka JHADC ban shna ha Umdeinling kaba hapoh u pud u sam ka shnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba jong ka Elaka Rymbai.
Ia katei ka kam ban leit maramot ia ka surok sniew, la ialam da u Bah Lan Syngkli, President ka RBYF 20circle, nangta u Bah Peter Syngkli, Vice-President, u samla Seibor Nongmalieh, General Secretary lem bad kiwei, ha kaba ki la sdang ia katei ka kam maramot ia katei ka surok naduh ka por step bad kiba la dep ban maramot haduh ka por janmiet.
U nongujor u ong ba ïa ka kam ha kitei ki 41 km kaba sah la bhah ïa ka kma ha ki hynriew ngut ki kontraktor bad ong ruh ba ka jingpyntrei kam ïahap satia.
Ka KSU kala shim ïa kane ka sienjam hadien ka jingïohpdiang ïa ki jingujor na ki paidbah ba kiba bun ki dukan ki dei kiba lehsih bad kim phikir satia ban lehkhuid ïa ka bam ka dih ha kaba bun sien ki briew ki ju ïoh pang na kaba bam ïa ki jing bam na kine ki dukan.
Ka Doctor ka thoh dawai bad ki sa ia mih noh nangta.
“U ksuid bad menshohnoh u don tangba ngim lah ban shu suba khlem da iohi ia ka jingshisha", la ong Phadar Sngi bad u la bynrap “ ba ka jingaiksuid kam ktah lada khlain ka jingngeit".
Haba iadei bad ka jingkam jong u myntri ka tnat kam pynroi sor, ba yn ithuh tang ia kito ki 342 tylli ki longiing bad ia kiba tam na kita pat la dei beit kiba shu sah beaiñ ha katei ka jaka bad ka sorkar ka nym ithuh satia ruh ia ki, u Gurujit Singh u la iathuh bad ong ruh ba ka sorkar hi da lade, lyngba u symbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ym don satia kita ki briew ki ba shong-beaiñ napdeng kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Kumta katba kane ka jingtyrwa kam pat urlong ka long kaba donkam bha ban tip shai ban peit bniah na baroh ki bynta, namar ban pynkylla ia ka rukom pyniaid elekshon ha ka ri ka dei ban long katkum ka riti synshar paidbah bad ka jingbha lang jong baroh.
Haba kren ha kane ka jingïalang pynkup burom, naduh u MLA ka Jowai, u Bah Wailadki Shylla kum u kongsan bad u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba shim ïa kane ka bynta ban pynkup burom, ki la pynpaw ka jingkmen ba ki samla pule ka Jirang Constituency ruh ki la dang paw shakhmat ha ka pule ka puthi bad ki kyrmen skhem ruh da kaba pynlong ïa kum kane ka jingpynkup burom kan ai mynsiem ïa kine ki samla bad kumjuh ruh ïa kiwei ki samla pule ka Constituency bad ka District hi baroh kawei ba kin dang lah ban leh bha ha ki jingpule jongki.
Ha kane ka prokram ba la pyntreikam ha Jagiroad (Morigaon), Lanka (Nagaon) bad hapoh Lumshnong (East Jaiñtia Hills) la sakhi ïa kiba bun ki nongwan shah hikai kiba la lah ban ïeng hala ki jong ki kjat lyngba ka kam suhjaiñ.
Katei ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri ka la wanrah ia ka jingiakhih beh mynder kaba jur ha ka jylla Assam ha ki snem 1979-1985 hapoh ka jingialam jong ka All Assam Students Union (ASSU) bad ka All Assam Gana Sangram Parishad (AAGSP), ka sorkar ka la khot iakren ia kitei ki seng bad la iasoi ruh ia ka soskular ba la tip kum ka Assam Accord ha ka 15.8.1985 hapdeng ka sorkar Pdeng, ka sorkar jylla bad kitei ki seng.
Ki sngi ki leit ki sngi ki wan.
Kine 17 ngut ki dei ki samla pule kiba sah kut haka lockdown ha Mangalore, Kerala, Hyderabad, Delhi bad Guwahati.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba ka ai jingkren sha ki paidbah ha katei ka sngi, ka la ai ia kata ka jingkular, ba lada ki paidbah kin ai shisha ia kata ka jingkyrshan bad lada kan jop, kan sa phaikhmat kyrpang ia katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por, ka la pynpaw ba kan trei shitom ba ki shnong kiba don ha katei ka thain ba khappud bad ka Assam, ba ki dei ban iaryngkat kyrdan bad ki shnong kiba hap ha Assam, kiba la kham kiew ha ki liang baroh bad khamtam eh ha ka roi ka par.
Shuh shuh, ha kine ki por ba don kane ka lockdown, dei sa tang na ki lad pathai khubor ba ngi lah ban ioh jingtip ia ka jonglong ka jingman ym tang ha ka jylla ka jong ngi, ka ri ka jong ngi hynrei ki iingjia ha ka pyrthei baroh kawei.
Namarkata, ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki dei ban pan jingshai na u MLA jongki bad kumjuh kiwei ki paidbah jong kiwei ki konstitwensi ki dei ban pan jingshai na ki MLA kiba don ha ka bor synshar.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ha ka 9 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Ïew Umsning ban pynshai halor ka jingkren u Dr.Celestine Lyngdoh ha ka jingïalang paidbah ha ka 6 tarik Jylliew ha Umsaitsning.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka kynhun ka la leit kilanmet sha Spain bad Germany ha ki shi bnai shiteng.
Ha West Khasi Hills la pynbha ia ka madan ha Nongthliew ha ka jinglut kaba T.15 lak, ha West Garo Hills la pyntrei T.12 lak ban pynbha ia ka madan AGillanggre, ha North Garo Hills la pyntrei ia ka madan Matcha Melaram, bad T.7 lak ia ka madan Songsan Ansengrama.
P.S.sngewbha pule ia ka kot “Ri Khasi ba nga ieit" Bynta I (Ki jingma kiba ap) na ka bynta ban ioh ia ki jingtip kiba kham bniah halor ka jingma na ka jingpynjulor ia ka Mariang.
Kane ka kynhun ka la lap ruh ia ki tiar kiba dei trai da ma u bad ki kot ki sla jong ka bank na ka iingsah jong u Poonia, Lawmkunga bad Nabakishore.
Kumta suki suki ki jingkylla kin dang lam sha ka jingkyrmen ïa ka imlang sahlang, lada ki pateng bynriew ha ka lawei ki lah ban ngam sha la ka nongrim tynrai bad ban kiew irat katkum ka jingdawa jong ka juk.
Haba kylli, u la ong, “Ka don haduh 18 acre ka jaka ka tnad Forest kaba ka EAC ka thmu ban kurup jaka bad lada ki dang thombor ngin ym ailad satia.
“Ka jingbym don ki nala tuid um kiba biang ka um ka lynshop beit ha surok ba iaid ki kali bad kane ka wanrah ruh ïa ka jingjot jingjulor ka surok, lada ka um slap ka lang ha pdeng surok kumne ka buh jingeh khamtam eh ïa ki kali rit, kynthup ki kali kamai bad ki kali shi met kiba donkam ban iaid lyngba na kane ka surok bah national highway" pynkut u kyrwoh.
Ka South Garo Hills District Cricket Association ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA, ïa kane ka jingïalehkai la hap ban pynduna noh sha ka 12 over shi liang namar ka daw jong ka suiñ bneng.
no.8575625050, James Marbaniang Bynther Ph.
U Shubham Sanu, uba mihkhmar na ka BIS ula baitai shaphang ka BIS, halor ka rukom treikam jong bad kiwei de ki lad treikam, ula ai jingtip shaphang u BIS Care App bad BIS Quality Connect App kyrpang sha ki samla pule, ha kane ka session ba nyngkong la ïoh ïa ki kyntien ai khublei na u Rimiki Lada Nonghuloo.
Halor ka jingkylli ia ka jingpyntreikam ia ka Direct Benefit Transfer (DBT), u Paswan u la ong ban pyntreikam ia kane, ka shong ha ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingïalang la wan ban sakhi lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, ki Myntri jong ka Hima, ki nongïalam shnong, u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, u Bah E.R Laloo, ka Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, ka Kong J.L.Nonglait, ki nongri dohkha jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Lymkumta, suki suki yn pyndap ia kine ki Ri lum khasi da ki nongwei bad dei hangta ka jaidbynriew jong ngi kan sajah na sla pyrthei katba u Blei u dang pynsah ia kane ka Pyrthei.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ha katei ka jingiakynduh jong ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingpynbna jubor ki heh jong ka BJP na Delhi ia ka kyrteng u Ma Shibun Lyngdoh kum u President ba thymmai jong katei ka seng, bad ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namarba ki heh na Delhi kim shym la ia kynduh ia ki kiba dei kita ki nongjied nongialam katkum ka riti treikam seng BJP.Ki la pynpaw ba ki kwah ba ia ka kam nongialam ha kane ka jylla dei ban jied beit tang da ka lynti jong ka elekshon kumba ju leh baroh shi katta.
Haba beh ïa ka 165 ron, ki rangïalehkai ka St.Anthony’s College, Shillong kim shym la lah ban kynjoh ïa ka thong ba la buh bad ïohlad ban kynjoh tang sha ka 141 ron haduh kaba kut jong ka 20 over hadien ba duh 7 wicket.
Sa kawei ka jingialehkai sah kynmaw ka dei ka jinglam khmat ka jong u ia ka kynhun ialehkai jong ka India ha ka jingiakhun jong ka Melbourne Olympic, ha kaba ka India ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Australia da 4-2, ha ka por ba la iakhun ia ka quarterfinal.
Nangta u la ong ba baroh ki don saw ngut kiba la ïoh pdiang ïa ka mining lease ha kaba ki hap ban leh sa ïa ka ‘state clearance’ kum ka Environmental clearance, pollution board bad kan don ruh ka jingïamir jingmut bad ki paidbah (public hearing) bad kiwei kiwei kiba dei satang ki kam kiba ha ka jingkhmih ka sorkar Jylla.
Khliehriat, Naiwieng : Ka ophis jong ka District Agriculture Officer East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KVK kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki tnat, kum ka ATMA bad ka tnat Vetrrinary, dang shen mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai lane ka awareness ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Thuruk kaba hap hapoh ka Saipung C&RD Block, kane ka prokram ka long halor ka jingthmu ban pynurlong ïa ka jingbuh thong ka sorkar pdeng ban kyntiew ar shah ïa ka jingïoh jong ki nongrep kata kat haduh u snem 2030.
Katkum ka kyrwoh khubor na u president jong ka kur Marngar Ri Khasi Jaintia la ong ba u bah Charles Marngar u dei u kyrtong u ban sa iakhun ia ka elekshon MDC na ka Congress napoh ka Mawhati konstitwensi.
Kane ka metiap jong ki jingthung bad ki mrad ka pynlong ruh ia ka khyndew kaba bit bha ban thung jingthung, namar ka pynlong ia ka kaba sbur bad phrew-phrew.
U sdang ban pyndam bad pynduh noh ïa kiei kiei kiba la jia ha myn nymwei bad u pynkhraw jubor ïa ka ri da kaba pynshlur ïa ki heh-paid ba kin thom bor ïa ki rit paid.
Kane ka rai ba ka sorkar jylla ka la shim, ka long hadien ka jingkyrpad jong ki jait niam bapher bapher ban shah ia ka jinglehniam shongkurim ban pyndep hapoh ki jaka mane Blei.
Utei u riewsaid ula shah kem ha ki pulit.
Ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang ngi donkam ban bud ryntih biang ia ki jingbthah (protocols) kiba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah kata ba ngin ia kiar katba lah ban ialum paidbah, ban mih shabar tang la da ngi donkam eh, ngi dei ban thet ki kti shwa ban trei bad haba ngi la dep ban trei ia ki kam, ban deng ia ki mask bad kumta ter ter.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha ïing.
Lamare Blood Relation Group Kam ka Yung Ka Sem ym ye de i u su kylliang yei lehbha lehsbun wei yarap yachan iongphi ya i, Du i Ngooh iow Blai- Trekirot iow nang e u haphi yei kyrkhu khyrdoh iwa sarot.
Kumta lah ban pyniap ia kane ka khniang da kaba thang da ki ding kiba rit sharud pynthor; kane ka khniang ka leit tur sha kine ki ding bad kumta ka thang ialade.
Ia ka EBFR 1873 ha Garo Hills la pynduh da ka Sorkar British ha India da ka Repealing Act 1897.
U la pynkup burom ruh ia u Stripleaseman Mylliem, uba dei na ka shnong Mawsain, uba la ioh ia ka khusnam riew shlur  na ka Uttar Jeevan Raksha Padak Award na u President ka Ri, na bynta ka jingshlur jong u ban pyllait im ia ka para lajong.
U samla A.Dkhar Disciplinary secretary ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingbym pyndep jong u kontraktor u ba pyntrei ïa ka jingkieng ka la pynlehraiñ ym tang ïa ka PWD hynrei wat ïa ka sorkar hi ruh.
Kane ka long ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng Nongpoh Area Women Welfare Association.
Nongpoh, 26 Jymmang:Ka shad Lakhym pong ba ar sngi, ba la pyn long da ka Raid Thadrang, kaba la ju pynlong man la u snem, ka la long ha ki tarik 23 bad 24 tarik Jymmang, 2014.
Ngin jin da la sngewnguh lada ia kine ki permanent waitlist yn buh mardor hapoh ki block bad ki shnong ki thaw.
Ka United States ka la ialeh katba lah ban ai ka jingkyrshan ba ratbah ia ka Ukraine naduh ba sdang ka jingleit hiar thma jong ka Russia bad ka la ialeh ruh katba lah ban phah ia ki lad jingiarap naduh ki tiar thma bapher- bapher kum shi bynta ban ai bor ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud- u sam bad ba kan lah ruh ban ioh knieh biang ia baroh ki bynta kiba dei hok ki jongka bad kiba la shah kurup bad shah kam trai noh ha ka Russia.
Ha katei ka jingleit Delhi u bah Pynshngain u la ia kynduh ruh ia kiwei pat ki nongialam ka seng Congress AICC ban kren halor katei ka bill bad ban batai ia ka jingeh ki Rangbah Shnong ha kine ki sngi.
Katkum ki video bad ki dur ba la saphriang ha ki social media, la iohi ia ki paidbah kiba la iamih shabar jong ki iing- ki sem jongki bad ialum lang sha ki surok bad ki jaka ba lait namar ka jingsheptieng ia utei u jumai ioh lehse u lah ban  jur kumba long ha Syria ha u bnai ba la leit.
U Dr.Khongwir u la ong ba kane kan long ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongïalehkai sports ha Meghalaya lada ki ngat ha kano kano ka jingmynsaw ha kano kano ka khyllipmat bad kiba la poi ha ka kut lad.
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Pdengkarong Utd kala lah ban pynliem noh ïaka Amlarem social club daka jingiashut Tie-breaker hi.
Lada kheiñ ha sor Shillong lyngba ka jingdon jong ki nongthep vote, ki trai jylla ki tam satang shi bynta na ka saw bynta ïa ki bar jylla.
Ïa ka ilekshon jong ka Wrestling Federation of India la hap ban pynkynriah noh sha ka 11 tarik u Naitung hadien ba ka la don ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingpaw kyrteng u pyrsa kurim jong u president u Brij Bhushan Sharan Singh ha ka thup jong ki nongthep vote na ka bynta katei ka synjuk.
Shuh shuh, baroh ki dukan, ki ophis bad ki bank kiba don ha ka Shnong Umthlong kin khang noh mardor bad kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip bala plie iaka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch naduh ka sngi ba Ar.
Ka thymmei khubor, ka iathuh ba ha kane ka jingiakynduh, ki nongialam ka KHNAM bad kiwei, ki MDC ki la kyntu ia u Lat ba un nym shu pdiang matlah ia ka Bill ba ka KHADC kan ai sha u namar ba ia ka jingbishar paidbah ban phiah ia ki constituency la shu leh khlem bud ia ki kyndon ba dei.
U ma Dhar u ong la shna kyrpang ïa kane ka Stadium na ka bynta ki nongshong shnong baroh bad u kyrmen ba ka jingshadkmen hadien ka jingjop jong u kan long ha katei ka madan kaba la dep mynta la 90 persent ka jingtrei.
U la ong ruh ba dang shen 10 ngut ki dkhot ka KSU ki la sha hkhot hajir ha ki  pulit khlem daw bad haba ki nongialam ki leit mih, ki lap ba ka daw ka jingkhot hajir ka dei namar ka jingtynruh ka sorkar BJP na Delhi, namar ba ka jingshah kawang Petrol bom jong ka ophis ka BJP ha Shillong.
Haba ïadei bad kane na ka liang u coach ka Meghalaya u ian Vincent, u pynpaw ba kine ki anrgut ki samla kidei kiba u la hikai ban pyntbit ïa ki ha ka wah Umtrew bad u da sngew kmen ba u Pynshngain u la lah ba un da ïoh ban khur syndon ïa ka takma rupa na kane ka kynti leit ïakhun ha ka Khelo India.
Sngewkhia ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Dolloi halor ka jingleh be -aiñKa Seiñ Kyntu Seiñ Raij- 12 Dolloi ka la leit sngewlem bad leit on lynti khatduh ia U Rgh.Kulam Nongrum(Bam kwai ha dwar u Blei), President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, Hynniew skhum Hynniew trep, ha ka 11tarik Nailar 2017, naduh na iing haduh ka jaka leh niam thang.
Kane ka jingïalehkai ka la sdang ha ka Sngi Thohdieng ha Rangpo, Sikkim.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka madan football ha Riangdo ka long kaba kongsan namar kane ka madan kam dei tang iaki nongshong shnong ka Riangdo, hynrei kumjuh ruh da ki shnong kiba don marjan kane ka shnong.
Kyntu jur ia ki bor Shnong ban shim khia ia kane ka phang.
“U long u Blei" Mathaios 3:17.
“Ka sorkar ka dei ban sangeh dakhol, bad shen ngin sa phah da ka jingthoh" ong u bah Pynshngaiñ.
Dang shen ka la lait tuh ka jingbatai jong ka tnat pulit halor ka jingïoh jingtip jong ka ba ka don ka jingthmu ban pynkhie rasong biang ïa ka GNLA.Ka GNLA ka dei ka kynhun kieng atiar na Rilum Garo kaba khlaiñ ha kine ki khyndiat snem, hynrei ka la troiñ noh hadien ka jingshah kem u Champion R Sangma, uba long u nongïalam barim jong kane ka kynhun lehnoh, bad ka jingïap noh u Sohan D Shira uba long u Commander-in-Chief, ha ka jingïather kuli bad ki pulit ha ka 24 tarik, Rymphang, 2018.
“Hadien ba la dep ban pyndep ia ka DPR, ka sorkar pdeng kan sa mynjur ia ka jinglut ban siew sha kane ka kompeni kaban shna ia kane ka surok", u la ong u enjiniar.
Kine ki samla kiba wan shim bynta ki long hadien ba ka la don ka jingwad ïa ka sap jong ki samla lyngba ka Soft Skills and Talent Identification programme hapoh ka Aspire Meghalaya.
Katei ka kynhun ka la pynrem ruh ia u Secretary jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association u bah Defender Lamare uba la kynnoh ba u President jong ka MSSSA u dei u ajen jong ka sorkar MDA.Ki la dawa na u bah Lamare, ba u dei ban pynshisha ia kane, lada um lah pynshisha u dei ban pan map hapoh shi taiew lym kumta kin ujor sha ing bishar.
Katba U Rama Rao, u dang ia khublei bad rah kti sha ki paidbah, ha shiliang surok, u nongniah jongu, ula kum iuh brek bad katei ka la pynlong, ba ka kali, kan ieng kynsan bad ba utei u myntri, un kylla khongpong bad hap shakhmat jong ka kali.
U la pynpaw ba kane ka sorkar MDA kan neh haduh ba kut ka samoi san snem halor ka nongrim ba ki iatreilang baroh bad u Myntri Rangbah ruh u ai laitluid katkum ka bor jongki.
Haba ka jaka ka la ïar lah ruh ban don ka jingïaher ha ki niam,ka rukom im ka rukom riam, tang ba donkam ka jingïalong shi tylli lah ban the song da kine ki bynta harum :-(1)Ka Nam Khasi lane ki nong Meghalaya :Tang shu mih shabar ka jylla dei ban ïathuh beit ba ngi dei ki Khasi na Meghalaya lane na Shillong bad ka ktien kiba nang Hindi.
Shillong, Jylliew, 19: Ka jingshah lynshop jong ka Jylla Meghalaya ha ki bor ka mariang ha kane ka aiom lyiur kaba la sdang naduh ka 1tarik, Ïaiong, 2022 ka la ktah haduh katta katta kat haduh ba ki paidbah ki la im rit mynsiem.
“Kane ka dei ka kam kaba sngewkhia bha.
"“Ka biang ka biang, ngi mynjur" La sawa ka Sur na u paitbah.
Katkum ka jingmudui ba la phah da u State Secretary jong ka seng BJP u Keshavaprasad ha ka 9 tarik, Jymmang, la ong ba la don ka jingkynnoh pyrshah ba la don kumba 40 percent ka jingbamsap kaba la long hashwa ban kut ka jingpynlong ïa ka ilekshon Assembly.
Kine harum ki dei kita kiba la rikomen ka tnad ka koit ka khiah: Ban deng iaka mask.
Ka kaiphod Comptroller and Auditor General of India (CAG) ka la lap ba ki khajna kiba ïadei bad jingdie bad khaïi naduh ka tnat Excise, kali, ki jingïoh na ki mar khlaw and kiwei ki jingïoh shabar na ka khajna, la duh kumba T.1,358.47 klur ha u snem 2020-21 bad T.358.08 klur ha u snem 2021-22 kaba long 52.33 per cent bad 12.68 per cent na ka jingïoh kaba dei ban pynmih hi nalade.
Haba ki la poi hangta baroh ar ngut, ki la ka rung lang.
“Arngut ki briew ki la mynsaw bad la ujor artylli ki ejahar.
Ka projek lynti rel ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia ka la mad ïa u diengpyngkiang namar ka jingtynjuh pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kynthup ki seng.
U samla Savio haba ai jingkren ha katei ka jingialang hadien ba la dep ban jied ia u kum u kyrtong u la kular ba un trei tyngeh na ka bynta ban pynkiew ia ka shynshar khadar (Democracy) ka ba khuid bad ruh ban iai trei shitom na ka bynta ki jingangnud jong ki paidbah kiba kynthup naduh ka koit ka khiah kaba biang, ka imlang sahlang, ka jingnang jingstad kaba kham tbit bad ka ioh ka kot na ki kam ki jam ki ba pynim lem ia u ba duk ba suk.
Shillong, 10 Jymmang:Ha ka step sngi saitjain, ka Top um jong ka kompeni Lafarge Mining Company kaba don ha Tyrkan, Shella ka la khyl lem bad ha katei ka jingjia uwei u nongtrei jong katei ka kompeni uba la tip kyr teng kum u Om Prakash  Yadav (55 snem karta) u la iap hashen.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban sam khusnam sha ki samla kiba la wan shakhmat na ka Secondary School Leaving Certificate and Higher Secondary School Leaving Certificate.
Ha kawei ka Liang, lah ban sngewsarong  ïa kata ka Kyrteng kaba la wanhap ha kane ka Pateng-bynriew ryngkat bad ki Khanapateng kiba ksoh lang ha ka.
U Conrad, u la iathuh ba ka jing pyn bna (notification) ban thung ia u bah Metbah Lyngdoh, kum u chairman ka MSPB kan mih mynta ka sngi.
Ki Pulit kila shimti iaka met ban pyndep iaka jingdonkam ka ain.
U Dr.Rijal u la ong ruh ba ka sorkar kan ym pynbunkam satia ban sam ia ki paidbah da ki symbai hynrei kan shu pynpoi beit da ka pisa sha ki bad ki hap ban thied hi ia ki symbai jingri jong ki.
Ka KHADC mynta ka la pynkhreh ban pynwandur thymmai ia ki 29 tylli ki konstitwensi namar ba ki don kiba duna briew palat bad ki don kiba la bun briew palat khnang ba ka jingsam ia ki jingiarap kan ym long kaba noh shiliang.
U Myntri Pynroi Sor, ma Sniawbhalang Dhar ula buh mawnongrim iaka Ayush Hopsital haka shnong Mookyndur, West Jaintia Hills haka 24 tarik Rymphang.
Shillong:  Ka District War Sepngi Christian HSS (DWSC) na Dangar (Balat)  ka la sdang ia ka  lympung ïalehkai jong ka Subroto Cup Football ba la long ha nongbah Delhi hadien ba ka la lah ban ïakhaid mar ar kol pyrshah ïa ka Brajbhoomi International School, Gujarat, ha ka jingïalehkai ba dei jong ka Group H, ba la long hynne ka sngi Balang, ha nongbah Delhi.
Shuh shuh u Conrad, u la ong ba ka na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ban pynkohnguh bad kyrpad ia u Amit Shah ban pdiang tang ia ki dorkhas ka jylla kiba kynthup ia ka jingdawa ia ka Inner Liner Permit(ILP), ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri, ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Katkum ka jingioh lumjingtip la ong ba ki nongtrei sorkar ki la ap rai na ka jingiakynduh Mukul ki rangbah shnong kaba la long ha ka 10 tarik hynrei hadien katei jingiakynduh ka bym seisoh,la ong ba ki nongtrei sorkar kin dang ap shuwa kaei ka rai ka ban mih hadien bad kim pat lah rail akin lei tai kyrteng ne-em.
Ha kane ka jingjia haduh 6 ngut ki mynsiem ki laduh ei ia la ka jingim bad bun ngut ki la shitom jur, bad haduh mynta ki dangdon hapdeng ka jingshitom jur haki Hospital Jowai bad Shillong.
Katba uto u nongialam ka Seng RSS pat, kaba iajan bad ka BJP, u Mohan Bhagwat, ula ong dang shen ha Shillong, ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu.
Shillong: Mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2021, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang hapoh ka jingialam jong u Mynti Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ka Sorkar ka la rai ba ia kito ki longiing longsem kiba shong pynkyrpang ialade ha la ki jong ki iing ki sem lane ki micro-containment area ki bym donkam ban leit sha ki jaka sumar bad ki bym donkam ban leit sha ki isolation centre, ka Sorkar ka la rai ban pynpoi ia ki marbam mardih sha ki thliew iing jong ki na ka bynta ban pynsuk ia kito kiba shong pynkyrpang ialade bad hakajuh ka por ban nym ailad ia u khniang jingpang ban nang iai saphriang shane shatei.
Ka bor shnong kan shong jingialang kyrkieh mynta ka sngi ban wad ki lad ki lynti ban pynioh jingiarap ba shipor ia kane ka iing, la ong Micky Lyngdoh general secretary Tuber Kmaishnong.
Kine 4 ngut ki kynthup ïa u Johnwell Momin, (professional category) u Jonathan Ïawphniaw (amateur), ka  Daphisha Phanbuh Shullai (professional) bad ka Teesta Rawat (amateur).
La kyrpad  ruh  ba ka  sorkar  ba  kan  pynbiang   ia ki  generator khnang  ban kloi  ki jingtrei kamis ki khyllung bad ki khynnah kapdeng 0-6 years ruh hap leh.
Kita ki khun ka nongiap ki la sngewtynnat ia kane ka jingwan shongkai pynshngain u bah Sokon.
Kumta pyndonkam janai ïa kane ka por bad ki khun da kaba hikai, pynshlur ha kino kino ki kam kiban tei ïa ka lawei jongki.
Ka jingïapait ïapra, ïatan tyllai, ïa kwah burom, ïashet kylla ne shet shukor, ïabeiñ ïakhoh, ka ma lade ki long ki jingijli ha khmat uba bun balang.
Jowai, Risaw 04: Ki nongtrei ka JHADC hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Staff Association, (JHADCSA) Jowai mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngngor ha ryngkat ki placard ha phyllaw jong ka ophis treikam ka JHADC naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka stadium la don ruh ki jingialehkai kiba kynthup ia ka Gymnasium, Swimming Pool, Table Tennis Hall, Squash Hall, bad ka Badminton.
Ha kaba kim donkam shuh wat ban siew ia ka bai rel namar la dep siew lypa da ka sorkar ki la shu shong ei ban wan phai beit da kaba suk.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ka sorkar jylla kan dang bteng ia ka jingleit shaw ia ki briew ki ba wan phai sha ka jylla na Guwahati haduh ka 15 tarik u Naitung 2020, hynrei ka bai kali ba kin wan ki hap ban pynlut hi.
Na ka liang ki dkhot ka TMC ki la kubur ïa ka jingkyrduh kam ki khun samla bad da ka jingkular ban pynrung kam noh da katei ka seng ki nongñiah kali kaba dei kane ka jylla, bad ha kaba ïadei pat bad ka jingpynrung kam kham bun ïa ki khynnah Khasi, ka kompeni ka la pan por haduh ka 22 tarik bad yn sa ïakynduh biang bad ka HNYF halor katei.
Hadien ka klas X la phah ïa u ban leit sha Bosco Mount, Rongkhon Tura, 2010-2012 ban pyndep ïa ka klas XI bad XII.Hadien kane, 2012-2013, u la leit sha Mariamnagar, Agartala na ka bynta ka Pre-Novitiate.
Ha ka por jong U, U la wanrah ia ka politiks jong ka jingkylla kaba bak-ly-bak ka bym ju don mynshuwa, ka politiks ka jingshida, jingkhuid jingmut, jingieid bad jingmap markylliang, jingiarap markylliang, jingisynei ia kiwei, jingai kylluid mynsiem bad kumta ter ter kumba u la hikai ha ka Bible.
Ka jingiathep but shiteng samoi ha Selsella konstitwensi ka la jia dei namar ka jingkhlad noh u MLA na ka seng Kongres u Clement R Marak u tnga ka kong June Eliana R.Marak u ba la long teng ruh kum u Myntri ka sorkar jylla.
Ki ong ruh shuh2 baki Karbi Student ki dawa ban buh biang iaki ktem.
Shillong: Ka Jaintia Student Union ka la thoh da ka shithi sha ka sorkar Jylla, ban kyrpad ban ym leh klet ia ki 3 tylli ki longing kiba la duh ei ia la ka jingim na ka jingbam ia u tit khlaw ha ka shnong Lamin,West Jaintia Hills District ha ka 19 tarik u iaiong 2020.
Ka Manipur, kan thep vote, ha ka 27tarik Rymphang bad ka 3tarik Lber.
Ki jaka rung bad jaka mih ki don 41 tylli ha baroh kawei ka jylla.
Ha kata hi ka janmiet u Fr Sngi u la pynkhreh ban leit kiew sha kliar Lum Sohpetbneng, hynrei ba la kham pajih na shnong Mawbri, ki la shong thai noh ha kawei ka longïing ha ranab lum.
Ka kong Bamon ka la ong ruh, “Nga ai khublei ïa u MLA ka thaiñ u bah PT Sawkmie ba la wan jngoh ban don lang bad ngi, kumjuh ruh ïa u Rangbah shnong Mawiong Umjapung.
Kane ka long na ka bynta ki paidbah nongthep vote ka Meghalaya ban ai ïa ka rai.
Ha ka tei ka jingïalang u samla Laitphar Syngkrem ha ka jingkren jong u, u la kyntu kynpham ïa ki khynnah skul ba kin ïai minnot haka pule puthi khnang ba shisien ka sngi ïa u lakam synshar ha poh ka bri hynniew trep yn bat hi daki para doh par snam ym shuh da ki bar jylla bad u samla Pynshaiborlang Rani ha ka jing kren jong u, u la sneng la kraw ïa ki khynnah skul ba kin long kiba minot thop bad ban ri ïa ka burom ka akor la ki don hangno hangno ruh bad ba ym juh dei ban don ka jingïasngew pher thaiñ para Khasi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83962 ngut bad napdeng kine 82227 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ki briew jong baroh ki jait niam, ki la ai mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingkhun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri.
“Lada ym don ki kyndon ka sorkar kan shem jingeh ban khang lad ia ki khubor khlien tyngab kiba ialam bakla ia ki paidbah" u la ong.
Nongpoh: Ar tylli ki Bike kiba la shah tuh hynnin ka miet na kawei ka jaka ha Mawlai Nongkwar, la lap noh mynta ka janmiet na kawei ka jaka kaba don ha ka thain Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
(NHIDCL) lane ka kompani ba pyntrei ïa kane ka projek, kata ka ARSS Infrastructure Projects Ltd, bad hadien yn sa leh ïa kaba donkam," la ong u Bah Tynsong hadien ka jingjurip ïa kane ka jaka.
Naduh ba la sdang ia ka Abhiyaan, la pynlong san tylli ki prokram Poshan Maah kiba jop ha kylleng ka ri ha kaba la don ka jingiashim bynta ba shitrhem na ki Jylla/UT bad ruh ki tnat Sorkar.
"Ngim ju khmih lynti ba un leh kumta kum u MDC ba la kham iaw ba la shah jied lai sien na Nongthymmai", la ong shuh shuh u Bah Basaiawmoit.
Jowai, 29 Lber:Uwei u bar jylla uba la jrong kti ia kawei ka khynnah skul miet jong ka St.Mary Mazzarello mynta ka miet u la shah khyrwit ha ki paidbah bad la kem ruh ia u da ki pulit ka Jowai PS.Shillong, 29 Lber:U Bah Lamboklang Mylliem, uba dei U Parliamentary Secretery jong ka sorkar MUA, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, ong ka khubor ba thikna.
Ha ka Men Junior – XCO Mass Start, u Dalenmi Sana u la wan kyrdan ba saw.
To ngin ïa kyrshan markylliang para ma ngi khnang ba ka ri kan kiew shaphrang da ka jingtbit ki khun samla ban long ki nongnoh synñiang ha bun ki liang bad long ka nuksa ban ïatei.
Ha kane ka juh ka sngi kumba ju leh man la ka snem yn rakhe ruh ia ka jingdap ba 180 snem ka jingsdang ki skul Lower Primary ha kine ki Lum Khasi bad Jaintia.
“Lah ban pyndap ïa kane ka jingthylli lada ngi trei katkum ka jingtreikam jong ka stad saiñ bad kane ka long ka nuksa kaba biang eh kumno ba ngin wanrah ïa ka technology ban pynbha shuh shuh ïa ka jingim ki nongrep bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih kaban pynkiew ïa ka tulop jong ki," la ong u Sangma.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Dr.R Nongrum BDO ka Umsling C&RD Block, u Bah A Wanswett nonghikai jong Alpha English Higher Secondary School, Kong A Thabah Counsellor DM&HO Nongpoh kiba long kum ki resource person, ki nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Lashai ka sngi ka 8tarik u Jylliew u Bah HS Shylla u la buh por ban iakren bad ki nongthoh khubor bad la sngewthuh ba u lah ban pynbna ban mih noh na ka UDP.Shillong, 16 Naiwieng:Ka JACIPER, kaba kynthup ia ki sengbhalang bapher, kaba dei ka kynhun jong ki nongbuh trok kamai lem bad kiwei de ki seng, ka la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah T Dkhar, Commissioner and Secretery jong ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ia U Commissioner ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla, ha kaba ki la iakren halor ka jingkwah jong katei ka seng, ban khang ia ki kali kiba nabar, ba kim bit ban kamai kit mar hapoh ka Jylla bad ba ki kompeni dewbilat, ki dei ban pyntreikam ia ka dor ba la buh da ka sorkar Jylla, kaba ha ka 22tarik Nailur 2005, ha kaba iadei bad ka jingkit mar ha ka Jylla.
U la ong ba baroh ki jingdonkam la shim ka sorkar na ka bynta ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba khuid kaba iaid beit iaid ryntih khlem ka jingthut watla ka don ka jingjur ki kam pyntriem kum ka GNLA.Shwa ia kane,u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la ong ba ka sorkar kan hap ban pynlong ia ka elekshon MDC sha ka GHADC namar ba ka jingthmu ban pnykylla ia ka Sixth Scheduled  ka riti synshar ka ri ka dang sahteng na ka bynta ban pynbun ia ki MDC kumba la iasoi ia ka soskular bad ka ANVC bad ka ANVC-B.“Ka elekshon MDC sha ka GHADC kan iaid kumba ju long kaba rim na ka bynta 29 ngut ki MDC", la ong u Dr Sangma.
Ka don ruh ka hukum ka Iing Bishar haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad kumta ka tnad ka hap ban bud ïa ka bad haba ki leh kumta, ki hap ruh ban bud ïa katei ka rukom pynrung kam," u la ong.
Ha ka thaiñ Shatei lammihngi pat kadei ka jylla kaba duk tam.
U Dr Netrapal na Rawal Hospital, u ong “Ngim la ban rai, ba u nongpang, ula iap, namar ha  ka por, ba wan rah sha hospital, u ring bad pynhiar mynsiem bha bad u don ia ka jingpang blood pressure.
Ka Kynhun temkaba lah seng da ki Lai ngut ki shi paralok Ka dei kawei na ka Kynhun tem ban pynkhie im biang ia ki jigrwai barim kum ki Rock music.
Shillong, 26 Naitung:U President Rang-bah ka seng BJP ha kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ki don bun ngut ki nongmihkhmat na ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba la wan ia kren bad ban tyrwa ialade ban rung BJP noh hynrei u la ong pat ba ka jingiakren bad ki ka dang iaid shakhmat naba ki la wan tyrwa da kaba buh kyndon, “Bun ki nongmihkhmat kiba la wan tyrwa ban rung BJP, ngi dang ia kren bad ki naba ki buh kyndon, don kiba wan tyrwa da kaba ia kren beit beit ia ka tiket ha u 2018, ngim pat lah ban ong eiei haduh mynta ngin dang hap ban ia kren bad ki" ong u bah Shibun haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ia kine ki ba la rung ha ophis trei kam jong ka Sèng UDP 4-Mowkaiaw Constituency.
Ka long kumba ialeh bol, ka da hun jrut haba tam shi kol ne ar kol ban ia kaba jop bun, lane da kaba shu ioh shut penalty.
Ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut bha ha ka rukom ai jinghikai ha ki skul namar ngi ïohi ba ka jylla ka la nang randien katba nang mih ki snem.
Ka Wanri Pyngrope kaba dei ka puron jong ki phlim Khasi sa shisien pat ka la shah jied biang kum ka puron kaba biang tam ne Best Actor Female North East ha ka Prag Cine Award 2023 kaba pynlong da ka Prag News & Rengoni kaba dei ka news channel na Assam.
Haka liang ki shynrang jong ka U-14 bala pynlong ha madan Umbuda ka jingïalehkai kala long hapdeng ka Christian Higher Secondary School pyrshah ïaka Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School bad ha katei ka jingïaleh ka Christian HSS kala lah ban pynliem noh ïaka Ri-Bhoi Presbyetrian HSS da 4-0 kol.
Kumta ka don ka jingiamyntoi baroh arliang.
Kitei ki 2 ngut shi para kur ki dei u MDC ba mynta u bah Morning Mawsor bad u MLA ba mynta u bah Witting Mawsor.
Nongstoiñ:Ka Seng HYC Nongstoiñ Circle ha Ryngkat ka HYC West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi kala leit ban kner jingiarap sha ki lanot pluh ïing hapoh ka shnong Lawse West Khasi Hills District.
La ïoh jingtip ruh ba ka Sorkar tang marwei ka la shim ïa kane ka rai khlem da kynjoh ktien ïa ki Seng ïaleh sport (Sports Associations) lymne ïa ki nongïaleh sport kiba don ka bynta kaba kongsan ban ïa rai lang.
Na ka liang u Secretary, ka Dorbar Shnong Muktapur, u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynioh biang ia kane ka jaka namar ka dei ka jaka ba don jing myntoi shibun bha iaki paidbah ka shnong Muktapur.
Ltd kum shi bynta ban pan jing iarap sha ki nongtrei jong ka thain Shella.
Ka Director ka la iathuh ba ka tnad jong ka Border Area,   ka la ai sha ka tnad jong ka pule puthi jong ka jylla ba kan sam sha ki samla pule kiba na ki kolej bad ki skul bapher bapher kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Na katei ka pisa T.15 klur ka dei ba ka KHADC ka la mang ban pynbha ia ka surok kaba jngai 73 kilomitar naduh na Nongstoiñ sha Wahkaji katba ka T.5 klur kaba sah na katei ka T.20 klur pat la mang ban pynkha surok sha ki shnong kiba donkam.
Katkum ki jingkren u CEM la sngewthuh, ba ki ar ngut ki EM kiba la don baroh shi katta hapoh ka ARPA u bah Process T Sawkmie bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki dei ki briew kiba la pyrshang ban pynkhih win ia ka EC bad ia ka ARPA hi la saw san sien ha kine ki shiphew bnai, “Kane kam dei ka jingpyrshang kaba nyngkong, hynrei ka la jia la saw san sien" ong u bah Adelbert.
La buh One way na DC point sha Mission Compound (CHC point) – Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn) Chiliang Raij Umshangiar, na Chiliang Raij (Ummakah Road/Aitnar Jn) Chutwakhu shaduh Jrisalain.
Ha kum kine ki por, ngi don hok ban kylli ïa u, “Hato phi la ‘sanitise’ bha ïa ki kti ki jong phi?" Namar ba kum u Myntri Rangbah u ba long u Shongknor jong kane ka ‘Agency’ u dei ma u ba ai jingbit ïa haduh 16 tylli ki karkhana pynmih ‘coke’ kiba don ha Shallang, ka jaka ba bun bah u diewiong.
Ha ka sngi thohdieng ki pulit ki la kem ia U  Shah Nawaz Alam na Jamunamukh ha Nagaon  bad sa uwei ula shah kem ha ka shnong Udalee ha Lanka  jong ka  Nagaon district.
Katei ka shnong ka don kumba 35 kilomitar na sor Shillong.
U Aadhaar, un nym donkam shuh nangne shakhmat, ha kaba iadei bad ka jingplie account hapoh Bank, lane ha kaba pynioh mobile phone, ong ka sorkar India ha ka rai kaba mynta ka sngi jong ka kynhun myntri.
Haba kynthoh halor ka jingdawa hiar shuki u President ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit ba kiba don ha ka sorkar MDA ki dei ban hiar shuki noh namar ba shah rem ha ka MP elekshon, u bah Prestone u la ong um pat ju lap hangno hangno ruh ban ong ba kito kiba rem ia ka MP elekshon kin hap hiar shuki na ka Sorkar jylla, bad kane ka dei tang ka jingkren khynnah.
Halor kane ka jingiakhih, la wan ban kyrshan da u Rangbah Shnong ka Psiar na Block I, u ma M Synnah ha kaba u la ong ba rukom treikam jong u DC ka WJH kadei kaba dei ban iaroh shisha.
Nalorkata u ong ruh ba ka jingïakren mynta ka la ïaid shaid shaid sa bad saw ngut kiwei pat ki MLA na ka bynta ba kin wan ïasoh sha ka party UDP.“Ha ka politik lah ban ïa kam 20 ngut ruh tangba ban shu ïa thok eh ym ïahap hynrei ngi dei ban kren ïa ka jingshisha.
Nga Ma nga hi nga long u Trai bad nalor jong nga, ym don u Nongpynim.
Ka jingpang AIDS ka kham ktah bha ha ki khynnah rit kiba ha ki ‘rta bym pat kot ban shong kurim, la ong u Bah Ranee, namar u ñiangkulia u trei borbah bha ha kito ki khynnah khamtam eh ha ki kynthei.
Lehse, ka NPP ka ap ïa ka sngi ba ka UDP kan pait arliang bad ba kita ki MLA ki ban mih kin leit pynïasoh noh sha ka seng kumba la jia bad ka PDF ha kaba baroh arngut ki MLA ki la rung sha ka NPP.Ngim lah ban tip kaei ka ban jia ha ka saiñpyrthei kaba kylla tang hapoh shi khyllipmat khamtam kum ha kane ka jylla jong ngi.
Ka seng ka dawa ia ki bor ka ain ba kin peitngor ha kitei ki surok, khnang ba ka jingrungtuh jong ki trok dewiong kan nym pynthud ia ki paidbah nongshong shnong, kumjuh ruh ka la dawa na ki malik dewiong bad kumjuh ia ki draibar ba kin lum noh ia ki dewiong na manla ba ki la dep pynhap, da kaba maham ruh ba nangne shakhmat ba kim bit shuh ba kin pynhap ia u Dewiong ha kino kino ki jaka, khamtam ha ki shnong ki thaw.
Ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long mynta ka sngi (5 tarik Nohprah) hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 1 baje nohphai sngi, ka kynhun ba jop haka Semi Final ba ar kan ïakhun bad ka Sailung Ialong haka Semi Final ba lai jong ka 9 tarik ki ban ïoh rung sha jingïakhun Final.
La iathuh ba ki pulit Jowai, hadien ba ki la ioh jing ujor, ki bat ia uwei u briew, uba kyrteng U  Rimialson Daw.
Katei ka jingmih shakhmat da ki KSU, ka dei hadien ba ki la bitar eh halor ka jingthut ka bording ha ka thain Nongpoh, kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, ia ki khynnah skul, ki samla pule bad ia kiwei kiba trei ia ki kam bapher bapher.
U nongkawang bol jong ka Rising Star u Peterson Lamare ula pynliem ia u Roskil Challam uba la tied 55 na ka 15 ball.
Kan kham bha shibun ban khreh pynbud da kiwei pat, kum ka Sobjek Khasi, English ne Social Studies, tt.
Katba na ka liang jong ka Namdhari ka shong ha ka kyrdan ba 11 ha ka miej da 8 point na ki 10 sien ïakhun.
“U Bah Prestone u da tieng ïap ïa u Dr Mukul bad ha u 2017 ha ka por ba u la rai ban rung sha ka NPP namar u tieng ïap ïa u Mukul bad u pyntur ïa nga na khmat na khmat ban pdiang sngewbha ïa u Conrad bad dei ma nga ha kato ka por bad nga long nongpynkylla Khasi ruh ïa ka jingkren u Conrad namar u Bah Prestone um nud shim bynta namar u tieng eh ïa u Dr Mukul bad haduh ba un hap iehnoh ruh ïa ka jinglong MLA ruh", u la ong.
Kum uta u briew, jynjar ban shem bad lehseh um don shuh hi ruh.
Ka jingïadei bad hapdeng ki Khasi bad ki Assamese kaba naduh ki por hyndai kam satia ban shah pynjngut noh da ki jingbym ïasngewthuh jingmut bad na ki khubor hamsaïa ha kum kane ka khyllipmat," la ong shuh shuh u kyrwoh.
U Ban Sanbor u pyntip ba ka Tnad kan sa bthah mynta ïa baroh ki briew kiba ap ha ki khyrdop (check post) ba kin pynithuh noh ïalade nangne shakhmat da kaba deng ïa ki kynja ID khnang ba ki nongkhaii kin dup lah ban ithuh mano kiba donkti ban lum pisa be-aiñ.
Ha ka jingleit rung ban ïaid tawiar ïa ka ïew da u Mawphor sha ïew la ïohi ba jan baroh ki dukan ha basa jhur, basa soh bad kiwei kiwei ki basa ki khang lut bad ki nongwan ïew ruh ki duna bha namar ka jingbym don dukan kiba plie.
Ki jingthiah jong ki nongpang la lap ba kila jot lut ki tusok bad kala donkam kyrkieh ban maramot ia kane ka PHC," ong u ma Kynjai.
U la ai nuksa ba ha Karnataka ruh ka mat kaba dei shaphang ka bhah ka dei kaba mih jingïakren bha bad ym dei tang ha Meghalaya ba kum kane ka mat ka mih ban ïakren.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka 24 tarik Ïaïong, 2023 ban ïakren halor ka Annual Work Plan & Budget (AWP&BI 2023-24) na ka bynta ka SAMAGRA SHIKSHA jong ka jylla Meghalaya.
Hynrei na ka liang u Station manager  ka Air India u ST Bhutia u la ong ba ka liengsuin kan sdang her naduh ka 2 tarik Nailar.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbuh mawnongrim ïa kine ki surok kan long ka jingïarap ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ka ban nang kham pynsuk shuh shuh ïa ki.
Kumba ngi tip ba ki Syiem jong ngi ha ki por hyndai ki pynïar la u pud u sam na ka bynta ban pahun ki khun ki hajar n aka bynta ka jaka shong jaka sah, ka jaka rep jaka riang bad kumta ter ter.
Watla ka jingsdang ban ïaid lynti ha kane ka lympung ka long kaba jwat, hynrei ka long pat ka jingsngewsarong na ka bynta kane ka kynhun kaba la mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 12 tarik kan long hadpeng ka Dulong SC pyrshah ïa ka Chutwakhu SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Jowai: Ki shipai iada pud kiba don ha thain Dawki bad Muktapur ki la ioh ban kurup haduh 290 tylli ki masi ha une u bnai bad ha u bnai ba la dep.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar jong u, kala kren da kaba shai kdar ba kan ym ailad ïa kino kino ki kam beaiñ kum kane ka kam dawa pisa jubor.
Rot Association Of Meghalaya (RAM)Headquarters: Nongmynsong, Shillong – 793019Meghalaya, East Khasi Hills – IndiaDei ban pynduh kum ia kine ki kam awria kam die metMynta te Kim dih, Kim leh sniew.
Mar ia hiar shuki, la kem ia U Singla, da ki pulit kiba tohkit, halor ki kam bamsap ha ka jylla.
Kumta, ka Code ka iadei ruh bad ki elekshon sha ki iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, Nagaland & Tripura, 2023.
Ym tang katta, hynrei kitei ki 3 ngut kila shna ruh ia ka seal jong u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong bad ki da pyndonkam ruh ia ka muhor ka Dorbar Shnong bad ki non judicial stamp ban thoh ia ki kot ki sla naka bynta ban kamai spah jubor, ha kaba kane ka la paw pyrthei ka dei ruh hadien ka jingwanmih da kito kiba ai pisa ram sha ka shnong ban dawa katkum ka soskular buh bynda, namar ba kitei ki 3 ngut kim leit mih shuh ban leit siew iaka pisa.
Shwa kane, u Bah A Lanong, Deputy Director (Main Streaming) Meghalaya AIDS Control Society, Shillong u la ïathuh ba ïa kane ka jingïalap halor kane ka jingpang la buh thong ban pyndep hapoh lai bnai ka ban kut ha u Nailar 2023 bad kan leit sha ki 198 tylli ki shnong na ki 63 tylli ki Health Camp.
Haba ki dkhot jong katei ka Committee, ki la leit ban jurip ia katei ka Entry Point (Facilitation Centre), ki la ioh ruh ia ka jingtip ba ka sorkar kam tei tang ia ka Entry Point, hynrei kan don lang ruh ka COVID-19 Check point bad ia kaba mynta hi yn shna shwa da kaba malu mala ne kaba tang shipor, katba ka sorkar kam pat lah ban shna da kaba kham biang bad kaba janai, pynban watla katta katei ka Committee ka kwah ba ka sorkar kan pyndep kumba ka la dep ban kular bad la kumno kumno dei ban pyntreikam noh ha u Nohprah mynta u snem.
Shillong, 4 Risaw:U Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF) u Bah Robert G Lyngdoh u la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka la ktah jur ia ki briew namar ba ki nongwankai kim nud wan shuh.
Ha kane ka janmiet la pynlong ia ka Jingiaseng ba kyrpang bad ia kane ka jingiaseng la pyniaid da u Rev.E.S.Sapuh bad la ioh ia ka khubor Khristmas na u Ma Kyrmen Shylla ia kaba u la pynshong nongrim na ka Gospel u Ioanis 9:1-12; bad la ioh ruh ia ki ktien sneng ktien kraw na ka kmie jong u Minister, ka Smt.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, mynta ka sngi ki la leit ban khang ia ki katto katne tylli ki bank ha Nongpoh, namar ki la plie ne treikam wat haba ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ha kane ka 31 tarik u Naitung, kaba dei ruh ka sngi kyrpang ba ka sorkar jylla ka la leh don burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy, Lamphang ka jylla (Bam Kwai ha Dwar u Blei).
Kitei ki ar ngut ki kyrtong ki long u Panseng B Marak uba ju khot u Panpan uba pyntip sha ki lad khubor ba un thep kyrteng kum u kyrtong ha ka 29 tarik mynta u bnai bad sa uwei pat u dei u MLA ka Siju-Rongara uba dei ruh u Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u Rophul S Marak uba peit ia ka tnad C&RD Block.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Ah! Kiba pli, ki la phet rieh sha kyndong kum uta u Zero ha katei ka jingiathuhkhana.
Shillong,30 Jymmang:Ka ïng mane jong ka Balang U Blei ha Nongkya ka la kylla long kum ka Hospital namar la pynthiah ia ki nongpang bad shabar bad shapoh ing, namar da ki spah ngut ki la kem pang, hadien ba ki la ngat bih na ka bam ha ka sngi u blei jong ka taiew ha ka jingiaseng District jong ka Balang u Blei ha ka balang Nongkya, kaba hap hapoh Mawhati konstitwensi.
Haka jingïalang pynkut ïa kane kane ka jingïakynduh ki samla la wan ban pynwai da u ma Wailad Shylla uba long u MLA jong ka Jowai constituency.
Ka jingpynkup burom ka seng ïa kine ki samla ka long kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ba kin nang trei shitom bad nangkiew ha ka kam ïalehkai.
Ha ka jingialehkai ki shynrang pat jong ka U-19, ki la shah rem haka Uttarakhand ha ka Ranji Trophy bad ha ka Cooch Behar Trophy.
Shillong, 13 Nohprah:U MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki paidbah ka jaitbynriew ki dei ban sngewthuh ba ka Assmbly ne ka iing dorbar thawain ka jylla, ka dei kum ka kamra shongkai ha kaba ki briew bym dei ki trai shnong ruh ki lah ban wan bad shongkai, katba ka District Council ka dei kum ka kamra shetja ha kaba ki lah ban shong dei tang ki trai shnong.
Ka jingïalap elekshon jong ki kyrtong ka ïapher na uwei sha uwei pat bad na kawei ka jaka sha kawei pat hynrei kaba long kyllum ka long ba ki ïakren ïa ka bamsap, ka jingpyndonkam pisa ban thied ïa ka vote jong ki nongthep vote.
La pyntip ruh kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jing ïa mareh ki lah ban wan ai kyrteng ha ka office trei kam u District Sports Officers, Nongpoh, ha ka por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïaka jingpynrung kyrteng ki nongïa shim bynta kan long haka 3 tarik Jylliew 2022.
Shillong: Ki nonghikai skul Adhoc ha ka jylla kynthup naduh ki Lower haduh Higher Secondary ha kane ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha Khasi National Dorbar Hall, Shillong bad ka la rai ban pynlong ia ka lympung bah ha ki sngi ban wan.
U Bah Donboklang haba ai jingkren u la ong, “Ka jingsngew nguh bad ka burom kaba nyngkongeh ka leit sha u Kynrad nongbuh nongthaw uba la long ryngkat bad ka MTS&CC kumjuh ruh bad ki hep kiba rit, namar ngam ïohsngew ban don uwei ruh uban shitom ne mynsaw ha kine ki taïew lehkmen.
Kilah ban wanrah jingbha ne kilah ban wanrah jingsniew lada pyndonkam palat iaki.
Kane ka pyni ia ka jingkhein sting kum myntri bad ka MeECL ruh kumjuh.
Ka jingpynkylla ia kane ka long haka Sections 5, 6 bad 6(a) bad ruh ha ka Sec 3 nalor ka Sec 6(a) bad pynduh ia ka Sec.8.
U la ong ruh,"Kumba ngi ju shim khia na ka por sha ka por ban kyrpad ia ka sorkar ban buh ia ka ktem pulit hangtei, hynrei ha ka por jong ka sorkar ba la leit noh,ha ka por ba long Myntri kam pohing U Bah HDR Lyngdoh ngi la dawa,hynrei u la buh pynban ha Sohiong ka jaka ba shngain".
La pyntip na ka bynta ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka shi lynter ba sah jong ka surok hapdeng ka Jowai bad Ratacherra lah dep ban maramot mynta.
Shillong, 20 Risaw:U Executive Member ba peit ia ka pla tyngka ka KHADC, u bah Neil Antonio War u la dawa na u Chief Executive Member ka KHADC ba dei ban weng noh ia u MDC ka Mawlai uba dei ruh u Dy.CEM u bah Process T Sawkmie na ka Executive Committee namar ki jingkren jong u pyrshah ia ka Executive Committee ha Ing dorbar.
Lyngba jong ka tei ka sngi, ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynsngew sha kitei ki nong ialam ka FKJGP ba ki dei ban shimkhia ban kyn tiew ym tang ia ka jing ialehkai phutbol, hynrei ia kiwei kiwei de ki jaid jing ialeh kai bapher bapher bad kiba lah shisha ban kyntiew ia ki samla ha katei ka thain.
La pynkynriah ia ka jingrakhe ia kaba la thmu ban pynlong ha u bnai Risaw (October) 2019 na ki daw ki bym lah shuh ban kiar.
Ka jaka Nokrek Reserve ka dei ruh ka jaka ban khring ia ki nongjngohkai.
Ka rynsan tem ban lyngnguh ka dang ieng lymphuiñ hynrei haduh mynta ki paidbah kim pat ioh sngew ia ka sur jong ki kynhun tem na Amerika ka Fire House ka ban pynkhih win na ka shnong Panaliar, Jowai.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 18: Ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ba pynlong ïa ka lympung ïalehkai kaba ba la tip kum ka 1st MLA Cup 2022 kaba dei ha ki lai tylli ki bynta kita ka jingïalehkai Kynjatbol, ka Volleyball bad ka Basketball ba la pynlong hapoh madan Umkop Mawranglang Laikyntoit, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya u la long kum u kongsan.
Lada ngin tih kham bniah pat shaphang kumno ki diengkseh ne ki lum kseh ki wan rah ïa shibun ki jingeh ïa ki shnong ki thaw bad khamtam ïa ka rep ka riang (disadvantages), la dei ka por ba ngin ïa ngam kham jylliew bad pyrkhat ïa kine ki mat ne ki phang bala kdew harum :-1.
Na shatei ka Israel, la iathuh ba ka la don ka jing ialeh pyrshah ia ki shipai  Israel bad ha katei, da kaba ki thmu ban rung sha katei ka Ri, hynrei ki shipai Israel, ki la ioh ban siat pyniap ia  uwei u samla briew, uba na Lebanon.
La ong ba ki don kumba 52 ngut ki nongkiew lum na ki bapher jong ka pyrthei kynthup ïa kiba na United States, Britain, Japan bad na Italy kiba dang pyrshang ba leit kiew ïa utei u lum, ha kaba utei u lum u la twa noh.
Ka khusnam lahduh ka long; haka single kalong T.4 hajar bad ba ar T.2 hajar, haka double pat T.6 hajar bad ba ar T.3 hajar bad ka bai rung kalong T.50 haka single bad T.100 double.
Shillong:  Ka Assam ka la pynliem ia ka Meghalaya da 6 wicket ha ka jingiakhun ka  Vijay Hazare Trophy ka plate group ba long mynta ha Dehra Dun.
U Myntri Rangbah ula pyntip ïa kane halor ka jingkylli ki lad pathai khubor la ka don ne em ka jingdawa na ki seng saiñ pyrthei ba iatreilang ha ka MDA ban shong bishar thymmai biang ïa ka MoU bala iasoi da ki ar Jylla, kaba la don mynta ha ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Kaba mut ba kita ki por jingpynkordit ia ki Israel ka la kut ha u snem 1946 AD bad ha u 1947 AD ka UNO lyngba ka kti u Blei ka la pynioh sa shisien pat ia ka Ri Israel ha ki kti ki Jiw (Jewish people).
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ruh ba hadien ba la ïoh bat ïa kane ka trok dumper, la lap ba ki nongtuh ki la bujli ïa ka number jong kane ka kali da kaba pyndait da u number ML 12-1242 bad ki la pynduh lut ïa ki jingtah rong ne ki jingpynitynnad ïa aktei ka trok dup bad dei hadien ba la ioh bat ïa kane ka trok dumper la kem ruh ïa u dribar kane ka trok bad hadien kata la aiti noh sha ki bor pulit ka Assam ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki nongbylla ki pyndonkam ban bam ia une u soh ha ka por ba ki iabam ja miet bad kane ka la pyniap syndon ia ki namar ka jinglong bih jong utei u soh.
Ïa baroh ki jingsiew bad jingdaiñ kuna hap ban thep haka Head of Account and Receipt Head; 1456 – Civil Supplies – 800 – Other Receipts – (10) – Civil Supplies.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Rangbah shnong bad ki dkhot shnong mynta ka sngi ha katei ka shnong, ki la iathuh ba la khang ia katei ka Iing Mane dei namar ba u Rangbah Shnong barim u ma Joh bad u Secretary Shnong barim, u ma Mar Shylla uba dei u Rangbah Shnong mynta kim shym la lum dorbar haka por ba ai NOC ia kaBalang U Blei Sohmynting Circle.
Ki sorkar, ki kynhun niam, ki dorbar shnong dorbar hima, ki seng trei mon sngewbha ha shityllup ka pyrthei ki ïa khih ïa ksaid kumno ban kot sha ka thong ban pynlong biang ïa ka mariang kaba lah ban im.
“Ka daw ba ka sorkar jylla ka la pynkylla ia ka ne ka jingmang tyngka ka ba rim ka long namar ba ka por bad ka dor ban shna ia ka ne ka khyrdop kan ym ia hap shuh namar ba kan shim por haduh shisnem lane shisnem shiteng ban pyndep ia kane ka khyrdop" U la ong.
Ia ka met jong u samla Macmillan Kharshandi la  tep donburom noh ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Madanriting.
Na kitei la iathuh ba yn weng noh ia U Ma Coming Ymbon, uba dei u myntri Fishery bad yn thung da U Ma Dasakhiat Lamare, MLA jong ka seng NPP hi na Mawhati bad nangta yn weng noh ia U Bah Samlin Malngiang jong ka seng HSPDP bad yn thung bujli da U Bah Renikton Lyngdoh, MLA jong ka Mawkyrwat, uba dei na katei hi ka seng.
“Hooid kein Kmie kumno mo ka jia kumta.
Namar lada ki briew kin duwai da ka dohnud baroh u Blei un sngew na Bneng.2 Khronikl 7:14-15.
U President Seiborlang L Nonglait u ong ba ka seng ka iohi ia ka jingma ba khraw tam lada ka Sorkar NDA  ka pyntrei kam ia ka ain Citizenship Amendment Bill 2016, namar da phew phew lak ki nong Bangladesh kin wan ban long nongshong shnong ba pura  jong ka Ri  India, ha North East, ngi iohi ba ka  Tripura   ka wan ka ba nyngkong ha jingjrong ka lynter khap pud bad ka  Bangladesh ka ba jingjrong jong ka lynter ka dei  856Km dei na kata  ka daw  ka jingshah tyllup ki trai muluk ha  ki nong Bangladesh, katba ka Meghalaya ka wan ha kyrdan ba Ar ha ka lynter (border) ka jingjrong kaba don 443km  bad kam eh ia ngi ban shah taplup ha kine ki nong Bangladesh , haba phai sha kiwei kiwei  Jylla kum ka Sikkim ka  don ka ain kaba dei  Restricted Area Permit and Protected Area Permit ka ain ka ba  ia syriem bad ka ain ILP, peit ha Mizoram ka  don ILP bad ryngkat ka article 371(g) ha Nagaland ka don ka ain ILP bad rynkat ka Article 371(a), ka Sorkar Assam  ka la pyn treikam ia ka  NRC, katba tang ka Sorkar Meghalaya kam don ka jing kit khlieh ia ka ia ka pateng ban sa wan jong ka jaitbynriew, ka  Sixth schedule kam pat lah ban iada pura ia ka jaitbynriew namar katba  dang don ka para 12(a) namar lada  kino kino ki ain jong ka  Sorkar pdeng ki iuhroit ia ka ain  jong ka District Council kumta ngi don lypa ha tmir jong jingshah thyllup ha ki mynder, u ong ba  ngi iohi ba ki Nongmihkhmat jong ngi ki dang bun kam ka ia knieh shuki khlem pyrwa ia ka Ri.
Haka liang ki kynthei pat, ka Jaintia Eastern College kila rah iaka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem iaka Khliehriat Higher Sec School.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka HANM Narpuh Circle, u bah P.Syiemlieh, la ong ba ka company Topcem ka la beh kam noh ïa ki hynriew ngut ki briew jong ka thaiñ da kaba ong ba ki la tymmen, namar ba ki la kynjoh sha ka 60 snem kyrta bad kim lah shuh ban trei katkum ka aiñ, haba kren bad u heh jong ka company utei u nongïalam u la pynrem jur ïa kane ka jingleh bad ïa ka rai jong ka company , ha kajuh ka por, u la pynrem ruh ïa u Local Director jong katei ka company, la ong ruh ba kumno ïa kiba na bar jylla pat kiba trei ha katei ka company kiba la tymmen, katei ka company kam beh satia ïa ki bad kynnoh ruh ba kane ka dei tang ka jingleh shiliang khmat, kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka company ba ka dei ban pynrung kam biang ïa ki hynriew ngut kiba la shah beh bad ong ruh ba “Lada katei ka company kam sngap ïa ki jingdawa, ka seng kam salia shuh wat ban khang tala ïa katei ka company".
“Kumba nga la kren ba nga mih ban ïakhun namar ngam ïahap bad ka Policy u MLA bad ka dei shisha ruh kumta, pyrkhat por ilekshon nga rwai La Lieh La Ïong Lyngkot ne Jrong Lah u Para War ynda khim khait na ka jingkhangdam u MLA pat u rieh pynban sha kyndong hato ngan ïahap mo kum ïa kata ka rukom treikam bad kane ruh ka dei ka jingshukor ïa u paidbah pylleiñ pylleiñ", u la ongHaba kren halor ka jingpyndonkam pisa na bynta ban jop ilekshon u Bah Anthony u ong ba ma u hi ban jop da ka bor ka tygka ym don spah don klur bad u la rem lupa hynrei ka jingshlur jong u ban mih sha khmat ka dei namar u ïoh ka jingieid na ki paidbah ka thaiñHa kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong Drosila Lamin ka MDC ba nyngkong eh ka Nongshken, ki nongïalam ka UDP seng kmie u Bah Allantry Dkhar Vice President bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Plz bring ours brother and sisters back home.
“Ngin ap ia ka rai ban mih na ka High Court namar ba kane ka kam ka la don ha kti jongka", la ong u Bah Shibun ha ka jingiakren mynta ka sngi.
Ka Federation of Khasi States ka la ïeng pyrshah ïa kane ka jingtyrwa bad mar dor ka la phah ïa ka shithi sha New Delhi ban pyntip ïa ka rai jong ka bad ka la kyntu jur ïa u Mr Guha, uba long ha kata ka por u nongmihkhmat jong ki Khasi State ha Constituent Assembly bad la bthah ïa u ba un pyrshah bad buh ha khmat ka Dorbar ïa ka rai jong ki Khasi State.
Dei na kata ka daw ba ka met jong ngi kam thait bad ka pynlong ïa ngi ban ym ïohthiah ha ka por meit.
Jowai, Nailar 23: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Kine ki san ngut ki runar ki la wan pyndem hynnin ka sngi hadien ba ki la lait phet ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka 1 tarik Nailar", la ong u Mishra.
Haka sngi Thohdieng 515 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 14 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh haduh 1147 ngut haka Jylla.
Ki Pulit bad ki BSF ki la ïoh kurup ïa ki nep syaid, ki jingsleh pynbhabriew, ka kyiad bad kiwei kiwei de ki tiar.
Katba ka jingstad pyrthei ka nang iaid sted nang mih bun ngut ki nongthaw jingrwai bad ki nongrwai ba ih – sur ryngkat ka tem ka put ha ka Sur Khasi nylla bad kiba thymmai.
Ïa ka Khatarshong Adventure Trail Run kaba lai la sdang da u Bah Anthony Khongrymmai, Sordar Mawmihthied bad Bah M.W Kyndiah, GM GAIL na Mawmihthied ha ka 25 tarik Lber, 2023.
Sweetness of attitude is true beauty.26.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kha, na ka liang jong ka komiti ka la pynkup burom ïa ki samla pule, kiba la pass bha na ka skul kaba la seng da u tei u riew rangbah jong ka Jaitbynriew bala pyn sah nam da kaba pynïoh ïa ka Sixth Schedule ka riti synshar ka Ri India ban ïada kyrpang ïa ki riewlum.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang ki nongialam jong ka seng, ki la ong ba ka jingleit mih jong ka seng ha Police Station, ka long ban ai jingtip ba ka jingleit ujor jong ki pyrshah, ia kawei ka seng kaba la tip ka LRO, kaba la kynnoh beit beit ia ka seng KSU, ba ka don kti ha ka jingjia ha Magadev Khola.
New Delhi,13Nailur:U Myntri Rangbah jong ka jylla Gujarat u Narendra Modi, u ba long ruh u nongiada ne nongkyr shan ba radbah jong ka Hinduvta,  mynta ka sngi u la shah jied bad shah thung noh kum u kyrtong jong ka seng BJP na ka bynta ka shuki Myntri Rangbah duh na ka bynta ka jingialeh elekshon jong u snem 2014 sha ka Lok Sabha, bad kane ka la pynkut noh ia ki bnai jong ki jingsuba ne antad jong ki briew halor ka jingkiew khet jong u wat hapdeng ki jingpyrshah ki bajur na ka liang jong u riewshemphang jong ka party u L K Advani.
Ngi donkam ia ki bor KHADC ba kin shim khia ban long kiba shemphang ban saindur ban pynlong ia ka Dorbar Thawain (Assembly) bad ka Dorbar Hima Mylliem(U khun u hajar – People’s Parliament) ban ioh ia kren halor ki jaka theh, jaka pynlang sboh, ban ia kren ia u synniang u bynhei, ki Ain shna iing, jaka ieng kali, ka jingpyntuid painkhana sha ki wah ki um ka sor, ka jingbuh ATM ha surok khlem jaka ieng kali, ki dukan ba bun khlem jaka ieng kali ha shilynter ki surok kaba wanrah ia ka jingdheng kali, ka jingdonkam ban pyndonkam ba ki bor KHADC kin mang pisa sha ka Hima Mylliem ban buh da ki kor (IT) ka jingstad mynta ban buh thup ia ki land holding sha ki raiot, ki pata u khun u hajar, hapoh ka Hima Mylliem baroh kawei bad bun kiwei kiwei ki kam kiba ia dei bad ka jingkhien jingdiah, ka mang tyngka kaba man ka snem (ka annual budget) ka kaiphod na ka Executive Dorbar Syiem, ki iew ki hat, ban shai halor ka hok ki raiot kiba shong kiba don landholding pata hapoh Hima Myllirm, ka jingdonkam ban kynthup lang ia ki Rangbah Shnong, ki Nongsynshar Raid bad ki riewkhmat kiban shah jied da ka Dorbar Hima sha ka Executive Dorbar, Hima Mylliem, ka synshar Khadar hapoh u pud u sam Hima Mylliem.
U la ong ba katei ka jingïakren kan sa jia noh shen, lyngba ki district president bad ki secretary lem bad ki dhkot ba shah jied bad ki nongtrei jong ka seng.
Ula pynpaw ka jingsngew sheptieng ïa ka jingsdang ban kylla tyrkhong ki tyllong um kiba don ha ki katto katne ki shnong.
Kiba ioh pang tang ha Mumbai, ki long 56,831 ngut bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,380 ngut bad kiba iap ha Mumbai, ki long 2,113 ngut.
“Bun ki jingjia kiba ïadei bad ki jingshah jrong kti kin sa nang paw pyrthei ha kine ki sngi ki ban sa wan namarba ki samla pule ki la nang kham ïohbor na ka jingïoh jingkyrshan bad ka jingai mynsiem sha ki samla pule da ka Union," u la ong.
Donbok ha kaba kum katei ka por, u khun jong katei ka Longkmie, u la ioh ban tied da u maw ia uwei na kiba shong ha katei ka Bike uba la tip kum u Rakesh Kumar, u la hap ha madan hangta hi la mih sa ki paidbah, kiba la bom la tied ia u haduh ba un da jem hi jai bad hadien kata pat la wan noh ki pulit na Khanapara Police Station, kiba la rah noh ia u bad kiba la pynkit sha Civil Hospital Shillong.
Ka jingshong kurim kan long haduh u bnai Naitung ne July.
Haduh 350 tam, la hap ban bujli da kiwei.
Further he said that there was no prior agreement as such,  though the UDP has the right to claim.
Ia kine ki ar kol ka Rising kala thep lyngba u Kestar Pyrtuh 41 bad Pynhunmiki Skhemiew 54.
La pynpaw ruh ba bun ki nongshong shnong kim don ïaka ration card bad kiba bun ki longïing kila shah ktah n aka jingkyrduh marbam mardih nalor bym biang ki lynti syngkieng bad ka jingjngai ki iew ki hat.
La ioh jingtip ba ka kong Sahkhar kam don jingeh eiei haka pisa pilain, namar ka tulop jongka ka ka la heh.
Nongpoh: Na ka bynta ban pynsuk ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi lem bad ka tnat Urban Affairs hapoh ka Distrik, ki la rai ban pynkylla ia ka Housing for Urban Poor, ki iing baduk kiba don hapoh ka shnong Umbuda ha Nongpoh, kum ka jaka sah ba shipor da ki briew kiba trei ha ka koit ka khiah.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut, ka NPP ka la pynduh  minister syndon ïa ki baroh 2 ngut.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaii pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka ïewduh, ka police bazar kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka plïangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki nongkynti jong ki bar jylla bad ki mynder ri.
Kum ha kane ka juk Standard kaba mynta ki briew ki ïa beh ïa ka style ne Fashion don shibun ki jait mobile ne headset kiba kynthup ïa ki wire ki ban pyndait ha ki shkor ha ka ban sngap jingrwai (music) kine ki headset ki long kum ki antenna.
Ka sorkar ka angnud bad ka trei shitom ban pynthikna ba ki paid nongshong shnong ki ioh ia ka umbam umdih bakhuid ha khyrdop jingkhang.
La iakren ruh ia ka Subhagya Prokram kaba dei ka prokam ai ding ei ia ki nongkyndong ba duk, bym pat ioh ding bad ka jingpyntreikam ia ki kam ban pynmih bording kynthup kiba rit bad kiba heh.
( genuine citizen).
Ka dei ka mission na ka bynta ka jingkylla kaba thmu ban don ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom tei ïa ki nongbah ha ka ri.
Alphonsa – 9633126809, Dr.Sr.
Shillong, 5 Naitung:U Registrar general ka Meghalaya High Court u Bah W Diengdoh u la pynshai ha kane ka sngi Palei ba ka dorkhas jong ka Chandra Mohan Jha Foundation (CMJ) ym pat pdiang ka Kashari.
Kumta ka kynhun ki riewshitrhem jong ka synjuk Riti Academy ka la tyrwa ïa kane ka jingpyrshang ka ba dei ban urlong da ka lynti ka ba ïar jingmut bad kylluid mynsiem.
Haba phai pat sha lade, bah Andrew u iathuh ba u la sdang ban ialehkai ia ka squash ha u snem 1998 ha Gangtok, ha kaba u juh ialehkai bad ki ophisar shipai kaba la pynlong ia u ban sdang ban muja bha ia kane ka jingialehkai.
Katkum ka rukom ka central parliamentary board jong ka party kan sa ai ia ka rai khatduh halor ki kyrtong ki ban ioh ia ka tiket jong ka party na ka bynta ka Shillong bad Tura" la ong u Bah Pohshna.
Lada duna ki seng saiñpyrthei, ka wanrah ïa ka jingbha.
Kine ki kynthup ïa ka NPP kaba don 26 ngut, nangta ka UDP 11 ngut PDF – 2, BJP – 2, HSPDP – 2 bad MLA shimet – 2.
Ha katei ka jingshah thngan la wan ban ia shim bynta da ki katto katne ngut ki riew paidbah ka district kumjuh ki dkhot ka seng MPUF, ia kaba la pynlong ha Bos stand MTC IawmusiangJowai.
Essential Qualification:- Post Graduate Degree in Zoology with minimum 55% marks with Botany as one of the subject at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marksPost Graduate Degree in Botany with minimum 55% marks with Zoology as one of the subjects at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marks.
Ki la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah kum shi bynta ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingkhot pakhang shnong.
Ym tang katta ar lain la pynieng ha surok bah, tang ban lait ban siew arphew tyngka.
Ia katei ka Bill ka mynjur hapoh Lok Sabha bad kan long aiñ tad ynda la mynjur hapoh Rajya Sabha hynrei ka dorbar Rajya Sabha ka la kut noh mynta ka sngi bad ym shym la wanrah satia ia katei ka Bill ba kan long kum ka mat ia kren.
Kaba ar pat ba kum ki nongrep ki ïakynduh ka long, ha ka por ba sdang ban ri ïa kine ki syiar, kadei ha ka port lang bad kadei ruh ka aïom kaba khriat bha, bun kine ki khun syiar ki ïap noh namar ka jinglip khah khah ka bording namar kim ïoh ban pynsyiad ïa ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam jong ki khun samla, u Bah Teibor u la ai mynsiem da kaba ong, ‘ki khun samla ka shnong Mawlai ki la duh jingkyrmen hadien ba la pyndep ïa ka jingpule bad kim donlad shuh ban phai shano shano ruh hynrei ka shnong Mawlai mynta ka kynti hapoh ka jingïalam jong nga ngin wanrah ïa ka Youth Centre kaba kyrpang.
Hynrei u Myntri u la ong ba ka kompeni kaba la shah mudui halor ka jingpynkheiñ kyndon, ha katei ka jingjia, ka dei kaba ha Haryana bad ba kam shym  don kano kano ka jaka shna ne pynmih dawa kaba ha Maharashtra.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha ka sngi Baar ka la Tuesday ka la shimkhia ïa ka jingjia ha ka shong Mukroh bad bthah ïa u Union Home Secretary bad ïa u Chief Secretary jong ka Jylla Assam ban ai jingmut kumno ban khanglad noh ïa ki jingjia ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki bynta bapher ka jylla, ki kynthup ia ka  Sohra RKM 154.8, Sohra 120.5,Mawkyrwat 114.0Khliehriat 95.4Williamnagar 49.8Tura KVK 85.4Mawphlang 53.6Barapani 20.4Mawsynram 118.0Jowai 112.4Shillong 19.6Hangno kata ka barapani.
Na ka liang ka Circle ka da kyntu jur ia baroh kito kiba wan sha kane ka Shad Pomblang Syiem ba kin wan daka akor ka burom khnang ba kan rah biang iaka burom jong ka Jaidbynriew,  kumba la bna nam ha satlak ka pyrthei bad kumjuh ruh ba kin ym bret pathar iaki song jingbam haba ki bam jingbam.
U Lat Shauhan u la iathuh ruh ba ha ka snem kaba la dep, kaMeghalaya ka la ioh mad ia ka jingshongsuk bad jingshong shngain bad ka ha u Lber 2022, ka Sorkar Meghalaya ka la iasoi ia ka soskular pyniabeit pud bad ka Assam ha ki hynriew tylli ki shnong kiba kine kiartylli ki jylla ki don ka jingiakam hapdeng jong ki.
“Naduh ba la weng ia nga ha katei ka jingialang kim shym la khot jingialang shuh kaba mut ba ngam dei u HSPDP mynta" u la ong biang.
Kumjuh ruh la ioh jingkren na u Bah R.F.L.Nonglait ba la mihkhmat na ka bynta ki 4th teachers.
La ïoh ïa ka Jylla Meghalaya, ka Jaiñtia ka la ïoh artylli ki District West bad East Jaiñtia Hills pynban ka Jylla Meghalaya bad ki ar District ka Rilum Jaiñtia kaba khlem u pud u sam uba thikna ha kaba ïadei bad ka Jylla Assam.
bala iashim bynta lang ruh ban ia ai jingkren da ki nongialam Balang, ki kynhun Sengbhalang ba kynthup ia kaKi nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang jan baroh ki la pynpaw ia kajuh ka sur kata ban dawa weng noh ia baroh ki karkhana sain dewiong kiba don ha ka ka thain Shallang bad da kawei ka jingmut ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban ai por tang 15 sngi ia ki trai karkhana bad ki nongtrei ba kin khang khyrdep bad pynkut noh ia katei ka kam da kaba ong ba kane kan wanrah jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah bad kan pynshong syier ruh ia ka pateng ban wan na ka jingsniew ba bun jait ki ban mih na kitei ki karkhana khamtam ka jingwan rung kyrthlep ki bar jylla.
La ïathuh ruh ba kane ka prokram ban sam kombor jong ka 4th BN MLP Sohpian, kan sa bteng ruh sa sha 10 tylli ki jaka bad ki shnong bad kumba 1200 eiei ki nongshong shnong kiba don sawdong jong ka BNHQs Sohpian ha kine ki thaiñ kin sa ïoh jingmyntoi ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka sorkar ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah skhor ia ka jingkhot pakhang shnong jong ka seng HNLC ka seng kaba la niew beain da ka sorkar.
Kitei ki skul kiba la ioh ban khur ïaka nam jop kin sa leit ruh ban mihkhmat naka District sha ka State Level Science Exhibition ka ban sa long shen ha nongbah Shillong.
Hynrei lada biang ki dawai dashin ha kitei ki jaka sumar pat ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki nongpang.
Jingpynpaw 16:2-16.
Lyngba kane ka jingjia ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa u trai jong kitei ki dohkha nalor ka jingduh jong ka kali.
Kumta u la ialam shongkai noh ia u ha Kper namar ba um sngew nud ban iakren ia kata ka kam hapoh iing, ioh shu iohsngew ka menkmie ne ka khun ne u pyrsa.
Hadien ka jingkren lyngkot jong u Bah Shanbor la pynwai noh ia ka Dorbar ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad khublei kti ia u Rangbah Shnong bathymmai.
Kumjuh ruh ban pynkhlain shuh ia ka seng ki nongialam kin sa leit pynlong general meeting ha Garo hillls bad ha ki District/block baroh.
Ka Smillin N Sangma kadei tang ma ka marwei kaba kamai bun don na bynta ka South Garo Hills kata da 13 ron.
U Rangbah shnong ka Bakur bah Daniel Khongsit uba dei ruh u president ka Meghalaya Tourism Youth Development Society kaba pynlong ia ka Miss Meghalaya 2019, u la ong katkum ka khubor ba la ioh kin don shibun bah najan bad na jngai kiban wan ban peitkai ban sakhi iaka jingiakop thei bhabriew ha madan phutbol Bakur Dawki ha katei ka sngi kaban sdang ha ka por 7 baje janmiet.
“Kane ka kyndon ka long ka jingkhanglad ïa ki riew paidbah ban ïoh tih dewïong ha la ka jong ka jylla", la ong u nongïalam ka HYC bad bynrap ruh ba kan wanrah ka jingïapher hapdeng uba duk bad uba riewspah bad kito kiba ju tih dewïong baroh shi katta ki la ïap ja noh.
Jowai, Jylliew 08: U surok ba pynïasoh naduh lad Kiang Nangbah College shaduh sha Jowai District Jail ula shah ïeh beiñ mynta la bun bun snem bad ka jinglong jingman jong une u surok kala pynjynjar sat ïa ki nongleit nongwan la ka dei kiba ïaid kjat ne kiba shong da ka kali ruh.
“Hato ka byrni, ka kriah kan khia haduh 5-10 kilo?", u la buh jingkylli ia ki mahajon.
Nga don hangne, ba nga kwah ban iathuh, ba kam dei ba ngi shu plie ia kane ka iing, hynrei ngi don ia ka jingkut jingmut ba ki briew jongngi, kin ioh ia ka kamai kajih" ong u myntri rangbah.
Wat hadien bala dep ban iasoi iaka jingiakut katkum ka MOU kaba la soi ha bnai Kyllalyngkot 29 tarik jong u snem 2022 na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam jong ki 6 tylli kiba jaka iakhajia, kawei ka shnong kaba don sha shilliang ka Malidor ka kwah ban rung sha ka Jylla Meghalaya.
Ka sorkar jylla ka hap hi ban iakynduh ban iakren bad ka sorkar pdeng bad ha kane ka kynti, ka sorkar jylla ka hap ban iakren iakynduh bad ka sorkar pdeng kaba ialam ka BJP.Kam mut ba tang namar ba la don ka jingiasngewthuh jingmut hangne, ha kaba ka BJP kam don kyrtong, ym shym ieng ha ka shap ka BJP, ym shym ieng na bynta ka BJP, kiwei ha lakijong ki seng, ka Congress bad kiwei ruh ki don hangne.
" Bad ka ieng noh nangta ban leit shabar.
"Ka jingpynkhreh ban pdiang pynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022, ka dang ïaid shaphrang ha kaba kin don 18 tylli ki jait jingïalehkai ha katei ka lympung kaban sa sdang naduh ka 10 tarik Naiwieng.
Ki jylla kiba haplang ha kajuh ka thup ryngkat bad ka Meghalaya (Kynthei) ki long ka Assam, Goa, Jharkhand bad ka Telanggana.
Ïa ki 11 kol na ka bynta ka Mawreng SC la thep da u P.Nongbri uba la thep san kol (8,31,40,42,46min), u S.Sohlang u thep saw kol (1,14,18,34min) bad u R.Thabah u thep ar kol (17,50min).
Ka thong jong ka MSL ban pynlong ïa kane ka lympung ka long ban wad bad sei ïa ki nongïalehkai ba don sap bad ban kyntiew ïa ki Klob ïalehkai na ka jylla bad  ban ïoh ïa ka kabu ban ïashim bynta ha ki lympung ba heh ha kane ka ri.
Balei ka FKS kam don member ba ka Unrepresented Nations and Peoples Organization ? Lada ka NSCN ka la long member naduh u snem 1993Kumno yn download ïa kane ka kot haba ka pan password?.
Ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, mynta ka sngi, ki la lah ha kaban pyndep ia ka nguh Blei ka Dem Blei ha Lum Dorbar ka Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad kumjuh ha u Lum Sohpetbneng, kaba long kum shi bynta jong ka Shi Hat Shi Taiew ka jingpynkhreh ia ka Kiew Pyneh Rngiew kaba sh sien shi snem, shau lum ba kyntang ka jaidbynriew u Sohpetbneng, kaba la buh ban long ha ka 6 tarik u Rymphang 2022.
Nga kum nongshong shnong nga pait ka mynsiem ban iohi ba ki jaka ha shnong jong ngi la shuh kyntur pathar bad khlem burom shuh ïa ka Mei mariang.
Mynta ka sngi, u Dr Mukul bad ka myntri tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Iew Polo kaba la pynpra ban sa shna kaba thymmai.
Jhiki Begum, ki la shoh ia u lok jong ka u Md.Riaz Miah katba u dang don ha ka lynti ban leit sha jingtrei , ka la ujor pulit ba ki la pyrshang ruh ban pyniap ia u bad ha katei ka por ka la tur ban leit iarap ia u hynrei ka ruh ka la shah shoh.
(Kane kaba ngi iohi ba ki Nongsynshar ha kine ki sngi ha Ri Lum Khasi jong ngi ki lah sdang ban klet bad ngi i ruh ba imat kim don shuh ruh haba shu peit da ki khmat briew ba kynja doh).
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw namar ka jingduh noh kane ka wah ia kata ka nam kum ka wah kaba khuid khlir khlir kaba shngiam ban dih bad ka jingbun ki dohkha ba bunjait.
Ha ka 23th Dec 1923 u la iuhkjat ia ka Shillong bad u.
U Boris, ula kren shai mynta ka sngi, ba un pyn urlong ia ka Brexit ha shwa ka 31tarik Risaw 2019.
Shillong, Nailur 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
Shillong: U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, ula thoh mynta ka sngi sha U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai, ha kaba ula dawa ba dei ban sangeh noh ia ka jingshon Aadhaar ha katei ka District.
Utei u nongiasain said u la iathuh ruh ba u la tip na ka shyntur jong u bah Rymbai ba ka la don ka jingtohkit kaba bunsien katba u dang don hapoh Hospital, um lah ban batai la katno sngi hynrei la sngewthuh kumba ka dei san sien namar ka jingpyni dak jong u da ki san tylli ki shympriah kti bad u la ong ba ka don ka jingpynbor na ki pulit ba u dei ban phla hynrei namarba um donkti ha katei ka kam um lah jubab eiei, ong u nongiasaid ain.
Ki jingstad bad ki jingtip kiba ia dei shaphang ki metbneng, kum ka sng u bnai, ki khlur, u Saturn, u Jupitar bad kiwei ki long kiba donkam na ka bynta ka lawei jong u khunbynriew.
Hynrei kiba kham shah pah shah phoh eh ha kum kine ki por ba mynta dei shisha kito kiba kham li-li-pen-pen, kiba shim kabu bha ïa kum kane ka por, ba man la ka thliew ïing jong u kyrtong uba thmu ba un ïakhun, la sdang ban ïa lum bad boi ban ud ban nam ïa la ki jong ki jingeh, kaba nangne shakhmat, ki jait bai kiba har rukom ki wan ba kin mihpaw, katno tam lei lei ha kiba kham don ha ki ïa ka sap ban nang bha ban ud ban nam, ban kham kren ïa ki kyntien ba myllung ban pynsngew lung ïa ka mynsiem ki bapli jong ki kyrtong, kiba sei la ka sei nala ka jong ka pla ban pynkham ïa ki har rukom ki rong jong ki lut tyngka.
Tang hapoh 24 kynta jong ka jing kem ding ka Notre Dame, lane ka iing mane bah jong ki katholik ha Paris, ki la mih ki heh spah ban bei tyngka, ban tei thymmai biang ia katei ka iingmane bad haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka pisa ka la poi sha ka 1 billion Euro.
Mynshem snem ïa kane ka tamasa, ki khun ka Seiñraij Jowai kila pynlong ïa kane ka tamasa hala ki jong jong ki ïing ki sem jong ki bad mynta ka kynti namar ba la kham pynjynsur ka sorkar ïaki kyndon ban ïada ïaka khlam COVID-19 ki paidbah kila tuid ban sakhi ïa kane ka tamasa.
" La jubab ka Lydia“Phi leit leh aiu kein…" La kylli ka Kmie“Shu phah donkam i Pa" la jubab ka LydiaKa Kmie kam ong ei ei, hynrei ka shu sngap noh.
Khlem da pynslem ki nongialam kur jongki shnong bapher bapher ki la pynlong iaka jingwad iakane ka briew ban lap ia ka jingshisha ba ka dei ne em ka Mylliemngap, kumta hadien ka jingiaphylliew jingmut lang bad lyngba ki jingioh lum jingtip la shem ba ym don kum kane ka briew ka ban bat kam kat ha katei ka Seng.
Haba kylli, kum kiei ki mat kiba ka Liang Pyrshah kan rah ha kane ka dorbar synrai, u Sangma u la ong, ki don bun tylli ki mat ki ban ïakren bad ka Liang Pyrshah kan sa ïatreilang kawei kumno ban buh hakhmat ïa ki mat kiba kham donkam jong u paidbah.
Khliehriat jylliew 19: Da ki hajar ngut ki briew kiba dei ki nongñiah bad ki nongbud trok, ki night supper bos bad ki ningleit nongwan ki dang sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur bha ha surok national highway-6 ha ki thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District kaba na ka daw ka jingtwa ka surok, ha kaba ki bor district mynta ki la mana ban ïaid na kane ka surok.
Shillong, Nailur 30 : Ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin, ha ka jingïatreilang bad ka Office CDPO, Nongstoin ICDS Project ka la pynlong ïa ka Outreach Programme halor ka PoshanMaahbad Swachhata Hi SevahaTrysem Hall, Nongstoin ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
U Bah Malcom u la ïathuh ruh ba kitei ki briew kidei kiba u la ithuh naduh mynshwa tangba ha la ka jong ka jong ka rynsan la bun bun snem mynta.
U Nilesh Cabral u la ïathuhkhana shaphang ka jylla Goa kumno ba ka kylla long ka jylla bad ki riti ki dustur kiba katei ka jylla ka bud.
U Bapherbak Nonglang ruh u la lah ban kyrshan radbah ha kane ka jingïakhun bad u la ïoh ban thep shi kol ha kane ka sngi ha ka jingïakhun jong ka kylla step.
U la ong shuh shuh ba ka jingtrei ka dang long tang 20% ha madan.
Ka K.J.P.Synod Mihngi Higher Secondary School pat ka la sei ïa u Dalammi Dauni Rymbai uba la wan haka kyrdan 20 jong ka thup Top 20.
U pynpaw ïa ka jingpangnud ban peit ïa ki khun samla ha Mawlai, na ka bynta ki khun samla un wanrah ïa ka Youth Centre kaban ïalam lynti ïa ki.
Ka Ghaneya Em wazi, 47, ka ithuh shai ba u khun heh jongka, U  Mohammed, 26, ha ka por, ba u dang mait ryn dang ia u nongthoh khu bor na America, U  James Foley.
Nga ju puson ïa kita ki ktien’tylli ngin ïeng saphred ngin kyllon.
Ia kane ka jingsakma jong ka ding ilektrik ha lynti kaba la kot jin haduh 500 million unit tam ha ka shi snem la khot Aggregate Technical and Commercial Losses (AT & C losses).
Ki lut 100,200,500 ne 2000 tang ha ka por election kim lah ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang hynrei dei tang lyngba ki policy treikam kiba kat kum ka jingdonkam jong ka por kein kaba lah ban kyntiew ïa ki paidbah ha ki liang baroh.
Kumba ka paw na kane ka jingalehkai kaba nyngkong, baroh ar kynhun ki la pynia ka jingakhun kabaakhaid bha naduh kaba sdang ha kaba ka la pynlonga ki ba kin ym lah ban thep kol ha ka kylla step.
Nongpoh, Rymphang 02: Tang shu poi ka por election, ki mih bun bha kita ki nong leh bha leh sbun ban leh kam isynei, ki nong ‘Samaria Ba Bha’ ban ïarap ïa ki paidbah ha ki bun rukom, ka jing mih jong kita ki nong lehbha leh sbun, ki kyrtong heh spah ne businessman ka dei tang ha ka por elekshon kiba sngewkhia na ka bynta ki paidbah, phewse ka dei ka tang ka buit ban jop elekshon ban pynbiej ïa ki paidbah ha ki bun rukom khamtam kiba duk kiba duna ka jingnang jingtip la shu pynthame lai phew jait tang ban jop election.
Ka tnat peit mariang, kam shym la iathuh satia, ba kane ka jinghap slap, kan dang bteng ha ki 24 kynta ki ban wan.
La sdang ïa ka jingïalehkai naduh ka por 9 baje mynstep hapdeng ki kynhun ba ïaknieh kyrdan ba lai, ha kaba ka Dkhiah na East Jaiñtia Hills ka la pynliem ïa ka Mawkyrwat-SWKH ha ka thup ki Kynthei, katba ka Jowai-WJH ka la pynliem ïa ka Nongstoiñ-WKH ban jop kyrdan ba lai na ka thup ki Shynrang.
Sa u tympew ne u ‘lakor ne u pathi ruh ka dor jong u mynta ka la hiar shaba palat.
U la ong ruh ba ki don ki skul ba ki khynnah kiba ïashimbynta kim dap khatwei ngut bad haba ki ïalehkai bad ki kynhun kiba biang player ki shah thep da ki phew kol, kumta ka long ka jingjah burom kaba khraw ym tang ïa ka kynhun hynrei wat ïa ka skul baroh kawei.
Ha shwa jong katei la iathuh ba ka la don ruh kawei ka iing kaba hynniew mala bad kawei ka dukan, ha kaba la ther namding da ka Israel, ha ki bynta ba shathie jong ka nongbah Rafah.
Hadien ba kylli bunsien than ka Kmie ka shu ong kynsan“Phi kein kaei kaba phi kren mynnin.
“Kumba la sakhi, la ong ba ka jinghap jong u slap ka la long naduh u Ïaïong haduh u Jylliew, kane ka la long ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ka jingkynnoh pyrshah ïa ki Border Security Force, ka long ka byn shong nongrim bad bym ïahap.
Ka jingleit ontep ia u Ma Teilang Dkhar kan long haka 14/09/22 ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Mihmyntdu haka por 12 Pm.
Shillong:Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High court, ha ka sngi balang ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kito ki nongshah kynnoh ba hakhmat eh, haba iadei bad ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa ban thied ia ki kali pulit dei ban kem bad ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paid bah, dei ban phah pynphai biang.
Ha katei ka sngi pynkut, kiba la don lang ban sakhi ia katei ka jing iakhun ki dei ki nongialam jong ka MCA lem bad kiba mihkhmat na ki district association bapher ba pher, bad ia ka nam lah duh la ioh ban pyn kham ha ki nongialeh ka SCA da u President ka MCA u Naba Bhattachar jee, katba ia ka runner’s-up la ioh ban ai burom da u Vice-President bad kum u DCA President ka Ri Bhoi u Rayonald Kharkamni.
"Ha kawei ka liang, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingsaphriang ka jingthoh lamler kaba la kdew ba u la weng noh ïa ka kyrteng jong lajong na ka jinglong kyrtong.
Kane ka jingsorjamin ïa ki lynti ïaid kjat ba la shong da ki nongdie madan ka long hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynmih paidbah ïa ka ‘Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023’ ha ka 25 tarik, Risaw ba la shna hapoh ki kyndon jong ka “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014".
Dei na kata ka daw ba U Paul u kyntu ia kiba ngeit ha Philipi ba ki donkam ban klet ban iaid shakhmat khnang ba kin nangsan nangsan ha ka jingiaid pilgrim jong ki.
U Mahatma Gandhi u dei uwei na ki nongїalam uba la pyndonkam їa ka niam ha ka Politics.
Ki number phone ki long, Control Room +919233270162, Returning Officer 30-Mairang (ST) A/C – 09774876609, Returning Officer 31-Mawthadraishan (ST) A/C-07005170039, District Election Officer-09436310004.
Mynta ka sngi ka Society of Urban and Rural Empower-ment (SURE) kaba long ka seng kaba la empanelled da ka MSSDS ban long kum kawei na ka Skill Training Provider (STP) hapoh ka jylla kala sdang ïa ka training haka laiñ Integra-ted Farming haka shnong ïalong.
Shillong: U nongialam jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) uba peit ia ka jylla Meghalaya, u Chuba Ao uba wan iuh kjat ha Nongbah Shillong, myn hynnin ka sngi ka 4 tarik u Lber 2021, u la pyntikna ba ka seng BJP hi kan nym mih na ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatreilang hapdeng ki tnad treikam bapher-bapher da kaba kdew ba ka jingïatreilang bad ka ophis C&RD, Social Welfare, tnad pule-puthi bad ka koit ka khiah lem bad ki nongshong shnong ba don ka jingsngewkhia ka long kaba donkam ban pyndonkam hok ïa ki jingdon-jingem, ka jingïakylliang ha ka jingnang-jingtip bad ban pyntikna ïa ka sienjam ka ban khmih bniah ïa ki jingtynjuh kiba ka imlang-sahlang ka ïakynduh.
Baroh kine ki phra ngut ki MLA ki ban hiar shuki lashai ka sngi ha kaba kin leit ban aiti ia ka shithi risain ha u Lamphang ka iing dorbar khnang ba kin lah pat ban leit pyniasoh ialade bad ka NPP ha ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 4 tarik Kyllalyngkot ha Madan Polo.
Ka jingkhlad jongu kan long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka Balang hynrei ia ka imlang sahlang.
Ïa kane ka pung la ker sawdong da ki khlaw bad ka khyndew pat ka dap da ka ktieh suda.
U Ma Lahkmen ula iathuh ruh ba la mynjur iaka ordinance ban kylla kyrteng iaka Capt.
Kaba ar ka seng kur ka buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ban ai ka jingbishar kaba hok na ka bynta ka ïing ka sem jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh bad ban pyndep ïa ka jingtohkit bad ai ka jingpynshitom katkum ki bor ka aiñ ïa kiba donkti ha kane ka jingjia.
La ioh ruh ia ki jing kren da ki ba bun ki longkni bad rangbah jong ka kur kumno ban nang pynkhlain shuh ia ka ia jingiadei shi kur bad ki kyntien sneng kyntu kynpham ia ki kur na u President ka seng kur central body U bah F Blu Khongsit.
Hynrei u Paul uba dap da u Mynsiem Bakhuid ula ong ha u Elimas – Ah me uba dap da ka buit arsap suda bad buit bymman me u khun soitan, mynta ka kti u Trai kan long halor jong me bad men sa matlah khlem da iohi te shi syndon la hap u lyph bad ka jingdum halor jong u bad um iohi shuh la btin ia u na ka kti.
Ki bor district, ki kam, ba ki don tang 5ngut kiba iap, na ka jingshit jur, ha kine ki sngi, hynrei ki riew paidbah, ki iathuh ba ki don bun bah kiba iap ha ki hospital, kiba leit shah sumar bad ka jingduna dieng thang, ka pyni, ba ki don bun bha kiba iap, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Na kata ka daw, u phet noh kum ka syrngiew, bad um neh, bad ym don uba lah ban bat ia ka mynsiem u briew na u naba ka long ka bynta u Blei.
“Nga long u Blei, uba iathuh ia kaba KUT NADUH BASDANG …….
Kumta ki la leit kyrpad їa u Syiem Mekhaloi ba un shna noh da ka malom thymmai kaba kyrteng ka ILP.Uwei na ki doctor rangbah jong ka UDP Medical College ruh, uba la dep їoh TC na ka KHNAM Medical College, u ong ba dei ban tah da ka malom ILP.Ki doctor jong ka HSPDP Medical College pat ki ong ba nalor ka malom ILP, dei ruh ban pyndih da u dawai ba la lap thymmai da u doctor rangbah jong ki, uba kyrteng u ‘Khasi-Jaiñtia State’, namar ba ka dawai Hills State kam trei kam shuh; bad ruh ba ki khasi mynta ki la shlur, kumta ngim donkam shuh їa u dawai pynshngaiñ.
Katkum ka khubor ba lah pynbna da ka klob Tottenham ka long ba u nongialam jong katei ka klob u Antonio Conte u lah mihnoh na ka kynhun ialehkai baroh kawei hadien ba ka jingiakren bad iamir jingmut baroh hapdeng jong u bad ki nongpyniaid bahalor jong ka klob ka lah poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iamynjurlang na ka bynta ban pyllait noh ia u na ka kynhun ialehkai baroh kawei.
Ha South West Khasi Hills ki don iwei iba dei i high risk bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i high risk.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Diplomat : ka mut simpah simsong- simpah simsong ka dei ka ktien pharshi ka ba  phalang ïa ka jinglong jong u briew u ba pnah ktien bad uba lah ban kyrsoi ïa ka snap pynbha ha ka jingïadei parabynriew.
Ka HYC lyngba ka Sier Lapalang Operation kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai khynra na ka por sha ka por ïa baroh ki nongkhaïi bad nongtrei bar Jylla bad dawa ruh na ka Sorkar ba kadei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya khnang bah lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kynthlep jong ki bar Jylla.
U la kam ruh ba ha kine ki 8 snem kiba la leit la lah ban sakhi ïa ka jingpahuh ki kam pynroi kiba ym ju jia koit shuwa ba ka BJP kan syshar ha Delhi.
Nongpoh:U Samla Batlakular Syngkli, uba dei na ka shnong Niangbari-them bad uba dei ruh u nongialam ka National Hynñiewtrep People (NHP) bad uba bat ia ka kyrdan General Secretary ka NHP ha Ri Bhoi, la ong ba u la shah beh kyndit kyndit na ka kam u nongap pahara ne (Security) jong kawei ka Karkhana ha 13mer bad kaba la tip kum ka Satyam Steel.
I Meirad Glory la kha ia i ha u snem 1931 bad i la kynjoh sha ka rta kaba Khyndai phew snem ka rta.
Ka long ha ka juh ka rukom ki paralok baieit eh jong nga, ba kane ka jingjia kaba jia ha ka Nongbah Ninebeh, kane ka jingshah pynjot jong ka Nongbah Ninebeh ha ka jinghiar thma ka Nongbah Babylon, Ngi lah ban ong ba ka long ka jingjia kaba la jia ha ka pyrthei kaba ngi im mynta, Haba kaba wat ia kito ki Ri kiba paw khmat ki Ri kiba khraw bor jong ka pyrthei mynta ki la mad ia kane ka jingpynjot, kum ka Nuksa, Ka Ri China, ka Ri America bad kiwei kiwei pat ki Ri kiba dei ki Ri kiba khraw bor ki Ri kiba donbor, mynta pat ki la mad ia ka jingpynjot, ki la mad ia ki jingeh, ki la mad ia ki thma, bad kata ka thma kaba ki hap ban ialeh kam dei pyrshah ia ka Nongbah Babylon hynrei pyrshah ia u Corona Virus.
Mynta ka jingtreikam jong ka internet bad kiwei ki lad pathai khubor, ka la duh noh, ha baroh ki bynta jong ka Gaza, ong ka khubor.
Ka Cricket Smit ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Lumpaia Avengers CC da 5 ron katba ka Marbisu CC ka la pynliem da 98 ron ïa ka Thangsning CC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Cricket Smit kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 133 duh noh 8 wicket ba haroh ki 20 over, u Elbrenroy Mawthoh u kamai 27 ron na ki 35 bol bad u Banshanlang Nongdhar u kamai 25 ron na ki 21 bol.
Une u doktor uba seng ia ka  Sanker u la ong ba man ka 40 sekhon, la don uwei u nongpyniap hi ialade ha ka pyrthei bad ha man kane ka 40 sekhon la don beit kiba pyrshang ban pyniap hi ialade.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 21ngut kiba ioh pang thymmai, ha Mawlai Mawroh Umshing 14ngut, kiba wan phai na shabar ki don 18ngut nalor kiwei pat.
Nga sngewthuh ia ka jingkwah jong phi, bad lada don ki briew jong ngi kiba biang, ngin ai beit hynrei lada kim don te yn leh kumno", la ong u Prof Henry.
Ïa u Bah Roning la thang don burom ha Lum Jynthang ka shnong Jalynteng kaba don ha Tiehlangñiang.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 13.2mm, katba ha Umiam, ka long 7.8mm.
Assistant sports: Bormi Liam 15.
Hynrei, ka long pat kaba sngew tynnad ba uwei u samla u ba dang pule ha ka klas kaba 12, u la trei shitom ban bteng jingpule da kaba bylla kit daju ha iew Nongstoiñ.
Kumban shu pynkynmaw, ka India ka la jop ïa ka Test kaba ar da 106 ron ha Visakhapatnam ha ka Lah Sngi U Blei ban pynïakhaid ïa ka series.
Ka HNLC ka la pynbna ruh lyngba ka kyrwoh ba ka khot sngewbha ia baroh ki nongtrei sorkar kiba kwah pyniasnoh sha ka seng, khlem da hap ban iehnoh kam hynrei ban long tang ki nongiarap jong ka lane ki nongtrei Part Time.
“Naduh ba la pynbiang ïa ka jingsiew, la khmih lynti ba ki nongtrei ASHA kin siew kylliang ïangi da ka jingai jingïaroh (sha ka sorkar)," ong u Paul.
Kumta u la kyrpad ïa ki paidbah ka Sohïong haba kin leit jied ïa la u jong u nongthaw aiñ ha ka 10 tarik Jymmang 2023 kin da pyrkhat bha ym ban peit ïa ka pisa, hynrei ban peit ïa ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Kine ki long ki kyntien kiba don jingmut shibun eh.
Kane ka jingpang (African Swine Fever) ka la wan jia ha kawei na ki shnong hapoh Nongstoiñ ha kaba ki sniang jong uwei u nongri ki la ïap lut baroh khoit na ka daw jong katei ka jingpang.
(6) Ban peit bad pynïaid ïa ki Skul Primary, tt.
Khnang ba phin sngewthuh, pule na ka Gospel u Ioannis 4:23 ba u Jisu u la kren shai ba ka jingmane Blei bashisha kam dei ha ïingmane, hynrei ka jingmane Blei bashisha ka long ha la ka mynsiem shimet shimet ne ha kaba rieh.
Pynban namar ka jingbym lah ban pyndep la buhteng shwa namar ka wan noh sa ka ilekshon MP ha kine ki lai bnai naduh u Lber haduh u Jylliew.
“Nga la leit bran bran sha katei ka skul ban kylli na u khynnah.
Lada ki paidbah ka bri Hynñiewtrep ki kylluid mynsiem ban synniang jingiarap ia ki paradoh parasnam lajong kiba duk, ba jynjar ba pang bad shitom kumba ki kylluid mynsiem ban ai sha une u mynder, kane kan long ka jingkyrkhu bakhraw eh ia ki paradoh parasnam kiba mad shibun ki jingjynjar ha kine ki khyndiat por na ka daw ka jingshah lynshop ha ki bor mariang.
Kine ar ngut ki la shong ruh ia ka jingialang ka kynhun myntri kaba long mynta ka janmiet ha ka sien ba nyngkong hadien ba ki la shimti iaka kam myntri jong ka sorkar.
“Lada ngi ieng lang ryngkat ban ia snohkti na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kine ki jingsniew khlempep ka ri India jong ngi kan sa kylla dur", la ong u Gohain.
Une u Blei u long ujuh ha ki por jong u Moses mynba u Moses u la ialam ia ki khun Israel lyngba ka duriaw basaw (Red sea) mynba ki la mih na ri Egypt ha kaba ki la iashong sah kumba 430 snem.
Ka jingbam ba duna khleiñ ka lah ban pynduna ïa ka cholesterol kaba sniew (LDL), ki don ar jait ki LDL cholesterol.
U Moses bad u Aaron ki la shoh da u diengduh ha kita ki um bad ki wah, kita ki um ki la kylla snam bad ki nong Egypt (Egyptian) ki la tih um shawei pat.
U Ma SD Laloo, Community Mobilizer, SSA West Jaintia Hills District uwei na ki riewshemphang ula ïathuh ïaki thong jong ka Swachh Bharat – Swachh Vidyalaya ha skul bad ha ki shnong ki thaw.
Shano kata ka Financial Discipline? Hooid, ka peisa ka wan bad ka leit hynrei ka wan katno bad ban thep hangno bad shano ka leit, katno ka leit bad balei, donkam ban buh jingkhein ryntih thik-pa-thik ryngkat ka jingai jingkhein thik-pathik manla bakut ka snem sha u Accountant General bad sha ka sorkar India kaba ai peisa.
U la ong ruh ba ka thong bad ka jingangnud hi ka jong u ka long ban wanrah ïa ki kam pynroi haka Constituency bad kumjuh ruh haka jylla hi baroh kawei khamtam ban shna ïa ki policy bapher bapher ha ïing Dorbar thawaiñ ka jylla.
Katba na ka liang ka Ladthadlaboh la thep da u Banteilang Shylla haka minit ba 60.
Ka kong Santa Mary Shylla, ka la ong ba ka long kaba sngewtynnad ban iohi ba naduh u snemm 2014 naduh ba khang dewïong, ki paidbah ki la sdang ban phai khmat sha ka kam rep bad ong ba ka long shisha kaba donkam ban phai sha ka kam rep ruh, ym ban shu phai khmat than tang sha ka kam dewïong bad ong ruh ba katno kan long kaba sngewtynnad lada lah ban pynmih hi ïa ki mar rep “Ka jingkiew dor ki mar rep ka dei namar ba duna ki mar rep kiba pynmih napoh ki shong ki thaw, na kata ka daw hap ban wanrah ïa ki mar rep wat na shabar ruh" ka la bynrap.
La pynitynnad shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingrwai bad jingshad na ki dkhot jong ka Seilung VO, Mukhaïalong bad ka Ïakyntulang VO, ka Pynthorsale.
Ka tnat ka koit ka khiah, ka la khyllem bad kumta ki doktor kiba la shongthait lane ki nongtrei kiba la shongthait dei ban thung kam biang" la ong shuh shuh.
Naduh ba ka sorkar ka la pynbna ia katei ka skhim haduh mynta ki paidbah ka jylla khamtam ha East Khasi Hills District kim pat ioh mad ia utei u khaw T.3 tyngka watla don katto katne tylli ki jaka kiba la pyntreikam ia katei ka Aiñ.
U Lt Gen Anil Chait, commander-in-chief jong ka  army’s Central Command, uba la iadonlang ha ka jaka ba ki shipai ki dang pynlong ia ka jingai jingiarap u la ong ba ki shipai kin pyllait im bad sei ia iwei pa iwei kiba la sahkut ha katei ka jaka watla ki long ki jaka kiba long lum bad kham eh.
“U Jual Oram ula ksai ba khlem pep kin wanrah ïa ka bill ha ïing dorbar thawaiñ (Lok Sabha) ha ka Dorbar Tlang haka tarik 10, 11 ne 12 Nohprah khnang ban ïoh ka jingmynjur hapoh ka ïing dorbar bad ba ki konsil kin ïoh ban kyntiew ïaka jinglong dkhot hapoh ka konsil", la ong u Ma Madonbai Rymbai bad bynrap ruh ba ka sorkar pdeng kala bthah ïaka sorkar jylla ban pyntreikam noh ïaka jingkyntiew seat ha Garo Hills Autonomous District Councils (GHADC) bad ha Khasi Hills District Councils yn kyntiew na ka 30 sha ka 40 Seats ha kaba saw tylli ki Seat yn dei kiba shu sieh bad ar tylli na kine ki saw tylli yn mang kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Ka Forum, ka shim, ba lyngba katei ka rai, ka la ioh shi bynta na ka jingdawa jongka, ban ioh pyllait noh ia ka jingdie ia u dewiong uba shabar bad mynta, ka la nang iai pynkhreh ia ki kot ki sla ban ia said biang ha ka 7/8tarik jong u bnai Risaw, ha kaba ka Forum, ka khmih lynti, ba kan don ka jingsngap ia ki kam kiba iadei bad ka jingshah khang ia ka kam tih dewiog ha ka Jylla.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia la shu suba ba ka la jia hynnin ka step phyrngap, kata ha ka por ba utei u samla u dang iohthiah lyngngai hapoh katei ka iingtrep, kaba dei ka iing kaba u pyndonkam.
U bah Sawkmie u la bynrap haba pynpaw ba kine baroh ar ki ishu ki dei jong ka sorkar pdeng, kumta ka donkam ïa ka jingïarap na ki MP, watla ka sorkar jylla ka la dep pyndep ïa la kamram, hynrei u MP, um shym la leheiei.
Hynrei la ïoh ban bat noh ïa kane ka kali najan ka thanat ha Khliehriat lem bad 3 ngut ki briew kiba don ha katei kali.
Ka mut ba tad haduh ka por ba u Jisu unwan pat sha ka pyrthei un shem ne em ia ki briew ba ki don bad iaineh ha kata ka jingngeit? Ngi im ha ka pyrthei ka juk mynta kaba ima I shyrkhei namar bun kita kiba ngeit kaba ha u Jisu Khrist.
La ai jingmut ba ka jingpeit ïa ka dheng kali kam dei tang saw dong jong ka Khyndai  Lad, Laitumkhrah bad Mot Phran.
Shillong:Ki pulit jong ka Ratacherra, ki la ioh kem ia arngut ki khar Bangladesh, kiba ju iarap, na ka bynta ban pynpoi ia ki khar Bangladesh, ba kin wan rung sha India, ha ki ar bnai ba ladep, lyngba ka Kuliang Ratacherra.
Jowai: Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka la ai por tang shi taiew ia baroh ki karkhana pynmih dewbilat lyngba ka seng jong ki, kaba la tip kum ka All Jaintia Cement Manufacturer’s Association ba ki dei ban pyntreikam noh mardor ia ka rai ka sorkar ban pynkiew ia ka baikit baibah kaba 0.70 naia (Paisa) shi Quintal man la ka shi kilometer.
Namarkata, ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba ka dei ban pyndep noh ïa katei ka surok bad ka jinglah ban pyndep noh ïa katei ka surok ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah katei ka thain ha ka leit ka wan kumba ki ju ong ba ka surok ka long u budlum jong ka ioh ka kot, u la bynrap shuh shuh.
Hajuh ka por ki social media ki long ruh ki lad ban pynphriang ïa ki khubor shisha.
Ka HYC ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh hynnin ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ka ILP bad kiwei ki mat ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shuh shuh na ka liang u CM ula kyntu ruh ia kane ka lad pathai khubor ba kam dei ban pynmih ia kum kine ki khubor tang ban shu pynthohbria ia ka Sorkar namar ka dei ka sienjam ka bym dei.
Lada kan ïai long kumne satang lano ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang napdeng ki jaidbynriew, namar katkum ka juk ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ban kyntiew ïa ka roi ka par bad pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
"(….
Ha  kajuh  ka  por,  ka  jingialang  ka  la  thung  ia   ka  Steering  Committee jong ka People’s Candidate Forum hapoh  ka  jingialam  ba  shipor  jong  u Patron   : Bah  S.Lamurong,  Chairman:  Pastor P.B Syngkli,  General  Secretary Bah Joannes  J.T.L.Lamare,   Organising  Secretary- Bah  G.D Lakiang, Finance  Convener- Kong R.Sohtun bad Youth  Convener- Bah  Hynniewkor Syngkli.
Ha ka Sngi u Blei, ha ka por 10.30 mynstep bad por 1.30nohsngi, da U Rev.Dr.RR cunville bad ha ka por 6.30 Pm da U Rev L Nongrud bad U Rev Terence Wanshong kum u Nongrwai kyrpang.
Bun kiba sakhi ki la pynthikna ba ka jingpynshitom, ia ki kynthei da kaba shoh kaba tied, pyntieng, byrngem.
“Nga kyrpad ïa ki nongïalam ka Congress ban phai khmat shwa sha ka ïing ka sem la jong bad pynbeit shwa ïa ki kynrum kynram shwa ban kdew kti ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei" ong u bah Titos.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki KSU ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, la ialam da u Samla Lester Nongbet, Organising Secretary ka KSU ha Ri Bhoi bad kaba la synran ryngkat bad ki dkhot ka KSU, ha kaba lyngba jong katei ka sngi, kitei ki KSU ki la ioh ruh ban iakren ia u Pulit uba deipeit ia katei ka jaka bad dei ha kaba kum kata ka por, ba ki KSU ki sngewthuh shai halor ka jingdkoh ka rukom treikam hapoh katei ka jaka talasi mynder.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Moolamylliang la iahimbynta ka Women`s wing ECC, ki Waheh Shnong bad katto katne ki riew rangbah jong ka thain Elaka Sutnga.
Ngi hap ban ai ka jubab ïa kine ki briew kiba la shukor ïa ngi," u la ong.
La ithuh ïa une u rangbah ba u don hapdeng ka rta 45 bad 50 snem bad katkum ka jing ïathuh u paralok jong une u rangbah, u la ong ba ki dang wad jaka rieh slap katba ki dang thmu ban leit phai shala ïing hapdeng ka jinghap u slap ba jur.
La iathuh ruh ba la wan kit ia u sha Hospital namar ba u la don ka jingshitom suh khriat, jyrhoh rkhiang ar sngi bad ruh namar ba u dang shu  wan phai na  Nepal bad ruh u la iadon ryngkat ruh bad uwei na kiba wan phai na Delhi u Vijay Thapa ha kaba ki la wan lang na Guwahati sha Shillong.
"Lada ka sorkar ka ai jubab ngan ruh ngan sa ai jubab shuh",  u la ong.
Dei ha ka rta ba 15 snem ba ki player ba kynsai ki ïoh ban shah jied ha ki district bad ruh ha ki kynhun ka Jylla, bad kin ïoh ruh ïa ka kabu ban sei madan la ka jong ka sap ha rynsan ïalehkai jong ki lympung BCCI bad ruh ha ki National Cricket Academy camps.
“U Lat ka Jylla u sngewbha ban thung ia u Bah Himalaya M Shangpliang, MLA barim kum u nongaibuit ka Sorkar Meghalaya, ha ka Tnad Pule Puthi ha ryngkat ki jingsiew bad jingmyntoi kat kum ka kyrdan Category “A" ong ka jingpynbna.
Ka CAG ka ong ruh ba ka jubab ba ki ïoh kam dei satia kaba shongnia namar ka dor ba thymmai ban dain kuna ka khlem pyntreikam mardor da ka DTO lane ki enforcement inspector wat hadien ba la ïoh ïa ka jingbthah na ka sorkar Jylla.
ngi la don bynta ha ka sorkar; ha baroh ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Northeast ngi don ïa ka sorkar NDA.Dei namar ka sorkar jong u Modiji la weng noh haduh kumba 70 percent ïa ka aiñ AFSPA na ki bynta jong ka Assam, ka jingsuk ka la wan ha ka thaiñ Bodoland, wat ha Karbi Anglong ka la don ka jingsuk.
U maw bad u dieng, uba la pyndonkam ban isteri ia ka shadem jong ki thei samlaKi kmie ki kpa ki shim, ba katei ka dei ka rukom leh, kaba bha tam, ban khanglad ia ki samla shynrang ba kin thaba khmat ia ki khun kynthei jongki.
Ka Dorbar Shnong Mukhaialong kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u ma H Iakai, Assistant Executive Engineer (Distribution), MEeCL Sutnga bad ia u MLA Khliehriat ma Kyrmen Shylla kiba la shimkhia ban pynioh biang ia u transformer uba la sniew  kumba la shi bnai bad haka 19 tarik une u bnai ka MeECL kala wan ban pyndait da u ba thymmai.
Ïa mynta hangne, yn tan tang ïa ka phang ka jingieit shimet ‘self-love’.
Haba kren pdiang ia u Lat thymmai ka jylla, u Dr Mukul u la pdiang sngewbha ia u Lat sha ka jylla bad u pynpaw ba un ai ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah.
Ka MeECL ruh imat don Komishon lymda kumta balei buh lai tylli u Secure, Genus bad i third class HPL u Satnam bad Tynsong and co.
Bad kadei ruh ka ïa kaba la sdang ban bunkam bha ha ka liang ki jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher la ka long ki jingïalang sam skhim, ki prokram pynkup burom, ki jingpynlong ïa ki tamasa, ki prokram jingïalehkai nalor kiwei kiwei.
Ka CCIB kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Federal Council of War Mihngi and War Jaintia (FCWMWJ), ki trai jaka ki la pynher shithi sha u myntri khynnah ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju da kaba kyrpad ba un pynlait ia ka Meghalaya na kane ka jingktah ka jingiapynbeit pud.
Bad ïa kane ki la lah ban leh, ha kaba u Gaurav u la ïoh ban khyrwit haduh saw tylli ki four bad hynñiew tylli ki six ban kamai haduh 62 ron naki 30 bol, katba u Macdonald u la ïoh ban kynjoh ïa ka 62 naki 35 bol da phra tylli ki four bad saw tylli ki six.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya baroh kan nym klet ia ka jing shakri hok u Dr.Sailo ban ai jing sumar ia ki paidbah hapoh ka jylla.
Ki pulit mynta ki la pynjur ia ka jingpahara bad ka jingthwet ban lapdien ia ki briew kiba donkti ban thang ia ka motor bike ha Langkyrding, ka ing ha Umsohsun, ka Fast Food ha Polo, bad kiba kawang petrol bomb ha Qualapaty.
Ka long shai ba ka sorkar ka don ka jingsngew ba ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah kan long kaba kongsan eh bad dei na kata ka daw ba ka la pynmih ia kito ki kyndoh lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban bthah ia baroh ki skul kiba kwah ban plie ba ki khynnah kin ia kynduh ia ki nonghikai ban pan jingiarap.
Ki la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit khynra ka seng ka la ïoh ban beh wat la ki la phet, hynrei ka seng ka la ïoh bat kumba phra ngut eiei na ki.
Hapoh ka Under2 Coalition, yn pynkhih ia ka jingiaioh jinghikai ba mar kylliang para sorkar, ban ia ai jingtip bad ban aibuit ia ki mat treikam ba donkam ban pynsted ia ki kam.
Mynshwa, baroh ki nongmihkhmat paidbah naduh ki MP/MLA ne MDC ki ia ryngkat bad ialong katjuh ha ki kam party.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka nang jur mynta ka sngi, haba ka Mizoram, ka la kyntait ban weng ia ki pulit jongka, na khappud bad ka Assam.
U la ong ba ki khynnah skul mynta ki la hap ban shu par ïa ka riat ba la duh ka lynti ïaid kjat.
Kumba long mynta ka Ïingkashari ha Nongstoiñ ka la shlei mynta da ki nongïasaid Aiñ kiba wan na kylleng ki jaka ban pynïakhun mokotduma, ban bah jamin lypa ïa kiba bun ki trai jong ki karkhana coke kiba phet rieh mynta.
Shuh shuh la pyntip ba ïa ki 8 tylli ki Super Division ki lah ban wan lang bad ki Dorbar Shnong jong ki ha ka por ba wan Entry.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba ka ishu ba ïadei bad ka um kadei ka mat kaba ki la shimkhia hynrei kam dei satia pat ka kam kaba suk namar ka tyngkhuh bad ka jingkylla ka suiñbneng.
U ong ruh ba ki paidbah mynta kim dei shuh ban phah agent da kino kino hynrei ki dei ban leit hi.
Ïa ka jingïalang ba la pynlong ha Head Office ha Mawïong, la pynïaid da u Bah DL Siangshai, Editor bad la ïoh jingkren na ka liang ka ïing da u Bah SM Marweiñ, General Maneger bad na ka liang ka ophis da u Bah P.Sohkhlet, Joint Editor.
Haba une u nongthoh, u leit tur kham hajan jong ka wah ban shondur, la lap, ba wat la ka don ka um, kaba tuid jai jai, ha kaba ka jing jylliew jongka, ka long tang kumba shi rynieng briew eiei, hynrei ha ki bynta kiba kham shapoh, u don bylla u shyiap bad ka dei katei ka daw, kaba la pynlong ia kitei ki samla, kiba leit jngi, ba kin nym lah ban pynkhih ia la ka met bad kumta, ki shah tan noh ha u shyiap, uba don ha kjat jong katei ka wah.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai August (Nailar), 2021 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) haduh 16 th August, 2021.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh, “Ka jingkyntu kynpham jong ki kmie ki kpa naduh mynshwa ba kim shah ïa nga ba ngam nym leit skul, bad lada ai lad ïa ka mon jong nga ban rai ngam shym la ong kumba nga long mynta", ong u bah Suiñ, namarkata, lyngba ka jingpynkohnguh ïa lade ha ka mon jong ki kmie ki kpa u sa long briew kumne kumba u long.
U la ong ba ka rai ka Supreme Court ka dei hadien ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka la buddien ia kane ka kam haduh ban ioh ia u soh.
Ym don ba lah ban pynbeit ia kaba u pynkdor bad pynkdor ia ka ba ula pynbeit.
ïa kane ngi ïohi bha ha ki nongkyndong.
“Ha ka jingshisha ngim ju tuklar than ia kiba kam kiba kham hapoh, hynrei kaei kaba jia mynta i kumba ka kyllaiñ pynban kaba hap ban pyrkhat bha" bteng shuh shuh u bah Lapang.
Shillong, Nailur 25 : Ka kynhun ki khynnah ïalehkai Judo jong ka East Khasi Hills District ki rahïa ka nam lahduh na ka rynsan ïalehkai judo ba la tip ïa ka kum ka Meghalaya Judo State Championship, ba la pynlong ha ki ar sngi ha ka 23 bad ka 24 tarik mynta u Nailur 2022, ha SAI STC Indoor Hall, NEHU.Ka jinglah ka kynhun ïalehkai ka East Khasi Hills ban rah ïa ka nam lahduh na kane ka rynsan ïalehkai ka la wan hadien ba ki la ïoh ban khur 8 tylli ki takma ksiar, 1 ka takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong bad baroh ki long 12 tylli.
Naduh ba sdang jong u snem 2023, ka tnat shipai BSF ka la ïoh ban kurup kumba 44.5 kilo u Heroin na khappud.
Ha ki bnai ba la dep, ha ka jingshisha ka bor district ka la pyrshang ban pyntreikam ia ka rukom pyniaid kali da kaba pyntreikam da u Odd bad Even Number na thain Kashari, Khyndai Lad bad Motphran, hynrei kane ka jingthmu ka la pulom noh hadien ba ki nongniah taksai kamai kila ieng pyrshah haduh ba ka sorkar ka hap ban pyndem.
Ki party ruh ki hab ban kylla lang bad ka por ha ki rukom treikam bad ha ka jingshakri, ki buit treikam, ki policy bad ki prok4ram,.
La ngeit ba ka jing mynsaw, ka jur bha ha ki bynta jong ka khlieh jongka, na katei ka jingbthei, kat haduh ba kan da iap syndon.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkam jong ki, ba ka Robert Hospital kam shym la ai jingtip ia ka jingwad jingtip jong ki lyngba ka RTI u Pastor Phawa u la ong ba ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla.
"Utei u nongialam ka FKJGP u la ïathuh ruh ba kum ka Seng ki la kyntu ruh ïa ka Council katkum ka bor ba ka don ban bthah ïa ki Rangbah Shnong ban pynmih ïa ki kyndon aiñ kiba khlain ban ïada ïa ki samla na ka jingsniew jong u drok bad ban ïada ruh ïa ka jingïoh rung ïoh mih pathar kiwei ki jaidbynriew ha ki shnong ki thaw.
Shillong:U Theophil Basumatary, NSS volunteer bad u samla pule ka Department of Economics, Commerce and Management jong ka Martin Luther Christian University, ula shah jied ban leit shim bynta sha ka Republic Day Parade ha New Delhi ha U Kyllalyngkot 2021.
Ia kane ka jingpynkhuid shnong la ialam da ka Kong Wensida Malieh, kaba dei ruh ka President ka Seng Kynthei Shnong, Upper Nongjri bad ha katei ka sngi la iohi ruh ia ka jingtrei ba shitrhem da ki longkmie ha katei ka shnong, ha kajuh ruh ka por hadien ba ki la dep ban pynkhuid ki la ber shun ruh harud jong ki lynti synkien.
Ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka thong jong ka jingïalang ka long ban ithuh ïa ki jingdonkam bad wanrah ïa ka jingpynkhreh ban trei ha ki sngi ban wan na ka bynta ban pynkhuid bad pynim pat ïa ki lai tylli ki wah ba kongsan ka Shillong.
Khliehriat Jylliew 7: Shipor, kumba khyndiat kynta ka la don ka jingdheng kali bad thut ka jingiaid ki kali ha ka surokbah national highway ha Sonapyrdi ha jan ka jaka ba don ka tunel na ka daw ka jinghap ki maw nalor ki lum ha ka wahduid bad ha surokbah kiba la kah lynti ïa ki kali, la ong ba kane ka la jia hynne dang step ha ka por kumba 4 baje mynstep.
Ha katei ka jingialang, kitei ki trai dukan ha ryngkat ka jingkyrshan da ki nongialam shnong ka Nongspung-A, ki la shim ia ka rai ba kin ieng pyrshah beit ia katei ka hukum bad da lei lei kin ym pynpra ia kitei ki dukan, hynrei lada don mano mano ki ban wan pyrshah, hangta ruh kin sa pynbeit beit da ka bor ne ban ialeh pyrshah.
“Kiba kum kita ki nongïalam ne ki nongmihkhmat paidbah jong ngi kiba bym shim ïa ka jingkitkhlieh, ngi sngew ban pynrem jur ïa u Myntri ka tnad pule puthi bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla kaba thet kti bad ong ba kam lah ban leh eiei namar ïa kane ka eksam la pynïaid da ka NTA", la ong u Bah Roykupar.
Hadien katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong ka trok u la iehnoh ïa katei ka kali lem bad u shabi kali.
Ka jingthmu jong uwei pa uwei uba kwah ïaleh elekshon ka long beit tang kumno ban kamai spah.
U Kejriwal, u ong shuh shuh ba ki kamra ICU, ki la jan lut ha ka nongbah Delhi bad ka oxygen ruh, ka la duna shi katdei ha ka jylla Delhi bad u iathuh ba kawei ka hospital, ka la jah lut ka oxygen, naduh ka por 3baje mynstep jong ka sngi saitjain ba ladep bad kane kan sa kylla long ka jingma kaba khraw shi katdei.
Myn ha u bnai Rymphang jong u snem 2021, u CEO jong ka Shillong Municipal u la pynmih hukum ia kito kiba thaw iing beain ba ki dei ban sahngeh mardor ia ki jingtei jongki ha ka jaka sorkar ia kaba ka tnad MUDA ka la jer iaki kum ki jingtei ba khlem ioh jingbit, hynrei kito kiba thaw ki la leh mynthi pynban bad kila pyndep ia kita ki iing ba ki tei bad la sdang ban shong ban sah syndon da ki briew kiba ym don jingtip satia.
U Singh u la iathuh ba ka sorkar Assam ka la ai khusnam haduh T.20 lak ia ki briew kiba wanrah ia ka nam bad ka burom ia ka jylla kiba iashim bynta ha ka jingkiew lum ha katba ka  Manipur bad ka Mizoram ki ai T.10 lak bad T.5 lak.
Uwei u samla ka Jylla u Jovial Andre Laloo un pynkhreh ban ïashim bynta ha ka jingïakob pynher paragliding ba la tip kum ka ‘Paragliding Accuracy Pre World’ ka ban long ha Himachal Pradesh naduh 5 haduh 10 tarik mynta u bnai.
Ka East Garo hills, ka don 11ngut kiba ioh pang thymmai, ka East Jaintia hills, ka don 21ngut, ka East Khasi hills, ka don 542 ngut, ka North Garo hills 26ngut, ka Ribhoi District 277ngut, ka South Garo Hills 49ngut, ka South West Garo hills 29ngut, ka South West Khasi hills 20ngut, ka West Garo hills 76ngut, ka West Jaintia hills 60ngut bad ka West Khasi hills 12ngut.
Shuh shuh haba kdew ba ka jingthmu jong ka jingïakren ïasuk ka dei ka ‘Settlement Agreement’, u Bah Blah u la bynrap, “Lada ngi ïakren ïa ka jingdawa ka seng naduh mynshuwa, ka mut ynda ngi la soi ïa ka ‘Cease Fire’, ynda ngi la sngewthuh ïa ka jinglong-jingman ha ka kylla banyngkong, ka jingthmu hi ka dei sha ka ‘Settlement Agreement’.
Nga dang iai buddien kein, toi nga la thoh sha u MLA tangba lada ym bud dien kam long.
Ki jingbam ba kynsai ba riewspah ha ka jingdon ka Protein kiba phi lah ban bam manla ka sngi :Pylleng : Ki pylleng ki dei kiwei napdeng ki jingbam kaba lah ban kynthup hapdeng ba phi jied ka rukom bam keto diet.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Ban uba dei u MDC barim ka Mawkhar u la ong, “Mynta ka sngi, nga la aiti ia ka shithi iehnoh seng ha u President ka seng bah Gavin M Mylliem, hadien ba nga la tip bad sngewthuh shai ba ka CEC kaba ngam lah ban poi hynnin ka sngi, ka la rai ban pyndam noh ia ka PDF ban leit rung sha kawei pat ka seng.
Ka jingpynkylla digital jong 83 per cent ki jingdon Waqf la lah ban pyndep bad ki jingdon Waqf ba dang sah yn sa pynkylla digital ha ki 50 sngi ban wan.
Ïa ka nam Thei bha briew tam jong ka Mawkyrwat la ïoh da ka Samla Ibadapynhun Lyngkhoi, bad ïa ka nam Rangkynsai la ïoh da u Samla,  Pynbhalang Snaitang.
Kane ka jingkular jong ka Myntri ka long hadien ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialam jong u President ka Seng u Bah Lumlang Kharsyiemlieh ka la pynsngew ia ka jingbym biang jong ka Nongstoiñ Maternity and Child Health Hospital, ki jingduna hapoh ka Nongstoiñ Civil hospital, ki PHC bad ki CHC bad ka jingduna jong ki Staff Nurse.
Shuh shuh u la ong ba ki don ruh ki kam kiba khlem ïaid lyngba ka MPSC kiba la thung hi da ki tnat treikam ka Sorkar.
"U la ong ba ïa ka Advisory Board la pynkup bor ban kem ïa ki briew bad ka jingset along ka lah ban poi haduh shi snem hapoh ka Clause 7 jong ka Section 9 bad ar snem pule lang bad ka sub section 2 jong ka Section 2.
Kumba u la byrngem u bah Adelbert u la pyni shisha da ka kam bad dei ha ka 16 tarik u jymmang hi ba u la shong shah thngan hangtei ha u mot Kiang Nangbah uba ieng hajan ka Civil Hospital, Shillong bad u la sdang ryngkat bad uwei u samla na Lumdiengjri uba la tip kyrteng kum u Goldy Warjri.
Kitei kiba ha iing, haba ki la sngew tieng, ba la iap noh, kumta ki la pyrshang ban bret ia ka met jongka, na jingkieng shapoh um, hynrei katei ka met, ka sahkut ha shiteng jong ka jingkieng bad kumta, ki pulit, ki la wan poi bad ioh ban shimti ia katei ka met.
Ka jaitbynriew kaba lait na ki jingsniew kata ka long ka jaitbynriew kaba la kyrkhu u Blei.
Kine ki 246 ngut ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher ki long naduh ka klas Nursery had ki khynnah kolej ki la ïoh ïa ki khusnam, syrnot bad ki jingïaroh.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka dang ïaid shakhmat ban pynbha bad tei thymmai ïa ki jingtei (Infrastructure) bad ban thung nonghikai thymmai ha ki skul bad ki jaka pule.
Haba phai sha kane ka jingialehkai u Freedyson Majaw na ka Tyrna Elaka Welfare Society shillong u la ioh ban thep ia ka Goal hashuwa ban kut ka Kylla step.
Shi bynta, ka jingdon jong u tei u tnum, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah hynrei ka jingthut ban treikam ka long pynban ka jingtim kaba khraw na ka bynta u paidbah ba pyndonkam ia ka tei ka Service(Jio).
, namar ba kane ka rukom sam bill ka la ktah palat ïa ki paidbah baduk basuk bad ka la buh ïa ki ha ki jingeh kaba khraw khamtam ha kum kine ki por ba hiran ka ïoh ka kot.
Katei ka dei ka nongthoh khubor, kaba 22 snem ka rta, kaba ioh ban phet tuh, da ka jingtap ia ka burba bad mynta, ka la ioh ban leit phet rieh sha kawei pat ka shnong.
Ha ka jingïakhun ba ar la wan ban aireng hapdeng ka Samaro pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neiñchnong, ha ka jingïakhun ka Samaro kala jop da 3-0 kol, ka kynhun Samaro ka la thep kol ha ka minit na 33 bad 63 lyngba u Forward Pdang, u Reformer Bareh ha ka minit ba 61.
“Lehse lada ka long kaba shisha, u President ka MPCC u lah ban tip ia kane hynrei ngam pat tip eiei", u la ong.
U Lamphang ka ing dorbar u AT Mondal u la pynbna ba ia kane ka jingujor u John Leslee la aiti sha ka Privilege Committee ka Ing dorbar.
Namar kata ka aiñ kaba khlaiñ ka dei kaba kongsan tam ban ïakhun ïa u drok, lym kumta ka eh than ban ïakhun".
Leh nyngkong shuwa maphi ngin sa bud mangi.
Mr Kyrshan Chullet Waheh Chnong Priang Iooksi.10.
“Ngi la kren shai ba ngi pyrshah ia katei ka Bill kaba buh jingma ia ki riewlum ka thaiñ shatei Lam mihngi, ngi la kren shai ruh ba lada mynjur ia katei ka Bill ba kan long aiñ ngin dkhat noh ka jingiadei paralok bad ka BJP bad lada nangne shakhmat kin wanrah biang ngin pyrshah bad ngin dkhat noh ka jingiadei paralok" ong u James K Sangma.
Ka sobjek, kaba jrong ban iakren, hynrei ngim tip, la ka Khasi District Council, ka la nang sngewthuh ne em ha kine ki sngi, ha kaba ha ka kyrteng jong ka khlam, ka sorkar Jylla, ka la nang klun ia shibun ki bor jong ka Council bad kawei na kitei, ka long ka jing iaid hi ka sorkar Jylla sha ki dorbar shnong ban iakhun ia ka corona, nangta ka jing pynrung kyrteng ia kiba bun ki dukan die jingdie, ha kaba la imat, kumba ka KHADC, kam don kti eiei ruh em.
Haba kylli halor ka jingkem ïa u samla na EJH, u Myntri ula ong “ Ngam pat ïoh ïa ka jingtip ba bniah halor kane ka jingjia hynrei hooid ka NIA kala kem ïa uwei u samla ba donkti bad leh ïa ka jingtohkit bad ïa kaei kaba ka Tnad Pulit ka Jylla ka dei ban iarap kan ai ka jingiarap".
U Ma Stephan ioh lypa ruh iaka jingkyrshan ki MDC jong ka NPP na War West, War East, Jowai South bad Sohmynting-Khliehtyrshi bad u kyrmen ba u MDC jong ka War Central u Holando Lamin yn sa wan shakhmat ban ai ia ka jingkyrshan jong u ia u.
Kumba 67 ngut ki samla pule kiba dei na Meghalaya ki la poi ha Guwahati na nongbah Imphal da ka liengsuiñ kaba la pynbeit da ka Sorkar Jylla.
Kitei ki jaka ba la mynjur ban ïa pynbeit pud kat kum ka MoU ki long ka Tarabari (4.69 sq.km), Gizang (13.53 Sq.
Hadien kata, ka don sa kawei pat ka jingbthei ha Kabul, hajan ka iing jong ka sorkar America.
U la ong ba ka parti kan iakren bad u Myntri Rangbah halor kane ka jingkylla syndet ha KHADC.“Ngin pynsngew sha u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad kane ka jingjia, te hynrei kane ka dei ka kam jong ki MDC ha KHADC, barabor ngi ieh ha ka jingstad jongki MDC, namar ba dei ma ki hi, ki ban iashim ia kano kano ka rai namar ba ki dei ki nongmihkhmat ba la jied u paidbah", la ong u bah Metbah.
Nongstoin, 23 Naiwieng:Hadien ba ki paid bah ka Nongstoin Constituency kila ia mih paidbah mynha ka 21 tarik kaba dei ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ban ia jied ia ki nongmih khmat bad mynta ka sngi ka 24 tarik kaba dei ka sngi niew ia ki vote ki paidbah ka Nongstoin kin sa ioh noh ia u Nongmih khmat u ba thymmai u ban mih khmat sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla kum u nongmih pli ha ka jaka jong u Maieid Hoping u bala khlad noh dang ha ki khyndiat bnai bala lah.
Mano ban buria ïa ka lut ka sep ha la ing la sem.
Ia kane ka tournament yn pynlong ha indoor hall ka Seiñraij Jowai (Madan ryngkaw) Tpep Pale Jowai haka por 5:30 Pm.
Oooh, kumta seh, wut u la khot ïa ka khun  jong u kaba dang ïeng kai hajan bad ka Kmie.
U la ong ba kane ka shnong ka dang don shibun ki jingduna namar ki briew ha kane ka shnong ki dang bun kiba duk.
Shillong, 27 Nailur:La katto katne sngi u bah D.D Lapang u la don hapoh Bethany Hospital, Shillong namar ka jingpang kaba ban ia u, hynrei mynta ka sngi la pynkit noh ia u sha International Hospital, Guwahati.
JOWAI: U ma Pyrwa Lymba, u dei u Dolloi ba thymmai jong ka Elaka Darrang.
Ha kane ka lympung, ki la don kumba 6 tylli ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki san team na ka liang ki shynrang bad hynriew team na ka liang ki kynthei.
Ka  SpaceX, kaba dei ka kompeni jong U Musk, ka la pynkhreh ban pynher ia ka liengsuin, kaba ka jingstet jongka, kan long  15,000mile ha ka shi kynta lane 25,000kilometre ha ka shi kynta bad katei kan dei ka liengsuin, kaba khlain bor tam ha ka pyrthei.
Shuh shuh u MLA u la ong ruh ba ka sienjam kaba ha khmat eh kaba na ka liang jong u kum u MLA ha ryngkat ki ophisar ka tnad PWD kin shim ka long ban pynkhreh ia ka projek ia kaba yn ai kyrteng ruh kum ‘Improvement of Nongstoiñ Town Road’ ia kaba yn sa phah ruh sha ka sorkar jylla bad u la ong ruh ba kum u MLA un sa buddien khnang ba ka sorkar kan ai ia ka mang tyngka na ka bynta ban pynbha ia ki surok kiba la don lypa bad kumjuh ia ki surok shnong ki ban pyniasoh na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ka kong Bilet Tariang ha ka jingkren plie jong ka ia kane ka Iingmane kaba la bei tyngka hi da ka, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia U Blei ba kum ka riewngeit haba ka la ioh ia ka jingkyrkhu kyrdoh na U Blei, ka ong kaei kaba ka lah ban leh eiei na ka bynta ka burom jong U Blei bad ka la rai ban teinoh da ka Iingmane bad ka la tei ia kane ka Iingmane ha ka jinglut kaba la kot sha ka 2 klur shiteng bad la pynkyntang ia kane ka Iingmane ha ka Dohnud bakhuid tam jong u Trai Jisu.
Ym tang ha ka shnong Mawklot hynrei la iathuh ba katei ka jingjia jingsah khongreng ka skhim ing ba duk ka la jia ha baroh kawei ka Mylliem konstitwensi.
“Ngi la pdiang ban ialam ia ka EC  hadien ba ka HSPDP bad ka UDPki la kyntait ban shimti ia ka kam nongialam.
“Hynrei haduh mynta kam shym la don satia ka jingpynshitom bad ïa ki ing mala ba la shna khlem da ïoh jingbit na ka Ophis jon gka MUDA mynta ki la ieng kynshreng bad la sah da ki briew ïa kiba ym lah satia ban tip naei ki wan," u la kynnoh.
Ha kane ka jingialang u la pynshai ruh ba ki don kiba kylli, “Hato bahrit phi sngewkhlaiñ, phi sngew tikna ba phi ialeh bad kine kiba heh kyrdan, kiba heh spah, kiba u la kynnoh ruh ba ha shwa ba kin jop ki la dep tuh bad lada kin jop lei kin lute syndon ia ka lawei jong ki long dien bad ki pateng ki ban wan", da kaba u la iathuh ruh ba kane kam jia tang ha ka constituency ka jong u, hynrei ha kylleng jong ka jylla, la iathuh u bah Nongrum.
Katkum ka jingong u Dr Khongjee, u la dep pyntip sha ki nongialam ha ka jylla hadien ba la ioh ia ka jingbthah.
Ha kane ka jingiakhih ka jongki, ki la rah ruh da ki jingthoh bad ki la pyrta pyrshah ia ka sorkar ba kan pynmih paitbah noh ia ka kaiphot mardor, namar u nongbishar u la dep ban aiti sha ka sorkar la bun bnai mynta.
Da U Bah Philip Marwein80 na ka 100 jong ki nongshongshnong jong ka jylla ki dei ki nongrep bad ha ka por ilekshon ruh 80 na ka 100 jong ki nongthepvote ki dei ki nongrep.
La dain kuna ia kitei ki longiing kaba long naduh Rs.10020.00 haduh Rs.40080.00 tyngka marwei.
Haba la ïoh ban ïakren bad ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingngat election duty jong ki nonghikai namar kan ktah shibun ïa ki khynnah skul.
Kawei ka daw ka dei ka jingtlot ka longing ka longsem, ha kaba ki kmie ki kpa kim don por shuh ban sneng ban kraw ia la ki khun bad kawei pat ka dei ka jingwan ki jingkylla ba bun ha kane ka juk kumta kum ka internet ha kaba lah da kaba suk ban peit bad iohi ia ki dur bad ki phlim awria ban ialam bakla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
La la ong ruh ba kine baroh la mut ba ki jia tang ha ki rithor, hynrei mynta ha ka jylla hi ka mad ia kine baroh.
Ka jylla ka ban sa pynlong ïa kane, ka Sikkim, ka la pynkhreh ruh ban pdiang ïa ki nongïakop jngi kiba napoh Darjeeling, Kalimpong, Siliguri, bad kiwei ruh ki jaka ba marjan.
“Katno nga pang ka mynsiem bad sngew myllung haba nga ïohi markhmat ïa ki ba ki thiah iap hangtei, tang U Blei u ban pyntngen ïa ka mynsiem jong ki," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban kren ïa ki ba haïing.
“Ngim dei ban leh ia kaei kaei da kaba shongshit hynrei dei ban pyrkhat janai bha", la ong u Dr Roy.
U Director bad Head of Office, AIR Shillong, u T.Hynniewta u la ai jingkren shaphang ki kam ka AIR Shillong ha ki snem ba la dep ban ai jingtip ïa ki briew bad ruh ban pynbiang ïa ki prokram pynbyrnia.
Shillong:Kiba ioh pang covid  hynnin ka sngi, ki long 426 ngut bad kiba jem ki long 417ngut bad kiba iap, ki long 9ngut.
Ha kane ka khlam kiba don ba em, kiba bit ba biang, kiba don ka kam ka jam kaba thikna bad kiba la don lypa ka jingkynshew kaba heh ha ki bank kin ym їapthngan sa ar ne lai snem; ki don lei lei ki briew wat sa ar ne lai pateng ruh kin ym pat їapthngan wat lada kim їohlad ban kamai.
Na ka liang jong ka seng Congress, u bah Bormanding Nonglang President ka District Congress Committee West Khasi Hills District u la ai jingkren ha katei ka sngi.
Jowai: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kan pynlong ïaka jingjied ïaki khynnah ïalehkai Football bad Athletic haka kyrdan U-14 bad U-17 haka 6 tarik u Kyllalyngkot (January) 2020 ha Kiang Nangbah Stadium.
Halor ki jingkylli kiei pat ki mat ba thymmai jong ka UDP, u Bah Paul u la ong ba ki mat ba thymmai kidei halor ka bit ka biang jong ki samla, namar ki samla mynta ki don hapdeng ka jinglynga jingpisa kaba jur bad ka jingwan hiar thma u drok bad kiwei de ki jingdih ka sniew kadei ka mat kaba ka Seng kan shimkhia bha halor kane.
U la ong ba mynta pat ka mih katei ka hukum na ka wei ka case kaba u Rangbah shnong ha Jaintia hills um shym la ai jingmynjur, ia kawei ka briew kaba la ioh lok da u bar jylla.
Haba pyntip sha ki Nongthoh khubor, ki nongialam jong katei ka Raid, ki la ong ba ha kine ki sngi ba la dep, ki la don arngut ki briew kiba la ai kyrteng ialade kum Maraid Duia bad Zack Zack, ki la kynthoh shaba palat u pud bad kaba la ktah shikatdei eh ia ka longrynieng jong ki nongialam katei ka Raid.
Na ka liang u nongïalam ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit pat u la ong ba katei ka jingkynduh lang jong ki khrui hangtei kadei namar ki kwah ban wanrah ïa ka sorkar kaba khlem ka NPP.Haba kren halor ka jingjah jong ki MLA ka HSPDP, u la ong ba ki sngewsih ban ïoh ba watla ka don ka aiñ kaba khang kyntiap seng hynrei ym shym la burom ïa ka.
Shillong,3 Risaw:Ka Mawlynnong ka shnong kaba don sharum Pynursla sa shisien biang ka la ioh ia ka khusnam kum ka shnong kaba khuid tam ha ka ri India baroh kawei.
Hooid, ka AITC kadei ka party Bengali, bad baroh ki la ïohi aiu ka la jia ha kiwei pat ki jylla kum ha Tripura namar hadien ka election, ki la ïehnoh ïa kane ka party.
Kham mynshwa, haba kylli na u Myntri Rangbah balei u kwah ban iakhun ar tylli ki konstitwensi, u Dr Mukul u la ong ba um kwah ban iathuh ia ka daw balei u kwah ban iakhun ar tylli ki konstitwensi hynrei ka bha ba ki briew bad ki lad pathai khubor kin wad hi ia ka daw halor kane.
Kane ka Executive Committee kaba ialam naka NPP bad UDP hapoh ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kila pdiang hun ia kine ki ar ngut ki MDC bad ka shuki u ma Thombor Shiwat ruh kala nang nang skhem.
Kawei pat ka dei jingkhynra trading license ia ki bar jylla kaba la thnem bha ha kine ki sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba ïa u tei u rangbah la tip kyrteng kum u bah Yespar Parïong, 50 snem ka rta na ka shnong Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Kumta kane ka kam tuh ka long kaba suk ban trei, tangba donkam ka training na ka por sha ka por ha ki Govt.
Kaba donkam namarkata ka long, ban pynwandur ia ka jingim jong ka por kaba mynta, halor ki dustur kiba la ju don.
Ïa kine ki MLA la phah ban rung sha ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang, 2023 kaba long saw sngi shwa ba ki paidbah ka Sohïong kin jied ïa la u MLA.Ka NPP ka dang tharai ba ka jingwan pynïasoh jong kine ki MLA ka PDF kan rah ïa ka burom bad ka kyrteng jong ka seng ha Sohïong bad kan long kum ka lad ban khroh shuh ïa ki paidbah.
Lyngba ki Nongshong shnong hapoh ka Jylla la ioh ban thaw ia MeghalayaState Unit ban ieng ialeh khamtam ki paid ka Bri u Hynñiewtrep halor ka jingshah pynbor ban shim ia u TIKA jong ka Khlam Covid-19 kumba la iohi shai iaka jingpynkhein jubor iaka hok longbriew manbriew katkum ka hok bad ka nongkynti kaba ngi dei ban ioh.
Da kane ka nam jop ka Sawmer SC ka la khur ïa ka song pisa kaba 1 lak tyngka ha ryngkat ka trophy katba ka Nongthymmai SC kaba wan ba ar ka ïoh 40 hajar tyngka.
Khliehriat Nailur 12: Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Kong Priskila Suchiang na ka Shnong Donaskur, Elaka Narpuh, ka la shah pynïap dusmon ha ki runar kiba la suba ba kidei ki khat Bangladesh.
Hynrei, ka jingpynsyaid ïa ki dohksah jongphi ka ïada na ka jingmynsaw.
Haba ïadei bad ka dor ki tyndong lyer shet u Bah Roykupar u la ïathuh ba ka seng ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla kan pan bhah shuh shuh na ka sorkar pdeng na bynta ki longïing ban ïoh tyndong lyer shet lyngba ka Ujjwalla Yojana Scheme.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ïathuh ba dei namar ki kam radbah jong ki jaka ai jingsumar shimet ba ka sorkar ka la ai kawei kawei ka oxygen plant.
Dei ban shim tang ia ka jinghikai ki Sadhusi bad ki Pharisi, ban burom lang ia ki ain ba shna u briew.
Ula sam ruh ïa ki tiar Solar sha ki 15 tylli ki Solar Technician na ka skhim MSSDS.Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang bun kiba im ha ka rep ka riang kumta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong ka dei ka thong jongka sorkar.
Ia I Babu Will la jied Tymmen Basan ia I lyngba ka Jingiaseng Presbytery ha ka snem 1939.
Hadien ba la dep ban pynlong ia ki jingialang ha ki ar tylli ki shnong ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khot ia ki khlieh nongsynshar jong kitei ki ar shnong mynta ka lah sngi u Blei sha kamra treikam jong u ha KHADC,Shillong bad ka jingiakren ka long markhmat hapdeng kitei ki arliang bad ki bor ka KHADC.Na Mawlongbna nalor u Rangbah Shnong, u bah Klining Kharnaior la wan ban synran da u Syiem ka Hima Mawsynram u Pa’iem Amos Malniang, katba na Thyllaw ruh la wan ban synran da u Sordar ka Dwara Nongtyrnem.
Ka la iathuh ruh ba ki POSCO cases ha EJH ki don haduh 53 tylli, ha ka ba 28 ban pynngat ha ki kyndon jong ki kam bymman (charge sheet), 20 kiba la dep ban bishar  bad kiba dang ap ia ka kaiphot ki don haduh 9 tylli, ki don ruh 8 tylli ki cases ki ba shah pyniap kine ki kynthup ia ki 6 tylli ki dei ki jingjia shah pyniap ki longkmie bad 2 ki dei ka jingshah pyniap jong ki khynnah rit.
Ka China, ka maham ba kan khie noh ka thma bah ba lai bad kata ka long, da kaba kan hiar thma ia ka Taiwan, lada jia ba katei ka Ri, ka pyneh, ban pyn ia tylli bad ka dew bah China.
U Khun jong nga u direk ia kane ka phlim bad ka phlim kaba san kum u producer.
U Gomes, ula don ha ka kam ialehkai phutbol la 17 snem kynthih bad ula kren shai, ba um ju don satia ka jing ujor pyrshah ia U Blei, namar u ong “Nga pan na U Blei, ba un ai ia ka iing, na ka bynta I Mei bad kumta, nga la ioh da kane ka sap ban long u nongialehkai".
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don kumba saw ngut kiba la ïap ha ka jingjia," la ong ka jingthoh ba la phah na ka tnat shipai Army.
Haba batai halor ka jinglong u Bah Mangkara Khymdeit, utei u rangbah shnong, u la ong ba watla utei u rangbah uba la khlad noh, um dei uba biej, hynrei u don ka jingduna ha ka liang ka bor pyrkhat pyrdain.
Ha ka 04 tarik Kyllalyngkot 2023, sa uwei pat u MLA, u Esmatur Mominin, uba mihkhmat ia ka Phulbari constituency u la resaiñ noh kum u MLA jong katei ka constituency, ha kaba ia ka shithi iehnoh kam ka jong u, u la phah sha u shongknor jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi balang.
Ka ba kongsan tam ban iada ia la ka khyndew ka long ban kynrei da ki kher rangbah ha ka sorkar bad ki pulit ban iada ia ki thaiñ khappud da la ki paradoh parasnam, khnang ban kham shngaiñ ka imlang sahlang.
Lada kita ki Contractor kim lah ban trei, kumno ki leit thep tender, namar ha ka jingshisha hi shwa ban thep tender ki la dei ban sngewthuh katno la mang tyngka na ka bynta ka jingtrei".
Ka NEDA, ka dei kaba la seng ha u snem 2016, ha kaba ka BJP, ka la lum la lang ia baroh ki seng trai ri, ba kin ia synrop lang ha katei ka shatri, ban iakhun pyrshah ia ka seng Congress.
Ia katei ka buit la dep leh ha ki 330 tylli ki number ha ka Balloting Unit (BU) bad 288 tylli number jong ka Control Unit (CU), ha West Jaintia Hills District ha kaba kawei kawei kane ka machine la pyndait da ki bar code, bad kumba ju long ba ki mobile phone la pyndonkam ban thep ia ki jingtip bad kumjuh ka jingtip ia ka ID kaba paka bad man kawei pa kawei EVM.Hadien pat kin sa thep ia ki jingtip baroh na ka mobile bad pyndait bad ka server jong ka Election Commission.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum ba phi la ïohi ïa ka Tirot Sing Indoor Stadium la dep ban pynpra ban ïoh ban shna noh da kaba thymmai.
Ka lympung ïalehkai 3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Softball Association (MSA) ka la sdang ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Second Ground, Polo.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u bah A Shanpru Officer i/c ka Sohiong Police Output ha kaba ula pynshai halor ka aiñ kaba teh lakam ïa ki kam thombor ïa ka longrynïeng jong ki khunlung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
U Bah Romeo Mawrie, Rangbah Kur Mawrie u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ia ka jingkylluid mynsiem kine ki ar ngut kiba nang pynrhem ia ka mynsiem ia treilang ha ka Kur.
Hynrei ka ktien u Blei (Bible) ka don ban iathuh hangi shaphang u Blei bad hangno u shong!.
Haba pynshai halor kane ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Witting u la ong, “Da ka mynsiem sngewkhia, nga kwah ban pynshai ia phi ki paidbah nongpule kot khubor, baroh ba ka jingmih khubor, ha ka kot khubor ka dei kaba lamler bad ka bym don nongrim haei haei".
Hynrei ka rai jong ka Supreme Court halor kane ka kam ka dang sahteng haduh mynta".
Udei u Khasi ba nyngkong eh ban knieh ïa ka kam pynïaid ïew ba ju bat da ki Marwari bad u la ïoh pdiang ruh bun tylli ki Khusnam na ka bynta kane.
Namarkata, dei da kata ka lynti ba ka Trinamool Congress Party ka kwah ban sei ïa u nongïalam u don ha kata ka bynta bad uta u dei u bah Sounder Strong Cajee.
Ka Indore ka la dei ka nuksa ïa ki nongbah ka India bad ruh ïa kito ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka jaka sor bad ka jingïashim bynta ka imlang sahlang.
U la ong ba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingjia, namar ba ha ka 15 tarik ka sngi ba la kynnoh ba jia katei ka jingjia, ym shym la don ba wan sah ha katei ka kamra bad u la ong ba u da thikna ruh namar ba ha ka 15 tarik ki don ki Counting ejen jong u khun u bah HDR ban ia pyrkhat kam kiba sah ha kiwei pat ki kamra jong katei ka Guest house, namar ka dei shisngi shuwa ban thep vote.
U wieh borabor u don tang ha ki jaka bajem bad ba long sngem.
Ka jingshna ia ki iing skul ruh la shem ba ka jur bha ka jingbamsap bad ka jingnoh shiliang ka jingai na ka ophis, ha ka skul Lad Mawknor LP skul bad ka Syllei U Lar LP skul ki ioh ia ka jingshna ia ka iing kaba T.14,22,500 lak bad la sei T.4,59,724 hynrei kane ka pisa i kumba ka la shu jah klep bad ka jingtrei tang u paia ruh ym pat dep bad la sah khongreng khlem pyntrei shuh la shi snem mynt, u la ong u Bah Kharnaior.
Kum u Japan, ki khot ialade Nippon, hynrei kim ju wohnia ba yn thoh ia ki Japan.
Hynrei kyndit kynsan ki la wan shi kynhun bad khlem poi pyrkhat ki la thom da ka bor ha kaba kim shym la ïakhun pyrshah hynrei ki la shu phet ïap noh ïalade.
Shillong, Naitung, 19: Ka National People’s Party (NPP) shen kan shong ban rai ïa ka kyrteng jong u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Ki khun ksiew hadien ki sa Tim ia nga u kpa ia la ka kmie kiba la thaw jingsniew.
I Kong Anjela Nongrum ila ong ba in thung biang ïa u jait barim.
Ym don shuh kum U Trai Jisu Khrist uba wan ban LEN LADE bad AITI ia la ka jingim na ka bynta ban pynim ia ngi.
Ka kong Grace Mary Kharpuri, ka mih noh shwa ha ka jing ia thep vote, katba U bah PN Syiem um shym la wan shim bynta ha ka dorbar.
La pynmih ruh da ka kot lyngkdop halor kane ka drama bad ïa ka jingkynthoh la ai da u Vice Chancellor barim jong ka NEHU u Dr.Barister Pakem.
Naka liang u MLA u la kyrpad ruh ïaki bor pynïaid skul bad kumjuh ruh ki longkmie ka shnong Mawphru ba ki dei ban pyntrei hok ïaka kam naka bynta ka jing myntoi u paidbah haba ki poi ki kam pynroi haka shnong ka thaw bad khamtam ban ai ka jingïatrei naduh ki nongmihkhmat bad ophisar naka bynta kiwei kiwei ki kam pynroi.
Wat la ka jingkhynra ki bor sorkar, ka la kham pynaram ia ki nongleit nongwan ha ka iaid ka ieng namar ba la lait na ka jingpynwit hynrei ka la ktah jur ruh ia ki briew ba kamai ja kpoh na kane ka kam.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ioh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
U Dr Mukul Sangma u la iathuh ruh ba ka Meghalaya integrated transport project kaba btin lynti ia ki mar rep ban poi sha ki iew ki hat na ki thaiñ nongkyndong, ka dei kaba la bei tyngka da ka world bank kumba 120million dollar, kaba ka Sorkar MDA ka la kam ba ka la pynlut ha ki arsnem, tangba ym shym la iohi satia wat haduh mynta ba ka la dap san snem ruh.
Ha ka jingshisha u la ong ba ka don uwei u Doktor uba ki ju ong u Dr.Kshiar uba la thung da ka sorkar ba un trei ha katei ka PHC , hynrei u tei u Doktor um ju wan satia ha ka jaka trei jong u, “Nyngkong u la shim shuti bad hadien ba la kut ka shuti u shu jah la ka jah" ong u bah Julius Dorphang.
U la ong ruh ba wat la ka long ka party BJP lane kano kano ka party ruh lane ki riew shimet, u kyrpad  ba ban shu kynnoh  lyngba ki lad pathai khubor ka long ka ba bakla bad ula ong ruh ba kane ka jingkynnoh jong ki kan ym lah ban weng ia ka jingeh, hynrei lada  ki la wan ujor sha ka sorkar, khlem pep, kin  lah ban leh eiei ia ka ne ka bynta.
U Thakur u la ïathuh ba ka don ka jingthmu ïa ki kam nangneshakhmat ki ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thain Changthang bad ki jaka kiba kerpyllun ïa ka.
Ka Jalyiah ka dei ka kynhun kaba saw ban buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal haka Second Division Tournament jong ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA), katba ka Third Division kala jam noh sha ka jingialehkai quarterfinal hadien bala kut noh wat kaba ar ne Round 16 haka sngi Nyngkong ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Shwa ia kane, u MLA ka Jirang Bah Lamboklang Mylliemngap uba long u Parliamentary secretary kane ka sorkar MUA-II u la risain da kaba ai daw ba u hap ban burom ia ka ain.
Ki don ki heh pulit kiba nang bha ban pynïadei bad ki ‘riew paidbah namar ki sngewthuh ba khlem ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong, yn ym lah ban thaw pyrthei eiei khamtam ban teh lakam ïa ki kam sniew kum u drok.
Shuh shuh, u Dhar u la ong ba ka vote na ka NPP ka dei kaba heh tam ha Meghalaya.
U samla Ebor Lang shiang uba long ruh research scholar kumjuh u Assistant Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting ula ïathuh shaphang ka spah ka mariang lyngba ki mar rep bad ki jhur khlaw kiba U Blei Trai Kynrad ula buh kyrpang ha ka shnong Sohmynting.
Ïa kine kiba la shah kem ha ryngkat ki ïitkhmat ba la kurup la aiti noh sha ki pulit ka thanat Dangar.
U Bah Bipul u la long teng u Secretary ka Meghalaya Pradesh Youth Congress Committee (MPYCC), u Working President ka District Congress Committee (DCC) ka Ri-Bhoi district, u President ka District Youth Congress Committee (DYCC) bad u kyrtong MDC 2014 na katei ka party.
katba ïa ka jingsiew bnai (Bills) u paid nongshong shnong pat ka poi thik thik khlem duna bad khlem don jingthut pat man u bnai.
“BHA, ME U SHAKRI BA BHA BAD BA NGEIT., ME LA MINOT HA KIBA KHYNDIAT, YN AI NONG IA ME HA KIBA BUN.TO KHIE LEIT SHAPOH KA JINGKMEN U KYNRAD JONG ME." Mathaios 25:21.
U Bah Nongtnger u pyntip ba ha ka 7 tarik Lber 2022, ki Pulit kila ïoh ban kem ïa arngut na kine ki nonglute pump kiba la tip kyrteng u Barabor Namsaw ba ju khot sin u Kyrshan Makri bad u Bhaijan Warbah.
“Ïa mynta lehse na ka liang jong ki ophisar ki dang bunkam bad ki prokram bapher bapher, hynrei tang shu kut ka shuti Puja ngin ïaleh ban pynbeit kloi noh ïa kane ka kam.
Ki kyrtong ki dei ban pyndonkam ïa u mobile nombar ba la rejister ban ïoh ïa kane ka lad lyngba ka IVRS.Shuh shuh, ki kyrtong ki lah ruh ban phone sha ka UPSC ha kine ki nombar phone harum 23070641, 23381073, 23384508 & 23387876 naduh ka por 12 baje shiteng sngi jong ka 2 tarik Jylliew, 2023 haduh 5:00 janmiet jong ka 12 tarik Jylliew, 2023.
Kumta ka sorkar kala plan bad thaw ia ki lad ki lynti bad ki buit treikam khang ban lah ban ai jingkyrshan pisa sha ki kynhun jong ki seng samla, la ong u CM bad bynrap ba haduh mynta la pyntreikam iaka lyngba ka Chief Minister’s Secretariat bad mynta la yn aiti noh iaka sha ka Sports & Youth Affairs Department.
Kumban shu pynkynmaw, ha kine ki khyndiat sngi ba ka wei ka longïing ha ka shnong Wah Ïingsyiem, Smit  jong ka Kong Sumita Mawthoh, ha ka 11 tarik Jymmang 2023 ka la kynnoh ba u khaw baduk ba ka ïoh udei u ba khleh lang bad ka dawai mluh lane Urea.
Ha kata ka por, u Blei u thaw thymmai ia kiei kiei baroh.
Kumta u khot ïa ki paidbah ba kin pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti, da kaba un trei shitom na ka bynta ki Hynñiew (7) tylli ki District jong ka jylla, kum u briew uba la ïaid kylleng sawdong ka pyrthei lyngba ki ri bapher bapher bad kum u nonghikai skul bah (NEHU) u thrang eh ban ai ka jingshakri kaba bha tam, kata “ban kynkiew ka jylla ha baroh ki liang kumba long kiwei ki jylla ba paw hapoh ka Ri India" da kaba ïasaid hapoh ka dorbar Parliament.
Ki nongkitkam Seiñ Kur Dkhar Ladwah Wapung Umsatai ki kynthup ia u president Pyrshang Dkhar, vice president Sunidakut Dkhar, general secretary Philip Dkhar, assistant secretary Kong Jiotis Dkhar, treasurer Kong Thwentis Dkhar, adviser Oris Dkhar bad Chosly Dkhar bad 11 ngut ki Executive Members.
Lah ban kdew ba ka elekshon shiteng samoi ka la wan ha kitei ki ar tylli ki konstitwensi ka dei na ka jingrisaiñ noh ki MLA kiba la shah jied ha u Lber, 2018.
U la ong ruh ba kumba ki lad pathai khubor ki dei u païa ba saw jong ka jingsynshar paidbah ha ri India, ym don mano mano ba lah ban ibeiñ ne kheiñ beiñ ïa ki.
Namar ka Bynta kaba Ar jongka jingïapynbeit pud kan sdang noh shen tang hadien ka jingrakhe ïaka Sngi Laitluid ka ri India.
Kiba bun ki lynti rel kiba don ha Telangana ki dang don mynta hapdeng ki jingpyntreikam ha ka ban maramot khamtam naba la sdang wan ka jinghap jong u slap.
Shillong: Ki 6ngut ki MDC, haba weng ia ka jingkyrshan na ka Executive Committee ba la ialam da U bah Teinwell Dkhar, ki la pynsngew ba ki sngewsih shibun, haba ia ki jingiakren jongki halor ki jingeh ba ki ia kynduh ba U CEM, um shym la pynshah shkor satia.
Pynban, mynta ka kynti na ka liang ka Kolkata ka la pynkhreh ym shuh tang ki rang ïalehkai na Kolkata, hynrei da ki rang ïalehkai bar ri kumba katto katne ngut, ha kaba kine ki rang ïalehkai ryngkat bad ka kynhun baroh kawei ki la dep ban poi ha Nongstoiñ naduh ka miet sngi balang jong ka taiew.
U Bah Prestone u la ong ba ha ka jingshisha ka jingeh kaba ka sorkar ka ïa kynduh ïa kane ka jingpyntrei ïa ka surok ka dei namar ka jingeh ban ïoh khyndew namar ka ka rukom bat khyndew ka dei beit ka jong ki riew shimet.
Ki bor pyniaid ka China ki la maham ruh ia ki nongshong shnong ba marjan bad katei ka thaiñ ba kin shongkhop hapoh ki iing ki sem jongki katba ka jinglong- jingman jong ka suiñ bneng kam pat i-shngaiñ bha bad la ong ruh ba kumba 70 tylli ki kuratia ki la lait phet na Maoming ha katei ka jingiaphet lymwir namar ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha ki bynta West jong ka Guangdong.
Ha kane ka jingai jinghikai la ioh ruh iaka jingkren na u Rangbah Shnong ka Nongkhroh Adrian Dkhar, u Romeo Nongspung bad kumjuh ruh u ma W.Shylla na ka Meghalaya Basin Development Agency uba la pynshai shaphang ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion program (IBDLP).
Hynrei ym pat lah ban tip satia yn iathaw sorkar lang bad no kein haba ym pat tip mar katno seat kin jop.
Kumta ha ka sngi nyngkong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Paul Lyngdoh, u la pynshai ba kum u myntri jong ka sorkar jylla ka lah mo ban long, ba hadien ba la dep ban mynjur ia ka jingiakynduh ia ki briew ne ki nongialam na kiwei pat ki ri, ban pynkynriah noh ia ki prokram bad iathuh ia ki, ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba shah thngan ha nongbah Shillong bad u hap ban leit phainoh.
Shillong, Naiwieng 17: Ka Meghalaya Cricket Association ka la dep ban rai a bynta ki 15-ngut ki dkhot kynthup bad san ngut ki player standby ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïakhun jong ka Vijay Hazare Trophy, kaba dei kawei na ki lympung hapdeng ki jylla jong ka BCCI na bynta ki shynrang, bad ka kynhun ka kynthup ruh ïa u wei u rangïalehkai kriket professional.
Ka sorkar jylla kan hap ban ai ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman ka jingsam bording bad ka jingbishar kan long biang ha ka 5 tarik Naitung, 2023.
Kawei ka balang ha  California, ka la ialeh pyrshah ia ki kyndon jong ka sorkar Jylla, da kaba ka pynlong ia ka jingiaseng, kaba don haduh 7 hajar ngut ki riewngeit.
U Kumar u la lah ban pyndep ha ka por kaba long 1 minit 45.88 sekhon ban pyndep ha ka kyrdan kaba ar, hadien jong u Abubaker H Abdalla (1:45.53) jong ka Qatar, katba ka Chanda ka la pyndep ha ka por kaba long 2:01.58 hadien jong ka MK Dissanayaka (2:00.66) jong ka Sri Lanka.
Ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum katkum ka SLP No.17901-02/2015 dated o6-11-2016 kaba mih na ka hukum jong ka Guwahati High Court dated 07-06-2011 WPC No.6845/2010 bad WPC No.206/2011 kaba la btah iaka sorkar jylla ban shim ia ka rai ba haduh katno tylli ki weighbridge kidei ban don ha Meghalaya.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba lada don ka jingjia ba shah thombor ki dkhot ka HNYF, ka ain ka don bad ka dei ka kamram jong ki pulit kane ka thain ba kin wad ia ka jingshisha halor ka ne ka jingkynnoh jong ki.
Ha kaba ia dei bad ka jingud jong ki katto katne ki briew kiba la leh ia ka quarantine ha ki Community Centre, na ka liang u bah Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la ialeh kat ba lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki briew ki ba leh quarantine,  hynrei  ki briew ki ba wan nabar ki la shu shaniah tylli ia ka sorkar.
Ka MPUF kala ïakren bad u Waheh Shnong Mynthning lyngba ka phone bad une u nongialam shnong ula kam ba kim lah ban pynkylla iaka rai ka dorbar halor kane ka jingbeh shnong ia ki briew kiba na bar.
Kaba sngewsih ruh ka long ba, kyllum lang kum ka imlang sahlang, ka dang kheinsting bha kumno ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew.
Kum shibynta ban ïarap ia ki samla wad kam bad ruh ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ka la dawa na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban pynioh noh da ka Industrial Training Institute lane ka Vocational Training Centre ha Khliehriat, halor kane ka jingdawa ka seng myn ha ka 9 tarik jong u bnai jylliew 2023 ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la shu leh kyrkieh ban soi ïa ka MoU, namar ka khlem da kynjoh ktien ne don kano kano ka jingiasyllok shuwa bad ki trai khyndew ha shuwa ban shim ïa ka rai, hynrei ka la shu leh lyndet bad pynhap jubor sha ka jylla Assam u la ong.
Katkum ka mang tyngka, u Myntri Rangbah u la khein antad ba ka sorkar kan ioh pdiang pisa T.12,510 klur, ha kaba ka khajna yn ioh T.11,280 klur, bad ka capital T.1230 klur.
Shillong, 04 Rymphang: Ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills Eastern Area, ka la byrthen  jur  ia ka Assam ka la pyni bor  ban wan shna ktem ka Border Out Post (BOP)  ha Sabuda, Ri-Bhoi district kaba hap ha Meghalaya.
Kaba pynkyndit ka long ba ha kane shnong, ka bor ding ruh ka la jah noh naduh u snem 2014 bad ki nongshong shnong ki hap ban thang da ka mombati bad mynta ki don ruh kiba pyndonkam da ka bording sngi ne solar light hynrei kane kam shym la long kaba neh slem namar ba don ki por ba ki ioh jingshai tang 2-23 kynta.
Nalor kane ka jingtyrwa ia ki 18 tylli ki Skul kum ki Isolation Centre, ka Diocese ka la pynbiang ruh ia ki sanhajar (5000) tylli ki Mask.
Kiba pyndonkam ïa ka tiar pynsaw nr Loudspeaker khlem ïoh jingbit na u District Magistrate kin shah pynshitom ha ki Local Authorities.
Kane ka jingialang kaba long ha Hamren baroh arliang kila rai ban pynneh iaka jingiakut ne Status Quo ha kino kino ki kam pynroi ba pyntrei ki ar district lane ki sorkar Jylla.
Ha u snem 2015 lyngba kane hi ka Conference kaba ki khot ka COP-21 kaba la long ha France ka la shim ïaka jingïakut ba ka jingshit jong ka pyrthei kamdei ban kiew palat ïaka 2 degree centigrade.
U la iathuh ruh ba lyngba ka prokram CM Elevate, ka Sorkar ka don ka jingpyrkhat kaba kyrpang na ka bynta kito ki seng kiba im sngi ban ialeh pyrshah ia u drok bad ruh na ka bynta kito kiba la lait na ka jingdih drok.
U Mark, u shim, ba da kitei ki jingbam, kiba man ka sngi ia ki masi, kumta, kan da dei ka por shoh doh ruh, kin ai ia ka doh kaba shngiam bha ia ki nongbam.
U Shylla u la bynrap, “Ka sorkar kan sa pynsuk ïa kito kiba don jingmut ban shna waiñ, da kaba pynbiang ïa ki da ki lisen bad ki kot ki sla ba biang.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ruh ia ka rai ban khang ia ki briew na bar ban wan sha Meghalaya lait noh tang kiba donkam ban shim dawai ne kum kiwei pat ki jing donkam bym lah ban kiar.
Ngan nym kwah ban jer kyrteng ia ki" ong utei u ophisar heh, uba dei mynta, u dkhot jong ka  Revenue board.
Mar ia iap, utei u nong ia thoh, ki bor district ha Patna, ki leit sha ka shnong Paliganj, kaba don 50 kilometre na Patna, ha kaba la test ia kitei kiba ha iing ba marjan bad la lap ba 15ngut na kitei kiba leit ha katei ka jing iathoh, ha ka 15tarik Jylliew 2020, ki ioh ia katei ka jingpang khlam.
Mathaios13:28-30- “….
Hynrei kaba paw ka long ba ki dang ap shwa kaei kaban mih na ka jingïakren kaba khatduh bad ki nongïalam ba rangbah jong ka NPP kaban sa long shen.
Kiba la shah pynduh syrnot ki kynthup u Guidance Mukhim,16 snem,uba mut ban aplai Birth Certificate,ka Satarday Nyalang kaba mut ban aplai Epic,u ma Ombli Suting,70 snem ka rta bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka seng Khasi Student’s Union (KSU) Border Area Unit kaba hap hapoh ka KSU South Central East Circle Pynursla hadien ka jingud jong ki paidbah ka thain ia ka jingbymdon doktor ha Pongtung PHC ngi pynpaw ka jingsngewkhia shi katdei eh.
Kiba la donlang ha kane ka sngi, ki kynthu ia u Edilbert Nongrum, General Secretary, u Bah Donroy Kshiar Asst.General Secretary, Iaineh Wahlang, ki Seng Longkmie na Khanapara lem bad kiwei.
Ha ki snem ba la leit u Salman ula ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim u Karan kaba kynthup ka Kuch Kuch Hota Hai.
Kane ka Myntri ka la leit phai noh sha Shillong hadien ka jingleit pynlong jingïalang ha Resubelpara, North Garo Hills.
Ka Jaintia Student Union (JSU) Syndai Unit haka 28 tarik une u bnai kala pynlong iaka jingai jinghikai iaki samla samhoi halor ka shongkha khynnah bad ka koit ka khiah.
Jowai:Ki paidbah ka WJH ki lah ban thied ia ki tiar kiba dei ki marbam da ka Online lane da laba phone bad na ka liang u Deputy Commissioner ka WJH u lyngba u kyrwoh khubor u la ong ba ka la don ka jingpynbeit naka District Administration khnang ba ki nongshong Shnong ki lah ban thied online lane da kaba phone lyngba ki phone number kiba yn sa pyntip.
Ka buaid tanglang ka la don bad ka shongkha khynnah ka dang bun.
Na ka liang ka ïing bishar kam shym la sngew hun ïa ki kaiphot jong ka NHAI bad ong ba ka jingbym bit bym biang ka surok ka la ktah ïa ki nongleit nongwan wat kito kiba na bar ka jylla ruh kum na Barak Valley (ASSAM), Manipur, Mizoram bad kiwei kiwei kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok ba ka ktah ruh ïa ka khaïi ka pateng bad ka la ktah ruh ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Ki khynnah ialehkai na ka shnong Mawkma ki la ioh ban rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka U-14 Football Tournament kaba la pyniaid da ka Maraikaphon Youth Club kaba don ruh hapdeng ka jingrakhe ia ka jubili ksiar ne ka jingdap ba 50 snem ia ka jingseng jong kane ka synjuk, da kaba pynliem da 1-0 ia ka Seng Samla Khliehshnong.
U Habahun Dkhar MDC Saphai, ula poi hapoh ka ïing dorbar haka por bala dei ka pali ba un bam smai bad ula shim smai artad.
Halor ka jingud ki Rangbah Shnong ba ka MUDA ka pan pisa kaba heh ban ioh ia ka Occupancy Certificate, u Bah Gilbert u la ong ba u bah Ronnie u la ong ia ki ba ki heh ka MUDA ki tip ia ki aiñ ne ki kyndon tangba kim pyntreikam katkum ka kyndon.
Ki paitbah ki tip hi kumno ki ia kynduh kam bad une u MLa ba mynta.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba lashai bad riew spah, dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jongki.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President JYF u Poipynhun Majaw ha kaba u la pynbna ruh ia ka rai ban ai por iaka sorkar 7 sngi ban pynkynriah ia u DC na West Jaintia Hills District bad lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa ki 13 seng ngim banse ban shim da ki rai iakhih kaba tyngeh la ong u Chairman ka jingialang.
U bah Kharsyiemlieh u la pynkynmaw ruh ba ka hadien ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la khihwin puk ban pyrshah ïa katei ka soskular ba la dep ïa soi, u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la pynksan da kaba ong ba yn ym lah shuh ban khyllie biang sa shisien ïa ka soskular bad katei ka jingkren ksan jong u ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang.
Shuh shuh utei u nongialam ka HITO u la ong ba ka jingwan jong kitei ki khar Sikh ka long beit ban ai ding ha kane ka jylla bad u la pan jingpynshai ruh na ka Sorkar Punjab ruh da kaba u la ong ba hato ka sorkar Punjab kan long kaba kloi ban sngewlem bad ban map ia ki nongwan shong beaiñ ha ka shnong Punjab, hato balei tang ka jylla Meghalaya beit kaba don klongsnam ban sngewlem ia kita ki briew.
Nongpoh, Naiwieng 4: U Dr.Celestine Lyngdoh Myntri barim bad MLA barim ka Umsning Constituency u la ther tyngeh ïaka sorkar MDA halor ka jingpynslem ban plie noh ïaka Maternity and Child Hospital kaba la dep ban tei bad pynbit pynbiang nadong shadong ha ka shnong Umran Parila ha Ri Bhoi bala shu pynsah shrah haduh mynta, watla kala dei ban plie noh ban ai ka jingshakri sha ki paidbah, khamtam ki longkmie ba kha khyllung.
Kitei ki shi kurim ki dei kiba shong ba sah ha ka shnong Siejlieh, kawei na ki shnong ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District bad ki im ja kpoh da ki kam rep.
Ia kane ka rai kala shim haka jingialang kaba long ha Enowell Hall, Amlarem kaba la wan ban iashimbynta da ki trai jaka na kylleng ka war Jaintia kiba sah ha khappud, ka JSU, KSU, Dawki Tourism Development Society (DTDS) nalor ki nongialam ka CCIB ba kynthup ia u Sukkynjai Myrchiang chairman, Kmen Myrchiang Secretary CCIB, Morningstar Suja bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba 7 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba ngi poi kren shaphang u Syiar Ryngkuh ka pyn kynmaw ia ngi ba manla step shwa ban khie bad per ki kjat sngi sha ka pyrthei, ngi iohsngew u Syiar Ryngkuh ba u kynih ban pyntip iaka jing kylla naka por miet sha ka por step.
Ha ka jingshisha, u CM ba donburom jong ka sorkar Meghalaya u Conrad K Sangma u la kular ban kyntiew deficit noh ia baroh ki adhoc UP skul ha Meghalaya ha ka Teachers’ Conference kaba la long ha Asanang Tura West Garo hills ha ka 27th Aug.2018.
U myntri ka tnad Law and telecom u Ravi Shankar Prasad u don T.14.91 klur tyngka, u myntri ba peit ia ka bam u  Harsimrat Kaur Badal u don T.12.82 klur tyngka, u myntri ka Transport u  Nitin Gadkari u don T.3.34 klur tyngka.
ïa kane ka lympung yn sdang ha ka 28 tarik mynta u bnai ha kaba ka Real Kashmir FC kan ïalehkai nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Rajasthan United FC bad ka Gokulam Kerala FC ïa ka kynhun ba dang thymmai ka Inter Kashi.
Ka la don ka jing suba ba la wan buh noh da katei ka mashin dei hadien ba la don ki riew paidbah kiba la pan jingtip na ka tnad PWD ia ka daw ka jingwan poi slem ki nongtrei jong ka kaba ka PWD kam shym lah ban ai jubab bad namar ka jingbym ioh jubab u nongwad jingtip lyngba ka RTI u la ujor sha u CIC.Ka la don ka jingkynnoh na ki paidbah ba ka daw ba ki wad jingtip da ka RTI ka dei hadien ba ki la lap ba ki nongtrei ha katei ka ophis ki ju wan poi slem sha jaka trei bad katkum ka jinglap u nongwad RTI u bah Disparsing Rani u la ong ba u la lap teng bad u la dep shon dur ruh ba wat haduh 12:30 mynsngi ha ka por longtrei ym pat don nongtrei ha ka ophis PWD.Shillong, 02 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka pynkynmaw ba ka jingialang bah jong ka, kan long ha ka 5 tarik Lber, 2016 ha Jaiaw Shyiap Lum Pyllon Community Hall por 11 baje mynstep.
(7)Ban trei hok ïa la ki kam, ban nym long kiba jaipdeh.
Ka jingïakynad bashyrkhei hapdeng ka jait bynriew Meitei bad Kuki ka la sdang ha ka jylla ha u Jymmang, ha kaba ka la wanrah ïa ka jingïap jong 219 ngut ki briew.
Ha kine clinic, la aiei ïa ki dawai, haba peitbniah ïa ka snam (blood test), ultra sound, x-ray bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ula ong ruh ba ka bor shnong kaba peit iaka bha ka miat ka shnong ka hap ban shim ia kane ka sienjam namar kam kwah ban iohi ban mih kino kino ki jingjia ba sngewsih.
"Ynda la kut ka 1000 snem kin don sa kine ki jingjia (1) ia baroh kiba pop la pynmih pat.
Ha kane ka sngi, la pynshongshit ia ka jingialang da ka jingrwai bad ka jingshad bad ka jingsam khusnam sha ki katto katne ngut.
Kine ki ñiut ki nier ki dei kiba la sahkut mynta la shibnai tam, katta naduh Rymphang 4 tarik.
“Nga buh jingkylli ïa ka Sorkar, kum ki paidbah ruh ki dei ban buh jingkylli, hato kane ka dei ka jingïasylla? Kata ka dei ka jingkylli ïa ka Sorkar ba ka dei ban ai jubab sha u paidbah," la bynrap u Dr.Mukul.
U la ong ba ki MLA ha Mawsynram ki la lait lu bad ki la poi sha ki nongioh jingmyntoi bad u la sam ruh ia ki Work Order.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba kawei ka nonghikai skul ha Songsak ka la jah rngai naduh ka 2 tarik mynta u bnai katba ka dang leit sha skul.
U Bah Antonio, haba ïathuh ïa ki daw jong ka jingphet noh jong u na ka UDP u la ong, “dei namar ka jingbym ïohi ba ki don ki nongïalam kiba don ka sur ban kren ïa ka jingeh ka jaidbynriew khamtam ha KHADC da kaba ai nuksa kum ïa ka VAB, ka jingïakhih ïa ka ishu MUDA kaba la shu sahteng kat haduh mynta.
La synran ia u Dr Mandaviya da ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah Dr.Ampareen Lyngdoh, Deputy Commissioner of Ri Bhoi, Arpit Upadhayaya, Ri Bhoi Superintendent of Police, Giri Prasad, MD, NHM Ramkumar S bad kiwei kiwei.
“Ki la wanrah ruh ïa ka kaiphod kaba la wanrah naduh Andhra Pradesh kaba ym don kano kano ruh ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha kano kano ki dohkha kiba wanrah ha khlieh Ïewduh bad lada ka dei napoh Assam ne la ka dei napoh Bengal ne na kano kano ka jaka ruh, ka dei ban don kawei ka jaka ban leh test ïa kine ki dohkha", la ong u Bah Hek.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat ka Riti Synshar jong ka Ri la dep ban pynbha bunsien namar ka donkam ban sngap ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Kane ka kynhun ka la ong ba ka jingjur ka jingïoh ïa une u khñiang jingpang ka dei lyngba ka jingïashongkha khleh ha Rilum Jaiñtia bad wat ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ka dei lyngba ka jingshongkha khleh.
Halor ka shithi ba la ioh na ka KSU katei ka kompeni ka la ai ka jubab jong ka ba ka jaka ba ka la thung ia utei u Mawpud ka dei katkum ka  rekod ba ka ioh pdiang na ka N.H.A.I bad D.C jong ka East Khasi Hills, hynrei ka la ong pat ba la bthah ia ka ban pynlong biang ia ka survey ban peit bha sa shisien biang bad lada lap ba ka don kano kano ka jingbakla ka kompeni ka kloi ban ia pynbeit bad ban rah noh ia utei u Mawpud.
Ka Sawmer SC kan hap ban ïakhun tyngeh ban pynthikna ïalade ban rung sha ka Shillong Premier League ha ryngkat ka Nongthymmai SC.Mawkyrwat, Jymmang 13: Ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022 kaba la sdang ha ka sngi balang mynta ka taïew bad ba la pynlong ha Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut noh mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ha kaba ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (NHSSM) ka la long ka lahduh napdeng ki 9 tylli ki skul kiba la wan ïashimbynta bad khur ruh haduh 21 tylli ki takma ksiar, 12 ki takma rupa bad 10 ki takma rnong.
Ia ka class-VII ruh ki la pheil biang.
Haka jingiap baroh u briew u long kumjuh hynrei phewse ka jia kumne pynbanKa long kaba bakla ban shu pynksan bad iaroh da lade ia lade.
Na ka liang jong u, un sa pynbeit ïa ka sngi ban leit jurip ïa ki jaka bad ki shnong ki thaw ha khappud, ban pyrshang ban pynsngewthuh sha ka sorkar Assam ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam kan long katkum ka mon jong u paitbah nongshong shnong.
Kumba long mynta ki don ki kynhun pyntriem kiba lute bad rahbor ïa ki nongkhaïi ha ri lum Garo hynrei kaba pynlyngngoh ïa ki pulit ka long ba kine ki pyndonkam beit da ki suloi AK-47 bad pistol 9mm ki tiar ba ju pyndonkam tang da ki kynhun kieng atiar bad ki bor pulit.
Ym tang katta ka Sorkar kan da pynbeit ruh ïa ki jaka bret kot lane thang kot kiba thikna.
U bah Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka kwah ban jied bin pa bin ia kikyrtong jong ka namarba ka kwah da u briew uba don ka mynsiem ban ia leh na bynta ka jaitbynriew ym ban shu shim kabu ia ka party tang kum ka rynsan ia leh elekshon.
Kiba pli ki nongrep bad ki trai lyngkha ki la ïam la paid u dohnud na ka daw ba la pyndap khyndew ki lyngkha bad la artatien ban ïoh Kba ïoh khaw ha une u snem naba la pyndap sa u shyiap ïa ki lyngkha ki jong ki.
Ha kane ka jingïalang ka BAC la wan shim bynta da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka Parliamentary Affairs u Bah Prestone Tynsong, u Myntri barim ki kam pohïing u Bah Lahkmen Rymbui, ki MLA na liang pyrshah ba kynhtup ïa u Bah Charles Pyngrope na ka AITC bad u Dr Celestine Lyngdoh na ka Congress.
U Ravi u la ong ba ïa ka jingkhynra, jingpeit bniah bad jingthew la leh katkum ki kyndon jong ka NDPS Act, 1985 hapoh ka jingpynïaid jong ka Shivangi Goel, IPS (P).
Kane ka jingiarap marbam ka Association ka dei kum shibynta ban iarap ïaki para briew ha kum kane ka por ba ki longing ba duk ki shem jingeh ban leit bylla namar ka jingdon ka pakhang shnong na ka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha baroh kawei Ri.
Hynrei, ka shongkha khynnah, ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kmie, hynrei ka ktah lang ïa I khunlung ruh kumjuh".
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor hadien kane ka jingïakynduh lang jong u ïa ki ophisar sorkar, u Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban ïa kynduh lang bad ki ophisar sorkar na kane ka district kiba la pynpaw halor ki mat treikam jong ki ban kynjoh sha ka thong jong ka Aspirational District bad dei lyngba kajingtrei shitom jongki, ba kane ka District ka la dang kiew kyrdan ha kaba ïa dei bad kane ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi (Indicators) katkum ka thong jong ka Aspirational District, u la ong.
Shibun ki iing, ki la shah thang.
U bah Donny Wahlang, uba dei u ophisar MCS, ula khlad noh mynta ka sngi.
Kiwei ki jaidbynriew   ki la sdang  leit sah sha kiwei pat ki met-bneng   hynrei   ma ngi  pat  ha  I  Mohkhiew   pok shi pok  haduh  uta u Mohkhiew   u la puh kylla  ia ngi.
Wat la ka Sawmer kam shym ioh kamai poin eiei ha ka jingia khun hynnin ka sngi, hynrei ka la ialeh kai bha hadien ba ka la ioh ban wanphai biang sha ka SPL mynta ka sa moi, kumta ka dang donkam ban pynkhreh bha na ka bynta ka jing lehkai ha ka kylla kaba ar.
Kumjuh ruh ka la jia ïa ka Pandora, hadien ba ka la iohpdiang ïa kata ka jingaisngewbha na u Zeus, ka kwah dik-dik ban tip kaei kaba don ha ka synduk rit.
“Nga kren shai ba kane ka ing bishar kam long pyrshah ia kano kano ka dustur tynrai, lane ka jingngeit ki briew" u la ong biang da kaba pynkut ba “Ka dei ruh ka jingshisha ba kam don kum kata ka jingleh ba U Rangbah Shnong un lah ban ai NOC lane ban tuklar ia ki kam pyniaid district lane ia ki kam ki pulit".
U Amit bad u Bah Roland Wahlang ki la iathuh ba ha kine ki lai sngi, yn wan iashim bynta ki briew na jylla Madhya Pradesh, Gujrat, Andra Pradesh, Telengana, Jharkhand, Rajasthan, Air India.
Shillong, 15 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip na ki paidbah nongiew ba ki don ki bynta jong ka ïewduh kiba la kylla long kum ki ktem ba shyrkhei ha ka ia die bad ia dih drok, mynta ka nohphai sngi ki pulit jong ka Hima Mylliem hapoh ka jingialam u OC jong ki, u bah S.Nongkhlaw ki la leit ban khynra ha kitei ki jaka bad ki la lap ba ki don da ki phew ngut ki samla kiba ia lum khrui hynrei tang mar ia poi ki pulit ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Ka sorkar India, ka pyntip hynnin ha Parliament, ba ka dor jong ka pisa India, lane ka Indian Rupee, ka hiar bha ha kine ki 8snem ba ladep, kaba long da T.16.08 (25.39 per cent).
Halor kane ka jingleh u DC, ka KSU ka la bitar tyngeh bad ka la buh jingkylli ba hato u DC u lah ne em ban siew ia ka pisa jong uwei u briew ia kaba katei ka company ka la bam klop.
Kumba ju leh manla u snem, ki nongialam niam ka Seinraij Jowai haka Sngi U Blei kila hiar sha Iawmusiang ban Kbai Mooknor ban pyntip sha uba bun balang bala sdang ka jinglehniam Behdieñkhlam.
Ha ka juh ka por ka World Mission ka phah ka jingkhublei kyrpang bad jingkyrkhu kyrdoh ia baroh kiba la poi sha katei ka prokram, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka World Mission Bah Kynpham D Samiam.
Shillong,22 Rymphang:Halor ka kam kaba iadei bad ka jingshah ujor ki nongmihkhmat kiba bam ar maloi kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki MDC, U Chief Justice ka Meghalaya High Court (Acting) U Uma Nath Singh, uba shong bishar ban iakren ia katei ka kam ha ka 4tarik Rymphang 2015,  u la ong ba ka  kam nongmihkhmat ka dei ka kam shakri paidbah, bad kam lah lait na ka ain  pyrshah bamsap  ka prevention of Corruption Act.
Hadien katto katne por u Dy.Superintendent of Police, West Jaintia Hills District, u bah P.Syiem, uba la iaid lynti na katei ka jaka ryngkat bad u nongniah kali jong u,  u bah T.Neibon (constable)  ki la iohi ia katei ka jingjia bad kila pyrshang ban pynsngewthuh ia kine ki samla pynban ma ki ruh kila shah ktah kti ha ka ba ki la shoh sa ia une u nongñiah kali u DSP u Bah  T Neibon.
Kum ka seng HNYM lyngba ka kyrwoh da u President ka dawa na ka district council ban pynduhnoh pyndam noh ia ka kyntien ‘Nongpyniaid Shnong’ namar kane ka kyntien kam don jingmut ha ka rukom pyniaid shnong ki Khasi.
iii) Ka Translation Award ka dei ka khusnam kaba la ai shisien shi snem sha u/ka nongthoh Khasi kiba pynkylla ka kiwei pat ki ktien ka Ri India sha ka Ktien Khasi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shyngiar Tymsen  u la iathuh  ba ka jaka kaba ka sorkar ka thmu ban shna ia ka national Highway, ka hap ha ka jaka jong ki kur Tymsen, hynrei  namar ba kane ka jaka ka long markhap bad ka jaka jong u bah Blah, kumta, u la shna ia ka dulir thok bad kam ia ka jaka jong ki kur Tymsem.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia u Bah C.Challam, ki nongialam ka SSSS kaba la lamkhmat da u Bah Herroi Nongrum, kum u Chairman, u Vice-Chairman Bah Lang Wahlang, u General Secretary Bah Bokstar Syiem, u Bah Banphrang Syiem lem bad ki nongshong shnong na kitei ki Ar-tylli ki shnong.
Katkum ka jingda wa na ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng mynshem snem ka la pdiang ban phah sa 240 tylli ki bos na ka projek JNNURM.U Principle Secretary ka Urban Affairs, u Prashant Naik u la kam ba nalor ki jingduna, ka jingdon jong ki bos ka la long ka jingiarap ia ki paidbah.
Hadien ngi lah iohsngew ban pynkhuid, pynbha ia ka surok na Dam sha Mawmih kaba la ju pyndonkam da ki nongrep na West Khasi Hills.
Lashai ka sngi 9 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ha ka por 3 baje nongphai sngi.
“Ki don napdeng jong ngi kiba dang shu trei, hynrei, namar ki don briew ba ïa ithuh ithaw kumta ki ioh regular noh, kam long kaba biang kaba ryntih, lada phi don khun saw ngut ïa uwei phi ai bam da ka doh ïa uwei pat da u maw, ka long hi", La ong u President ka ANEHUWU.U la ong ba ki don kiba lah trei da ki phew snem kumta ki don hok ban ïoh ïa ka jingithuh kaba pura, bad shuh shuh u la ong ba ka jingdawa jong ki ka long ban ïoh ruh ïa ka shuti lada jia ba don napdeng ki nongtrei kiba dang kha khun.
Shillong:Ha ka jingkren ai khublei jong u ia u chairman ba dang shah jied thymmai ka KHADC bah Teinwell Dkhar, u MDC ka PDF na Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh u la phla hapoh ing dorbar ba u la shah kren khlem akor da ka mesej Mobile ha uwei u nombar u bym shym la ithuh satia la u dei u nombar jongno.
Shuh shuh, ki la bynrap da kaba ong ba kim shym la pyllait ïa ki jakhlia ne ka um jakhlia na ka kompeni jong ki ha ka wah hynrei ki thied bad ki lum ban bret ha ka rukom kaba dei.
Ka ba phylla mynta ka long ba ki paidbah Pnar na kita ki elaka ha Karbi Anglong bad na them Barak jong ka jylla Assam, kumjuh ruh ki paid Ri-War na shathie ka jylla Meghalaya haduh kito kiba sah sha Raijbah Sylhet ha Ri Bangladesh  ki dang ñiew bad tip ïalade kum ki Khasi, ki dang pule kot Khasi bad kim bna eiei shapahng kita ki dakthoh Jaiñtia.
Ka Law suidnoh kaba long ka khlaw ba ngi kheiñ khlaw kyntang ka don lai bynta, kata ka Khlaw nyng-kong, ka Khlaw pdeng bad ka Khlaw Khatduh.
Ha kane ka jingiatai, la lap ba ka daw jong ki jingshah thombor, ka dei namar ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban ai jingiada ba pura ia ki nongshong shnong ha khappud kaba la pynshlur ia ki bor sorkar Assam, Karbi Anglong Autonomous Council, lehnoh Karbi bad poiei Nepali ban thom naphang bad iuhroit donbor ia ka hok longbriew man briew ki Khasi ha khappud.
Ha ka jingpynmih khubor, hynnin ka sngi, U Benjamin, u ong “Ka Hamas, ka dei Daesh (Islamic State group) bad ngin pynduh jait syndon, na kane ka sla pyrthei, kumba ka pyrthei, ka la pynduh jait ia ka  Daesh," ong U Netanyahu, ha ka jingkren kaba lyngkot, hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri.
Te la dei ban pdiang ia ki jingai jingmut ba la shim na ki jinghikai U Jisu.5)Ki hynñiew ki pliang jingbitar:-Ngi lah ban shem na ka kitab Jingpynpaw 16:1-21 ba u Ioannis u la iohi ia ki 7 tylli ki pliang jingbitar ba wan hap ha ka khyndew ban pynjot ia ki briew.
ïa kane ka ISBT la tei ha ka jingmang pisa kaba 48 klur da ka tnad DoNER lyngba ka NEC.Haba kren ha u nongthoh khubor u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie uba katei ka ISBT ka hap hapoh ka Constituency jongu u la ong, ka sorkar ne ka tnad ba dei peit kata ka tnad Transport bad ka PWD (Building) ki dei ban phah biang ïa ka komapani ban tei da kawei ka ïing namar lada katei ka ïing ophis kaba dang thymmai ka la da pei kan buh ïa ki paidbah ha ka jingma lashai la shisngi bad ka lah ban shu twa kyndit kyndit.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u ma P.Muksor ula ïathuh ba mynshwa ula juh trei kum u Pulit (Battalion) naduh 2008 hynrei la dap ar snem mynta ula eh noh ïa kane ka kam na ka bynta ban wanrah ïa kane ka Training Center na ka bynta ki khun samla.
“Long katba long jia katba jia ngan ym ailad ba ka MUDA kan pyndik ia ki paidbah" ong u bah Hamlet Dohling haba ia kren bad u Rupang.
Dei ha kane ka sngi kaba utei u MLA u la pynbna paidbah ba shen yn sa shna noh ia ka surok na Umsiang sha Amdubighat.
U bah Daniel u la ong ruh ba ka thong jong u ban iakhun ia ka election ka long na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paitbah ka Mawthadraishan bad kumjuh ia ka Jylla hi baroh kawei, bad u la ong ruh ba ka jingmih paidbah jong u kam da dei eh na ka liang jong u shimet hynrei kadei namar ba kiba bun hi ki paidbah katei ka thain kila khmih lynti bad angnud ba ma u ruh un mih madan noh na ka bynta ban ia ai reng ha katei ka election ka ban sa long shen.
Ïa ka jingheh jong ka jylla Meghalaya ym pat don ba tip thikna namar ka dei ka jylla kaba khlem pud ba paka.
U Chairman jong ka kane ka seng ba la pyndam noh ia ka u Novembirth Marak u la iathuh ia ka jingthmu jong kane ka seng ha kaba seng ia ka bad kumno kila shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka, u la ai khublei ia kane ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma bad ia u ksiang jong ka sorkar bad kiwei ki ksiang kia la don bynta ban pynpoi ia ki sha ka jingiasoi ia ka soskular iasuk Ha kane ka sngi u Bishop jong ka Tura u Rt.
Na ka liang jong ki pulit ophisar IPS ba la jied da ka Union Public Service Commission (UPSC) ha ka jingïalang jongka kaba la long ha ka 9 tarik Rymphang 2022, u Lat ka jylla Meghalaya u la thung ïa u Dr Lajja Ram Bishnong IPS 1991 Batch, uba dei mynta u Special Director General of Police ( Training & Armed Police) Assam ban long kum u DGP ba thymmai ka jylla Meghalaya naduh ka sngi ba un shimti ïa ka shuki.
Ka jingaiti ia ka kaiphod kala iaid la ar bnai tam hynrei ka sorkar kam pat leh eiei halor kane ka bynta.
La iathuh ba mynta, ki don 150ngut kiba la rung rung sha Mizoram, na katei ka jingshah thwet bad shah pynhiar kput, ha ki shipai ka Myanmar.
Haba la kylli biang la ula pdiang ne em ia katei ka tiket bad ula jubab “Ngin sa ia peit, ngin sa ia phone shibit janmiet, ynda la long officiall, kumto ioh 5baje eiei hi officially, ioh ki la phah".
U Krishan u la iathuh ruh ba kane ka jingpynlong kan ym long tang da ki tnad sorkar jylla hynrei ki tnad sorkar pdeng ruh, ki shipai bad ki pulit kin don bynta lang.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha dorkar ka Loomïongkjam shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei ha shityllup ka pyrthei kaba la tip kum ka ‘International Women’s Day 2023’ halor ka phang kaba ong “DigitAll: Innovation and Technology for Gender Equality".
U Bah Kharlyngdoh u la iathuh ruh ba 27 ki briew ki la mynsaw  ha kane ka jingjia bad ia kine ki briew la pynkit sha hospital ha Nongstoin.
Kita ruh mynta ki la duh lad ban bam bad lada kim pat sngewthngan ruh, kin hap ban ïa leit thied ne bam noh shwa ka por 10 baje mynmiet ïoh lap ba duh ei! Wat ki nongwan jngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban bam ïa kine ki jait jingbam khamtam ba mynta ki don kiba die jadoh bad kiwei ki jingbam ba shet hi da ki trai ri trai muluk.
U Symbud kingsan, u Deputy Commissioner, u pynkynmaw ba ïa kane ka sngi burom iia ki nonghikai la jied ban pynlong ha kaba kum kane ka sngi kaba dei ka sngikha jong u Dr Sarvepalli.
Watla ka kam thung nonghikai ka la sdang hapoh ka Jylla ban pyndap ïa ki jaka ba suda, kiba bun ki skul hapoh ka distrik (palat 50) ki dang ïai ap ïa ka jingkut jong ki jingeh – ban ïoh ïa ka jingpule kaba paka naduh ka kyrdan pule Primary.
U Treiborlang ula ong ba kine ki ophis, skulbah ne hospital kiba pyniaid da ka sorkar pdeng ki dei ban thung nongtrei da ki trai ri bad lada kim thung kam myntoi eiei ba ki trai ri kin die jaka sha ki na bynta ban tei ki jaka pule bad hospital ki ba heh.
Ki don bun napdeng kine ki rukom bam kiba hap ban kyntait ki katto katne ki jingbam.
U Dalal u la hukum ruh ïa ki heh sorkar kiba dei ban khmih bad kin buh jingmudui pyrshah ïa ki heh jong ka Municipal Corporation of Gurugram (MCG) kiba donkti ha ka jingshna ïa ka Badminton Court ha ka jaka jong ka HSVP kaba don ha Palam Vihar.
Ha katei ka sngi la iadonlang u bah V.Swer, B.D.O.Mairang Block, Mairang Civil Sub-division, bah P.Syiem O/C, Mairang Police Station bad U Bah Donbok Ryntathiang, Rangbah Kur Ryntathiang kiba la ai jingkren ban pyrto ia katei ka kam bakhraw kaba long ka kam jong ki riewshlur ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh.
Katkum ka kaiphod ba la ïohlum, ki Pulit ki la ïoh jingtip halor kane ka jingshah rahbor jong kawei ka kynthei na ka shnong Dakhin Krishnapur ha uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Suzen Laskar na Sonai, Assam.
“lada don mano mano ba pyntrei ne shah ba ki khynnah kin trei da kaba pynkhein ia kane ka ain kin shah pynshitom da kaba hap shong phatok lai bnai haduh shi snem bad ka jingshah dain kuna kaba ym duna ia ka shiphew hajar tyngka haduh arphew hajar tyngka lane baroh ar",  la maham u Deputy Labour Commissioner katkum ka thymmei khubor ba la pynlait da ka sorkar.
Shillong, 25 Nailar:Ka State Level Committee (SLC) ba khlieh da u Chief secretary u KS Kropha hynne ka sngi ka la pdiang ia ki projek ba la phah da ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) na ka bynta ban ioh ia ka pisa T.100.71 klur ba la ai kyrpang da ka sorkar jong u Narendra Modi.
Hynrei wat lada ym pat shna ïa ki Kyndon, ka jingthmu ba kongsan jong kaned ka aiñ ka long ban pynlong aiñ noh ïa ki dulir ne ki kot khyndew ba ai da ki Dorbar Shnong, ki Hima ryngkat ka jingmynjur jong ka District Council.
Shillong, 20 Naitung:Ka jingiakhih jong ki MLA ban pynkhyllem nongialam ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka la jwat bha.
Haba pynshong kali ia kiba matlah ai ba kin ktah hi shwa ia ka jingbat ka jingkhang ka kali bad ai kin plie ia ka jingkhang ka kali.
Ka jingmut tynrai kum ka noun ka mut ka jingphah khnang na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Uba duk, haba u thngan, lah ban iohi ba u thiah lyngkrang ha la phyllaw iing, ha la iing trep lane ba u mih shabar ban wad jing iarap na kiwei pat, hynrei uba heh kam, u trut ia la ka khlieh, u hylla bad u kyrkait briew bad ka daw ka long, namar ba u don shibun ki nong bylla, kiba ap thap na u, u don shibun ki tiar, kiba u hap ban sumar sukher, ban siew ram siew shah bad ha kum kine ki por, u lynniar u kyrthat namar ki jingeh kiba hajar jait u iakynduh.
Kam long kaba suk ïa kiba trei da ki kam lajong haba ki ngat ha kane ka apot.
Babu Kular KhongjiremKiba bun na ki Hima bad ki shnong kylleng ka ri Khasi-Jaintia ki don la ki jong ki rukom shad bapher bapher ha la ki jong kijong ki Hima ne ki raid.
Ka Angel Tayang ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 41 jong ka kylla step.
Balei ïa ka ka long bad ïa ki wei pat ym long?.
Kane kan iarap ruh ban pynmih ia ki kam ki jam ka ban iarap ia ka jingtei ia ki iing ki sem bad kumjuh kan kyntiew ia ka jingdonkam ia ki steel, dewbilat, ki tiar ki tar ban thaw iing bad kumjuh ka jingpynkit ia ki mar ki mata.
Haba nga share ia ka jingkren jongno jongno ha ka YouTube channel jong uno uno u briew, don ki briew haba kim sngewtynnad ia kata ka jingkren, ki kynthoh sniew pynban ia uba share.
Ai ka jingsuk bad ka jingialong shi tylli kan khlaiñ, bad ki nongshun kin her ïap bad kin kyllon.
Kat kum ka Employment Exchange statistic 2019 kiba bun eh ki bym ïoh kam ki dei ha West Bengal ba la poi haduh 77.6lak ngut.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingaid lynti kine ki kynhun ka la long kaba phylla namar kim shym la shah rem ha ki jingalehkai group.
Shuwa ban pynkup burom ia ki, u Cliff Richard u ba dei na ka skul Anderson Higher Secondary School na Nongkynbah u la ong ba ka jingpoi ka jong u ha kane ka kyrdan nyngkong eh u la ainguh eh ia  u Blei u ba la don ryngkat lang bad u.
Ha kane ka jingiakhun, ka skul North Liberty Higher Secondary School na West Jaintia Hills District, ka la ioh ia ka khusnam Best Discipline Team.
La ong shuh shuh ba ka jingdawa jong ki ban pynkylla ia ka Six Schedule ka long kaba donkam eh, khamtam ka dei hi ban don ki ain ban khanglad ban kyntiap Seng, hynrei la ong ba  katba ka jing pynkhreh ban pynkylla ka dang iaid, ka Election ka dei ban long kumba juh long hi.
Higher Secondary School ,kaba ar da ka Amwi Jarain  Secondary School bad kaba lai da ka Amwi Secondary Shool Thangbuli.
U Stimac, u la batai ruh halor ka jingwan ka ISL bad ka jingdon ki nongïalehkai kiba la mih khmat na ka India ha ka Under 17 World Cup ha u snem 2017 ha India, ha kaba ki don na kine ki nongïalehkai mynta ki la rung sha ka Senior Team.
U Bah Ardent u la ong ruh ba dei hadien ba u la shah rem, ba ki la don ki jingïasyllok bad ka jingïapyrkhat,  ha kaba ki la lah ban saiñ dur bad ki la lah ban shim ïa ka rai rangbah, namar ym don shuh da ki wei ki lad bad ki lynti lait sa tang ban seng ïa ka seng kaba thymmai.
Ka Tura Parliamentary constituency kan long ha ka 16 tarik Jym mang ban wan, ha kaba ki 622189 ngut ki nongthep vote kin jied ia u nong mihkhmat sha Parliament.
Nga sa ong kumne namar khnang ba ngin tip ban kiar na kum kita ki briew khnang ban lait ka ia bit jing pang.
Ha katei ka Rally la ioh ki jingpynshai na u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang halor kumno ba ki paidbah ki shim ia ka ain ha kti lajong khamtam na ki jingjia ia kynnoh menshohnoh bad kiwei, bad ka tei ka jingleh jong ki ka la pynbor ia ki pulit ba kin pynngat  ia ki briew ba donkti ha ki kyndon ain.
Ka jingkongsan jong ka G20Da kaba kynmaw ïa ka jingma jong ki jingktah ki jingpluhkhlaw ïa ka jingkylla ka suinbneng, ka India presidency ha ka G20 summit mynta u snem ka la sdang ïa ka ‘Gandhinagar Implementation Roadmap (GIR) bad Gandhinagar Information Platform (GIP)’ban pynkhlain ïa ka G20 Global Land Initiative.
Kine ki rangbah kila noh synniang shibun sha ka synjuk naduh baka East Jaintia Hills District ka dang long tang kum ka sub-division.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ruh ba ha ka por ba ka NPP kala thaw ïaka Sorkar ha u 2018, um shym la dei u Myntri Rangbah na ka bynta ka NPP hynrei kum u Myntri Rangbah jong baroh ki Nongshongshnong.
Ha Pangong Tso, ka PLA, ka don ia ka thong ban pyn kylla lut khoit ia u lian uba don ha ka LAC bad hangtei ki don ki tup ki man, kiba khlain bha bha ha ka jaka, kaba la tip, ka  Gogra Hot Springs.
Kim ioh jingkyrshan na ki MLA bn iasaid na ka bynta jong kiHooid kein ka sorkar ka la lehbein sha ba palat ia ngi ki nonghikai adhoc Lp Rs 12000/ tyngka shi bnai tang bam ruh ym dap bam ha kum kane ka por ba ki tiar ki tar ruh ki la rem ban pyndap ha iing la jynjar.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC Nongstoin Circle, u la iathuh ba ha ka jingtohkit u Kishna Lama u la phla ha ryngkat ka jingdon lang jong ka kmie jong u ba ki don ki katto katne ki para Khasi kiba la ai jingmut ia ki ba kin pynkylla noh ialade sha ka Kyrteng bad Jait khasi na kiba bun ki jingmyntoi kumba ka paw ba u wei na kitei u la ioh ruh ban trei ha ka 3rd Battalion lyngba ka bhah u Khasi.
Ha kane ka jingwan jngoh jongka ia ka Meghalaya, kan leit iakynduh ruh ia u vice chancellor ka NEHU ha 25 tarik shwa ba kan leit pat sha Assam.
Ki hynriew tylli ki team kiba la mih madan ha katei ka sngi ki kynthup ka Mawkriah pyrshah ïa ka Them Rangshken ACC ha kaba ka Them Rangshken ACC ka la khur jingjop da 3-0, ka Sohryngkham SC bad ka Nangkiew Irat SC, ka Sohryngkham ka la jop da 2-0 bad ka Umphyrnai SC ka la pynliem ha ka jingïakhun bad ka Laitkorh SC tang da shi kol.
Katba ia ka R Rymbai  ka judge jong ka Special court ba la thaw da sorkar jylla ban khmih ia ka mutkotduma ha kaba iadei bad ka ILP bad kaba dei ka judicial magistrate first class ka East Khasi Hills district la pynkynriah noh ia ka sha ka judicial magistrate first class ka East Garo Hills district.
Na ka liang jong u Doktor u la ong ruh ba napoh kiba bun ki longkmie ki kwah ban wanrah ïa ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh kumta ka seng UDP ka longtrai bad sngewtrai na ka bynta jong ki.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbha, ki college shimet kin ym lah ban pyntreikam ïa ka NEP mardor mar ïa sdang namar ka jingeh kadei naduh ka jingdonkam kham bun ki briew, ka pisa bad ki jingtei.
Shillong, 7 Naitung:Ka Ri Bhoi Achick Garo Union bad ka All Ri Bhoi Achick Headmen Association Byrnihat ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban pyn paw ia ka jingpyrshah ia ka jingkren jong u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ba dei ban ym shah shuh ia ki Garo ban iashim bynta ha ka elek shon MDC ka KHADC.Ha ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah dang shen, ki la pynpaw ba ka mat kaba la wanrah da u Bah Adelbert Nong rum, MDC KHNAM na Jaiaw, ban pyntrei ia ka Rule 1951 ba ki Garo ha Khasi District Council ym dei ban ai lad shuh iakhun MDC ne ban thep vote ka long ka bym lah ban pdiang.
Don bun ki samla kiba kyrkieh ban shongkurim kiba ia shong tang khyndiat snem, hadien pat ki iaphet noh bad poi sha ka jingiapyllait san shyieng.
U Myntri rangbah u la ïathuh ruh ba ha ak jingïalang ki kynhun myntri la ai ruh ka jingmynjur ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Ordinance 2024, kaba long ka sienjan ba shipor ban kyntiew ïa ka Contingency Fund of Meghalaya na ka ₹500 klur sha ka ₹1000 klur.
Nalor kine ki don ha Garo Hills bad kiwei kiwei de ki jaka.
Shillong, 13 Jylliew: Balei ki iakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah, ka jubab na u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh ka long, “Don kiba sngew ba sngew ba u Dr Mukul u la leh baheh palat, don kiba ong ba um lah ban pyndep ia ki kam, don kiba sngew ba lada neh u Dr Mukul kin nym jop elekshon shuh ha u 2018".
La pynsngew shuh da ka MEPA, ba ki don ki pisa, kiba shah ram ha ki tnat sorkar bapher, ha kaba ka la kot mynta sha ka T.5klur.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah u ba dei ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC) haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik mynta u Ïaïong, u la kren ïa kitei kijuh ki kyntien, kata ban buh ïa ka sngi ynda u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan sha ka jylla.
Shillong: Ha Shillong, kaba shit eh mynta ka sngi, ka long 14.5 degree, katba kaba khriat eh, ka long 4.5 degree, katba ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.2 degree, kaba khriat eh, ka long 6.8 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.2 degree, katba kaba khriat eh, ka long 4.6 degree.
Shuh shuh u la ong ba ha kaba ïadei bad ki ïew naduh ka 15 tarik une u bnai la plie katkum ka jingpynïaid ka bor shynshar district bad ki nongdie ne nongkhaii baroh kiba shong wai haka jaka jong ka Seinraij ki hap ban pynthikna ba ki la dep ai tika COVID-19 ban ïoh shongdie ha ki jaka jong ka Seinraij Jowai.
Kane ka jingïathuh u Myntri ka long halor ka Call Attention Motion ba la wanrah da u MLA ka Mawlai, u Bah Brigthstarwell Marbañiang, halor ka jingmih khubor hau Mawphor ïa ka jingujor ka Synjuk ki san Shnong.
Ki pulit ha Jammu & Kashmir ha ka sngi Palei ki la ong ba ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu pyntreikam jong ka kynhun khaïi drok ha ka jylla bad arngut ki dkhot jong ka kynhun ki la shahkem ha ryngkat 22 kilo u jingdih pynbuaid uba la kot sha ka T.150 klur ha ka ïew bar ri.
U nongshong shnong ka shnong Sunapur lane Sunapyrdi, u ma Wom Lamare uba dei ruh u nongialam ka JSU ha katei ka thain u la iathuh ba kaneka wah ka la sdang biang ba kylla rong naduh kine ki khyndiat taiewtangba kam long kaba dajur kumba ka long mynta.
Sa da wan khnang…nga la buh.
“Ngi la ong ïa baroh ba ka sorkar ka dang pynkhreh ïa ka presentation kaba bniah bad mar syn ïohi ïa kane, nga thikna ba baroh kin sa shai ba ka long kumno, baroh ki jingartatien kin sa shai," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
" Ula ong “ka por plie dukan bad khang dukan naduh ka sngi nyngkong (Monday) haduh ka Sngi Robibar (Sunday) kan long naduh ka por 8:00AM haduh 6:00 PM." Ula bthah ruh ia baroh ban bud iaki kyndon bala bthah da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingsait kti da ka um bad ka sabon ne sanitizer (Hand Hygiene), ka jingieng ia jngai iwei na iwei pat (Social distancing), Jingdeng ia ki jain tap khmut tap shyntur (Mask) dei ban bud bad ban bat ryntih da baroh.
Ka ing bishar ka la pynmih ia ka hukum ruh ba ym donkam ban pyntip lane ‘notify’ sha ka sorkar na ka bynta ban jied CEM thymmai hapoh ka district council.
Mynta ka EC u ma Thombor kala rai ban buh da ki khyrdop haka ki surok bah da ka jingiatreilang ban buh khyrdop Dolloi ban lum khajna na surok bah.
Shillong, Naitung 20: Ki samla wad kam kiba la aplai ban ïoh rung kam ha ka tnad pulit kiba ka tnad pulit, ha kaba ka la khot naduh u snem 2019 ha ka sngi Balang jong ka 20 tarik Naitung ki la mih sha surok ban dawa na ka tnad pulit bad na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbna noh ïa ka risol ka kaba ka tnad ka la pynlong ïa ka Written Test ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Kata ka kynhun ne ka Ri ba don ki nongïalam ki bym biang kan shah knieh ne thombor haki kynhun ne ki Ri kiba khlainbor.
Nangta, u la ïathuh ba kin don kumba 10 tylli ne 12 tylli ki bos ki ban leit sha thaiñ Tynring man la ka sngi.
Utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu ia ki longkmie longkpa jong katei ka thain, ba ki dei ban long kiba iatylli na ka bynta ban pynneh ia ki riti dustur bad khamtam eh ban nangkyntiew shuh shuh haba iadei bad ka jingpynmih ia u Sai Ryndia bad ki Jain Ryndia, kaba katei ka thain ka la iohnam halor ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia, kiba dei ki Jain kaba la shu thain da ki kti.
Shuh shuh mynta ka sngi sa uwei u shah kynnoh donkti, u Cheerful K Ryngkhlem uba na Wapungskur ruh u la wan pyndem hakhmat u SP.La synran ia kitei ki ar ngut da kiba haiing hasem jong ki bad ruh da ka nongiasaid ain jong ki, ka Advocate B.Goyal.
Ka jingialang jong ka JACATAM kaba long ha kane ka sngi Saitjain ka la shim ia kane ka rai hadien ba la iapyrkhat sani bha.
Lada ki seng ïa ki hospital bad kiwei ka dei pynban ka lad jingïada ha ka koit ka khiah kum ka CMC Vellore, Nazareth Hospital &amp; Dr H.Gordon Roberts Hospital bad kiwei kiwei kiba la ai jingshakri da ki spah snem.
Bad lyngba kite ki kyntien u Pastor Sohkhia u la ai ruh ki kyntien jingkyntu na ka bynta ki para ba ngeit ryngkat ki nongsharai jong ki Balang ba kin ïai long ki nongtrei kiba sharai bad ïai duwai ha la ka sngi, namar ngi im ha kine ki sngi kiba eh bad ka por ka la dei ba kin khie joit na kaba ïoh thiah.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki nongialam ka HYC, ki la leit ban kynduh ia utei u Proff J.K Chauhan, da ka jingthmu ban dawa na u ba u dei ban thungkam biang ia kitei ki 5 ngut kiba la shah wengkam, hynrei utei u Proff J.K Chauhan, khlem kano kano ka jingkhuslai, u la jubab beit beit sha kitei ki nongialam ka HYC, da kaba ong ba ka nongrim kaba la wengkam ia ki, ka dei namar ba ki dih Kyiad ha katei ka jaka, ki pynkhein kyndon bad nalorkata ba duna pisa katei ka tnat.
Ha kine ki Soo Sngi Le Iaw ki khun ka Niamtre ki ia shad ia kmen  da ki ksing ki dhah, ki bhuri ki bikur ryngkat bad ka niam ka rukom ban pyndon burom ia u Traikynrad nongbuh nongthaw.
Na ka liang u DC pat, u la ai da ka jingthoh halor katei ka jingjia, bad u la kynnoh ba uta u nongñiah kali u la buaid kyiad.
Ka Dorbar shnong ka long borabor ha ba kut ka snem, man la ka snem.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) kan shong jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 21 tarik Nailur ban iakren ia ka jingpynkhreh iaka elekshon MP bad MDC kaban sa long lashem snem.
U la ai khublei kyrpang ïa ki khynnah kiba la trei shitom bad kohnguh ïa ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa kat haduh ba kin poi sha ka jingjop.
Ka kyndon kaba 128 na ka Part IV, Chapter 2 jong ka Assam and Meghalaya Districts (Constitution of District Council) Rules,1951, ki bym lah ban thep vote ha ka elekshon District Council kidei tang kito ki bym dei napdeng ki Schedule Tribe ne ki Riewlum, lait noh tang lada u udei u nongshongshnong ba pura hapoh u pud u sam ka District Council.
U la ban jur ruh da kaba ong ba ka sorkar ka la ai ïa ka jingkyrshan ba pura ïa ka AABA bad u Myntri Rangbah ruh u la dep ban ïakynduh bad ki nongpynïaid baroh ban pyntikna ba kam don kano kano ka jingduna.
Lada pyni beit ïa ki jingshisha kumba ki long, kam don jingpher eiei wat lada ki dei ki khubor kiba lah ban wanrah ïa ka jingïakhluit.
I da ong ruh ba kine ki nongshoh kiba lah ban dei ki khynnah na ka jait riewlum (tribal) ki bym shym ithuh dur namar ba la deng mask bad dei ban kem noh mardor ia ki.
Ha katei ka jingleit jong u sha USA u Bah Dino un leit ruh ban ia shim bynta ha ka 24th Session jong ka UN Human Rights Council kaba dang iaid shakhmat mynta ha Geneva Switzerland.
Ym lah ban pynsyllang bad pynsaja ïa kiwei tang namar ka jingsngewbha jong ki katto katne kumba ngi la ïohi ha Pamphyrnai haduh ba ka la ïalam sha ka jingduh noh ïa ka mynsiem bakordor jong i khyllung.
Ka DKRSRBD ka kyrmen skhem ba ki paidbah kin nang ai ia ka jingkyrshan kaba radbah tad haduh ba ki jingdawa jong ki nongialam shnong kan urlong kumjuh ruh ba kin sa ia shimbynta ruh ha ka jingleit tur sha ka Secretariat ha ka 5 tarik u Naiwieng ban dawa ba ka sorkar jylla kan pynlong ain noh mardor ia ka VAB bad ruh ban pynurlong ia kiwei kiwei ki jingdawa khamtam ka jingdawa ban hiar shuki noh jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma lem bad kiwei kiwei ki myntri jong ka sorkar jylla, ki la bynrap.
Uniform(U): Kawei/Kajuh/SalonsarCivil(C): Marwei/Ka iïng ka sem (Personal)Code(C): Ki Aiñ.
Ka Assam ka la siat iap ruh ia ki briew ha Langph ha u snem 2010.
Kane ka soskular aiwai la ïasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya, u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board.
Pynban ki jingwad bniah da ki nongthoh kot bad kumjuh ruh ki historian ki ïathuh ba u Thomas Jones namar ka jingieit bad ka jingïadei kaba jan jong u bad ki Khasi bad khamtam eh ka jingtrei jong u ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kamai kajih ki Khasi, u la hap ban tuklar ïa ka jingthombor ki khar Shilot bad ki bor sorkar phareng lyngba ka East India Company ïa ki nongkhaïi Khasi sha Sylhet.
“Kane ka jingpyniasoh ka pyniasoh ia ki atiar jong ki lad jingiakren bad ka pyniasoh ruh ia ki briew.
Palat 50ngut ki briew, ki la iap ei, haba kawei ka liengsuin, kaba kit ia 67ngut ki briew ha ryngkat bad 4ngut ki nongtrei, ka leit hap ka kad liengsuin jong ka  Tribhuvan International, ha ka nongbah Kathmandu, jong ka Nepal mynta ka sngi.
Kane ka jingleh mynta ka sngi da kane ka sorkar leh donbor, ka sorkar bamsap dei ban pynrem da baroh kiba dang don ka mynsiem ïatip leh ha ka imlang sahlang bad ka longbriew man briew.
Hana ki ong ban pynitynnad ïa ka Police Bazar (Khyndailad) hangno kata ka jingitynnad? Janmiet la sop tang ki khar sdieh pylleng pyut, bad ki nongdie chow kubi sla byrni, ki khar sdieh chana, bad riewhadem bad dap tang ki kot jot.
Na ka bynta kiba wan ai kyrteng hadien katei ka tarik ba la buh yn ym pdiang shuh bad kiba lah ban ïashimbynta kin dei beit tang na West Khasi Hills.
Phi ïohi ïa ki surok, ym duna ïa ka T.10,000 klur la kynshew ha kine ki 6 snem.
Kine ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ki la pynkynmaw biang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ba un shimkhia lem ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u MLA barim ka Shella, Dr.Donkupar Roy (bam kwai ha Dwar u Blei) uba dei ruh u Lamphang barim ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ban kyntiew noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka kyrdan District.
Mynta ka don ka jing iai ap, sa ia ka khubor na u heh duh ki Taliban,  Hibatullah Akhundzada, u bym ju pynpaw pyrthei satia ialade bad uba peit ia ka kam sain hima, ia ka kam shipai bad ka kam niam jong ka seng Taliban.
Lada kine ki jingbuh rukom kin leit noh na khmat jong Nga, ong u Trai; kumta u symbai Israel ruh un duh noh na kaba long ka jaid bynriew hakhmat jong Nga, ha la karta" Jeremaiah 51:35-36.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Maitchaphrang Mowtyrchiah kala tam shakhmat da shikol lyngba ka kol kaba thep u Raymon Sten (13), ka kol kaba ar kala wan haka kylla miet lyngba u Leibor Ymbon (79) Shikol ka Madankynsaw Mowkyndeng la thep da u Joby Jose Dkhar (36) Lashai ka sngi ka jingïakhun semifinal kan long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïaka Mookyrdup haka por 3.00 baje nohphaisngi.
Ka Seng ka ong ruh ba ka Election Committee ka bthah ïa baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka unit hapoh ka 25 tarik u Ïaiong, 2023 ha Ophis trei kam jong ka Seng ha Jaïaw.
Kan don ka jingshah thom bor, ban knieh jubor ia ki jaka rep bad ia ki jingri jingdup jong kiba kham tlot bor.
Hadien kane, la sdang ia ka jingwad ia ki briew kiba don jingiadei bad ki nongwan bad ynda la pynthikna ba kim don jingpang, la phah ba kin shong marwei shuwa ha la iing (home quarantine).
U Syiem u la ong ki shnong ba hap ha ka Raid Nongtung ki la iakynduh jingeh na ka jingleh donbor na ka Karbi Anglong.
U la ong, “Kumta dei ban sngewthuh ba katba dang im ha pyrthei ngi dei ban long ki briew kiba don ïa ka mynsiem ka jingïatip lem bad ka jingsngewsynei parabriew khnang ba ka suk ka saiñ kan shong ha ka jylla bad ha ka mynsiem briew.
Ka President ka MPMC ka kong Joplyn Scott Shylla ka la ong ba kane ka jingpyrshah kan sdang ka por 11 baje ban pyrshah jur ia ka sorkar BJP.Aizawl: Hadien ba ka dorbar Lok Sabbha, ka la mynjur ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2016, lane ka ain buhai shnong ia ki poiwir rit paidbah; u myntri rangbah ka Mizoram, U  Zoramthanga, hynnin ka sngi, ula pynsngew ba un sa khot shen ia ka jingialang jong ka seng  Mizo National Front (MNF), na ka bynta ban iakren, la kin dang iai bteng ne em ban don bynta bad ka  North Eastern Democratic Alliance (NEDA), kaba dei ka kynhun synrop jong ki seng sain pyrthei jong ka dong shatei lam mihngi, ha kaba la ialam da ka seng BJP.U Zoramthanga, un leit sha Delhi ha ka Sngi Saitjain ban wan, ha kaba un iakren bad ki nongialam jong ka sorkar India, ba kynthup ruh ia u myntri rangbahduh lem bad kiwei de ki myntri jong ka sorkar India.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong sha kawei pat ka jaka naduh u snem 2018 hynrei kane ka kam, ka dang sahteng haduh mynta namar kiba bun ki kam jyrwit jyrwat khamtam ka kam mukotduma.
Shillong:Ka seng Trinamool Congress, ha ka sngi palei ba ladep, ka la pynkha ïa ka tnad kyrpang ka ban peit beit thik ïa ka kam pule dangle bad ka jingeh kaba ki khynnah pule ki ïa kynduh.
(xii) ban pynduh ne weng noh na ki jingmut jingpyrkhat ba ki kynthei kim lah ban їashim bynta ha ka synshar khadar.
Upasana phone nombar 9744883559, Dr.Sr.
Ka Principal ka St Mary’s Sister Sonia Chacko ka la shim ïa ka kabu ban ai ka jingkhublei naduh ka mynsiem ïa ki samla pule, kiba la ïoh ïa ka jingjop da kaba ïoh top position ha ka eksam commerce.
La ïoh sam ruh ïa ki prize sha ki khynnah jong kane ka skul kiba jop ha ki jingïakob bapher bapher da u MLA kum u Kongsan bad u Symbud kongsan u bah Wanseng Jyrwa bad kiwei ki nongïalam.
Dei ha ka jingïalehkai ba la ïaid 77 minit ka Mawlai SC ka la ïoh ban ïalehkmen lyngba ka kol ba thep da u Fullmoon Mukhim.
Haba phai pat sha ka jingrai pynrem ïa ki nongleh bymman, lah ban kdew ba ka Ri-Bhoi District ka la wan ha khlieh duh ha ka jingdon ki ‘riewbymman ba shah rai pynrem, kaba kot haduh 50 tylli bad la bud da ka West Khasi Hills kaba kot 31 tylli bad ka East Khasi Hills kaba kot 30 tylli ki mukotduma.
Bad katba ki nangïaid lynti ka niam ka dei-riti ka kylla ha ka jingïakynduh lang bad kiwei pat.
U la ong ba ka KSU ka sngew ba ka KHADC ka dei ban shna beit ia kane ka surok kumba la dep rai bad ki sengbhalang kham mynshwa.
Kumjuh u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ha Madanrting kumba 10-15 tylli ki dukan ki dei jong ki briew ba wan na Myanmar, Bhutan bad kiwei ki bar ri.
U la ong ba namar ka jingbym treh ka sorkar ban khot iakren ia ki nonghikai, ka la pynlong ia ki ban mih sha madan bad kane ka la ktah kylla ia ki khynnah skul.
Kumba ka long mynta, ha Bihar, ka bhah jong ki Scheduled Caste (SC): 20%, Scheduled Tribe (ST): 2%, Other Backward Classes (OBC) bad Extremely Backward Classes (EBC): 43% lane kaba long 18 percent ia ki EBC, 12 percent ia ki OBC, 16 percent ia ki SC, 1 percent ia ki ST bad 3 percent ia ki kynthei, kiba sahdien.
Ula pynshlur iaki nongshongshnong jong kane ka thain ba kin pynneh pynsah iaka dustur ka riti khnang ba ka pateng kan tip iala ka tynrai.
Ban kren tam nalor kata kan ym ïahap ha kane ka por," la ong ka Myntri.
Ha ki por ba nga dang kham khynnah nga ju ïohsngew ïa ka kyntien kaba ong “Khasi by Blood Indian by Force".
Bad ka jingkylli ka long ba hato ka long shisha kaba dei hok ia ki briew baroh ba kin ioh ia kane ka jingiada na ki jingma ki jingjynjar, ka jubab ka long em, ym ia baroh? Ka daw ka long ba U Blei u tip bad u ithuh ia kita kiba shaniah ha u.
II).
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka Seng shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule bad ïa ki kam pynïaid skul ka la rai ban ai da ka khusnam sha ka skul ka ba don dicipline tam kumjuh ïa ki khynnah pule ki ba wan shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud kiba kynthup ïa ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pillingkata bad Ratacherra.
U Waheh Shnong Khliehmyntriang u ma Plied Dkhar u la ong ba kane ka jingai khaw sngewbha ka JSM ka long Ka jingkyrkhu ia ki nongshong shnong kum ha kine ki por ba lockdown ka sorkar na ka bynta ban ialeh pyrshah ia Ka jingsaphriang u khniang Coronavirus namar ki nongshong shnong kim ioh shuh ban trei ban ktah, kaba la ktah bha iaka lada kamai kajih jong ki bad ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam haki iing ki sem jong ki.
Mawkyrwat, Rymphang, 08: Ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Association (SWKHDRC&MA) ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023 kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kiba dei ruh ki dkhot ha ka National Cadets Cops (NCC) ha ka liang kumno ban long ki nongai jingïarap ne nongïada ïa kiwei ki para briew kiba ïa kynduh ïa ki jingeh kum ki jingmynsaw, ki jingngam jyllop bad kiwei de ki jingjia ka la ïoh ban pynlong da ka Adventure Training Camp hapoh ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco Tourism Mawranglang, South West Khasi Hills Dist.
Ha ka jingïakop Relay, ki kynthei ka MSA ki la khur takma rnong bad ki shynrang pat ki la khur takma rupa.
Ban iaineh ha kano kano ka kam la ka long kaba rit ka jingioh nong, kan sa poi ka por ba ka bainong jingiaineh kan sa heh ne khraw.
Haba plié ia katei ka Fast Food, la plié da u Samla Mission Tron, ha ryngkat ka jingdon u Bah Akbar Kharkongnor, Rangbah Shnong ka Iewmawlong lem bad ki kmie ki kpa jong kitei ki ar ngut shipara.
U la ong ruh ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingbuh jong ka tnat Vety kaba khlem pyntreikam ia katei ka ophis, kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw shibun eh ia ki paidbah kiba ri jingri bad kiba donkam kyrkieh ban wad dawai na ka bynta ki jingri jong ki.
Ia kine ki nongialam jong ka seng la leit rah nyngkong sha ka ophis jong u Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit ha kane ka ophis jong u SP la kit pat ia kine ki nongialam ka seng ha ka bos pulit.
Kane ka long hadien ka jingthombor ba rad bah jong ka Russia ha ka taiew ba la lah, bad kine ki jingthombor jong ka Russia ha kane ka por ki long ruh hadien ba ka Russia ka la sdang ban kham pyn jaijai ia ka jingleit hiar thma kaba jur sha Ukraine naduh ba ka la dep hiar thma dusmon ha ki bnai tlang bad kaba la pynjot bad pynjulor ia ki shlem treikam bapher jong ka Ukraine ha baroh shi tlang.
Katum kane ka Ordinance, ka long ba lada kito kiba khlem siew ia ka khajna jong ki,  la bun bun snem lada ki wan ban ia pynbeit kin ioh ia ka jingmap  30% na ka khajna bad ka sorkar kan ai por 6 bnai na ka bynta jong ki bad lada kim wan sha khmat ka sorkar kam banse ban ujor da ka ejahar pyrshah ia ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ophis trei kam jong u, u la iathuh ba ki la don bun ki seng sain pyrthei kiba la kren ia u halor kane ka bynta bad u la ai ka jingbthah ia ka Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka tnad kam poh iing bad kum juh ia ka tnad political ban khot ia ka jingialang.
