U Musk, u don 50 snem ka rta bad ula don lypa 6ngut ki khun, na arngut ki tnga barim jongu, hynrei, uwei ula iap ioh bad ula ia poi kha lai sen, ba kynthup ia ka Talulah Riley, kaba dei ka aktress.
Lada kane kam dei ka kam komik, ka dei kaei?Niuma ki don ki kam sniew barit-baria (simple Offences) kiba ioh jamin.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba nalor ka jingtei ïa ki jingtei ba donkam, ka Sorkar ka la wanrah ruh ïa ki skhim ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang khamtam ïa ki kynthei bad ki nongrep.
Ka Deputy Commissioner jong ka SWKHD ka la ong kum ba long mynta ba une u ba don hapoh ka ne ka tank u don beit kum ba don ha khyndew, namar ba ki la buh bha ia u bad kan ym don jingktah eiei satia.
Hapoh ka seng politic/ngo’s ki mih ki jingïa khajia majia, mih ka jingklumar, mih ka jingïa pyni bor, mih saka jingbymïa sngewthuh jingmut nangta mih sa ka Ïa phet seng nawei shawei bad ki sdang sa ka ïa shna(form) seng thymmai.
Ha kaba sdang jong ka quarter final ka Vondrousova kaba dang 24 snem ka rta ka laaryngkat mar 4-4 hadien ba ka Pegula ka la sdang ban hiar ha ka rukomalehkai.
Na kine ki saw ngut la ioh kurup haduh 7 tylli ki mobile phone,ka pisa ba haduh 6,87,150 tyngka, 60 tylli ki thyrnia bad 25 tylli ki tyndong tin ba thylli.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha katei ka lympung jong ka kyrdan ki Junior Recurve ki shynrang, u Rampal Choudhary jong ka Rajasthan u jop ha ka kyrdan ba nyngkong, u Amit Kumar jong ka Madhya Pradesh ïa ka kyrdan ba ar bad u Devraj Mohapatra jong ka Meghalaya u jop ha ka kyrdan ba lai.
Un hukum ia ki Jiw bad ia ka pyrthei ba kin mane ia u, uba long u Lucifer u ksuid bad u soitan.
Ha kane ka sngi kiba la ia poi sha iing jong u Dr Donkupar Roy ban pyndon burom ia u kum u nongialam ki long u Deputy Speaker ka iing dorbar thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira, ki myntri jong ka sorkar jylla, ki MLA bad ki nongialam seng sain pyrthei.
U Daniel Wahlang u la ïoh ban jam nyngkong sha ka thong kaba kut, bud nadien sa u Wolbetstar Ramsiej bad u Sainkupar Jyrwa kiba la wan ha ka kyrdan ba ar bad ba lai napdeng ki Shynrang.
La pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong tam ha ka khana ka PM POSHAN (Mid day Meal), kata naduh u snem 2002 ïa kaba la sdang pyntreikam ïa ka da ka Sorkar jylla Meghalaya ba kin ioh lut iaka bai bylla (Honorarium) mynta haduh une u bnai November (Naiwieng) jong une u snem ’23, kata T.2000 tyngka tang na ka bynta shiphew bnai ha ka shisnem (T.1100/ na ka bhah ka Sorkar jylla bad T.900/ bnai na ka bhah ka Sorkar Kmie) ïa ki Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya.
Ki dei ban da bishar bniah halor kane ka kam na ka liangki pulit kiba peit ka ain ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki bor ka pisa khlem da bishar bniah ia ka hok ka sot ki paidbah nongshong shnong," ka la bynrap bad ong, “Nga kloi ban shong phatok watla ka dei da shispah sien ruh ngam salia haba nga ieng  ha ka nongrim na na bynta ban pynioh ia ka hok ki paidbah nongshong shnong".
Kumba la ioh ban ïa kren bad ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la ong ba kaba sngewlyngngoh ka long ba ka jingteh pyrkhing ïa ki paidbah ka dei tang ïa ki paid Khasi kiba shong basah ha kitei ki shnong khappud ka Block II bad kane ka jingshah pynthud ruh ka dei ha ki Pulit ka Assam kiba ap pahara khlem da ithuh shuh wat ïa ki trai shnong kiba shong basah ha katei ka thaiñ.
Ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter, u Singh u la pynpaw ka jingsngew pang mynsiem, halor kane ka jingjia bad ong, “Nga la dap da ka jingbitar haba jia kane ka jingjia kaba sngewsih ha Poonch District (J&K), ha kaba ki shipai ka tnat Indian Army ka la duh noh ïa ki shipai kiba shlur hadien ba ka trok kaba ki shong ka la kem ding.
MOWTYRSHIAH: Palat 400 ngut ki nongthep vote kiba don ha u lain kiba thmu ban pyndep ïaka hok thep vote ban jied ïa u MDC na Mowkaiaw Constituency kila duh ban thep vote tang naka daw ba wan pynthud u kyrtong ka NPP, u Heirtami Suting shiteng kynta shuwa ban kut ka por thep vote ha Mowtyrshiah A haka jaka thep vote ha Community Hall ka shnong.
Ha ki phew snem mynshwa, ki khynnah rit Class A, Class B bad haduh Class III ruh, ki dang pyndonkam bha da u mawsleit ban thoh dak ne khein jingkhein ha skul.
Ngi iohi ruh ba dei lyngba ka jingiarap jong ka ADB ha ka Tnad ka Pule Puthi bad la sdang ia ka prokram ‘Supporting Human Capital Development’ kaba la wanrah jingmyntoi ia shibun ki khun samla.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ka Presbyterian Higher Secondary School Shangpung, Shlem Ki Sur Tynre Shangpung.
Kumba ju long ha kine ki snem ba la dep, ka thain Lyngkyrdem, Pynursla ka dei ka ktem ba khlain jong ki ar tylli ki party-ka UDP bad ka Congress.
Watla katta, ka HNLC kam shym la shim ia ka jingkitkhlieh halor katei ka jingjia bthei bom kaba la jia ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai.
Da U Soolangki D. Laloo K a 5 tarik u Jylliew kaba ngi tip kum ka World Environment Day ka dei ka sngi ha kaba ki ri ha shityllup ka pyrthei ha ka thong ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ki la shim ka jingkitkhlieh ban leh shibun ki kam kum ha ka ban thung ia thied, ki siej, ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki rukom leh ba iahap bad ka thong jong ka World Environment Day.
Shillong, Nailar 29 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la pyndam noh ïa ka public interest litigation (PIL) ba la ujor da u nongai ktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale da kaba ong ba ka khlem don satia ka jingshah ot bording baroh shishnong.
Kiba haiing hasem kiba la khlad na kane ka pyrthei kila ïa lum lang khrui jar la ki jingtep ban buh haki jingduwai.
org.
U la ong ba kum kine ki jingjia um kwah shuh ban ïohi ba kiba ñiah scooty kin pynher ha surok khamtam ha ki jaka ba bun briew bad ki jaka ba don ki skul.
U Nihim D Shura, u la trei shitom na ka bynta ka  bha ka miat jong ki paidbah ha Songsak, bad dei lyngba kane ba ki skhim bapher bapher ki la ïoh ban wan ha ka konstitwensi" u la ong.
Halor kane  myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u president bah Robinson Nongrum, ka seng ka la leit ai jingthoh sha u Syiem ka Hima Khyrim syiemship, sha u CEM ka KHADC, u EM in-charge of Land bad ruh ha ka DC East Khasi hills district ban dawa ban nym ai NOC.Ka HYC Mawryngkneng Circle ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu da ki riew shim kabu tang na bynta ka jingmyntoi shimet kat ban die duh ia ka khyndew ka shiap  khlem da pyrkhat ia ki jingeh bad jingjynjar jong ki Khun ki ksiew ha ka pateng ban wan wat hadien ba la sakhi dala ki jong ki khmat ia ki jingeh kaba kiwei kiwei ki shnong ki la dep mad ha ki jaka ba don kum kine ki ktem shipai.
“Lada pynduh ia ka district council ka mut ba ngim don jinglong kyrpang shuh kum ka jaitbynriew.
Dang shen, ka NITI Aayog ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod kaba la ai kyrteng “National Multidimensional Poverty Index: A Progress Review 2023" bad na kane ka kaiphod, la ïohi ba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hapdeng ka jingbun ki briew ki baduk.
Na bun kine ki case, ki khynnah ki la pun khun bad ki don ki jingktah ha ka met ka phad bad ka koit ka khiah, kiba kham jur shuh shuh haba ki shah kyntait ha ka longiing longsem lane ki long ki khun swet.
Ha kane ka dorbar la ai ruh iaka report treikam jong ka shnong Sonapyrdi.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka jingpyniakab kynhun ialehkai phutbol na ka bynta ka lympung SAFF Cup ka ban long ha u bnai Jylliew naduh ka 21 tarik haduh ka 4 tarik u Naitung 2023, ka iathuh ba ka kynhun ialehkai ka ri (India) bad ka Pakistan kin pynkhreh mynta na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka jingiakhun pyrshah ka jong ki hadien kumba san snem, ha kaba kitei ki ar kynhun ki lah shah pynngat lang mynta ha kajuh ka group.
Kane ka jingïakhaid ka mut ba ka Lajong ka dang ïai bteng lynti ïaid khlem ka namrem ryngkat bad ka Mohammedan Sporting mynta ka samoi I-Leaguebad ka dang ïai bat mynta ha ka kyrdan ba 4 da 13 point na ki 7 sien ïakhun.
Na ka liang katei ka seng lyngba ki jingkren u President ka Mawlai Circle u bah Kitboklang Lyngdoh u la ong ba ka HPF ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tei dukan ha katei ka jaka bad kan shim ia ki jlad ki lynti ban ia snohkti lang bad ki nongiew ban ym ailad ban tei dukan hangtei.
Ngim kren da ktien hynrei ngi buh ia ka jaitbynriew hakhmat da ka kam ruh ngi leh, ym kiwei ki kular da ka bneng por elekshon, da la jop ki ai da ka dujok", la ong u bah Sanbor bad bynrap, “naduh snem 1972 ka Shella konstitwensi ka la mad ia ka dujok, thep noh ia u lotus ka BJP ha ka 21 tarik Risaw ban ioh ia ka jingshai bad jingkyrkhu".
Ka SGH ka hap ban tied nyngkong hadien ba ka WJH ka la kam ban ap kawang bol nyngkong, ka SGH ka la lah ban kamai 197 ron bad khyllem noh tang 6 wiket na ki 20 over, ka Dejiansua M Sangma ka la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron kata haduh 38  ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiket haduh ban da kut ka jingïakhun, bad ka Magdaline M Sangma kaba la Duna da 1 ron ha kaba ka la ïoh 37.
Hadien ba la pyndep ïa baroh ki bynta, u kongsan u la ai ka jingpynbna ba ka ïa ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022 la pynkut noh mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang, 2022.
Ha katei ka sngi u MLA & MDC ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u sordar ka New Nongstoiñ u Bah Sraly Rashir bad kiwei kiba la sam ïa ki khusnam ba kynthup ïa ka song pisa kaba T.7 lak sha ka Lamare SC kum ka lahduh, bad T.3 Lak sha ka Ri Bhoi United kaba la wan ba-ar ryngkat ki takma bad ki trophy.
Ai khublei ïa u Ram, u ba la nangpynskhem ïalade bad ka kynhun.
Jowai, 7 Iaiong:Ki nongtrei ka Jowai Municipal Board naduh ki staff haduh ki Driver bad ki nongpynkhuid ia ki jaboh jabain kiba mih na ka Iawmusiang ki la sangeh treikam na ka daw ba kim shym la ioh tulop la 8 bnai mynta.
Ka kyrteng jong kane ka Seng ka dei ka War Jaintia Youth Council ia kaba la seng naduh ka 9 tarik Jymmang (May) 2015.
U la ong ba ka seng kam dei ba bishni ia ki hynrei ka la pynwit shaba palat bad ka dei ban buh noh ia ki nongdie shawei pat ban lait na ka jingwit u paidbah.
U nongïalam ka AIM u la ong ba katei ka sngi kadei kaba kyrpang tam kaba ka AIM ka la mih sha khmat ban ïeng ïakhih ïaksaid ban ïoh ïa ka jinglaitluid na ka bynta jong u wei pa u wei u briew dei na kata ka daw ba ki wan ha katei ka jaka ban pynsngew paidbah.
Nangta u la ong ruh ba ka jingshisha ki Pulit kidei ban don ka nameplate ne ka jingthoh kyrteng hakhmat jong ka uniform.
U SP ka East Kha si Hills u Bah  M Khar krang u la ong ba la kem ia ki, hadien ba kila ioh jingtip ba ki don ki lehnoh na Garo Hills kiba la pyrshang ban wan rieh sha Shillong ban lait na ka jingshah khynra ha ki pulit ha Garo Hills.
Ha ka jingialang ha  Ruga Doni Bajar ha Chokpot ha ka sngi thohdieng, UNikman Ch Marak, u nongialam ka  GHSMC, ula kren shai ba katei ka seng kan nym kyrshan satia ia ka  Agatha Sangma ha Tura, namar ba U PA Sangma, ula shu thok ia u paidlang ka Garo Hills.
Phi kwah shisha naduh dohnud ne tang na sla??.
U la ong ba ka Meghalaya ka don khappud ba jrong bha bad ka Bangladesh, kiba loi loi bha ban ioh rung ki briew nabar.
Ha kane ka jingrakhe,  la iashimn bynta ki khynnah jong ka SOS, kiba haiing hasem.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka 20,129ngut bad kiba la jem, ki long 16,834 ngut.
Ka Civic Body ka la buh ha ka thup ïa ki 61 tylli ki ïing kum kiba la buh jingma hapoh ka C1 Category, ha kaba la donkam ban pynpra noh ïa kine kham kloi katba lah.
Ha kane ka ia jong ka Balang Laodikaia, bun na kiba ngeit kin hap naka jingngeit.
Haduh mynta, ngim shym la iohi, ia kata ka tnat pynphriang khubor jong ka sorkar Jylla, ka Information & Public Relations, Shillong, ba kan pynmih shilain, lyngba ka kyrwoh jongka, ia ka jingsngew diaw mynsiem jongka, halor katei ka jingjia ba sngewsih.
U bah Edilbert Iaw-phniaw haba kren ha ka jingïalang, u la pynpaw ka jingkhublei na ka bynta ki nongpynïaid skul kata naduh ki nonghikai kiba la ïoh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ka la long kawei na ki lad ba kum ki khynnah skul kin ïoh ban sei bad pyni ïa la ki sap ki phong ba ki ki don.
“Ha katei ka janmiet ha u snem 2008, namar ba bang palat ka nakam bad u pathaw, nga bam ja san pliang syndon", la ong u Bah Sanbor, kaba la wanrah ka jingiarkhie ha iing dorbar.
Kumta ruh na ka liang u Bah Nongrum u la ong ba lada ka tnat ba dei khmih ka la pulom ban khmih halor kane ka jingeh, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong,20 Nailur:Ka  HANM jong ki san tylli ki Circle kata ka Saw simper Mawsymram Lawbah, Balat bad Ranikor lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah J.Sanglane information publicity Secy, kala ai khublei kyrpang sha baroh ki paidbah kibala ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka seng ha ki prokran ia khih jong ka ha ki ar sngi bala dep.
Nalor kata, u la ïathuh ba haduh kane ka khyllipmat, ki la don haduh 19 ngut kiba la shah kem kiba kynthup ïa u nongïalam ka TMC u Richard Mrong Marak uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na South Tura bad u Salseng Ch Momin uba la ïakhun ïa ka ilekshon MDC ba la dep na Siju constituency.
U bah Prestone u la iathuh ba ka Cabinet ka la pdiang ruh ia ka jingai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ka Meghalaya Nursing Council Rules 2020 & the Meghalaya Nursing Council Regulations 2020.
Haba iadei bad ka surok, u Rgh Paia u iathuh ba ka long  kaba la biang bha naduh naba sdang na khyrdop haduh kliar lum, haba phai sha ka um, u ai khublei kyrpang  ia Chief Engineer ka tnat  PHE kong  ba da lade hi  I la leit ban jurip  ia ka tyllong um bad ha kliar u lum  khnang ba ka jingpynkhreh kan long kaba biang.
Ka KSU Thadlaskein Unit kala synñiang da ki marbam haka 6 tarik u bnai Naiwieng sha ki lai tylli ki longïing.
“Ngi la shim ruh ïa ka rai ban pynbna ïa ka Mission Mode Programme ka ban long kum ka Pilot Project ka ban long ka nuska ïa kiwei pat ki shnong bad ïa ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Jylla lada ki shnong ki thaw bad ki kynhun bapher bapher lem bad ka Sorkar ki wan shakhmat ban ïatreilang ngin sa lah ban pynkylla ïa ka jingshah ktah ka mei mariang kaba ngi la pynjot pathar ïa ki khlaw ki btap, ïa ki um ki wah," ong u Conrad.
U Kahanr, ula shah bat ha ki pulit hapdeng ka surok  Acharya Vihar bad Jaydev Vihar ha Bhubaneswar, kaba dei ka jaka ba ki talasi kali ha ka nongbah Bhubaneswar.
ha jaka ban heh shuh shuh….
Kumta, tang mar ia plie ia ka jingkhang dukan, u la shah synreit da ki kynja powder sohmarit, ha kaba ki khmat, ka ryndang bad ka ktien jong u kim lah shuh ban treikam bad um lah shuh ban iohi eiei hynrei u la shu ïohsngew tang ia ka jingsawa ki jingshah pynjulor jong ki tiar bad ki jaka buh kiba don ha katei ka dukan ha ka por ba kitei ki runar ki pyn julor ia ka dukan baroh kawei ba kin ioh ban lute suk ha katei ka sngi.
Katkum jingsngew jong nga ruh ka long kumta hi….
Ki nongpynïaid jong ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba naduh Nongstoiñ haduh Rambrai ki la don satang katto katne ki bynta ki bym pat lah ban pyndep, kata ruh tang khyndiat khyndiat hynrei kiba dang kham shimpor ki dei tang ki jingkieng.
Kumta dei kine kiei kiei baroh kiba ki seng saiñ pyrthei ki hap ban peit jngai na ka bynta ka bha ka miat ka jylla bad ïatrei lang ban lait na ka jinsynshar President haka jylla, pynkut u bah Sawkmie.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongïalam shnong ka shnong Moorap, ka Dorbar Shnong bad ka kur jong u I Love You Talang ki la kyntaid ban shimti ïa ka met u kaba dang don haduh mynta ha ka jaka buh met ïap ha Civil Hospital, Ïalong.
Ha ka por ba u wan kanbas elekshon,ki paidbah kim da sngew pher than.
Kham mynshwa, mynta ka sngi, la pyni ha ki video bapher, ba ki nongtrei, ki la weng noh ia kitei ki prek, kiba don ha khappud jong ka Ghaziapur.
Kane ka jingjia shah lehbeijot kane ka theilud kala jia ha ka 22 tarik Nailar 2021 bad 23 tarik Nailar 2021, katkum ka case kaba la register ha Jowai police station.
Ka Parliament jong ka India ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ïa ka synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ba bun na ki kam kaba lah lah ban trei da ki samla Khasi, hynrei la trei pynban da ki bar jylla, kiba khlem lah ban pynshisha ba ki dei kiba na kano ka jaka bad ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Ha ka jing iakren bad ki trai dukan, ki iathuh ba ka jingwanrah briew, ia kiba nabar, ka dei ba ym shem la don ki paradoh para snam kiba treh ne shong dukan bad lada ki don makna ruh kim shem la neh ne shong slem.
Mar ba jia kane ka jingjia ki pulit pynlip ding ha ryngkat ki pulit ka East Jaintia Hills na Khliehriat bad Ladrymbai ki la trei shitom ban tem ia ka jingklang ka ding hynrei kim lah satia namar ka ding ka la shyrkhei palat ka jingklang jong ka.
Ha kane ka sien, ka jingiakren, ka la sdang iaid sha ka lynti kaba sngew iahap jingmut, la khyndiat bnai mynta, ong ka HNLC bad ka jing aibor ia ki nongialam jong ka seng ban shim bynta ha ka jingiakren, ka dei ha ka jingsngew shaniah hapdeng ka HNLC bad kumjuh ia u ksiang jong ka sorkar India, ba kynthup ia U AK Mishra bad nangta ia u ksiang ka sorkar Jylla, U Bah  Peter Dkhar, ha ryngkat U bah  Sadon Blah.
Naka liang ka seng kala byrngem ruh ba lada jia ba ïa katei ka kam yn ai sha ki bar jylla naka liang ka seng kan nym ailad satia ba ki kompani nabar kin wan ban trei ha katei ka jaka bad kum ka seng kan sap hah ruh da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pynsangeh ïa katei ka tender bad ban pynmih da kawei.
Kat kum u bah Kenedy khyriem, u ba long u president ka PDAM, haba ia kren bad ki nongpathai khubor ka long ba kadaw baroh ka long ba utrai jong ka Mylliem Service Station u la beh kam ia uwei u nongtrei u ba dei u barjylla u ba kyrteng u Jay Prakash Mishra u ba na Bihar ha ka ba u trai ka ne ka petrol pump u la lap ia ka jinglehthok jong u ne u barjylla.
U General Bipin Rawat, u dei u heh shipai, ba nyngkong tam, ban shimti ia ka kam Chief of Defence Staff (CDS) ha u snem 2019.
Ym lah ban len ba ka jingdon ka district ka la long ka atiar ïa ka jaitbynriew bad ha ka por mynshwa, ka la leh shibun ki kam bad ka synshar khadar ka kham ïaid beit ïaid ryntih ha ki shnong ki thaw, watla ki don ki jinghuri hura.
Pynban, ia kata ka jingmaham,ki nongdih ki pynkhein pyllein pyllein khlem salia ei ei.
Ki jait training ki lah ban dei ha ki kamrep kam riang, ka jingpynmih ïaki mar ki mata, ka jingshna pynbha ïa kaba la sniew, ka kam khapsñiuh bad pynbhabriew, ka kam shonkot da ki korputar bad ki kam ba kyrpang naka bynta ki kynthei.
Ka hab ban wan shakhmat, pynshai bha bad saitkhuid bha ialade na kine bad ban pyni da ki kam.
Bad dei hakum kata ka por un wan mih briew ka jingsuk uba ak riew Blei ialade.
Ka jingsiat ka la jia shabar jong katei ka jaka ba la pynlong jingïalang," la ong u heh pulit.
U Kejriwal, u iathuh ba ula map ia ki nongialeh pyrshah jongu, kiba la kren bein ia u, ha ka por ialeh elekshon bad u da ong ruh ba kane ka elekshon ha kane ka sien, kam dei ka jingjop ia u, hynrei ia uwei pa uwei u nong Delhi.
Katei ka jingker sainar, ka dei  hadien ba ka la don ka jing pynher namding na Ukraine sha Poland, ha ki khyndiat sngi ba ladep; kaba la pynkhie bitar ia ki ri jong ka NATO.Ka Poland, ka la sdang ia ka jingker sainar shiah, kaba 144 mer sha ki bynta jong ka  Kaliningrad, kaba don ha khappud bad ka Russia, kaba hap ha syndah ka duriaw bah Baltic.
Ula ong ba bun bah ki projek kiba ula maitphang ban sdang ban wanrah iaka roi ka par ka War Jaintia, hynrei baroh ki sahteng namar bym don ba shimkhia ban pynbha ia ka jingriewspah ka War Jaintia.
Ka jingdawa ia ka ILP la ka long kaba dang myntoi ne kam myntoi shuh ka long kawei pat ka mat ban ïatai, hynrei ka dei ruh ka ishu kaba la pynkhie ia ka jingïakynad bad jingïaumsnam bad haba khie ka jingïashoh-ïadat ka wanrah ia ka jingshongsyier, ka jingsheptieng bad jingduh bakhraw ha baroh ki liang.
U la ong ba kane ka sorkar kam shym la shim khia ban iakhun ia ki kam pyntriem ha Garo Hills hynrei u CM u pyndonkam pynban da ki pulit kynthei.
Ia kitei ki pisa ban leit thep sha ATM la aiti ha ki 2 ngut kiba la tip kyrteng kum u Amit Dalu bad u Rupon Das na Garo Hills.
“Haba ki peit ia ka  passport jongnga, ki briew sorkar, ki kylli bun ki jingkylli, ha shwa ba kin shah ba ngan leit" bad katei ka dei ia ka jingeit jongu, kaba ha u snem 1989.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ha ka 2 tarik Naitung pyrshah ia ka Sawmer SC por 3:45PM.Ka Belgium, ka la pynliem ia ka England da 1-0 ha ka jingialehkai World Cup, hynnin ka miet ha ka Group G.La ioh thep ia ka kol da U Adnan Januzaj, ha ka minit kaba 51 jong ka jingialehkai.
Na bynta ka jingiatreilang, kam don satia.
Khadduh, U Samla Mawthoh u la iathuh ruh ba u la long uwei ruh na ki soh kiba thiang ha ka imlang ka sahlang ha kaba u la lah ban ai ka jingshakri ha NEIGRIHMS kum U Assistant Tech CSSD la kumba 10 snem mynta lyngba I Bah Teiborlang Pathaw I ba long ruh U trai nongseng kam (entrepreneur) jong ka Ranger ia kaba la pynkylla kyrteng pat mynta sha Ka North Eastern Security Academy (NESA).
Shillong:Ki Pulit jong ka Tnad Crime Branch, hadien ba ki la kem noh ia ki 11 ngut ki nongialam ba hakhmat bad ki dkhot jong ka kynhun seng kiengatiar ba thymmai ha rilum Khasi Jaintia ba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha ka 17 tarik Nailar 2023, na kiba bun ki jaka ha rilum Khasi Jaintia kynthup ruh ia uwei na Iewduh.
“Ka la dei ka por ïa ki paidbah jongka Sutnga Saipung ban jied sa ïaka longkmie ba kan long ka MP ka jongki".
Haba ïadei bad ka jingthung Adviser da bun bun ngut na bynta u Myntri Rangbah bad ka sorkar kumjuh ïa ka jingthung Chairman, Vice Chairman, Co-chairman ha ki tnad sorkar bad ki tnad treikam jong ka u Bah Adelbert u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei beit tang ban ïoh myntoi ki katto katne.
Ka JSM kala kynnoh ba jingbymshimkhia ka sorkar bad ka bor District West Jaintia Hills, ban ïada ïaka khyndew ka shyiap bun ki jaka jong ki trai ri trai muluk sa shah knieh jubor.
Kum ban shu pynpaw ba u tei u rangbah u la shah pynïap haka 9 tarik Lber, la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong (60) naka shnong Pahammawleiñ, 20 mer, Ri-Bhoi District, ha kaba ki runar kila pynïap dusmon ïa u haka por ba u dang thmu ban leit sha lyngkha trei ba u la mih na ïing naduh ka por 7 baje mynstep hynrei khlem wanphai ïing shuh haduh ka por mynmiet bala buh ïa ki bahaïing hadpeng ka umdum ban ioh sngew pynban ïa ka khubor ba u la shah pynïap dusmon haki runar hapdeng ka jinglyngkien ka snam haka lynti khlaw ban leit sha lyngkha.
“Mynta ka sngi, ngin sa shong jingïalang ban ïakren halor ki jingtyrwa ba ngi la ïoh na ki bor Sorkar bad shen ngin shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai bad hadien kata ngin sap hah jingtip sha ki bad ma ki ruh kin sa ai jingpyntip sha ngi," la bynrap u Bah Sadon.
U la ïathuh ba mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary bad sha u Director General of Police (DGP) ban pan jingpynshai halor kane.
Ka jingangnud da ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong, ka long ba ki jaka jong ki ba kin don ha Meghalaya, namar naduh ki por ba mynshwa ki la heh la san ha ki jaka kiba hap ha Meghalaya, hynrei mynta kyndit kyndit hadien ka jingiapynbeit pud, la lap ba bun ki jaka jong ki riew shimet bad jaka shnong, ki la shah pynhap jubor sha Assam, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur eh na ki paidbah.
School, Sohbar – Khasi)Primary:Sri Totei la Kupar L Buhphang (RKM HS School, Sohra – English)Ms.Dallinia Nongkynrih, RKM LP School, Umsohsun).
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng jong ka Iongkaluh SCSC bad ka Iongkaluh Wahsder Sports Club ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad watla baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh ban khyrwit kol hynrei haduh ba kut kim shym la lah bad ban ïahun noh da kaba shu ïasam point.
Yn sam khusnam da ka song pisa bad ka Memento sha baroh ki nongjop.
Ka jingialehkai lashai ka sngi kan long ka sien kaba lai ia ka Lajong kaba la ioh ban iakhun shabar na la iing hadien ba ka la iakhun nyngkong eh ia ka Mohammedan SC bud sa ka Rajasthan United ia kaba kitei ki jingiakhun ki la shu kut ha ka jingiadraw da mar 1-1.
Shuwa kane ka jingialehkai hapdeng ka Mookymphad SC pyrshah iaka Mynkre la hap ban pyndam namar ka jingpynthud ka mariang.
Nongpoh, Nailar 13: Ka jingpang saw ki khmat bala tip kum ka Conjunctivitis ka la sdang ban sar ha ki bynta jong ki shnong ha Ri-Bhoi District, ha kaba bun naki paidbah kila sdang ban ïoh ïa katei ka jait jingpang kaba lah ruh ban ïa bit na uwei u briew sha uwei pat.
Ha ka video ba la pyllait da katei ka tnat syntiat jong ka Israel, la iohi ba utei u nong Iran u la phla ruh halor ka jingiadon kti jong ka ISI na Pakistan halor ka jingthmu ban pyniap ia ki nong Jiw bad ki nong Israel.
Halor kine ruh ngi la ïakren ba ym dei satia ban pynkhih watla ka don ka CUET ruh," ong u samla Banlumlang Rani President ka KSU NEHU haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Ka jingkhaïi ka long wat ha ka por mynsngi mynshai ruh hynrei ym don ba bat ne kem ïa ki trok bad ki ïaid mon beit khlem jingsalia.
Ha ka jingialehkai Kriket jong ka lympung Indian Premier League, ka Lucknow Super Giants(LSG) ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rajasthan Royals, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka LSG  u KL Rahul u lah shah dain kuna ha ka dor kaba heh tam kaba la kot sha ka T.12 lak.
Watla ka la ïoh rah lypa ïa ka nam lahduh, hynrei ka Mawlai kan hap ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa katei ka kynhun kaba dei na kajuh ka shnong khnang ba kan lah ban pyndep ïa ka jingïalehkai ba khlem mad nam rem shisien ruh.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Alok Sharma Business Secretary jong ka sorkar Bilat, ula kem pang corona hynnin ka sngi, katba u dang don ha ka iing dorbar jong ka house of commons.
Longlive HITO.phi dei shisha ki nongiada ka jaidbynriew HYNNIEWTREP.Shillong:U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Teacher Assiociation (MGLPSTA), u bah Birbor Riangtem, u la ong ba ka dei ka sorkar kaba la pynbor ia ki nonghikai ban pynkhein ia ka ain, da kaba tur sha Secretariat, namar ba ka sorkar kam iohi, ba ki la don shibnai, ha ka jingiakhih ba jai jai hajan Civil Hospital.
Ki briew ki ba la koit pura haduh mynta ka sngi ki long 510 ngut kynthup ia ki 12 ngut ki ba la koit mynta ka sngi ki sam ple ki ba la phah ban test ki long 41509 tylli kiba long negative ki long 40058 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 309 tylli.
“Ngam beiñ ïa ki nongmihkhmat barim hynrei une ba mynta u kham sngap bad kham stet ka jingtreikam bad ïa kane nga sakhi kum u nongshong shnong," u la ong ha katei ka jingïalang kaba long ha Mawpun kaba la donlang ruh naduh ki spah ngut ki nongshong shnong kynthup ïa ki nongïalam jongka Balang Presbyterian.
Lah ban kdew ba  kane ka jingjied nongmihkhmat, la don hynriew ngut ki kyrtong kiba la wan shakhmat ban ïa aireng.
U Bah Mawrie u la pynpaw ba ka jingjop jong ka sorkar BJP ha Assam, ka la pyni ïa ka jingkiew ha ki ba bun ki liang kum ka jingïohkam ïohjam bad ka jingïakhun ha ka jingtreikam lajong.
Ka Dorbar shnong ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ia u MLA ka Khliehriat Constituency Shri Kyrmen Shylla bad ia ka ing ka sem jong u ban phah wut wut ia ki Ambulance ban pynkit noh ia kiba shitom jur sha Hospital.
Ka Darjeeling ka jngai haduh 62 km na ka kad rel ha New Jalpaiguri bad ka dei ka Toy Train kaba shimpor haduh 7 kynta ban poi.
Ngin sngewnguh shibun eh, ba ngin iohsngew naphi, khamtam, ia kiba don shabar ka Ri Khasi baieid jongngi.
Tang hynnin ka sngi, ki don 1,060 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher bad kiba dang shah sumar, ki long mynta 7,760 ngut bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka 53 ngut, da ka jingdon jong ki arngut kiba iap ha ka Sngi saitjain.
Katba ka shikol jong ka Maitshaphrang Mowtyrshiah la thep da u Pynsakhiat Dkhar haka minit kaba 42.
Sa tang katto katne sngi yn sdang noh ban pyntrei ïa ka kumta nga kyntu ïa ki nongïalam shnong ban ïatrei ryngkat ryngkat bad ka PWD bad ruh bad ki kontraktor ban ïoh pyndep ïa ka surok ha ka por kaba biang" u la bynrap biang.
Ka shnong Smit ruh ka don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka jingwan ka Synod kan pynmyntoi ia ka shnong hynrei ka Synod ka dang jngai bad ka jingpynkhreh ka dang iaid pynban ka Smit ka la ioh jingmyntoi noh na katei ka jingwan ka Synod bad katei ka jingmyntoi ba ka ioh ka dei ba nyngkong eh ka Synod ka la wanrah ia ka jingiatylli mlon hapoh katei ka shnong bad ka wanrah ruh ka jingiajan hapdeng ki paidbah nongshong shnong jong kate ka shnong.
Nalor ba la pynsawa jingrwai na ki dukan la ioh sngew sa ki jingpynlynguh na ki kali.
Haba ia phai sha la ka jong ka jylla, lehse ka kyntien Khasi kam dei satia kaba duk haduh katta, ym ba ka da riewspah, pynban lah ban ong baka shu long pdeng, namar ba ia ka ktien ka jong ka dang ïa kren ïa khana dang ïa thoh ïa tar ïa ka tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka SMEA ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha ryngkat ka jingkyemen ba katei ka tnad ka dei ban pylait biang por Ia ka tulop jong ki.
“Ka bynta ba kongsan ban phai khmat mynta kan dei halor ka projek ‘DREAM’ ïa kaba la pynbna ha u snem ba la lah, ha kaba la buh lypa ka jingmang pisa kaba kot haduh T.5 klur na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam pynbna paidbah bad ban pynjur ka jingleit ai jingpynshai bad kine baroh kin dei beit hapoh jong kane ka mission," la pyntip u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong.
Haba poi sha katei ka jaka, u Rupang, u la ioh ban iakren bad uwei na ki nongrep (u bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng) bad katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba baroh ki nongrep ha katei la thain ki iakynduh ia katei hi ka juh ka jingeh na ka jingwan pyndik ki nongtuh na Bangladesh.
U Bah Donbok u la ïathuh ruh ba la don ki longkmie kiba la phun ïa u bad ong, “Balei yn shah thngan tang u Bah Ardent Basaiawmoit hynrei kadei ruh ka ïap ka im jong ki khun jong ki ban mih sha madan.
Lada shah jied, baroh ki dealer ki dei ban buh da ka pyrla kaba la dep pynshisha da ka office jong ka Metrology Dept.
Kiba iap ha China, ki don 3, 213ngut, katba ha Italy, kiba iap ki don 2,158ngut bad sa 28,000ngut kiba ioh pang ha Italy.
Hadien 2 kynta ba la dep bamja kata 10:30 mynmiet ki la ia bam lang khrui ia u soh water melon.
Ka JHADC ka la shim ia kane ka rai hadien ba utei u nongialam Sengbhalang ym lah satia ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka Professional Tax, Temporary Clearance Certificate (TCC) na ka bynta ki nongtrei bar jylla bad um don ruh wat tang ia ka NOC na ka Dorbar Shnong Tympang Club.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongspung bad Nongsohpian da ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher halor ki skhim sorkar kmie ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah kiba kynthup naduh ka skhim PMAY-G, PM Kissan, PMUY, MGNREGA, JJM, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
U la ong ba la jied ban ai ia kane ka kyrteng ‘harmony of hope’ ka long namar ba kampher katno ki jingeh ki iakynduh hynrei ka don beit ka jingkyrmen.
Ka Baibl ka sakhi ruh ba u Jisu Khrist u pynthylli bad aiti lut їalade na ka bynta kiwei.
Ym tang katta, ka suk ka sain ka la phet ha kaba ki kam pyntriem ki la leh trai khlieh ha ka jylla.
Hato lah seh ban shna certificate lypa 1 snem shwa ban kha ïa u briew kumba la ïathuh lypa ba ïa une u briew yn sa kha ha u snem ban wan," ong ka kyrwoh.
Kane baroh ka dei ka pisa paidbah ba la pyndonkam na ka khajna kaba ki siew sha ka sorkar na ka por sha ka por – la ka dei ka jingthied synduk jingpruid lane ki thied ïa ki mar remdor.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ha ka jingkem ding hakhmat ka Meghalaya Cooperative Apex Bank, kawei ka dukan die soh ka la ingkhong lut, katba ka ATM jong katei ka bank ka la lait salit na ka jingkem ding lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit CRPF.Uwei na ki nongshna phlim ba paw ka Bollywood u Madhur Bhandar kar u la kren halor kito ki briew kiba la pyrshah bad khanglad ban pynmih bad pyllait paidbah ia ki phlim Bollywood da kaba ong ba kito kiba pyrshah dei kito hi kiba la peit nyngkong eh ia kino kino ki phlim kiba la pyni ha rynsan.
Na ka liang jong kitei ki paidbah kim tip satia la utei u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok ki dang ia im ne kumno ruh namar katkum ka rukom peit jong ka jingkylla khongpong jong katei ka trok la kham ishyrkhei bha.
Haba ïoh jingtip ïa kane, ki Magistor bad ki Pulit ka Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah MB Tongper, Additional Deputy Commissioner (ADC) kila hiar hynne ka step sha kane ka jaka ban tem ïa ka jinglong jingman bad ban khanglad ruh ïa ka jingwan rung jong ki kynhun Sengbhalang sha Jatalong.
Ka jingtih pathar bad lymmuh ïa ki mar poh khyndew ruh ka long ka daw bah kaba wanrah ïa ka jingkyrduh um bad ha kajuh ka por kaba pynlong bih ïa ki um ki wah, haduh ban da ïap duh ki dohkha ki dohpnat bad ba ym long shuh satia ban dih ïa ka um kaba la long bih kaba don khamtam hajan ki par dewïong bad ki pat bad karkhana mawshun bad dewbilat.
Ri Bhoi.1.
Shillong, 19 Risaw:Ka tnad pyniaid kali ki pulit ka la pynbna ba kine ki surok harum yn pynbna kum ki jaka khang iaid kali namar ka jing lehniam Puja bad kan neh naduh ka 20 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Ki bor pyniaid ka Ukraine ha ka Sngi Nyngkong ruh ki la pyntip ba ka Russia ka la ther ‘namding sha ki bynta jong ka Kherson, ha kaba 3 ngut ki la mynsaw bad iwei ba khlad hapoh jong ki 24 kynta ba la leit.
Nga tharai kiba na kita ki Manar mynshwa ki la poi sha Jirang.
Ka Executive Committee ka la rai ruh ba ki nongkitkam ba ha khmat jong ka Synjuk kim dei ban ialap elekshon ha kane ka elekshon MP kaban sa long namar ka Synjuk ka dei ka non-political body.
Shillong:Ka jingong jong u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswas Sarma uba long ruh u nongpynlong ïa ka Sorkar MDA, ba ki Khristan bad ki Muslim ki dei ki tynrai Hindu kadei ka jingkren kaba ïalam bakla bad ka bym don jingshisha eiei.
Kan iarap ia ki nongialap iaka gospel u Trai Jsi ban ym shong thait bad thiah thai, bad ban trei bad iai trei.
U Dr Mawthoh u la ong ba u Additional Chief Secretary u la ong ba ka jingduh ka khajna na ka jingkhang ka NGT ka la pynlong ia ka jylla ban pan jingiarap khambun ka pisa na ka sorkar pdeng.
U Bah Lapang, u ai jingmut ruh ia U V Narayanasamy, ba ka AICC, ka dei ban thung thymmai ia ka Coordination Committee, ha kaba ki dkhot jong ka PCC, ki bym long MLA ruh, ki dei ban don bynta kham bun ha katei ka komiti.
Ki la don ruh ki jingiakren bad ka elaka ka dei kaba dang shu pynkha thymmaida ka sorkar Bilat hadien ba ka la knieh bor ïa ka jingsynshar na u Syiem Rajendra Singh ha ka snem 1835, ki la don ruh ki jingaithuh kahna pateng kiba iathuh ba kane ka elaka rymbai kaba la ju tip mynshwa da ka elaka Ynru Chnong ka long kaba la rim, la sdang nyngkong ïa ka ha ki por ba synshar ki Syiem Malngiang ïa kaneka ri lum Khasi bad Jainytia, kitei ki jingaikren ym tang ba ki pynklumar jingmut ruh ïa ki nongshongshnong jong ka elaka hynrei ki la pynartatien ruh ïa ki nongshongshnong jong ka elaka ba markhap.
Ha kaba ia dei bad kane, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, uba long u Myntri ba dei peit ia ki ain u la pynshai shaphang ia kane bad ong ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar san sngi ka dei ba rai jong ka Assembly Advisory Committee ha kaba kiwei ki dkhot jong ki seng sain hima sima ruh ki long ki dkhot jong katei ka Committee.
Ula ong kawei pat ka mat kadei halor ka jingthied trok 16 shaka ka Star Cement haduh 300 tylli bad ka jingpynkynriah iaka jaka buh cement ne godown ki karkhana dewbilat na Jylla sha Assam.
Te shaei ba ngan sa leit ma nga phi tip bad ïa ka lynti phi tip.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba mynta dang ïaid tang saw bnai kine ki briew kiba kren beiñ ïa ka NPP ki la leit ban ïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Kumta u Bah Hamlet u la ong ba phi lehkai ïa u paidbah, ki paidbah mynta ruh ki la stad namar ki dei tang ki kyntien ban pynbiej ha ka por ilekshon.
“Tharai maphi bad ka sorkar jongphi hapoh ka jingai jingmut jong u Pravin Bakshi (IAS) DC jong ka Tura, phi la leh ia ka kam be-ain da kaba kem ia ki dkhot ka GHSDC" la ong shuh shuh u Clifford.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 354.0mm.
Kane ka la pynkyndit ïa kiba bun ba lang namar kane ka dei ka ïing dorbar ban shong ki MLA ne ki Nongmihkhmat ki paidbah.
Kine ki Nongtrei kila shim ïa kane ka rai namar ka jingshah set tulop mynta la 6 bnai bad kila rai ruh ban pynlong da ka jingshah thngan naduh 15 tarik hakhmat ka khyrdop Main Secretariat.
Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng biang ïaka jingïalehkai ha kane ka sngi saitjaiñ ban wan kata haka 28 tarik mynta u bnai ha kaba ka jingïalehkai ba nyngkong kan long hapdeng ka Amlanai YB pyrshah ïaka Nonglamin FC haka por 12 baje katba ka Pohplet FC kan ïaleh pyrshah ïaka Nongrah SC (Shillong) haka por 2 baje nohphai sngi.
U la kdew ia ki kam bym ler ka sorkar naduh ka jingpdiang ia ka ain bat ar kam jong ki MLA kum ki MDC, kaba khlem lerkam haduh kine ki sngi, ka jingsniew ki surok ha baroh kawei ka jylla, ka jingbiang ka bording, ka jingtlot ka pule puthi ha kane ka jylla nalor bun kiwei ki daw.
U la iathuh ba kiba shah rah ha kane ka jingjia, ki la kot sha ka 40 ngut eiei hynrei na kine, tang kumba 10-15 ngut kiba la pynngat ha ki kyndon ka ain halor ka jingdonkti ban kawang maw, pynmynsaw ia ki pulit.
Ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh ia kaei kaba la bthah, namar kum ki paidbah ki dei ban sngewthuh lem ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki briew kiba trei ha kitei ki Screening Centre kiba don ha Byrnihat.
Ko! ki Hima Khasi – Jaiñtia, to ngin ïa snoh kti lang bad ïa tylli kawei bad ruh kito ki paradoh parasnam Khasi- Jaiñtia kiba la nang la stad bad tip bha ruh ha ki kam ïa said Aiñ ne thaw Aiñ ryngkat ruh kito ki briew kiba don ka spah ka phew bad ruh kito ki briew kiba la ïa bat ïa ki kyrdan kiba kham halor ha ki Ophis Sorkar bapher bapher bad ruh ki Seng Saiñ Hima Sima ba kin don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka Ri Khasi- Jaiñtia, ïa ki Seng Bhalang bad ïa kito ki briew kiba la len ïalade na ka bynta ka Ri bad ka jait bynriew na kylleng ki Hima Khasi- Jaiñtia ( Nuksa : Tirot Sing Syiem bad u Kiang Nongbah) ban pynioh biang ïa ka hok long briew man briew bad ban pynneh ïa ka Riti ka dustur bad ruh ban pynioh biang ïa jingshongsuk shongsaiñ bad shong shngaiñ ha ki liang baroh ha ka Ri Khasi – Jaiñtia.
Ka jingjop ïa ka Kyrgyz Republic ha ka Women’s Olympic Qualifier na ka bynta ka Paris 2024 da 4-0 kol ka la long ka jingïarap ïa ka kynhun ba kan nangkiew shaphrang.
Haba ïakren bad ka kynhun ki nongthoh khubor hadien ka jingrakhe ïa ka jingdap hynriew snem jong ka Seng, i Kong Biolin, iba shong die jingdie ha Khyndailad, i la ong ba ka jingbym pyntreikam ka sorkar jylla ïa ka aiñ jong ka sorkar pdeng, ka ailad ïa kiba nabar ban wan shong katba mon bad na ka liang jong ki kim don bor eiei namar kidei tang ki nongdie jingdie.
Kumno yn iatrei lang shuh kum bat kata ka kynhun? ong shuh U Bah Bindo Lanong bad ula bteng biang “Ki rangbah Congress kim dei ruh ban klet ba haba ka kynhun NCP (mynta NPP) U Purno Sangma ka leit sop-sop sha Delhi ha u snem 2009 ban iatrei lang noh bad ka Congress, dei ki nongialam Congress kiba la wan tied ia ka jingkhang UDP, namar kim kwah ban iatrei lang bad ka kynhun u Purno Sangma".
La suba jur ba kane ka ophis kala pluh ding naka daw ka jingthud ka bording.
“Ïa ka kaiphod jong ka jingïalang ïamir jingmut bad ki nongïalam na ki distrik bapher-bapher yn sa aiti sha ka SEC," u la ong da kaba bynrap, “Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ïa mynta, hynrei ka SEC kan sa khmih bniah ïa ki jingpynsngew jong ki nongïalam ka seng bad shim ïa ka rai.
La ong ba la thaw haduh 10 tylli ki jaka ai jingiarap ha kylleng ki distrik ka Assam bad 7 tylli na ki ki dei tang ha Goalpara Distrik bad ha katei ka jaka ai jingiarap ki don kumba 1700 ngut ki briew, iathuh kawei ka lad khubor, kaba la ong ruh ba kumba 9000 hektar ka jaka rep kaba la shah pynjulor.
“ïa ka jinglut na ka bynta kane ka jingshimti da ki Pulit ka sorkar pdeng yn hap bei da ka sorkar jylla", la ong ka humum jong ka ïingbishar mynta ka sngi.
HYNREI kata kam mut pat ba ka sorkar Meghalaya jong ngi kam shu ai mon ba ka sorkar Assam kan shu wan knieh jubor ia ka pliang ja pliang jyntah na ki briew jong ngi kiba shong syndah bad ka (Assam).
Katkum ka jingkwah kitei ki nongialam ki la ong ba nyngkong ki kwah ban pynbeit ia u pud u sam bad hadien sa pyndep pat ia ka jingker sainar shiah.
U Andy Grignon, uba dei engineer ba rangbah jong ka iPhone, u ong “Kane ka dei ka kam, kaba la pynjot shi syndon ia ka jingim jongnga" bad u ong “Kane na kane ka  iPhone ba nga duh syndon ia la ka jong ka lok ruh bad mynta nga la ia pyllait sanshyieng bad ka".
Ha kawei pat ka liang, ula iathuh ba 40 ngut ki nongialam jong ka seng Congress bad PDF kila leit ban pyniasoh bad ka UDP ban ai jingkyrshan ia u Bah Balajiedkupar Synrem ba yn jop iaka elekshon.
Ka kyrwoh khubor na Vice President ka NCP u la ong ba ka jingkhlad noh u bah Hoping ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla kaba la duh noh ia u nongialam ba satar jong ka.
U president bad secretary HNYF u T Lymba bad u L Lamin kila iathuh ba kila ioh kurup ia une u khaw bala thmu ban shalan sha Bangladesh bad kila mudui daka jingujor ha Dawki Police Station bad aiti ia u khaw sha ka tnad Custom.
Kane ka la jia hadien ba u nongïalam ba la rangbah jong ka seng UDP bad u MDC, u Bah Bindo Lanong uba la kyrshan lang ïa ka EC ba lam khmat da u Syiem.
Hynrei u Bah Wahlang u la iathuh ba la don ki nongpang kiba shah kyntait ban ioh pdiang ia kane ka MHIS haduh 22 tylli namar ba kim biang kumba dei ban leh.
Kane ka dei ka kaiphod kaba nyngkong eh jong ka  NSSO bad kane kan pyni shai kdar, halor ka jingduh kam duh jam bad ka jinghiar ka ioh ka kot, hadien ka jing pynduh pisa jong ka sorkar India.
U bah P.S.Lyngdoh u la ban ba ki la don katto katne ki Nongmihkhmat ne ki MLA hapoh ka ri Khasi ki la pynpaw ka jingsngew mynjur ban ai ka jingkyrshan halor kane ka ‘Reservation Policy’.
Ang: ka mut ïeng ryntih marbud ryngkhi shilynter- QueueAmrang: ka mut ba ohdor ba rem khlem salia- Obstinately greedyAntor: ka mut ba byrta paidbah ban khring- Advertise, publiciseArsap: ka mut ba bha na lor ha khmat ki briew bad sniew pat hapoh mynsiem- HypocriteAstor: ka mut ba khleh dewbilat ban sbur pushara rben ha ka sad ne kynroh ne madan- MasonryKumba la kdew hashwa ba kine baroh ki long shwa tang ki jingtyrwa ki ba ap khmihlynti ïa ka bishar bad tai sani na ki stad saiñktien bad thohjer thohnam Khasi jong ka jylla ki ban kubur lada dei ban pdiang ne kyntait, lane ban pynbha shuh shuh ban kham janai pura.
Sa tang khyndiat por, ha ban mih u snem thymmai, ka la dei ka pali jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba u paidbah Garo, Khasi bad Jaintia kin jied ia kita ki hynriew-phew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain, bad na kine, kin sa don kito ki ban lah ban thaw ia ka sorkar thymmai.
Hynrei shi sngi shwa kata ka jingleit sha Nagaland, ki nongïalam ka kynhun naduh u Chairman, Commander-in-Chief, General Secretary bad ki Area Commander nalor kiwei pat, ki la shah kem noh.
Haba u nongthoh khubor u la kylli ba halor kano ka nongrim ba kitei ki pulit kila wan dawa pisa bad pynjot ia ki dukan ki jong ki na ka liang jong kitei ki bar Jylla, ki la pynpaw da kaba ong ba kim shymla tip na kaei ka daw bad kim nud hi ruh ban kylli, namar ba kila shah pynap da ka suloi bad ki la kyiuh thot thot ba ioh kitei ki pulit kin siat shisha ia ki bad haba pyrshang ban kylli ba ha kaba kum katei ka por ki la pyntip ne em sha ki pulit ba dei peit ha Shallang Police Station, na ka liang jong kitei ki bar Jylla, ki la jubab da kaba ong ba hadien katei ka jingjia kiba bun ki paidbah ki la sakhi bad kila pyntip ruh sha ki pulit ka Shallang Police Station hynrei ki pulit kiba la wan ruh ki shu wan tang ban peit kai ia ka jingleh riew khlaw kitei ki lai ngut ki pulit khlem uniphom.
Mynta ka seng Suheldev Bharatiya Samaj Party (SBSP), ka don ia kawei ka jingmut kaba kham pher bad kata ka long, ba lada kan ioh ban thaw sorkar ha katei ka jylla, kan jied ia 5ngut ki myntri rangbah bad nangta sa 20ngut ki symbud myntri rangbah bad kitei kin ia trei kam bujli, na ka bynta san snem kynthih.
U Justice Gaiphulshillu, u iathuh ba katei ka hukum, ka long pyrshah ia ka rai jong ka  Supreme Court, halor ka mukotduma jong ka  State of Maharashtra vs Milind & Ors, ha kaba ka kashari, ka kren shai, ba ki kashari, kim lah ban tuklar ia ka thup jong ki Scheduled Tribe.
U Bah Kwesland Paliar na ka shnong Mawdonlang, West Khasi Hills, u la ujor ba ha ka 5 tarik Jylliew, ki runar ki la leit tuh na ka dukan jong u ha kaba ki la shim ïa ki jaiñ juti bad kiwei ki mar kiba shongdor T.3,50,000 bad ki la shim ruh ïa ka pisa kaba don T.34,000.
Ki jingtei kiba lait na ka jingshah bam ka ding ki long ka Primary, Higher Secondary, Morning section bad ka hostel, la iathuh ka kong Enbok Lyngkhei Tiewsoh, ka Vice Principal.
“Ngi kylli ïa u Rahul Gandhi ban pynshai ha kano ka dur ba ka jinglong, ka history, ka rukom im rukom sah ki nong meghalaya ki shah thombor, ka BJP ka lah ban pynshai ïa ki kam kiba ka la leh naduh tynrai ha ki rukom bapher bapher lyngba ki morcha ka party ban kumno kin lah ban ïarap ïa ka imlang ka sahlang bad ban kiew ki paid Meghalaya, ym dei ba ngi kawang ktieh ïa ka party Congress kaba lah synshar ïa ka ri jong ngi kumba 40 snem eiei" la ong u Sabyasachi Ghose, Convenor ka State Media Cell BJP, Meghalaya Pradesh.
"Ha kaba ïadei bad ka ilekshon, u Chuba Ao u la ong ba ki paidbah ki la dep ban ai ïa ka rai bad ka BJP ka la jop tang ar ngut ki MLA.La ka BJP ka hun ba ka ïoh tang uwei u MLA ban long Myntri, utei u heh ka BJP u la ong ba yn hap ban peit lang na ka bynta ki seng kiba ïatreilang bad ka BJP kam lah ban shu shim lut halade bad kan hap ban burom lang ïa kiwei.
U Father Anthony u la ai jingkyrshan ia ki hynñiew ngut ki nongpang TB na ka District TB Hospital, Tura da ki jingbam teimet.
“Hooid nga la leit ban pynïasoh shipor bad ka UDP, hynrei haba nga ïaid nga ïohi ba ka jingpyrkhat jong nga ban shakri ïa ka shnong Mawlai kam ïahap dur bad kiba don hapoh ka seng UDP," u la ong.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi u president ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) u Bah Aristotle Rymbai u la ong ba ki nonghikai ki la long kiba la pynkhreh ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar jylla kam pynlait noh ia ka tulop jongki shwa u Nohprah mynta u snem.
U la ong ba kumba 40 percent ka pisa ba ka MLA skhim la pynlut ban ai jingiarap da ka tin sopiing (CGI) bad ia kiwei la ai ban shna madan, ban moramot iing baduk, ban mora mot ia ki skul bad kiwei ki jingdonkam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah F.B.Khongnoh, Sub-Inspector (SI) Supply, South West Khasi Hills District.
Shillong, 29 Risaw:Hapdeng ka jingiatan tyllai kaba jur bha ha kaba la don haduh saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng HSPDP ha kaba khadduh ki nong ialam rangbah katei ka seng kiba hiar naduh Shillong ryngkat bad ki Primary Unit bapher bapher jong ka Nongstoiñ Area Unit mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ba khadduh ban ai ia ka tiket sha u nongñiah kali u Maieid Hoping u bahduh Daiostar Jyndiang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ki nongïalam ka MWLA ba kynthup ïa u Bah Mawshan Singh G.Hynniewta President ka Meghalya Weightlifting Association (MWA) u bah Batskhem Basaiamoit General Secretary, bah Donald Rymbai President ka Ribhoi Weight lifting Association kila pyntip ba ïa katei ka jingïakop yn pynlong haka 23 tarik Ïaiong 2022 ha madan NSCA Pahamsyiem.
“Mynta lada ka Sorkar ka sngew ba ka ladei ka khep kaba donkam kyrkieh ngi hap ban pynkut noh wat ïa kane ka jingpynbeit rynrih (ïa ki Constituency) shwa ba pynlong ïa ka elekshon ba thymmai.
Lada ka UDP ka jop kham bun, ngim lah ban tip kaei pat kaban jia.
Na ka liang ka JHADC, ka la leit ban ia said, da kaba ka sngew pyrshah, ba ki Dolloi kim dei ban lum khajna satia bad ka Jaintia District Council, ka pynpaw ruh ba ki riewsaid jong ki Dolloi, ki byrngem byrsit ruh ia ki nongtrei jong ka Jaintia District Council, kiba don ha Delhi.
U la leit sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla bad ka ri ban pyni ia la ka sap kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem bad ruh kum u nongpynneh ia ka sur jingrwai tynrai bad ki rukom shad tynrai jong ki Khasi.
Baroh kito kiba la ngam bha ha ka kam bamsap ki shah jied biang bad ngi ïoh ïa kajuh ka sorkar kaba baroh baroh ngi ïa bein ïa khoh ha shuwa ka elekshon.
Ki don hynniew ngut kiba la shah kem bad ka la don ruh ka jing ia siat, ha ka por 6.15 mynstep, ha ka nongbah Sanaur, haba ki pulit ki leit ban kem ia kitei ki runar.
U bah P.Syiemlieh, u pynpaw ka jingsngewkmen ba ka seng ka la lah ban noh syniang lem sha ka imlang ka sahlang watla ka long ka tang da ki jingai kiba rit ruh, u kyrpad ïa ki kmie ki kpa ba kin sngewbha ban nym thew ïa ki jingduna ka seng, namar kane ka dang dei tang ka synjam kaba nyngkong jong ka seng na kane ka circle ban noh jingïarap, u la ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba trei shitom ha ki jingpule jong ki ba kin kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad, u la kyntu ruh ba ki dei ban long kiba minot, kiba don akor, donburom, kumjuh ruh ban long ki khynnah kiba kongnguh ïa ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai.
Bad nga sngew ngim da donkam than ban ia kren namar don kiba ong PNAR don kiba ong SYNTENG bad ruh don kiba ong JAIÑTIA, Phi i ba dei nangtei na JAIÑTIA HILLS, phi lah tip khambha ban shim da kaba dei eh.
U la sdang ban iathuh khana pat sa ia ka Linda ha la ka hynmen.
Nongpoh: Myn ha ka sngi Thohdieng jong ka Taiew, ki nongialam ka Ri-Bhoi Youth Federation ka la pynskhem bad pynthymmai ia ki nongkitkam ba pura ka RBYF Umden Circle.
U la ong ruh ba ka jingkiew sted jong ka ri ha ki bun ki liang, ka pyni ba ka BJP ka dei ka party kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah jong ka ri baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Paul u la ong “ Ka Party kaba don la ki jong ki agenda ai kin pynleit jingmut ha kita ki agenda jongki bad nga ngeit skhem kum ki nongmihkhmat paidbah kin ym leh tam bad pynthut ïaka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah bad jylla".
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Uteshwar Singh, u la ong ba ka Hindu Society Nongpoh, ka dap da ka jingsngewkhia halor jong katei ka jingshah pynpra bad shah khang syndon ia katei ka jaka ‘Thang Briew’, khlem da don kano kano ka jingpyntip sha ki nongialam jong ka Hindu Society Nongpoh.
Shuh shuh, ka la btai bñiah ruh ba ki paidbah ki dei ban shim ïa ki lad jingïada da kaba leit sha ki doctor ne ki jaka ai jingsumar namar kane ka jingpang khmat ka dei kaba ktah na ka jingkylla ka bor mariang ne ki don ki kynja khniang jinpang (Virus) kiba saphriang kloi bad kiba bit sha kiwei, ka la bynrap.
Shillong, Jylliew 27: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar, lyngba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya District Courts Ministerial Service, 2020, kaban pynthikna ba ki kam ha ki District Court kim dei satia kiba lah ban pynkynriah.
Kala kyntu ïa uwei pa uwei u nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ka shnong ka thaw bad ban iakhun ban iada iaka mariang.
Haduh 93784 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92176 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U Myntri Rangbah duh u la ïakren bad kiba ioh jingmyntoi na Deoghar ha Jharkhand, Raigarha ha Odisha, Prakasam ha Andhra Pradesh, Namsai ha Arunachal Pradesh, bad Arnïa ha Jammu and Kashmir.
harghartiranga.
Katei ka prokram kaba ki pulit ki la pynlong ka dei ka pro kram sam khusnam kyrpang na ka bynta ki saw ngut ki rangbah kiba la trei shitom bad kiba la pyni ia ki kam ba shlur jong kin a ka bynta ban iarap ia ki pulit.
Shillong, Risaw 29: Nalor ki lai kynhun ba kynthup ïa ka Kharang SC, Iatyllilang SC bad ka Mawkriah West SC, bud sa ka Lamlynti FC kum ka kynhun ba khadduh ban ïohrung sha ka semi final ha ka lympung ïakhun jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023, bad kane ka la wan hadien ba ka la jop ïa ka Madan S&CC salit da shi kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Shillong, 23’lyngkot:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Adelbert Nongrum, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban long kiba khih bitar ha ka sngi ba un leit hajir sha High Court hynrei ki dei ban shim ba kan long kum ka sngi ban pynskhem ialade  ba ngi don ka jingshaniah ba ka hok kan kyntiew ia ka jaitbynriew.
Na ka liang ka shnong ryngkat ki seng Samla shnong,Fkjgp,KSU ki la maham tyngeh ia kino kino ki briew ki ba ju mlien ban pyniap pathar ia kidoh um dohwah ba lada lap kin ngat ha ka jingpyn saja ka ba tyngeh.
Ka jingthungkam bad ka ïohkam ïohjam kam dei ban lah shilliang naduh ka por ba pynbna ïa ki lad ïohkam haduh ka rukom ban thung kam ia ki nongtrei.
Haba kren ha ka jingialang, u District Medical Health Officer East Jaiñtia Hills, u Dr D.Shylla, u la ong ba kane ka Health Mela ka long kum ka rynsan ha kaba ki briew ki ioh jingiarap khlem donkam ban siew pisa, u kyntu ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban wan sha kum kine ki health mela kiba dei na ka bynta ka koit ka khiah bad ban leit jngoh ïa kawei pa kawei ka stall kiba dei ruh na kiwei kiwei ki tnat ha kaba kin iarap shibun ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Halor ka jingujor ka Khasi Students Union ia ka jinglap jongka ia ki bar jylla kiba ioh bhah ban pule doctor na ka bhah jylla, ka kong Ampareen ka la ong ba kam don bor ban shim rai halor ka jinglong nongshong shnong ki briew hynrei ka la pan jingtip bniah na ki Deputy Commissioner.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki paidbah ka Mawsynram ki kwah ia u bad ma u ruh u sngew tynnad u ieid namar ban ianujor bad ki jingtrei ki MLA kiba la leit, ki kam pynroi ki tuid bha ha ka por jong u naduh ka skul JNV, ka iew khappud, ka ophis Block, ka skhim um, dispensary, PHE sub-Division nalor kiwei pat.
Mawkyrwat, Ïaïong, 21: Ki runar bym lah ban ithuh hynnin ka miet jong ka 19 tarik u Ïaïong, 2023 ki la leit ban pynpait ïa ka tala bad rong tuh ruh ïa ki katto katne ki tiar ba donkam ba don hapoh jong ka Nolikata Higher Secondary School, South West Khasi Hills District.
Nangta sa u Angel uba pyrta da ka ktien bajam – “Uei uba bit ban plied ia kata ka Kitab bad ban loit ia ki jingpyndait jong ka? Bad ym don ha Bneng lymne ha khyndew lymne shapoh khyndew uba lah ban plied ia kata ka Kitab wat ban khmih ia ka" Jinypynpaw 5:8-10.
Ka Laitkor Sports Club bad ka PFR Football Academy ki la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ha ka Women’s Football League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ki myntri sorkar ha kato ka por ki la wan khnang sha District Council namar ba ka ktah ia ki vote jong ki, hynrei nga ong em, lada ngi trei ia ka kam khlem kano kano ka jingtieng ne ka jingshah liang bad haba nga bat ia ka tnad Trading ha KHADC, ka la wan ka shithi na u Myntri Rangbahduh ka ri".
U la ong ba kane ka jingleh kam dei satia ka jingñiew beiñ ïano-ïano, hynrei baroh ki don la ki jong ki jong ki khyndew ki shyiap hynrei ban wan long trai ha ka khyndew ka shyiap jong kiwei khlem ka jingïoh bor kaba skhem ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia.
Halor ka jingshah thombor ki kyrtong ka NPP ha Manipur u Myntri rangbah u la ong “Kum kane ka jingjia yn ym lah ban pdiang ha ka synshar paidbah,ngi la dep ban ujor ha ka Election Commision halor kine ki jingjia bad ka jingshah thombor ia ki kyrtong ha Manipur ka lah ban dei ba ki don ka jingsheptieng na ki wei ki party halor ka jingkiew irah jong ka party NPP ha ka ne ka jylla".
Shillong, Naiwieng, 21: Ka NEHUTA kaba long ka kynhun jong ki nonghikai ka skulbah NEHU ha ka sngi Baar ka la dawa ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ba u dei ban thung da ka jingtohkit watla u Nantu Das uba la shah kynnoh ba u donkti ban jrong kti ïa kawei ka Referee u dang donkti mynta ha ka kti jong ki Pulit.
Ka jing-i-shongkun jong kane ka drama ka la pynshoh mynsiem ia kiba bun ki nongpeitkai ban nang kham pynrhem ia ka jingngeit jong ki ha U Jisu Khrist.
"Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar jylla ka la ot ia ka mang tyngka.
“Hadien ba nga la leit sha Kashmir, ki wan ar tylli ki file, ban ioh ia ka jing mynjur jongnga, kawei kaba dei ka file jong ki Ambani bad kawei ka dei jong uwei uba don jing iadei bha bad ka RSS, uba dei ruh u myntri barim jong ka sorkar jong ka  Mehbooba Mufti bad uba kam, ba u dei uba iajan bha bad u myntri rangbahduh.
Namar kane, bad ha kaba bud ïa ka “Clean Note Policy" jong ka Reserve Bank of India, la rai ban pynsangeh noh ia ka jingpyniaid ia ki lut T.2000.
U Pastor Hynñiewta u la ong ba ia kane ka rai jong ka Assembly kin pyntip sha ka sorkar lashai ka sngi ba kan long tang kum ka jingpyntip.
U Bah Lapang uba ju don lang kum ki MLA ha iing durbar bad u Bah Bring, u la ong, “u Bah Bring u dei u myntri rangbah uba snar uba satar  shisha".
La iathuh ba katei ka kali, ka dei kaba wan kit tuh ia ki dieng na katei ka khlaw kaba don ha Rongjeng bad u paidbhur, uba la khie bitar, ula thang ia katei ka kali lem bad ki dieng kiba don ha shi kali.
pynkhlain noh shwa ka MDC election.
Shillong:Halor ka jingthmu jong ka People’s Democratic Front (PDF), ban iasoh bad ka National People’s Party (NPP), kumta ka her ka khubor, ha kine ki sngi, ba ka don ka jingthmu ban pynhap noh ia uwei u myntri jong ka seng UDP bad ban thep da U MLA jong ka seng PDF, kum u myntri thym mai, ha kaba katei ka long, ha shwa ka elek shon MLA na Sohiong.
Mangi ruh kum ki nongialam shnong, ngim lah ban shemphang ia ka jingmut bad ia ka jingthmu jong ki".
Ban pynbeit ïa ki jaka ba la kyntur da ki nongdie madan da kaba pynrit noh ïa ki jaka shong die jingdie lada ki la tam pud sha surok, ban pynthikna ba ka jaka shong die jingdie ka dei ban long kaba kylluid bad kiwei kiwei khnang ba ki nongïaid lynti kin ïoh jaka ïaid kaba kylluid bad kaba shngaiñ bad ban pynkylluid ruh ïa ki jaka ba dei ïaid ki kali.
Kane ka khubor ka dei ka khubor ba shutia tam ha kane ka lockdown mynta, gam tip kaei ka daw ba kine ki paralok ki kwah kdup ksew.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Dr.Pooja Pandey bad la ai khublei da ka kong D.Phawa, Additional Deputy Commissioner, Ri Bhoi District.
" U Professor S.K Chaube u ong ba kane ka dei ka “Act of State" bad ka long pyrshah ïa ka mon jong ki Khasi State ba la pynrung hapoh ka Jylla Assam hadien ba la pyntreikam ïa ka Constitution.
Ha kitei ki artylli ki CQC don 13 ngut ki samla pule kynthei bad 10 ngut ki samla pule shynrang kiba wanphai iing na shabar jylla.
Lah ban pynkynmaw, ha ka step jong ka Sngi U Blei ba ladep, ki pulit, ki la ioh ban tam ia kawei ka met iap kaba la pyut kaba la shah tep ha u shyiap jong ka wah Umpniang kaba don kham harum ia ka madan Nongpathar Pyndengrei.
“Ka BJP ha Meghalaya kan sa nang ïohbor shuh shuh da ka jingpynïasoh jong kine ki saw ngut ki MLA," u la bynrap.
Ka jingpule haki online kalah ban neh katto katne bnai ne katto katne snem katba ympat lah ban pynduh pyndam iakane ka khlam.
Hynrei kim tip ba ki kyntait ia ka jing shisha (Truth) bad ia ka jingpynim (Salvation) kaba u Blei u la ai lyngba u khun jong u u Jisu Khrist.
"Nalor kata, u la ong ruh ba “Ka rta kaba ngi don kam pher, hynrei nga pyntikna ba ka jingïap ka jong ngi kan dei ha ka jingïaleh na ka bynta ban im ka pateng ka lawei bad ki longdien ki ban dang kha sha kane ka sla pyrthei.
Katkum ka jingai jingtip jong u Director of Health Services(MI), u Dr Aman War, ine i khyllung kynthei i ba la khlad noh i dei i ba la tip kyrteng kum i Irene Makri i ba dang 3 snem ka rta i ba dei na ka shnong Umdihar Ri Bhoi District i la khlad noh ha lynti ha ka por ba dang pynkit ia i sha Civil Hospital Nongpoh ha ka 9 tarik u Jymmang 2021.
Nalor kane, ula ong ba ka RDA kan ïai buddien bha ruh bad ka Sorkar Pdeng ba kan pynkloi noh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India nalor ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ban bishar biang ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud ka kylla ba nyngkong hapdeng ki ar Jylla.
Na ka bynta ka jingshna ïa ki surok kiba lah ban pynïasnoh ban ïaid sha ki kyndong kynshrot naduh ka surok PWD kaba la don lypa, kan sdang naduh ka iingsah jong u Dr.Merybell Marbaniang shaduh ka iingsah jong u Bah Rolet Rynjah bad kiwei kaba don ha Madan Laban, Shillong bad ka jinglut kan long haduh T.1 klur tam.
U la bynrap “Kam dei ka jingïalehkai ïa ka ding hynrei ka dei ka jingïaleh na ka bynta ka bit ka biang ki samla wad kam wad jam bad ban pynbeit ïa kane ka policy bhah thungkam jong ka sorkar".
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsam khusnam sha ki VO bad ki SHG kiba lah ban treikam bha hapoh ka CLF, ha kaba ka  Iakyntulang VO ka la ioh pdiang ia ka khusnam Best VO halor ka jinglah ban pyniasoh kaba 100 percent ha ki jingtreikam bad ki bank, katba ka Nangkiewshaphrang VO ka la ioh pdiang kum ka Best VO halor ki sienjam ban kyntiew halor ka koit ka khiah jong ki longkmie bad ki khynnah katba ka Iaidchaphrang SHG ka la ioh pdiang ia ka khusnam kum ka Best SHG halor ka jinglah ban pynbiang ia ki jingthoh jingtar kiba iadei bad ki kam pisa pilain.
Ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la ïam briew halor ka jingduhnoh ïa u Bah Endro Lawphniaw, uba la khladnoh ha ka ingsah jong u ha Dhankheti-Malki ha ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba une u samla un hap ban pynbiang dalade ia ka bai lynti jong u sha kane ka lympung kaba la kot T.1 lak 82 hajar.
Haba ia kren halor ka khlam Covid-19 ha ka jylla, na ka liang u Myntri rangbah u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ki kynhun myntri ki khlem pat ioh ban shong ia ka jingialang, hynrei na ka liang u Myntri rangbah u la peitngor ia ka jinglong jingman bad ha ka ba ia dei bad ka jingpynkylla ia ki Protocol ba pher bapher kat kum ka jinghiar jong ka jingpang la leh da ka Chief Secretary ha ryngkat ka jingiasyllok bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi, la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi lehkmen jong ka Balang da ki jing shad, ki jingrwai na ki khun ka jong ka Balang bad la pynkut ïa ka prokram da ki kyntien ai khublei na u samla Wellson RD Siangshai u ba long u Finance Secretary jong ka Platinum Comittee.
Har har ka lyer langthari ka beh lyngba ki lum ki them kaba wan kit arted bad ki pumpum na ka ri jong ka jing mutdur sha ka ri jong ka jingshisha.
Mano ban siew haba kumta ïa ka bai sngi jong ka?", la ong ka Kong Sonny.
“Kumne kein, ngi long kiba duk.
Da ki spah ngut ki nongtrei ka GHADC kiba don ha ka shatri jong ka Non-Gazetted Employees Association, kala aipor khatduh ïa ka Executive Committee ba khlieh da u Albinush Marak jong ka NPP, hapoh ka 15 tarik Nailur ban siew pynkhuid noh ïa baroh ka tulop ba pynsahteng.
U Naik u la pyntip ruh ba ka tnad elekshon ka la pynkhreh ruh na ka bynta ki bor pahara ha katei ka por ban pynlong ia ka elekshon.
Ki artylli ki seng jong ka East Jaintia Hills kiba kynthup ia ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Khasi Student Union (KSU), Hingaria Unit bad ka shnong Hingaria kila ai da ka dorkhat sha ka JHADC ban pyrshah halor ka jingdie lilam iaka wah Prang bad ka Wah Tisang (Wah Myntdu) ki bynta ba sharum ka Myntdu shuwa ban tuid sha Bangaldesh.
Halor ka jingweng ki nongkyrshan khamtam ki MLA shimet, u Dr Mukul ula ong, “Mano ba lah ban khang lada ki kwah ban risain?".
U Kñi ha ka Matrilineal System ba kheiñ jait na ka Kmie Uei u Kñi , ka mut aiu ka kyntien “Kñi ," ha ka jingngeit bad ka jingbuh  ryntih jong ngi ki Khasi, Pnar, Bhoi, U War ne U Lyngngam kumta ter ter.
Ki briew ki tih dewiong, ki tih maw namar ba ha kane ka jylla, ki long trai ha ki jaka jong ki, la ong u Mukul.
Hynrei, mar ïa dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba I khunlung ba khlad na ka kmie ka kong Paltima Rani ba sahkut u thyrnia, iba don ka jingjyrwit ha ka por ba kha ha kaba I khunlung I khlem iam ha ka por ba kha.
Dei kiba kum kine ki briew kiba wanrah ka jingkylla la ka long ha kano kano ruh ka kam ruh.
Ia kane u bah Sanbor u la kren ha ka jingpdiang burom ia ki 4 ngut ki MDC ka UDP na JHADC sha ka BJP ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain ha ophis ka BJP Shillong.
Ka AstraZeneca, ka sngew pyrshah halor katei ka jingkynnoh, hynrei ha kawei na ki dulir, ba ka la phah sha kashari, ha u rymphang 2024, ka pdiang ba ka don ka jingpang kaba lah ban jia, na katei ka injekshon bad kaba lah ban jia ha ki katto katne, kum ka TTS (Thrombosis with Thrombocytopenia Syndrome) kaba lah ban pynmih ia ka jingpang blood clots bad low blood platelet count ha ki briew.
Kynmaw ban da duriap ban Khan ban nym ngat ar ne lai sien ia u ne ka juh.
Kiba ha ing hasem jong utei u draibar trok ki la iathuh ba mynhynnin ka miet ba u la shah shoh ka dei ruh ka sngi ba u dang shu wan shim tulop bad u thep ia ka pisa ha pla jaket ryngkat ka mobile phone, hynrei namar ka jingpatan utei u pulit ia u shabar ka jaket ka la sahkut hapoh ka kali kaba khlem khang satia ia ka jingkhang, hynrei tang hadien katto katne por ki la lap ba ka pisa bad ka mobile phone ka la jah.
Kane ka ktah shi kat dei ïa ka Jylla bad ka jaitbynriew," u la ong.
Ka Congress ka la ujor sha u District Election Officer (DEO), East Khasi Hills, Meghalaya ban weng noh mardor ïa ki dur jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam pohing u Amit Shah, u President ka BJP u JP Nadda kiba la tah ha ki nar ilektrik, ki jaka pynïaid kali, ki jaka ap bos ha kylleng ki jaka ha ka nongbah Shillong.
Mynta pat, ka ïingbishar ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynbna khyllew halor ka jingjan jong ka jingsdang ban tih dewïong da ki kor ki bor kiba long katkum ka juk stad.
Bun ki show ha TV la hap ban pynsangeh noh shwa na ka daw jong katei ka jingiakhih kum ka dak ban ai jingkyrshah ia ki nongthoh khana jong ki phlim bad ki show ha TV.Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Belarus kaba shong ha ka kyrdan ba-ar ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open ka Aryna Sabalenka ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei na ka ri Poland ka Iga Swiatek da 6-3, 3-6, 6-3 na ka bynta ka jing-iaknieh ban ioh rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai ha ka kyrdan iakhun para marwei jong ki kynthei.
Haba ai jingkren sha ki paidbah nongkyrshan ha Mahendraganj ha ka Sngi Thohdieng, u Dr.Sangma u la ong, “Ha ka 6 tarik u Lber, 2018, nga la kut noh ka jinglong Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba namar ba ha kane ka jingwan peit la lap ba ka jaka ka long kaba biang bha ban tei ïa ka Secretariat ba thymmai, na ka liang ka Sorkar kan sa shong ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban ïakren bad shim ïa ka rai ban ïaid shakhmat na ka bynta kane ka kam.
Katba kaba ïohi nalor ka dei kum shi bynta jong ka jingïakhun ha kane ka rynsan ïakop ïaid thei bhabriew, hynrei ka kynthup ruh shaphang ka jingdon jong ki nongïashim bynta ïa ka jingstad, jingshaniah, ka jingpynkhring bad ka mynsiem sngew synei.
Shwa ia kane, la don kumba 50 ngut ki nongniah saikil kiba iashim bynta ha kane ka sngi da kaba iaid 14 km kum shi bynta ban khang lad ia kane ka jingthmu ban pyniap hi ialade.
hynrei ha ki Jiw hi kim tip ei ei ka mut aiu? Balei ba ym ioh tei Temple shuh? ki iai kylli.
Kane ka jingjia lun maw bad pynjulor ki runar ïaki iing ki sem kala jia hadien ba shah rem noh u kyrtong ka NPP ha u UDP ha katei ka thaiñ hadien ka jingniew vote jong ka election MDC ha JHADC.
Na ki rangkawang bol, u Arun Kumar u la ïoh ban khur saw wiket bad ai kamai 15 ron ha ki saw over, katba u Raj Biswa pat u la ïoh ban khur ar wiket na ki saw over bad ai 31 ron.
Kumta lada ngim nang ban burom ïaka jingngeit jong kiwei te ka lah ban wanrah ïaka jingïapait ïapra haka ri bad ka jaitbynriew, ong ka seng lyngba u ma J.Phawa President bad u Secretary ma C.Sungoh.
“U Lat u la ong ba u lyngngoh shisha haba iohi ba ki don ki kynhun kiba wan ia kynduh ia u ba ki kwah ai jait kpa" ong ka kong Badarity haba ia kren bad u Rupang.
Ïa kine ki kol la thep da u Monme Mynsong ha ka minit kaba 67 bad u Skillfull Tariang ha ka minit kaba 90+6.
Hynrei wat ïa ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad baroh ki jinggthaw ba im.
Ym lah ban tip haduh katno u Myntri Rangbah u la sngew skhem ban iathuh lypa ba ka BJP kan iaid thylli na Garo Hills ha u snem 2018.
“Ka long kaba donkam bad kaba shongnia bad don ka ain Aadhar" ong ki nongbishar ba san ngut, kiba la iai bteng ban bishar ia katei ka ain la saw bnai kynthih.
U Myntri Rangbah duh u la post ha ka X:“Ban kyntiew ia ka roi ka par kaba iaineh bad ka bha ka miat jong ki briew, ngi la plie paidbah ia ka PM Surya Ghar: Muft Bijli Yojana.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ar ngut na ki nongtrei jong U bah Thabah, ki la shah kem na Mawlai, ha kaba kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh kyrteng satia.
U Chief Secretery, ula ai jingmut ruh, na ka bynta ban peit ia ka lain lynti rel ha ki khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh, kaba sdeng na South West Garo Hills sha Jaintia Hills bad nangta sa ka jingwan rung ka lynti rel na Meghalaya sha Badarpur, lyngba ka lad kaba iaid na Lumding sha Silchar bad halor katei ka phang, U General Manager ka NF Railway, u iathuh ia U Chief Secretery, ba ka tnat pyniaid rel, ka iai pyrshang ban poi sha ka Jylla, da kaba pyniaid ia ki hynriew tylli ki lad kiba kyrpang ban plie lad ia ka leit ka wan sha ka Jylla.
Haba kylli, hato ka don neem ka jingkular ïa ki MLA jong ka PDF ban ai shuki Myntri, u Sangma u la ong, “kumba ka long mynta ngi dang ïakren halor kane ka kam bad ngi dang ap ïa ka rai ba kin sa shim bad hadien kata ngin sa shim pat ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por, ka KSU-WJHDU, ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban maramot noh mardor ïa ka surok Jowai By-pass.
Halor kane ka bynta, ka seng ka ai por shi taïew ïa ka sorkar jylla ba kan jubab bad leh ïa kaba donkam halor kane ka mat.
La rai ruh hadien ba la jurip bniah yn sa pynmih syndon da ka kot ban pynskhem ïa ka jingïadei kur hapdeng ki Doloi bad kiwei khnang ba kan ym ïalam bakla ïa ki khun ki kti ha ki pateng ki ban sa wan.
Ha kawei ka liang, ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la dawa na u Myntri Rangbahduh ka ri ban thaw noh ia ka Regional Tribal Council na ka bynta ban bei pisa beit  dairek sha ki kynhun niam tynrai ha kane  ka jylla Meghalaya.
Ki shah ruh bun sngi bun miet ia ka jingshit ka sngi, ia ka jingkhriat ka  miet, ia u slap bad ka lyer khlem jaiñ khlem nep, haduh ba ki sim bad ki Tyngab kin da wan ban puh bad khlong ia ki khmat jong ki.
Ki skul, ki riew shimet, ki briew sorkar, ki shnong ki ïa shim bynta ban ïa thung dieng, Ki Offficers bad ki staff jong ka jong ka Forest Department kiba long ha kino kin ki kyrdan ki la trei shitom ban ioh ïa ki symbai na kylleng ki ri kiba ïa dei bad ka suiñ bneng jong ka Ri Khasi jong ngi, ha kaba la ju ai sngewbha da ki tynrai dieng ba bun rukom (Sapplings) don ruh ba hap ban thied ha ka dor kaba jem.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha kitei ki ar kynhun kiba la ioh rah ïa ka nam jop bad kynthup ruh ki khusnam shimet ba kynthup player of the match ba la rah da u Bah Wallam shadap na Mawlasnai parish, player ka tournament da u Hubert Syngkli, Best Goalkeeper da u Abiroi Mawroh na Mawlasnai Parish, ha kaba ïa ki khusnam la sam da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan jong kane ka sngi ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka tournament.
Ai ngin kynmaw ruh ba ka jingpah jong ki mrad bad ka jingrwai jong ki sim ki doh ka dei ka dak ka shin jong ka jingshngaiñ haba ngi ïaid lynti ha ki lum ki wah ne ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ai ngin kynmaw ba ki dei ki sur jingrwai kiba thiang tam kiba pyntngen bad pynpyngngad ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew.
“Hadien, ba la ïathir sani halor kine ki ar tylli ki mat, ki ar tylli ki Regional Committee kin sa leit sorjamin ïa ka Langpih Sector bad ban ïakynruh ïa ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki nongmihkhmat, ki rangbah shnong bad ïa ki paidbah nongshong shnong," u la ong bad pynpaw ruh ïa ki jingeh jong ka Langpih Sector yn sa lah ban weng noh shen.
Ka jingdih ka dud kaba syaid bad u shynrai ka lah ruh ban ïarap bad ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki kynthei briew.
Katei ka dei ka test, kaba ju bsuh da u tiar test ha khmut bad kaba ai result, hapoh ka khad san minit.
Na liang jong u Bah Hamlet haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ïa ki rangïalehkai khamtam ïa ki coach kiba la trei shitom miet bad sngi ban jied ïa ki rangïalehkai ban mih madan ha katei ka lympung.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba kitei baroh 15 ngut ki dang shna ia ka sem masi ha ryngkat ka jingthmu ban pyndep noh ia katei ka jingshna myn hynnin ka sngi bad ha ka por ba wan kynsan u slap ki la shong rieh slap ha katei hi ka sem masi kaba ki shna bad kyndit kynsan u pyrthat u la pom ia uwei u dieng u ba don hajan katei ka sem masi ha kaba arngut na kine ki la khlad noh ha shen bad ia kitei ki 13 ngut kiba la mynsaw pat la pynkit noh ha CHC Riangdo.
U la iathuh ruh ba nakaliang jong u Returning Ohisar jong ka 32-Nongstoin un sa phah iaki notices sha ki nongialam jong ka party kaba donkti ha katei ka jingpynkhein ia katei ka model code of Conduct bad lada lap shisha ba u tei u kyrtong u don ha katei ka jingialang ne u pynkhein ia katei ka rai jong ka Election Commission of India na ka liang jong ka Commission kan sa leh ia kaba donkam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Teiborlang Pathaw bad na ka Principal, Kong Phila Rynjah, ba la kren pdiang sngewbha bad ai khublei ïa u Myntri rangbah ka jylla halor ka jingnoh synñiang jong u na ka bynta ka jingtei.
“Ka dei Hep" mynjur ka hynmen.
Ha ka jingshisha, kham mynshwa, ia ki jingpyut ki dawai na Shillong Civil Hospital, la thung jingtohkit da u Joint director barim mar ia mih ha ki lad pathai khubor ban lap ia ka daw halor kane ka jingjia.
ha ka por ba sait ia u bah che ki pulit meghalaya ki pan jingbit na Ka Dc ne na ka ophis jng phi, hapoh shnong hapoh thaw dei ka bor u Rangbah shnongKaba dei, hap ujor ia kane kane mat ruh namar ba kim pan jingbit.
Ki shnong ha ka elaka Narpuh kiba duh bor ding khah khah ki kynthup ka shnong Sonapyrdi, Tongseng, Lum Tongseng, Umsataiñ, Lummyrli, Kuliang bad kiwei kiwei ki shnong.
Shillong: Ki don sa 95ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka Jylla.
Lehse naka liang jong ka sorkar ka la leh ïa kiei kiei kiba donkam kumba la kren haneng, hynrei shuwa jong ka Election ka dei ka por kaba dei biang ban pynkynmaw pat sha baroh ïa ki bynta ba kongsan ba ïadei bad ka saiñ hima sima khnang ba ki samla ki ban leit ban iashimbynta kin da sngewthuh bad sngewhun ban jied ia kita ki nongmihkhmat jong ki bad ba kin tip ruh ba ki don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang bad ka jingshisha halor ka EPIC kaba ki bat.
Hynrei dei hadien ka jingwan jong u Punit Singh Bisht u wei na ki nongïalehkai ba wan ïarap ïa ka kynhun ba ka Meghalaya ba ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh namar u ïoh ban kamai haduh 51 ron na ki 23 ball.
U ong ba ka jingtalasi kan dang ïai bteng bad ïa kiba pynkheiñ aiñ, yn pynshitom da kaba tyngeh.
Ym tang ha Assam, hynrei la iathuh ba ki la don ruh ha Jharkhand, kiba la mane blei ia u khniang corona.
Ka jingwan pyniasoh jong ki nongialam, ki nongtrei bad ki dkhot jong ka TMC sha ka Congress ha Garo Hills ka pyni ba ka TMC kan ym kot wat tang ia kaei kaba ka BJP ka ioh hapoh Garo Hills," ong shuh shuh u Pala.
“Kumba long mynta, ka ïoh ka kot jong ka jylla ka long 45,000 Klur ïa kaba dang donkam ban lehbha shuh shuh.
Halor ka jingdkut katei ka jingkieng, ka Ka HYC Lai Lyngdoh Circle ha ka 27 tarik u Naitung 2023, ka la leit ban ujor sha u DC ka West Khasi Hills da kaba ka la pynpaw ruh ba ka jingkieng ka la dkut ha ka miet jong ka 26 tarik u Naitung 2023 namar ka jingïaid ka trok dumper kit shyiap kaba la kit palat pud, ha kaba katei ka trok ruh ka la sahkut hapdeng ka jingkieng kaba dkut.
“Ngi la pynpaw ka jingbymsngewtynnat ïa kane ka jingleh jong ka MTDC bad ngim kwah ba kane ka jingleh jong ki ophis treikam bapher bapher ne ha MTDC lane hangno hangno ruh ba kin shu shu pynjlan ïa ka kam shakri jong ki briew kiba la shongthait na ka kam," ong u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Banteidor Lyngdoh ha kane kajuh ka sngi u la ai jingïarap ruh da ki tiar tem (drum) sha ka Jien Pyngrope Music School kaba don ha ka shnong Jongksha.
Ka MeECL ka don shisha hapdeng ka jingkordit namar ki jaka tan bording kiba don ha jylla ki la nang duna ha ka jingdon jong ka um.
Haba la pyndep lut ia ki por ba jynjar tam naduh ka jingsynshar u Mrad khlaw ha kita ki 3 snem shiteng (1260 sngi) ne 42 bnai, tad haduh kita ki 30 sngi ban long baroh 1290 sngi.
Ha katei ka jingiakynduh ka mem ka la kylli jingkylli ruh na ki Khlieh nongsynshar shaphang ka synshar khadar ha kane ka ri.
Ki Nongkitkam ka Mawrathud Unit ki kynthup ia u Peter Wanphang, kum u President, u Toris Shadap-Vice President bad u Redington Shadap kum u General secretary.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka Megha laya ka la ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai da 187 run da kaba kamai 208/6.
Ka Lumkya FC kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka trophy, katba ka Kbet FC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal, ka la ioh ba khung ia ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka trophy.
Kumta da ka jingïoh thep kloi ïa ka shi kol ka la ai mynsiem ïa ka kyhun ha kaba ki la nang ïakhun tyngeh bad ñion sha ka kut jong ka Ryntih.
Nga kubur bad u Dalai Lama ba u briew, ha ka jingrhah than eh ka jong u ïa ka spah pyrthei, u kum kheiñ dew thala noh pat de wat ïa la ka jong ka jingkoit ka jingkhiah.
Ka 4-Mowkaïaw United pyrshah ïaka Khliehtyrshi Sports Club.
Ngi pahuh bha.
Nongpoh:U Bah Lan Syngkli, President ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) 20mer Circle, u la ong ba ka seng ka aipor 10 sngi ia ka kompeni kaba shim wai ia ka jaka khrong khajna (Toll Plaza) shnong Pahammawlein, Ri Bhoi District, ba ka dei ban pynbiang noh ia ka Trading License, lym kumta bad lada katei ka Kompeni kam lah ban pynbiang noh mardor ia ka Trading License, ka seng kam banse ba kan sa shim da ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia katei ka Kompani.
“Hynrei kane ka lad khalai ba wanrah da ka sorkar jylla da kaba thaw da ki aiñ kiba long khyllah ha ka jaka ki aiñ kiban tei ïa ka Ri bad ka Jaidbynriewki long ki bym lah satia ban pdiang," la bynrap shuh shuh ka kong Phawa.
“Kumba ka paw ha ka elekshon ha Delhi, ki paidbah ki la thrang ia ka jingkylla bad ka jingkylla ka wan na u paidbah", la ong u Bah Syiem.
Hadien kumba hynriew bnai tam ei ei ba ki paidbah ki la shah pyntieng ia u khniang jingpang China ba ki khot u Covid-19,mynta pat,la iohi kumba ki paidbah kim salia shuh ban iaid ban ieng,ban leit trei leit ktah la ha sor ne nongkyndong kumjuh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka dawa na ka MeCL ba ha khlieh duh ka jylla, ban phaidien biang ha kaba ïa dei bad ka dor ka mur ban shim wai kali na ki paidbah, khnang ban ïoh jingmyntoi lang.
U Justice (Retd) Mool Chand Garg u dei u nongbishar ba la shongthait jong ka Madhya Pradesh High Court.
Ia kate ka hukum ka High Court ka la pynmih hadien ba uwei na ki nong aplai ia katei ka kam u Millon Ch, Momin, uba la lah lut ban pyndep ia ka physical efficiency test, preliminary written examination, bad kawei pat ka written test kaba la pynlong naduh ka 8 tarik haduh ka 16 tarik u nailur,hynrei um shym la ioh rung ha katei ka kam.
It is an institution to uphold the constitution and defend the rights of all religion.
Ki kynthei ki dei ban long kiba sian kum u bsein jemnud kum ka paro: Ngi im ha kane ka juk Social media mynta kata ka juk ba la kiew sted ka bor jong ka teknoloji (Technology) bunsien ka wanrah ka jingsngewsih haba ngim nang ban bishar bniah bin pa bin, tengteng ha ka jingtlotbor i kumba ka lynti kaba phi iaid ka lam sha ban im, tip ma ha kaba kut ka long ka jingiap.
Hapdeng ki jingkyrpad jong ki shipai BSF ban sangeh ka jingring dur, une u briew um shym la sngap ia ka jingkyrpad jong ki.
Ki MLA ka Congress ki la sngew ba jingkren kynthah ka long ka bym sngew tynnad khamtam na ki briew ba la shai.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don sa 102 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh ki la poi sha ka 5,006ngut.
Nga pyrshah  jur  haba  ia dei  ban  pyntrei  kam  iaka  Network  5G Namar  ka Ktah  iaki  Species  plant  animals  Birds   bad  kham tam  iaka  koit  ka khiah  jong  ngi  U Bynriew….
Ngi ïakren shit rhem, ngi ïa pynlong ïa ki jingpynshai paidbah shaphang kane namarba ka um ka la dap haduh ryndang.
U Donald Trump, U President ka America, ula pynpaw, ba um pdiang satia ia katei ka jingleh jong ka Turkey bad u khot ba katei ka jinghiar thma, ka dei ka jingmut kaba sniew.
Nalorkata, ha ki spah snem kiba la leit, mynba dang stang u khun bynriew, ha Raj Marngar, Ri – Bhoi District la pynkyntang ia ki “Dkhar" ba kin long noh ki khun ki hajar (ym ki raiot) jong ka Hima Shillong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Pyndengrei SCSC ka la bteng ban khur ïa ka jingjop ha ka ïalehkai Super Division na ka bynta ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Ka la iathu ruh ba ka sngew pyrshah bha, haba iadei bad ka jingkynthoh “ksuid" bad ban shu kynthoh pyrshah kam dei kaba bha, la iathuh ka kong Latyngshaiñ.
Hikai ia u briew ban nang ban khwai dohkha bad kan pynbiang bam ia u shirta’.
Haba kren hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba baroh ki tnad sorkar wat u President ka ri India ruh la thung da ki politishian bad u la pynksan ia ka jingthung da ki politishian ha ki tnad thungkam ka sorkar kum ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committee (DSC).
“Ka MPCC ka la pdiang ia u Bah P.T.Sawkmie u MDC kum u dkhot ka Indian National Congress kumba la kwah da ma u", la ong u President ka MPCC u Bah DD Lapang ha ka jingpynlait kyrwoh kaba thoh tang shi lain ha kane ka sngi u Blei.
Katei ka pisa ka dei kaba dang shu ia bate tang da ka ktien namar ba ka dei kaba la mang lyngba ka T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh bhah kyrpang na ka sorkar India lyngba ka Special Assistant Schemes, katba katei ka pisa pat ka dang don haduh mynta ha ka sorkar jylla.
La ong namarkata, ba kito kiba ioh jyrhoh, khieshoh, ki dei ban shong kyrpang ialade, lada jia ba kim leit ban phah test ruh.
Hynrei, nalor ka jingïakren ban pynthymmai ïa kane ka bhah thung kam thung jam, ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban thaw ïa ki kam ki jam.
Ka PUBG Corporation, ka pynbna ba kan don ka jing peit ryntih kaba man ka por, halor ka jingbuh ia kitei ki jing ialehkai, ba kan nym mih satia kano kano ka jingma, lyngba ka jingdon kitei ki jing ialehkai ha ki mobile.
U bah Sanbor u la ong ba ha ka pyrthei kyrduh kam mynta ki samla kim dei ban khmih lynti ia ki kam sorkar hynrei ki dei ban pynleit jingmut ha ki kam lajong bad shuwa ba kin seng ia ki kam ki dei ba nda ioh jinghikai shuwa ba kan long ka jingioh nong ia ki.
Kane ka pynpaw shai ba u Conrad Sangma um burom satia wat ïa u President jong ka HSPDP bad ïa ki nongïalam jong ka party.
Shillong,12 Jylliew:U Dr Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla u la kular ban shim khia ia ki jingdawa ba ka seng Ki Khlieh NongsynsharShnong ki la buh hakhmat jong u ha ka jingiakynduh jong u ia u Bah John F,Kharshiing mynya ka sngi, uba la ai khublei ai khublei kyrpang ruh ia u na ka bynta ka jingpyndep jong u ia ka Cabinet kaba 100 sngi hapoh ka jingsynshar jong u.
Ka jingkwah brai kaba u Adam bad ka Im ki la ngop ha ka por ba la pynshoi ia ki da u Soitan ki la pynkha ia ka pop bad ka jingiap namar dei hangne ba la dkut ka jingiadei u briew bad U Blei.
“Nga kwah ïa ki paidbah ba kim dei ban don hapdeng ka jingduh jingkyrmen hynrei ki dei ban wan shakhmat ban pyndep ïala ka jong ka hok, da kaba buh ha ka jingduwai hashwa ban thep ïa ka vote ba kordor jong ki, khlem da kheiñ ïa u riewñiam ne u bym dei riewñiam ruh kumjuh" pynkut u ma Baitlang ha ka kyrwoh ba la phah.
To iohi hynrei wat shemphang.
“Nga la ïohi ïa ka jingkren jong u Bah Gabriel Iangrai, uba la kynnoh ba ki don bun bah ki jyrsieh ha ka tnad pulit, hynrei kum u Myntri Sorkar nga pynthikna ïa ki paidbah ba lada ki don shisha kum kita, ngan ïaleh ban pynkhuid noh ïa ki ba ka Tnad kan ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah" ula bynrap.
U bah Marngar la ong ba kum ka seng ki nonghikai kam kwah ban mih sha surok ban shu ïa mih paidbah, hynrei ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shim khia ba ki nonghikai ki dei ban ïoh ka tulop kaba dei naduh u bnai Kyllalynglot haduh mynta u bnai Jylliew 2022 kaba mut hynriew bnai.
Ha ka jingiakhun por mynstep, ka Smit ka la pynliem ia ka Kith United da 4-1 katba ka Assam Rifles ka pynliem da 5-0 ia ka Umphrup.
La bthah ruh ia ki nongdie dukan ba kin bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad la da lap ba don kiba pynkhein ia kine ki kyndon kin sa shah pynshitom.
“Ngim tip ïa ka jingïakren hapdeng ki nongïalam ka party bad u MLA.Hynrei kane ka jingwan jongngi ka long beit ban pynkhlaiñ ïa ka BJP na ka bynta ka elekshon ban wan bad ban pynjop ïa u kyrtong jong ka," la bynrap biang.
Hangta u sei ia ka shithi na ka envelop jrong bad u ong.
Ha ka jing leit jngoh ia ka Dhaka, ha u snem 2015, ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la iakren bad ka Sheikh Hasina, myntri rangbah ia Bangladesh, ba kan weng noh ia ka jingteh kyndon ban shalan ia katei ka dohkha; hynrei ka Hasina, ka ong ba ka India, ka dei ban ai pahuh ruh ia ka um lyngba ka wah Teesta bad hangta ka Bangladesh, kan sa shalan ia ka dohkha hilsa sha India.
Kaba ki paidbah nongshongshnong ki ioh umdih mynta ka long tang na ki shyngiar, ki pung tong um bad ki umpohliew lane na ki tyllong kiba mih kper, na ki them bad ki kjat lum.
La ai jingmut ruh ban pynlong daki prokram pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha manla ki dong ki shnat kiba long ruh kum ki trai shnong ba shong basha ha talawiar ka Wah Myntdu ba kin don ka jingkitkhlieh ïa kane ka Wah kaba long ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Shillong,12 Jymmang:Hadien ba ka tnad MeECL ka la weng noh ia ka jingpynlip ding kaba bun bun kynta ha ka jylla, kaba la neh da ki taiew ha kine ki khyndiat sngi ba la dep , pynban ha ki thain nongkyndong i kumba ka jingpynlip ding (load shedding) ka dang bteng.
Kaba eh ban khanglad ïa ka shongkha khleh.
Na kine ki 12 ngut kiba ioh iaka jingpang COVID-19, uwei ula khlad bad 11 ngut ki don haka met kaba koit ba khiah hadien ba kila ioh jingsumar.
U Zelenskyy, um pat ju don bynta satia ha ka politiks, hynrei ula jop don burom ia U President barim katei ka Ri, U  Petro Poroshenko, haduh palat 200 percent ka jingioh vote.
Ki nongshna ain na ka thain Seemandhra  kila pynthut ia ka jingshogndurbar ha Parliament  man la ka sngi, da kaba ki tar ia ki kot bad pyrta shla da ki jingbitar, kaba la pynbor ia ki Lamphang ban pynsangeh shipor ia ka durbar ha baroh artylli ki ingdurbar.
Ka Dakti Craft Shillong kadei ka seng kaba pynmih iaki tiar shna kti bad ki tiar kiba ka pynmih kidei kiba la shna da u skhen ki siej, khyndew, rimet bad ki jait ksai khlem da pyndonkam plastic.
U khmih lynti ba da ka jingkyrshan na ka iing jong ngi bad jong u, ki paidbah jong ka Mawryngkneng kin Kyrshan bad ai ka jingjop ia u kyrtong jong ka party Congress.
Ka Kong Barr ka la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailar, 1973 ha New Delhi ha ka por ba ka leit shah sumar bad la thang ïa ka ha katei ka nongbah bad la wanrah ïa u dpei ha Kharang bad buh ïa u ha u motdur jong ka.
Ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingiaid ba jar jar, ki long khambun na Ri-Lum Jaintia , ki don ruh na West Khasi Hills, na Sohra, na Shillong bad ki don ruh kiba wan na Ri-Lum Garo.
La ioh khubor, ba katei ka jingpang, ka don ruh ha South Korea bad ha Japan.
“Lah ban pyndap ïa kane ka jingthylli lada ngi trei katkum ka jingtreikam jong ka stad saiñ bad kane ka long ka nuksa kaba biang eh kumno ba ngin wanrah ïa ka technology ban pynbha shuh shuh ïa ka jingim ki nongrep bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih kaban pynkiew ïa ka tulop jong ki," la ong u Sangma.
Ka Rymbai Iawpynsing bad ka Mawlai SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ki la lah ban thep mar 5-1 kol ha ka sngi Ba-ar.
Kum u nongmihkhmat ba ki paidbah kila pynjop un buddien ruh ban wanrah ïaka C&RD Block ha Umden naka bynta ka jingpynsuk bad jingmyntoi jong kiba bun ki shnong ha katei ka thaiñ namar kumba long mynta ki paidbah khamtam ki nongïalam shnong ki hap ban wan shaduh Umling naki shnong jong ki kaba da ki phew kilometer kaba long shisha ka jingeh kaba khraw, ban peit kyrpang ïaki nongrep naduh ki symbai, khamtam ka ïew ka hat ka jingshalan ïaki mar rep naduh ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka miet kaba lai ia ki nong Nepal ba kin ia thiah lyngkrang ha madan, ha ki jaka ba kham long shngain.
Ha ka por mynmiet naduh 8 baje mynmiet, la wan ban tem da ki kynhun nongtem ba pawnam jong ka jylla ki ‘Snow White’ na Shillong lem bad ka DJ night.
Ka elekshon ha Assam, kan long ha u snem u ban wan bad la iathuh ba mynta, ka la sdang paw pyrthei, kawei ka seng sain pyrthei bad kata ka dei ka  Anchalik Gana Morcha bad la iathuh ba katei ka seng sain pyrthei, kan mih madan ha ka elekshon ban sa wan, ha kaba yn ialam ia katei ka seng, da uwei u nongthoh khubor, uba dei ruh u dkhot ka Rajya Sabbha, U  Ajit Kumar Bhuyan bad nangta, u nongialam barim ka BJP, U Prodyut Bora, bad nangta u nongialam ka  Liberal Democratic Party (LDP).
Shillong, 9 Nailar:Ka Thoh tim" kan sa paw shen ha ka pyrthei baroh kawei lada ka jingiateh kan urlong ha pdeng ka sorkar Megha laya bad ka kompenei na Scotland ka NEC Group Companies, kan urlong.
“La khang ia katei ka iingmane, katba kum ka hukum ba la pynmih da ka  Punjab bad Haryana High Court, kaba maham ia kano kano ka jingtei thymmai, ha ka jingjngai kaba 300metre na ka jaka buh tiar siat ki shipai suin bad katei ka jingtei, ka don ha katei ka jingjngai" ong U  Yashpal Yadav, MCG Commissioner.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban shna pynbha ia ka surok bah na Nongstoiñ-Nonglwai-Pombriew-Rangblang-Mariem-Umdohlun-Wahkaji-Phlangdiloiñ-Ranikor da ka sorkar Meghalaya, ban wanrah ia ka suk ka saiñ jong u paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah, bad ban wanrah ia ka jingroi stet ha ka thie ka thaiñ West bad South West Khasi Hills, ka District Council ka la long pynban ka nongkhanglad lane u Diengpyngkiang.
(S.A.Kurbah).
Ha kane ka jaka, la ot doh masi, ki muid bad kiwei da ki Khasi bad ki jaitbynriew Muslim kiba wan die pat sha iew kum sha Polo, Madanrting, Nongthymmai bad Laitumkhrah ruh.
Ka Sorkar, ki riew-khwan myntoi bad kynhun jong ki riewshimet kiba napoh bad na bar ka Jylla ki ïoh laitlan ban klun bad thied khyndew naphang khlem jingteh lakam ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Ha u snem 2021, ka India, ka wan ha ka kyrdan 101, na ki 116 tyli ki Ri, katba ha u snem 2020, ka wan ha ka kyrdan kaba 94.
U Sympiah u ba u la bat ha ka kti ka mon, ka pynpaw ia ka bynta jong u kum u nongsynshar nong khadar ia la ka ing ka sem ban sympa sympain ia la ka kur ka jait bad ia la ki khun.
Mumbai: U Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka Maharashtra, u iathuh mynta ka sngi, ba ki don haduh 80 percent kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla, ki bym shym la pyni dak satia.
Naba ka US ka la ong ba ka kam thoh khubor bad ban leit wad khubor kam dei ka kam sniew ne kaba wanrah jingma ïano ïano, kumta ruh ka Russia kam dei ban shim da kumwei pat haba iadei bad ka jingleit jong u sha Russia ha la ka jong ka kam bad da la ka mon sngewbha jong u hi shimet.
Ia kata ka jingpynduh noh ia ka Art 370 kaba dei thik tang ia ka jylla Jammu and Kashmir, la shu pynduh donbor ia ka da ka sorkar BJP u Modi ha u snem 2019, khlem da khein snep lane ban leh da ka lynti kaba kynjai bad lyngba ki jingiasyllok ne kynjoh ktien shuwa.
Kumban shu pynkynmaw hangne, katei ka khynnah kaba dang 14 snem ka la shah khaii beain na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam Awria ha Marvelene’s Inn kaba don ha Nongbah Shillong bad halor katei ka jingjia la donkti da ki riew pawkhmat, ha kaba kumba ka la paw pyrthei ba wat u Bah Julius K.Dorphang, MLA ka Mawhati Constituency u la donkti ban leh kam awria jubor bad katei ka khynnah 14 snem.
Ka Sorkar Jylla kala pynkhreh ïa ka liengsuiñ ba kyrpang bad ki bos ban wan ïalam noh ïala ki jong ki nongshongshnong na Manipur.
Ha kaba ia dei bad katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra u la ong, “Nga ïohi ha ki lad pathai khubor ba u MDC ka Sohra (Bah Titos W Chyne uba dei ruh u CEM ka KHADC) u la ong ba katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra la dep ïoh mang tyngka hynrei kam long kumta bad ka file ka dang sahkut bad ngim pat ioh ia ka mang tyngka ban pyntrei".
Na kane ka daw, to kylla kaba mut ioh ba ka jing-lehraiñ ka wan lap ïa phi.
Ynda la dep shut ing ne phyllaw pat,ki bret noh ïa u sha nala haduh ban da poi biang ka por san snem ba ki sngew donkam biang ïa u brut ban shut biang ïa u.
U MDC jong ka Khliehriat, u bah Fineliness Bareh, u la ai ka jingïaroh ïa ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kaba la pynlong ïa kane ka prokram bad ong ruh ba kane ka long kaba donkam bha ba ki khynnah bad ki paidbah ki dei ban tip ïa ki kam ba radbah, ki kam ba shlur jong ki khla wait jong ka mynnor.
Kumta ha shwa ban kut ka 11 tarik Nailur, 2024 ka UDP kan sa pynthymmai noh ïa ki nongkitkam ha ka 12 tarik Nailar, 2023 na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
Khlem da khmih jngai, la shem ba ka khaiï pateng la tyllep da ki dkhar Marwari, Sindhi, Punjabi bad kiwei kiwei, ha ka kamai kajih lyngba ki shlem treikam sorkar jylla ne sorkar kmie la jyllei da ki dkhar Bangali, Assamese, Nepali, Bihari, bad kiwei kiwei, bad kaba tyngkreiñ eh ka dei ïa ka khyndew ha Ri Khasi ba la kurup naphang da ki dkhar Bangali, Assamese, Marwari bad kiwei kiwei.
Ia u Ï bad u Ñ.
Hapdeng ka jingïap ne hapdeng ka jingpynshitom.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh da ki rel kyrpang na ka bynta ban leit shaw ia ki samla ka jylla kiba sahkut kum ha ki sorbah ha Mumbai, Pune bad hapoh ka jylla Goa.
Hashwa ban aiti iaki marbam, ka la don ka jingialang ba la pyniaid da u Vice President u Splendour Sawkmie, ki jingkren na u Seiborlang L Nonglait President seng kmie.
Kumta la kyntait mardor ïa katei ka jingthmu kaba wan na Delhi, ha ka dur ka thew suiñbneng, namar kin thew jingthew pynban ha ryngkew, khnang ban pynsatah da kitei ki nongwei ha kylleng ki shnong ki thaw.
Uwei na ki khlur ialehkai Table Tennis ba pawkhmat bha ha ka ri (Ind) bad uba bat ruh ia ka kyrdan ba hajrong ha ka thup jong ki shynrang u Achanta Sharath Kamal (WR 51) bad u nongkhur takma Rnong na ka Asian Games u Sathiyan Gnanasekaran (WR56) ki long napdeng ki saw ngut ki nongialehkai ka ri kiba la shah pynneh biang ha la ka jong ka kynhun ialehkai sa na ka bynta ka aiom ialehkai ba 4 jong ka Ultimate Table Tennis (UTT).
Ym baroh ki briew kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang kin ïoh ïa ka jingpang TB, hynrei ka jingma kaba lah ban ïoh ïa ka jingpang ka shong ha ka rukom im bad ki rukom ïoh jingsumar.
U bah Pangniang u la ong ruh ba na ka liang ka party kan sa phah ruh ia ki kyrteng jong ki 300 ngut tam kiba la hap ban shong patok na ka bynta ban ioh ia ka jylla ba pura.
Haba iakren sha ki lad pathai khu bor, u Vice-president jong ka CCORMUA ,u bah Arju Dkhar, u la ong ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong ba ka MeECL ka la pynslem ban pyllait ia ka jingsiew jong baroh ki nongtrei, kumta ka seng hi ka la rai ban mih shakhmat bad pynpaw ia ka jing pyrshah.
Lada shim ïa ka jingthaw ïa ka pyrthei la kdew ba dei lyngba ka meiramew bad u ryngkew basa ba la manlong ka Sngi, u Bnai, ka Lyer, ka Um bad ka Ding kum ki borthaw ïa kiei kiei baroh jong ka mariang.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ruh ia u Finance Secretary ka OCF u Ma P Sungoh, u Ma L Dkhar Founder Chairman uba ha ka jingkren u la ong ba ka Foundation ka long kaba kloi ban aijingiarap sha kiba kum kine ki briew kiba donkam ia ka jingiarap, bad u la ong ruh ka thong kaba hakhmat jong ka Foundation ka long ban pynbiang tara jur ia ki khynnah, kata la ki long ki khunswet ne kiba duna ha ki dkhot met namar wat lada kim don kmie don kpa ne wat lada ki duna ha ki dkhot met ym dei ban ibeiñ ne leh beiñ ia ki.
Kitei ki 13 kol kiba u Just u la lah ban kamai tang kawei ka samoi ialehkai World Cup kata ha u snem 1958 kan long ka jingsah kynmaw shijunom bad ka jingiai pyrto da kiwei pat ki rangialehkai jong kane ka juk kaba mynta ha kaba ym pat shym la don mano mano ruh na ki nongialehkai ban kamai da kattei kol ha katei ka lympung.
Mawkyrwat: Ar ngut ki briew ki la mynsaw jur bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw malu mala, hadien ba ka kali Bolero Camper kaba ki shong ka la thung baji noh sha riat Thawlong hajan Iew Mawkyrwat.
Ka Co-Ordination Committee on International Borders (CCIB) kala khot iaka jingialang kyrkieh lashai ka sngi 20 tarik Risaw halor ka jingkynnoh ai NOC sop sop ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ker sainar shiah.
L.Rynjah – body zoo gym, 2nd Lucky Man Kynjing – fitness first gym, 3rd Pynioladmi Pala – fitness first gym, 4th Kitbok Shangpliang – genfit gym, 5th Symond Myrten – body zoo gym.
Ka jingeh ban pynbiang iaki network bad ka jinglip light khah khah khamtam sha thaiñ nongkyndong.
Kiba iabit thymmai ki don 125 ngut bad kiba ioh pat iaka koit ka khiah ki don 233 ngut.
Ka jingiap, ka nang duna mynta ka sngi, na kaba long 938ngut mynhynnin ka sngi, hynrei ka dei pat kaba wan ba ar, ha ka jing iap briew, naduh kaba sdang jong kane ka khlam.
Wat ki khynnah skul bad ki nonghikai kila mih lang ha katei ka sngi ban dawa naka sorkar ba ki la donkam kyrkieh eh ïa u surok ha katei ka thaiñ bad kyrpad ruh sha ka sorkar bad khamtam u MLA ba u dei ban shimkhia ban pynioh surok sha katei ka thaiñ.
Lada ki nongrep ki ioh jingtngen na ka ba shit kyrang ka sngi ba da ki dieng ki siej bad lada ki shna hi ka trap ka knup, hynrei ha sor ki briew ki rieh ha khrum tnum ne kup shatri ba la shna da ki kamar da ki kor ka juk mynta.
Kumta ki jingkynnoh jong ka Congress ki long ki bym don nongrim haei haei ruh namar baroh ki kot ki sla ba dei ban ïoh la dep ïoh".
U General Manager ka RBI shillong U Anurag Asthana, ha ka jingkren jong u la iathuh shaphang bun ki prokram ba la pynlong da ka RBI ban pynkiew ia ka MSMEs ha Meghalaya bad kumjuh ha ka ri baroh kawei.
Ym tang kumta, hynrei nangne shakhmat, bun ki skul ha sor bad wat ha nongkyndong ruh ki ban leit pynïasnoh (affiliate) noh sha ka Central Board kum ka CBSE/ICSE, etc, kumba pynïasnoh lem kiwei ki skul kum ka Pine Mount School, BK Bajoria, Army school nalor bun bah ki central school kiba don ha state jong ngi.
“Lehse ka jinghap khang ïingmane ka lah ban pynjngai ïa ki katto katne na u Blei bad ki ïingmane hynrei mynta ba ngi la ïoh ban mane Blei biang to ngin jan sha u Blei namar dei ka jingïajan bad u Blei bad ka jingduwai kaba lah ban leh bun ki kam ba khraw ha ki paid bynriew na kata ka daw dei ba shaniah ha u kynrad bad ban pyrshang ban leh ïa ka mon jong u" kyntu u Phadar Richard.
Ka la ong ba kan nym pat pynpaw eiei mynta kumno kan leh bad ki mat kiba kumno kan shim na ka liang jong ka bad ka seng, hynrei ka la pynkhreh ban pyllait paidbah la kumno-kumno ha u Kyllalyngkot.
Ki sngi ba khadduh tam ngi im, ka shong mynta ha ka por (Timing) jong u Blei.
Mynta hadien 9snem, sa 28ngut kiwei pat ki la mynsaw bad katei ruh ka dei hi ha ki pulit Assam bad katei ka pyni, ba ka thain Langpih, kam dei shuh ka jaka kaba suk ba shngain ia ki nongshong shnong hangtei, namar ka la dei ka jaka thombor jong ka Assam bad kaba ka sorkar Assam, ka la buh beit da ki pulit lem bad ki khar Nepali, kiba dei ban bom briew, ban pyndik ia ki riew paidbah bad ban pynher syrngiew ia ki nongshong shnong sha katei hi ka thain baroh kawei.
Shillong: Ka jingkhwai ka NPP ia u MLA ka Congress u Martin M Danggo haduh ba un risain ia ka jinglong MLA, ka la pynlong ia ki seng riewlum kum ka UDP, HSPDP kiba don ha kane ka sorkar ban peit siar ia ka lynti iaid jong kane ka party kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla.
Shuh shuh ka MCTA, ka la pynpaw, “ngi sngewthuh ïa ki jingtynjuh ba kane ka rai ba la shim kan buh jingeh, hynrei, kumba ka long ha ki por ba la leit noh, phi la aiti na ka bynta ki kam jong ka Association, ka long kaba donkam eh ba ngin ïa tylli lang kawei khnang ban pynthikna ba ki shlem ai jinghikai jong ngi kin ïoh ïa ka burom bad ruh ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki kynhun bapher bapher, khamtam eh ki samla pule.
hynrei u la kyntait ban ai.
ngi dang shu sdang ia ka jingtohkit halor kane ka kam"  la ong u heh pulit.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ki runar ba donkti halor kane ka jingjia.
KABA KUT:— Shisien pyrkhat kalong kaba eh bad jynjar shibun ban ieh ia u duma ne sikret haba la kyrni ban dih, hynrei kam dei ka bymlah long lada phi pyrshang nalade hi.
Haba kylli ka la ongruh “Ngam tharai ba kane ka jingieh jong ki MLA ia ka party kan ktah eiei ia ka party namar kum kane ka jinglong jingman ngi la dep ban iohi ha ki por mynshwa, kum ba ka long mynta hi ki nong vote kim ju ai vote ia u briew hynrei ki ai ia ka party".
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member ka Karbi-Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki nongbud jong u ha ka jingwan jong ki sha Mukroh ki la wan da kaba shong kulai ha u Khla bad ban pyntieng ïa ki Khasi-Pnar bad ïa ki nong shong shnong jong ka Mukroh ba katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa ki nong shong shnong jong ka Mukroh ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei kim pyrkhat ba une u Khla uba ki shong kim lah ban teh lakam bad pynphai ïa u kat shaba ki mon.
U Additional Advocate General, uba mih khmat ia ka sorkar jylla, u iathuh ha ka kashari, ba katei ka hukum, ka dei kaba pynpaw, ia ka jingthmu jong ka sorkar, halor kaei kaba ka dei ban leh, ynda yn pynmih ia ki kyndon pyn jynsur ia ka jing khang dam.
Haba kren halor kane, u Phrangki u la ong ba shwa ba kan sdang ka I-League u la buh ia ka thong ban thep kol bun katba lah bad u sngew tynnad ba u la ioh ban thep haduh saw tylli ki kol haduh kine ki sngi.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Kharang SC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Nongkolew SC na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ba ar na ki lai sien ïakhun.
Shillong, 11 Jymmang:Shibun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi halor ka jingiaksaid ki Rangbah Shnong halor ka jingshah sloit bor jong ki katkum ka  hukum kaba ka High Court ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la lah ban sei shisha ia ki rang bad ki thei kiba snar kiba la iakhun ha ka weightlifting bad ha kane ka jinglehkai, ki nonglehkai ki la wan poi na kylleng ki district ban iakhun ban rah ia k namjop.
Haba pynpaw ba u la sei madan ïa kane ka ishu naduh u snem ba ladep, u Bah Pohshna u la ong ba ki bor badei peit ki la leh kyllut ïa baroh ki jingmudui bad ‘ka jingshna iing be-aiñ ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi khlem da burom shuh wat ïa ki kyndon thaw iing (building bye laws) katkum ba la kdew da ka tnat Pynroi Sor.
Kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Dr.Juwesh Binong kum u Joint Secretary bad ka Dr.(Ms.) Jacqueline J.Thabah kum ka Treasurer.
Kumta na ka liang ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan pynlong da ka jingïalang hapdeng ka JMB bad ki Rangbah Shnong ka Jowai.
"U tyngshop jong ka Khasi, u Mickey Lyngdoh uba ak ha katei ka phlim, u la ong, “Ka long kumne, ha kawei ka sngi, phin sa babe haba phi la duh ïa u bnai ha ka por ba phi dang hyñniew ïa ki khlur, khublei shibun.
Kane ka jingwan ai mar bam kine ki nongmihkhmat ka ai ka jingkyrmen ia u paidbah ban don ka jingsngewskhem bad shaniah ha ki nongmihkhmat khamtam ba ki lah ban iarap ha kum kane pork a jingiakhun pyrshah iaka khlam kaba ki paidbah ki hap ban shong ha iing.
KI KAM BA IADEI BAD KI NONGTHIED & KI JINGIADEI BAD KI PAIDBAH315 tylli ki prokram kyntiew jingbha ki dei kiba la pynlong da ki Regional Office / Branch office ha kylleng ka ri ha u Iaiong- Naiwieng 2022 na ka bynta ki nongthied.325 tylli ki prokram kyntiew jingbha ha ryngkat ki kam karkhana kynthup ki prokram ai jingtip na ka bynta ki nongdie ksiar/nongshna mar la pynlong ha u Iaiong haduh Naiwieng 2022.
Ha ka jingïakren lyngba ka phone bad u bah Messiah Ïawlar President ka VDP, u la ong ba ki trai blang ki la ïoh sngew ïa ka jingkyang ki blang, mar mar ki la sngewthuh ba lah dei beit ki myntuh.
Haba kylli ïa ki kam kiba u la leh ha kine ki 20 snem kum u MLA, “Ngam lah ban jer namar ki la bun than lada thoh da ka kot ruh ka la bun volume bha bad u paidbah hi ka thaiñ u la sakhi ïa kane hyrnrei ki don ruh ki kam kiba dang sahteng kiba ngan pynleit jingmut ha kine ki san snem kiban wan," u la ong.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da ka Sashwati Mudoi kaba long ka Manager LPG Sales hapoh ka jylla Meghalaya.
Sohra, Jymmang 16: Ka Kshaid Nohsngithiang, kaba don ha Elaka Mawsmai, mynta ka sngi, ka la khring da ki spah ngut ki nongshangkai pyrthei, namar ba la kup ïa ka dur kaba ithiang shisha naka daw ka jur jong u slap ha kine ki sngi baladep, kaba la pynlong ïa kane ka Kshaid ban noh da ki um kiba rymphum.
Ka jingbuh ïa ki bos na ka bynta ki khynnah skul ka long ban pynkylluid ïa ka sor Shillong.
Jowai, K’Lyngkot 06: Ka jingïalang bala pynlong mynta ka sngi ha Conference Room jong ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, na ka bynta ban pynbeit ïa ka rukom lum khajna na ki kali ki mator kiba ïaid lyngba ka Toll Gate Ialong/Pasyih hapdeng ki nongïalam jong ka seng ki nongñiah kali kamai ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association (AJCVA), ka Jaiñtia Student Movement (JSM), ki nongmihkhmat na ka shnong Ialong bad ki nongtrei ka NHAI.Ha kane ka jingïalang kila poi biang sha ka jingïakut ban pynneh shwa kumba ju long ba ki trai kali napoh ka West Jaiñtia Hills District kim donkam ban siew khajna haba ïaid lynti lyngna ka katei ka Toll Gate kaba don ha Ialong/Pasyih.
U lat ka jylla u Dr.KK Paul haba ai jingkren u la ai khublei ia ka  MWF, namar ka jinglah jong ka ban pynlong ia katei ka rynsan, ha ki jingkren ba lyngkot u la ong ba ka um ka dei ka jingdonkam kaba khraw tam ha ka jingim briew, u la ong b aka dei ka por ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada kyrpang ia ki tyllong um, u la ai nuksa ia ka Fatepur Sikri, ka nongbah U Akbar kaba la mad ia ka jingkyrduh um.
Ha kawei pat ka khubor, la rai ban khang dam ia ka iing ojng ka Kong C Nongpyiur, Clary’s Cottate, Dong Shilliang, Lower Lumparing bad kate ka trei kam naduh hynnin ka sngi, ka 2tarik Nailur 2020.
U Shubham Sanu, uba mihkhmar na ka BIS ula baitai shaphang ka BIS, halor ka rukom treikam jong bad kiwei de ki lad treikam, ula ai jingtip shaphang u BIS Care App bad BIS Quality Connect App kyrpang sha ki samla pule, ha kane ka session ba nyngkong la ïoh ïa ki kyntien ai khublei na u Rimiki Lada Nonghuloo.
La pynïaid bad pdiang burom ïa baroh da u President jong ka Rotary Club Shillong Heritage u Vishal Amarnani bad u General Secretary u Jasbir Singh, katba na ka liang ka Synjuk ki Seng Samla Shnong la lamkhmat da u Chairman u Bah Bah Pynshaiboklang Diengdoh bad u General Secretary Bah Vivan Kharkongngor.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong hadien ba ka la ïoh ban rung sha ka phainal round jong kane ka lympung kaba dei ruh ka jingïakhun ban ïoh rung sha ka I-League, kane ka kynhun kan sa sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka phainal round ha kaba kan sa ïalehkai nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka United Sports Club ha ka 6 tarik Jymmang, kata ha kane ka sngi saitjain ban wan mynta.
La ïohi ruh ba ki nongshangkai pyrthei na kiwei ki jylla ki la kham bun bha mynta por pyrem namar ka jingpyngnad ka lyer ba wan na damsite.
Kam kut tang katta, ki don kiba ioh ia ka jingpang, da ka jing sniewbok, don pat kiba ioh (imat), kumba kim da tieng eiei (kumba la jia ia ki 41 ngut ki nong iathoh), nangta ka don  kiba ioh, kiba don ha ki bun jaka, hynrei ka sorkar kam nud ban pynmih kyrteng lane ban iathuh ia ki jaka shong jongki bad hangta, la iohi, ba ka mih ka jing bym iahap jingmut jong kiba bun.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ki la pyntip ba ha ka sngi Thohdieng ba la dep, 5 ngut ngut ki briew ki la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem bad 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw kiba jur na ka jingjia ïatakhuh kali ha kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Mamit District, Mizoram.
Hadien kane ka jingjurip, u Bah Hadrian Lyngdoh, u la ong ba kat haduh mynta, ka KHADC hi kam pat tip ne ai kano kano ka jingbit ne NOC ia ka VNR Infrastructure Ltd, kaba dei ka Kompani na Hyderabad bad kaba pyntrei ia katei ka Steshon Rel, ba kan pyniaid beit ia ki jingpyntrei jong ka.
U Jonathan u la shah pynngat ha shibun tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ ba iahap bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u ha katei ka kam.
Ki wahduid bad ki wahrit bad ki them ba ïathaiñ (interspersed) ki pynlong ban don shibun ki lum lyndiang ba madan ha khlieh lum kiba ïapher uwei u lum na uwei pat ha ka jingheh bad lynter.
Shillong:  U myntri ka tnad pule dangle ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la pyntip hapoh ka iing dorbar hynnin ka sngi, ba ki don haduh kumba 9000 ngut eiei ki samla pule ha ka jylla ki bym pat ioh ia ka baibam post matric scholarship bad ka daw ka dei ka jingpyndap bakla ha ki phom online da kaba ban ar sien lai sien ia kajuh bad kawei pat ka daw ka dei namar ba kim biang ne don jingbakla ha ka bank account.
Katkum ka jingiakren bad u Director ka School Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la iathuh ba u la dep phah ia ka jubab sha ka sorkar bad ka shong sa ha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Caroline Colony ha ka minit ba 33 da u rangïalehkai jong ka u Banang Dkhar.
Katkum ka jingong u Superintendent of Police (Crime) u Bah Vivek Syiem, kane ka jingjia ka lah ban don ka jingiadei bad ka jingiakhih pyrshah ia ka lynti rel kaba la khie na Ri-Bhoi district naduh ka 27 tarik Jymmang.
La iathuh ruh ba ka jingkhlem akor da ki nongniah trok ha katei ka surok, ka la long shaba palat, ha kaba ki nud ban ieng haduh Lai lain ha ka surok kaba khapngiah bad kane hi ka la dei ka dawbah kaba la pynlong ia katei ka jingsahkut kali.
Lada phi kwah ïa ki nongmihkhmat ki ban ïasaid na ka bynta ki mat ba kongsan jongka jylla da bishar bniah namar ki don bun ki mat kiba shu ïa hylla bad pyrta ha surok hynrei kiba dei ban shim rai ka dei ka sorkar pdeng.
Ngi kynmaw ia ka jingiathuhkhana shaphang ka skei bad u sla sohkhia, ba haba ki nongbeh mrad ki la beh thong ia ka skei, ka skei ka phet rieh hapoh ki sla sohkhia.
Shuh shuh ka Seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh noh ïa kane ka school sha Higher Secondary School namar haduh mynta ym pat don Higher Secondary School hapoh ka thaiñ East Jaiñtia Hills, bad na ka liang ka seng ka tip ba ka la don ka jingtyrwa ne proposal kumba 3 snem mynshwa bad ka daw ka long ba ym pat tei ïa ka building.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la maham tyngeh ba ka Sorkar kan ym aili ia ki lad pathai khubor, khamtam kiba na shabar kiba pynmih ia ki khubor ba ialam bakla khlem da tip ia ka jingshisha.
“Ngi la pyrshang ban jop bun tylli ki shuki hynrei ngi burom pat ïa ka rai jong ki paidbah".
Ka jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha kito ki hep rit kiba phah ïa ki jingdro, ki nongthoh poitri, ki nongthoh jingïathuh khana bad kiwei kiwei.
Kumta ka Meghalaya ka donkam ban jop da 254 ron bad kaba la pynartatien ïa ka kynhun ban jop ha ki 60 over.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong kata ka 5 tarik u Naitung 2021, u Bah AL Hek u ba dei u Myntrj jong ka koit ka khiah ka Jylla, u la ong, “U DGP u la shah ktah ha ka khlam Covid-19 myn shisngi".
:Kum shi bynta jong ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong da ka District level Quiz bad jingïakop dro dur bad ai rong ai rup myn ha ka 3 tarik, Rymphang ha Conference Hall, DC office, Jowai.
Ki jaka sor kiba hap ha kane ka skhim ki long ka Shillong, Jowai, Mairang, Nongstoin, Nongpoh, Baghmara, Resubelpara, Williamnagar bad Tura bad ka jingmang pisa ia ki jaka sor ka long T.65.03 klur.
Ki shnong kiba hap haka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle, ki long, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrakmai, Pamra Paithlu, Mookhep, Jalyiah, Khliehmyntriang, Iongkaluh, Iurim Khliehshnong, Sohkymphor, Byrwai bad Rashai lah ruh ban kynthup sa ia ka Tuberkmai Shnong bad Shohshrieh lada donkam.
Kumjuh ha ki nong kyndong ba don ïa ki bri ki bsah,ne ki lyngkha rep Lada ki don tang malumala tang khyndiat ki khun kynthei ki bun da ai lang bad ïa ki shynrang haei ki khun kynthei ki ksiew ki pyrsa kynthei haei kin trei kin ktah.
“Nga la rah ïa ka mat ban pynjlan thungkam bad ka sorkar ka la leh ïa kane", u la ong.
Hangne la shem ba ka daw hi baroh ka long ba ki samla pule ba la kham pule bha ïa ki kyrdan ba kham shalor ïa ka sobjek Khasi, ki tyngkan eh ïala ka buit ka bor ban ïarap ha kaban sei ïa ki kynja jingthoh ba ki la ngam jylliew naka bynta ban ïarap lem ïa ki lad pathai khubor ba kin sdang ban pynsaphriang lem ïa ki kyntien ba thymmai sha ki paidbah nongpule salonsar.
Kane ka pynduna halor ka jinglah ban ngat ha ka jingshitom ba ktah ha ka sniehdoh ba mih n aka daw jong ka syep, kane ka ïarp ruh ban pynduna ka jinglong dait bad saw ha ka sniehdoh jong ki na ka jingshah dait ha ki pyrjong.
Ka dei ruh ka por ba ki paidbah kim dei ban ngop ha ki nongpynngop (agent) jong ki MLA kiba pynsngaid kpoh ïalade, katba ïa ki paidbah ki pashat da ki shyieng ha ka por elekshon.
Une u rangbah u la pynsngew ruh ia ki jingma kiba ai ia kane ka jaitbynriew ha kine ki sngi, ka dei ka bym burom shuh jong u khunbynriew ia ka khyndew ka shyiap bad ia ki khlaw ki btap, kiba long ki jaka shong jaka sah jong u Ryngkew u Basa.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingkhur jingjop jong ki arngut ka long ba u Srikanth da kaba suk u la lah ban jam sha katei kawei pat ka kylla iakhun da kaba jop pyrshah ia u rangiakhun pyrshah na France u Toma Junior Popov  da 21-12, 21-16 ha ka jingiakhun paramarwei ki shynrang.
Ko ki nongïalamn wat bam smai hakhmat ka dur(statue) jong ki khla wait ka Ri dei ban long kiba leh raiñ namar uto u khla wait nga ngeit u ruh u ïam pangnud na sha lyndet haba ngi ki longdien ngim lah ban im bad ban bud ïa ka nuksa jongki bad wat kynmaw burom ïa ki kaam jong ki namar ïa lade ngim lah ban im kum maki halor ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
Ka Meghalaya High Court ka la dep ïohpdiang ïa katei ka mail kumba 5:54 mynstep myn ha ka sngi thohdieng.
Halor ki jingkynnoh ba ki seng riewlum ki dei ki bym don budlum, une u nongïalam ka UDP ula ong, “Baroh ki don hok ban pynsngew ïa la ka jong ka jingsngew.
U la pynshlur ïa ki briew ban leit wad ïa kiba kum kita ki skhim lyngba ki department bapher bapher bad ha kajuh ka por ula ai jingmut bad hikai ïa ki kynthei ba kim dei ban shu sngap khlem da ujor sha ki bor ba dei peit lada ki shah leh tohmet lada dei ha ka met ne ki jingmut jingpyrkhat.
"Ha kane ka kynti, u Myntri Khynnah ka tnat pla tyngka, u Dr Bhagwat Kisanrao Karad u la ong, “Ka nongrim jong ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY) ka dei ban pynbiang ia ki lad shim ram ki kam barit baria ha ka rukom kaba lait na ki jnit ki jnat.
"Ha ka Tokyo Olympics, ka Sweden ka la lah ban pynliem teng ïa ka Japan ha la ïing ha ka quarter-final.
Ka BJP kam shym la pynieng kyrtong ha kane ka kynti hynrei ka la ai ia ka jingkyrshan ba pura ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma uban iakhun pyrshah para marwei  bad ka kyrtong ka Congress, kaba dei ka lok jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, ka Dikkanchi Shira.
Ka iew Dawki kadei kawei na ki iew baheh ha ka thain War Jaintia kaba dei ruh ka iew kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
U bah Metbah Lyngdoh, nongialam ka Liang pyrshah u la ong ba ka dei ka jingialam bakla da ki katto katne ki MDC ia ki Rangbah Shnong ban ialam bakla ia u paidbah.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka prokram kam dei satia kaba kut tang ha ka jingsam ïa ki shithi thungkam sha ki Nonghikai skul LP ba dang shu ïoh kam hynrei ka dei ruh ka sngi ban pyntip ïa ka thong bad ka jingangnud jong ka Sorkar Jylla.
U myntri, u iathuh ba ia ka bai nong, dei ban siew, na ka jing wan trei bad ka jinglah ban trei ia ka kam, ha kaba u ong “Nga sngewsih, ba ha kiba bun ki Jylla, la shu siew bai nong, tang ia kito kiba wan trei".
Ka Jylla kala sakhi ba ha kine ki sawphew phra kynta bala leit noh, ym shym la don satia ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh kiba nang koit bad kiba dang ïap.
U wei u briew u bym ju ioh sngew ba u rwai,u la  kynud ia kane ka jingrwai.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ia kane ka kyrteng jong u Bah Lapang ban long kum u kyrtong la leh da kaba shu iathep vote hapdeng ki para dkhot ha kaba kiba bun ki la pynnoh sha u Bah Lapang.
Ka jingïalang ka la rai ruh ban pynkiew ïa u synniang kur na ka T.100 sha ka T.150 na bynta ban pyntyllun ïa ki kam ka seng kur bad kumjuh ban ïarap katba lah ïa ki para kur ha ka pang ka shitom bad ka ïap ka im bad lada don kino kino ki jingjia bym poi pyrkhat na ka jinglynshop ka mariang.
Mynta ka sngi ha ka dorbar kyrpang, namar ba ym shym la don satia kiba ia khun pyrshah ia ka shuki CEM, u Chairman ka JHADC, u ma Arborhima Darnei u la pynbna ba u ma Shullai u la jop suk ia katei ka shuki.
Katba ia kiwei kiba khlem pat don ia ki kot ki sla la bthah ia ki ba kidei ban sangeh noh ia ka jingtrei kam.
Ha kine ki sngi ba plie ym lah ban len ba don na ki dorbar shnong kiba la pyrkhing bha ban peit ia ki nongshong ba ki dei ban bud ia ki jing bthah jong ka Sorkar wat ha ki thain nongkyndong ruh ki bun na ki shnong ki ba bud bha ia ka ne ka jing bthah.
Anup Kumar Lakra, Head Master & Community Superior, u la ong ba ngi dei ban sngew sarong ba ngi don ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri, u ba la ïalam ïa ka ri ban leh Yoga ha ka 21 tarik u Jyliew man la u snem bad ha kane ka sngi u la ïalam ïa ki nongïalam ka Pyrthei ha UN ban leh Yoga.
“Ani! Ka nusip jot kaba kum kane, ym dei?" u la pasiaw ha ka sur kaba khur-khur.
Ki jingmyntoi halor ki jingwad bniah : Lyngba ki kot khubor ki khynnah ki ioh shibun ki jingmut shaphang ki jingwadbniah kiba ki pule ne shim bynta.
Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice Chancellor, North Eastern Hill University (NEHU); Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad Dr Neeta Mahesekar, Director, NEIAH.Ha ki kam ai jinghikai, ki la don mynta haduh 6 tylli ki kynhun shah hikai ha ka Bachelor of Ayurvedic Medicine & Surgery (BAMS) bad Bachelor of Homeopathic Medicine & Surgery (BHMS) ha NEIAH.Na ki 50 ngut ki shah hikai ha u snem 2016-17, ka bor ban ai jinghikai ka la kiew sha ka 63 ngut ki shah hikai ha man ka kynhun shah hikai.
Ha kawei pat ka khubor, la pynbna ba la weng noh na ka jingkhang dam, ia ka iing jong ka kong Adentis Lyngdoh, ha Lawsohtun, Block IV (Main Road), naduh mynta ka sngi, ka 31tarik Nailar 2020.
Hynrei haduh mynta ym pat don satia ki surok kiba biang naduh kitei ki thaiñ haduh Rambrai bad Langpih kiba dei ki Headquarter jong ki bad kiba peit ba khmih ïa ka synshar khaddar bad ka khia ka shon jong ki paidbah nongshong shnong.
Kiwei de ki prokram ba la leh ha kane ka sngi ki long ka Shad Pliang ki Jaiñtia, ka shad mastieh ki Khasi, shad Wangala ki Garos, ka Jhumur jong ki Aadivasis, ka Cheraw ki Mizos, Mamita ki Reangs, ka Ememei Dado ki Maos, ka Sawlakia ki Maras bad ka Lagre jong ki Santhals.
Ka Association ka la pyntip ruh ba katto katne ki samla kiba la pyndep ïa ka MTET ki dei kiba la kut ka rta wad kam sa tang khyndiat bnai katba ki don pat katto katne kiba la dep kut ka rta wad kam.
Dei hangne imat ba haba roi ka jingstad bad ka jingtip, ka roi ruh ka jingsngewsih" ong u menkpa bad u tan pynbeit ia ka syngkhlieh“Wow! ka pyrthei! Rangbah ki khun nang rhem ki jingkhuslai.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka Goalpara u VV Rakesh Reddy P u la ïathuh ba dei ha ka jingtohkit ba u Ali ua la phla ba da ka jingïarap u DTO ka East Garo Hills u la leh ïa kane ka kam kum ka lad kamai ïa u bad u la phla ruh ba ki don kumba 30 tylli ki kali kiba ki la leh thok ïa ki kto ki sla.
Nongpoh, Nailur 18: Ka Rynjah Herbal Care Society kaba dei kawei naki kynhun jong ki nongsumar dawai kynbat bad tynrai haka sngi Saitjaiñ kala pynlong da ka jingïalang ha Umsning naka bynta ban pynshai sha ki paidbah halor ka rukom sumar kynbat ban pynkoit ïaki jingpang bapher bapher wat ki jingpang bala shem jingeh da ki Hospital ban sumar.
“Kine ki seng ki leit sha u paidbah bad ong ba ki thrang ban pynurlong ïa kine ki mat kiba ki paidbah ki khmieh Lynti, na ka liang ka seng kan buddien ïa kane ka kam," u la ong.
Ka omega-3 ka pynkhlain ruh ia ka bor treikam jong ka jabieng bad ka bor kynmaw bad ïada pyrshah na ka jingring sti ka bor pyrkhat bad ka jingkhia jingmut jingpyrkhat.
Nongpoh: U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Teinwell Dkhar, ha ryngkat arngut ki MLA kiba kynthup ia u Bah SK Sun, u Bah Gigur Myrthong lem bad ki katto katne ngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah Titos Chyne, u Bah RR Kharbuki, u Bah Victor Ranee lem bad kiwei, myn hynnin ka sngi ki la hiar jurip ia ka iing u Bah Micheal Warjri, kaba la shah pynpra noh dang shen ha ki paidbah jong katei ka thain.
Kumta, ka Act 1973 kam don lyngkha-trei ha khyndew lait noh tang ban shu jngi ha ki lyoh ka Meghalaya" ong ka kyrwoh na U MDC.Jowai, 10 Iaiong:Uwei u briew u la shah pyniap ha uwei pat u paralok hapoh iing ka kmie jong u hadien ba utei u paralok u la wan kai bad mih ka jingiakajia hapdeng jong ki ar ngut.
Lah ban kdew hangne ba ïa u Bah Bindo M Lanong la jied kum u MDC ba la shu thung na ka Party UDP, ha ka 28 tarik Jylliew 2019.
U la ïathuh “Khlem ka jingïarap na ka sorkar ym poi shano shano ruh bad u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki tnad sorkar kum ka Sports and Youth Affairs, Arts and Culture, Tourism, Sericulture and Weaving bad kiwei kiwei kiba la ju ïarap na ka por sha ka por.
Ha katei ka jingbuh mawnongrim ban siang rong ïa u surok shnong la wan ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah K.K Mawa Secretary jong ka Tnad PWD, Raja Brahma ADC Ri Bhoi, Bah D Langstang CE PWD, Bah U.Kurbah Executive Engineer jong ka PHE, bah BD Mawphniang Rangbah Shnong Umsaw Nongbri, ki pastor bad tymmen basan ka Balang Presbyterian Umsaw Nongbri, lem bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riew rangbah.
“Nga don kawei ka pung dohkha ha Umsning ha kaba nga la sei ia ki dohkha na pung mynshem snem bad ngi la die ha iew Rynjah ha ka dor T.300 bad ngi kamai T.60 hajar namar ba ki briew ki kwah ban bam ia ki dohkha kiba im kiba shu sei na pung", u la ong.
Shillong, Jymmang 18 : U Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ki kam pynroi nongkyndong (Rural Development) bad Panchayati Raj u Giriraj Singh ha ka jingwan jngoh jongu ïa ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) Complex ha Umiam kaba dei peit ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India u la ban jur ïa ka jingdonkam ban wad bniah ban pynmih ïa ki symbai kiba seisoh bun shah khnang ban lait na ka jingkyrduh bam namar kumba long ka India ka don hapdeng ka jingma na ka jingkyrduh bam namar ka jingkiew ka jingbun briew jongka.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw shuh shuh ba kum ki paidbah trai ri trai muluk ki donkam ban husiar bad peitngor bha ïa ka rung ka mih jong ki barjylla ki ba wan rung hapoh ki shnong ki thaw jong ngi khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: Ka KSU Ranikor Circle ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kala tip kum ka 2nd Wickliffe Syiem Memorial Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka KSU Ranikor Rircle lem bad ka KSU Nangnah Unit ha ha madam Mawkyndeng, Nongnah, South West Khasi Hills District.
“Ia ka ain ym lah ban pyntreikam khlem ki kyndon", u la ong.
Kumta lada ka Khlam Corona kan wanpoi shane kan bam īa ki briew kumba lehkai na kadaw ba ka rukom shna īieng hangne kalong kabym biang bad kabym pynsngewkoit pynsngewkhiah (unsystematic and unhealthy) haei haei ruh em.
"Ka jingthmu ba kongsan ha kane ka por ka long ba ka sorkar ka dei ban phah sha u Lat ba un pdiang ia kane ka Bill", la ong u Bah Nongrum.
Ka lah ban dei ka jingleh hi ki jongngi.
“Ngi la leit ban jurip mynta ka sngi ha ryngkat ka jing don lang ki ophisar ka tnad pulit,tnad PWD bad ka tnad Municipal ia kine ki surok ki ba don ka jingthud ha ki rukom iaid kali namar ba ki don ki jaka iaid kjat ki ba pynwit ban iaid kali ki ba wan rah ia ka jingdheng kali.
Shwa ban thiah, uta u wei uba ngeit Blei u duwai bad uta u bym ngeit pat u rkhie beiñ ïa u.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih pynkhyllem ia u Mukul Sangma kum u nongialam ka la nang rhem haba ar ngut ki nongialam ba kham rangbah ka party kiba dei ruh ki myntri rangbah barim ka jylla, u Bah DD Lapang bad u SC Marak ki la kiew sha Delhi ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC kynthup ka Sonia Gandhi hynnin ka sngi.
Ia u Purno la wan ban pynsynran da ki khun jong u ka Agatha K Sangma , ka MP  ba mynta bad u James K Sangma, la wan synran ruh u John Leslee Sangma MLA bad kiwei pat ki heh Party.
"“Kum kine ki jait jingkren, ngi ïapeit hadien ka 2 tarik, Lber, la ngi lah ban ïadon bynta lang bad kum kine ki jaitbriew ha ka sorkar," u la bynrap.
U nongialam ka SNSBH u bah u R.L Blah u la ong ba lada ka seng kan iakynduh biang ia u lat ka jylla u R.N Ravi, ka seng kan kyntu ia u lat ban pynim biang ia ka VAB bad ban pyntreikam ia ki ‘Bill’ ki ba sah teng ha ing u lat khmtam ia ki ‘Bill’ ki ba dei halor ki ain ban pynkhlain ha ka rukom ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ka jylla.
Lymda kloi ba teh lakam ïa kane ka jingpynjot ïa ki tyllong um, sa shisien dei biang u paidbah hi uban mad ïa ka jingeh, ha kaba un shem bad ïohi ïa ka um ha baroh sawdong ba ker ïa u, hynrei wat tang shi jaw ruh pat un nym ïoh pat ban dih ïa ka, namar ba ka um kaba kyrsoi,kadei kaba long bih naka jingleh dusmon jongno re.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u Blei da u Rev Soliya u ba la shah khot kum u kongsan.
ïa u bah Lambor la pdiang sngewbha da u CEM ka KHADC hapoh ka ophis treikam haka jingdon lang ki Executive Member (EM) ka District Council.
Nongpoh, Naitung 17: Ban phai khmat kyrpang na ka bynta ban shakri ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ka them Ri Bhoi ha kaba dang don shibun ki mat ki jura ba dang donkam ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka District, ka kynhun jong ki samla na Ri Bhoi ha ka jingïalam u Samla Jason Lennox Nongrum mynta ka sngi ki la suit la shor da kawei ka seng ba thymmai, ha kaba la ai kyrteng ka Ri Bhoi peoples’ Council (RBPC).
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduhlang da ki jingrwai bakyrpang na u B.Plain bad ka jingshad na L.Suchiang.
U Emmanuel Macron (41), ula ther tyngeh hynnin ka sngi, ia U President ka Brazil, U  Jair Bolsonaro, namar ba u kren niewbein ia ka tnga jongka, namar ba ka ran ka sniehdoh bad ka met ka phad jongka.
Ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban lap ïa ki briew ba donkti".
U la ther ia u kyrtong ka KHNAM ba u la kam ba ieid ri hynrei ha iing jong u, la ai wai beit ha ki dkhar suda.
“Ki nongïalam ba synshar ïa ka sorkar jylla Meghalaya ki la pynpaw ba ki la ïai buddien ïa kane ka jingdawa ILP bad ka jingkylli ka mih mynta, sa katno snem ngin ïai buddien, sa katno snem ngin ïai ap.
Kawei ka jingduna jong ka MeECL ka dei halor ka rukom lum ïa ka pisa na ki nongshong shnong halor ka jingpyndonkam bording.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingsam symbai dawai, la don ryngkat da u Dr.Philling Rynjah, u President ka SADKS bad uba dei ruh uwei na ki Nongsumar Khasi ba la paw bha, u Bah S.A Kurbah Adviser ka SADKS, u Bah J.K Basawiamoit, u Bah J.Mawlong, Rangbah shnnong ka Umtrew lem bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingïalang mynta ka sngi la pynlong ha District Library Auditorium Mynthong Jowai, hapoh ka jingpynïaid u Ex President ka seng samla Rangbah Rikut Pareiñ, ha kaba la wan ban synranlang da ki nongïalang seng bhalang kiba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, EJNC lem bad kiwei de.
“ Kat kum ka record ba ngi la ïoh jingpyntip ka long ha ka por 10.15 Pm bad mar mar la phah ïa ki kali pynlip ding na Iewduh.
Ka kaiphod Comptroller and Auditor General of India (CAG) ka la lap ba ki khajna kiba ïadei bad jingdie bad khaïi naduh ka tnat Excise, kali, ki jingïoh na ki mar khlaw and kiwei ki jingïoh shabar na ka khajna, la duh kumba T.1,358.47 klur ha u snem 2020-21 bad T.358.08 klur ha u snem 2021-22 kaba long 52.33 per cent bad 12.68 per cent na ka jingïoh kaba dei ban pynmih hi nalade.
U bah Adelbert Nongrum u la wan dorbar tang ha ka sngi sdang kata ha ka 20 tarik u jylliew bad haduh ba kut um poi shuh, u bah Equator ruh kumjuh u la poi tang ha ka sngi sdang.
Ia kane ka kol jong ka Pateinki Sabah la thep da u Shngain Shylla haka minit kaba 52′.
Bun na uta u maw u leit khaii sha Bangladesh.
Ka ktien Mane (Worship) ha ka Bible ka paw nyngkong eh ha (Jen 22:5) kumno ba ka jingmane jong u Abraham ka long ka jingmane kaba shisha ia u Blei, ba u Blei u da sngewtynnad katta katta bad ba u sa ai nam ia u Abraham U Kpa Jong ka Jingngeit (Father of Faith).
Ki pulit jong ka Kerala ha ka sngi U Blei ki la kem ïa ki 8 ngut ki briew kiba la donkti kumba la pynshisha ba ki la pynïap ïa uwei u briew uba la 36 snem ka rta uba na Bihar halor ka jingsuba ba u la tuh.
La ïadon lang ruh u Bah Alertson Nongbri (ADC Eastern West Khasi Hills ), Kong Rose Angeline M Kharsyntiew (VLE – Rainbow CSC of Mairang )bad ki kmie ki kpa Jong i, i Kong Triciana Kharsyntiew bad I Bah Tarcisious Mawlot.
Kane ka jingialehkai kan long ha madan Third Ground bad ha Jawaharlal Nehru Stadium.
Kane ka Shnong ka dei ka wei na ki jaka jngoh kai pyrthei haka ne ka District, bad Jylla bad kaba la ktik ruh iaki nong jngoh kai kiba la tuid na kylleng ka ri India bad ki wei pat ki ri jong ka pyrthei.
Haba U Roy, u iohi, ba ka tnga jongu, ka lait phet na iing, kumta, ula phet rieh noh ialade ruh, ha kaba ula sdien phasi ha uwei u dieng, uba don hajan ka iing jongu, ha Neng Gate, Pynursla, ong ka khubor.
Kane ka jingjulor kam ktah tang mynta, hynrei ha kine ki shiphew, ki arphew snem ki ban wan ka jingduk-jingkyrduh kan nang ban khia bad nang jur na ka daw jong ka khlam.
Nga nud ban ong ba u Archbishop Dominic Jala u long uba donbok bha ban ïoh u kpa kum u Babu Leiñ, uba la long u nonghikai ha Sacred Heart Boys’ L.P School bad ruh u Katekis jong ka Mawlai Parish naduh u ‘Naiwieng 1952.
Na Mawryngkneng constituency la ioh da u Bah Blatsbor Kharpran, udei u riew rangbah na ka shnong Sohryngkham uba la shongthait na ka kam bank kum u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank.
Shillong, 03 Nailar:U director ka phlim ‘Ramsingh Charlie’ u Nitin Kakkar u la ong ba mar ia poi ha Shillong u la ioh ring mynsiem da kaba lyer ba thymmai bad ka jingioh mad ia kum kane ka lyer ka pyni ba ka jaka kan dei kaba biang bha na ka bynta ban ring phlim.
“Bun ngut ki briew ki shim kabu ïa kane ka bhah ai jingïada bad kane ka jingpyndik ïa ki paidbah,", la ong u nongmihkhmat na ka seng VPP.Halor kane la jubab u Myntri Rangbah ka jylla da kaba ong, “Ngi ïai bat bad buddien ïa baroh ki kyndon ba la buh.
Ki la don baroh kumba 19 tylli ki metïap ba la ïoh ban tam naduh ka lah sngi U Blei, ïa ki 12 tylli na Shiva Temple kaba don ha Summer Hill, san tylli ha Fagli bad ar tylli ha Krishnanagar, u la ong ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don shuh shuh sa kumba 10 ngut ki briew kiba dang sahkut ha ka jingtwa jong ka Shiva Temple, kaba la twa ha ka lah sngi U Blei.
Nongpoh, Nailar 02: Namar ka jingsniew palat jong u surok naduh Umpowin Nongrim shaduh Iew Mawlasnai kaba la buh jingeh kaba khraw ïaki paidbah haka leit ka wan mynta la bun snem, ka Hynniewtrep Youth Council, Raid Nongtung Circle kan pynlong da ka jingïakhih ban mih paidbah bad ka jingteh lama iong haki bynta bapher bapher jong ki shnong ka Raid Nongtung.
Na ka liang u President ka AIFF u Kalyan Chaubey u la ong, “Ka long ka por kaba eh bha na ka bynta ka aïom ïalehkai phutbol.
Namarkata, la don kam ia ki doktor specialist ban sumar ia ki jait jingpang bapher bapher", la ong u Bah Lyngdoh bad bynrap ba ka jingbym don ki doktor specialist ka dei kawei ka jingeh.
Shillong: Ka jingthmu ban pynkhyllem CEM ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ha KHADC kam dei shuh kaba dang phylla hynrei kaba kum katei ka jingjia ka ju mih manla ka por shuwa ba kan long ka dorbar jong ka KHADC.Mynta ka kynti ruh ka la mih biang ka la jingthmu pynkhyllem CEM na ka seng UDP bad NPP kiba la dawa ban pynlong da ka dorbar kyrpang ban ia kren ia katei ka bynta.
U bah Adilbert Nongrum u la ong ruh ba ha ka jingshisha ym dei  ban pynrem iaka NGT hynrei ngi dei ban pynrem ialade, bad ym dei ban shah ialam bakla ba iap kiba duk ba suk, “Nga kwah ban buh ka jingkylli ba haduh katno uta uba duk ki im na uta u dewiong, hato ka jaitbynriew jong ngi lah ju don mo kita ki nongkhrong ban leit khrong sha kawei pat ka jylla kumba long pat kiwei ki jaitbynriew? Hato kiba duk ba suk kim don shuh kiwei ki lad ki lynti ban im ja kpoh lait tang na u dewiong? To ngin pyrta lem da kawei ka sur ba ngim kwah ka roi ka par ka ban pynduh pyndam noh iaka jingdon jing em ka lawei" ong shuh shuh u MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar ka Dulong kala lah ban pynliem da 2-0 ïa ka Demthring, da ka jingïashut Tie Breaker.
Kine ki jaka ki dei kiba hap ha West Khasi Hills, Jaintia Hills bad ha Ri Bhoi district ka Meghalaya.
Mynta  ka janmiet haba utei u nongialam ka seng u la ioh jamin, la leit ban shaw ia u da ki bahaing hasem, ki paralok parajor lem bad ki nongialam ka KSU sengkmie, kiba kynthup ia u samla Biangbor Paliar, Organising Secretary, u samla Manly Nongpluh, Finance Secretary, u samla Rapbor Nongrum, Publicity Secretary, u samla Dakishan Malngiang, Asst.Office Secretary lem bad kiwei de ki nongialam ka KSU na ki Unit bad Circle bapher bapher.
Ka jaka tes DNA  ka dei ka bynta ba kongsan ha ka jingstad saian ban pynthikna ban pynshisha ia u briew.
Bad ha kitei ki bilor ba la dep sei sa ka kyaid la pyndap da ka spirit bad da kiwei kiwei pat ki kynja dawai kaba buh jingma bakhraw haduh katta katta ia kiba dih ia ka.
Ka jingplie ïa ka WHO Global Centre for Traditional Medicine ha Jamnagar, Gujarat k along ka sienjam kaba kongsan ha kane ka bynta.
Kane ka dei ka juk jong ka Jingstad ki longshuwa jong ngi.
ka daw ka long namar u sngewlehrain ia kita ki paidbah, ba kin tang shu iohi ia u kin kynnoh ‘U Nongpop’ bad kin bynthiew bein.
U la ai ia jingïaroh ruh ïa ka USBA kaba la pynmih ki nongïakura kiba bun kiba la wanrah nam ïa ka thaiñ ha ka kam ïakura ha ki rynsan ïakop kura la ka dei ha ka jylla ne wat shabar jylla ruh kumjuh.
Kat kum ba la iathuh da u Bah J.W Lapang, la ong ba kitei ki runar ki la loit tang ia ka Engine, hynrei ia ka ia ka shynrong jong katei ka Power Tiller pat ki la iehnoh ha katei hi ka jaka.
Ia kine ki ksiar kiba na bar ri la lap ba la buhrieh ha ka jaka ba la shna kyrpang ha trai jong ka kali ha ki bynta ka seat pdeng jong ka Maruti EECO, ong u Commissioner of Customs (Preventive) ha u kyrwoh haka sngi 15 tarik Nohprah.
“Ka kam ka la iaid haduh mynta bad ngi dang donkam ban pynkhreh ban pynbiang ia ka jingdonkam", la ong ka Kong War.
[Link na ka bynta ka application –  ] Phi lah ruh ban thoh sha : info@sauramandala.
“Kane ka jingshah pynsyllen ki dieng ka la jia ha ka por ka jingsynshar mynshwa", la ong u EM.U la ong ba katkum ka jingtip ba u la ioh ha ka ophis, ka jingsyllen ki khlaw ka dei na ka jingshah rat ha ka eriong, ka jingiap namar ba ki la tymmen bad ki don kiba la pynkhyllem ha ki hati.
Hynrei kaei kaba u nongthohkhubor u la lap ka long ba ha kawei ka Aganwadi Centre kaba don ha ka shnong Baniun , thain Upper Shillong ki khynnah bad ki longkmie kiba leit shim jingbam nangtei ki ioh da u Shira uba la sma bthuh bad u ba kim nud shuh ban bam ha kaba marsien poi ing ki hap ban bret noh ia u.
La bthah ia kiba ha iing lane kino kino kiba don jingiadei ba kin leit iakynduh ia U   District Child Protection Unit, Lachumiere, East Khasi Hills, Shillong lane shu phone ha u number 0364-2502310.
Ki samla pule hynne dang step ki la khang tala lut ia baroh ki jaka rung sha katei ka college bad dei hadien ba ki samla pule ki la mih noh na phyllaw katei ka jaka pule, la wan ki Magistor bad ki pulit ban pynpait ia kitei ki tala.
Nga la shah set phatok.
Kum shi bynta ban dawa pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri, ka KAS nalor kiwei-kiwei kan sa pynsngew ïa kane ka mat ha Jantar Mantar ha ka Sngi Saitjaiñ.
U Justice W.Diengdoh u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban pynsngewthuh paidbah halor ki lad jingïarap ba ki dei ban ïoh kum ki nongshong shnong bad lyngba kum kane ka jingïalang kan long kum ka jingkieng ka ban kdew lynti ban ïoh kum kita ki lad jingïarap ha ka por ba ki donkam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kine ki Bnai kiba la dep u MLA ka Jirang, ha ryngkat u MDC lem bad ki riew kylluid mynsiem kiba don hapoh ka Jirang, ki la lah ban sam khaw haduh 20 ton ei ei, hynrei hynnin ka sngi utei u MLA u la lah syndon ban pyllait paidbah haduh 90 ton u khaw, kaba u la mang kyrpang ban sam sha ki longiing ba duk hapoh ka Jirang.
Ka Amlarem Social Club bad ka Pdengkarong YC kila jop haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem kaba long haka sngi Saitjain.
La pynshai ba lyngba ka NEP 2020, ka NEHU kan pyntreikam ïa ka Four-Year Undergraduate Programme (FYUP) bad kan pdiang ruh ïa ki jingpynrung thymmai ki samla pule da ka ba pdiang ïa ka Certificate jong ki Diploma bad ka Degree haba kut jong ka First, Second bad Third year.
Ka Chenab Bridge ha Jammu & Kashmir, ka dei ka jingkieng rel kaba kynjang tam ha ka pyrthei, kata haduh 1178 phut, ka iaryngkat bad ki iing kiba 97 ne 98 mala eiei.
Namar ka jingduna um jong ki wah bad ka jingkhluit jong ka suiñbneng ka la pynlong ia ka um ba kan khluit bad kumta ka long kaba eh ia ki jingthaw ba im ha um bad kin im bad kin ialeh pyrshah ia ka jingkhluit.
Nga ai khublei ruh iaki nongiarap (Volunteer) jong ki shnong bapher bapher kiba la mih shakhmat ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaki kam.
"Namar ka jingtieng, ngam lah leh eiei hynrei ban hap kohnguh ia ka hukum jongki ha ka 30 tarik Risaw, 2012″, u la ong.
Ka Byrhien Kurkalang And Ors.
U la ong ba baroh ki shnat treikam jong ka NFNS kin sa phah ïa ki nongmihkhmat ban leit sha Delhi ban pynkynmaw ïa ka Sorkar India halor kane ka jingdawa ba shongnia.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh ba u la byrngem ban batbor ia katei ka longkmie, u Nicholas Marak, u la ong ba u kyndit eh haba u iohi ha ki lad pathaikhubor khubor, namar ha ka jingshisha hi um shym la kynduh ia katei ka Longkmie ha kine ki bnai ba la dei bad uba la lyngoh ruh ba kumno ka nud ban kynnoh kumtei, namar um shym la kynduh markhmat bad katei ka Longkmie.
Shillong, 30 Nailar:U Chief secretary ka jylla u Bah WMS Pariat u la pynlait ia ka kot kaban ai jingtip halor ka elekshon 2013 lem bad ka Compact Disc (CD) hynne ka sngi ha Pine Wood Hotel, Shillong.
Ha kawei pat ka khubor, U B S Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna, ba ula ioh ia ka jingpang corona mynta ka sngi hi.
M.M Dango ( Congress) —-10952Pius Marweiñ ( UDP)——–8950Donkupar Massar ( NPP) —-3256Pelcy Snaitang ( BJP)——1907Airmarshall Diengngan ( PDF)—-1453Martha R Marak (IND)—–98John DanDally Sangma (NCP)—-76NOTA——-138Agatha K Sangma (NPP)——6499Billy Kids A Sangma ( BJP)—–4896Grithalson N Arengh (INC)—- 3597John Leslee K Sangma (NCP) —–3314JingJang M Sangma (IND)—-2028Bernard N Marak (AITC)——1560Brinbal M Sangma (IND)—–307Aanamika Jessirella G Momin (IND)—-260Pollab D Arengh  (IND)——165NOTA——171.
Ïa ka shithi pynkynmaw la phah biang ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
Ïa katei ka stadium la ai jingïarap da ka Ministry of Minority Affairs.
Rakhe ka Sur Shipara VO ïaka jingdap shisnem ha Pahamlapong.
Da ka jingdonlang ki paidbah, la ïoh bat noh ïa une u briew uba rah lang bad ka wait.
U Bah Medras Mylliem Umlong 78 karta, kurim ka Kong Worbon Mawlong, Tym men Basan Ka Balang Presbyterian Mawlai Nonglum, Ex MLA ka Sohiong Constituency (1978) bad Ex MDC Mawphlang Diengiei (1984), ula khlad noh hynnin ka sngi ha Nazareth Hospital hadien ka jingpang kaba la bat shipor.
Shillong, 19 Nailar:Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongtrai hapoh ka jingialam jong ka KSU ki la shim ia ka rai ban pynlong hi noh ia ka Dorbar paidbah lashai ka sngi saitjaiñ jong ka taiew bad ban shim ruh ia ka rai ia khih namar ka jingbym lah ka Lafarge Umiam Mining Pvt Ltd ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki ban thungkam ia ki trai shnong.
Nongpoh, Jymmang, 21: Hadien ka jingpynthikna na u District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Ri-Bhoi District, u District Magistrate jong ka Ri-Bhoi u la pynjari da ka jingkhang dam (Containment Zone) ha ki saw tylli ki shnong ha Ri-Bhoi District kiba kynthup ïa ka shnong Umsawriang, Madan Nonglakhiat, Mawlyngkhung bad Syllei-u-lar naduh ka 16 tarik tad haduh ban da pynbna da kumwei namar ka jingjur jong ka jingpang African Swine Fever (ASF) lane ka khlam sniang kaba la wanrah ruh ka jingiap jong ki sniang ha kine ki shnong.
“ka por ka khot ia ngi ba donkam ia ka jingkylla na ka malade sha ka lashai jong ka jaitbynriew, hynrei I kumba la klet ia ka lashai ka jaitbynriew na bynta ka malade shimet" u la ong biang.
Ki jaka ba hap hapoh ka ‘Bholaganj Police Check Post’ ka korphiw kan sdang naduh 4 baje janmiet jong ka 11 tarik lber 2020 kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U bah B Swer u la buh jing kylli sha ka sorkar Meghalaya, balei haduh mynta kam pat lah satia ban die lyngba ka ‘e-auction’ ia u dewiong ba la dep tip lypa wat hadien ka jing btah ka NGT bad ka Supreme Court.
“Ngim don tiar ialeh ban pyndem,  hynrei ka dei ka hok jong ngi ban dawa ban pyntreikam ia ka ain ka ban iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi, ka jingdawa jong ngi ka long katkum ka Riti synshar ka Ri India" ong biang katei ka kyrwoh kaba la ban biang ba ‘ka dei ka jingkitkhlieh bad ka kamram jong ka  sorkar kaba  la bam smai’.
Ia kane ka rai la wanrah da u MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford R Marak hynrei hadien haba u Lamphang ka iing dorbar u AT Mon dal u la pan ia ka rai na ka iing dorbar, ka iing ka la kyntait ban shim ia kane ka rai.
Kane ka jingjia na ka Reservation Policy ka dei ban pynpeit mat ïa ki MLA ba kim dei ban shim sting ïa ka kam jong ka jinglong dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Halor kane ka jing shim kabu palat, na ka liang ka seng ka maham jur ia kum kine ki briew bad lada lap ia ki nangne shakhmat ka seng kan  aiti ia ki ha ka ain ban pynshitom ia ki kam bymman ka jong ki bad ka seng ka kyntu jur ruh ia ki trai dewiong ba lada ki don kita ka jingshim kabu palat jong ki nongtrei kam sorkar haki tnat bapher bapher ki dei ban pyntip sha ka seng halor kane khnang ba nangne shakhmat ban suk ki kam ki jam ka jong ki hadien habud.
Haba kren ïa kine kiei kiei, ka jingdonkam bala kren ka thew sha ka jingdonkam‘Ban pynim pat ïa ka Khana Pateng jong ka Jaidbynriew’ ban buh jingthoh ïa ki Khana Pateng bad ki jingjla ba wan jla ha ka Jaidbynriew ha kaba dei ruh ban pynrung ïa kine kiei kiei ha ki jingpule ïa ha ki skul ne College khnang ba ki Khun ki raiot ka Jaidbynriew kin tip ïala ka thymmei, kin shemphang ïala ka Jaidbynriew bad kin don ruh ka jingieid nyngkong eh ïa ïa ka jong.
Shillong, K’Lyngkot 24 : Ki ‘Flying Squads’ jong ka South West Garo Hills hynne ka sngi ba-ar, ki la ïoh kurup haduh 10.03 lak tyngka.
Ka Ambani, ka kren ia kane sha ki nongthoh khubor, hadien ba ka la wan peit kai ia ka jingialehkai ki samla kynthei  RFYS’s School Girls City Final (Meghalaya leg) mynta ka sngi.
Nga kynmaw ha ka snem 2010 haba la mih kawei ka nongialap kaba la pynbna ba un khie u jumaibah ha ka 25 tarik October.
Shwa ia kane, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la jurip ruh ia ka CHC Sohra kaba don hapdeng ka jingduna kaba jur bha.
U la ong ruh ba ka dei ka jingleh shiliang bad  ka jingshim kabu na ka jingdawa ban pynbun ia ki seat MDC.U la ong ruh ba u Mukul u la dei ban shim ia ka rai kaba long ryntih bad kaba ia ryngkat ia baroh lai tylli ki Autonomous district Council, hynrei katei ka jingleh jong u ka pyni ia ka jingshah liang bad katei ka lah ban pynmih ia ka jingsngew pher hapdeng ki lai tylli ki jaitbynriew ka jylla.
Une u rangïalehkai shapdeng ba dang 23 snem ka rta na Israel u la mynjur ïa ka kontrak kaba san snem bad kane ka klob.
Ha katei ka hukum ym shym la kdew satia ia ka tarik haduh katno tarik yn pynkut ia katei ka jingshah kit dewiong.
Ka jingpynbna ka MPSC ka la  ong  ia ka shithi jingpyntip yn sap hah katkum ba dei.
Ha kane ka jingialang kaba la don lang ki dkhot kynthup Bah R.V.Lyngdoh, Dr.Jemino Mawthoh, MLA, u Nihim D.Shira, MLA, u Bah Witting Mawsor, MLA, ki ophisar bad u Adddl.
Da ka jingïarap jong uwei u khynnah la ïoh ban pyllait im ïa kane ka dkhoh.
Kin ym lah satia ban pynpaw la ka jong ka jingsngew shabar na la ïing, namar kin sngew ba ym don ba pynshah shkor wat tang ha la ïing ruh.
KI STRAWBERRIES :–Kine ki jait soh ki riewspah halor ka jingdon ia ka antioxidants bad kidei ki thymmei halor ka jingdon ka vitamin C haki.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha ka por ba ka kynhun ki nongniah trok kit dewiong ki pynlong ia ka jingiakhih da kaba khang syndon ia ka lynti iaid u paidbah ha ki thain Umsamlem, bun na ki nongleit nongwan ha katei ka por ki pyndonkam da katei ka surok bad jin lada ka sorkar kan shimkhia ia katei ka surok, kan da long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ia ki paidbah ha katei ka thain, hynrei wat ia ki nongleit nongwan na kiwei de ki thain, namar lyngba jong katei ka surok ki paidbah ki lah ban pyndonkam ha ka por ba don kino kino ki jingthut ha ka leit ka wan kumba ka la jia teng ha Umsamlem.
Nalor u ma Wailadmiki la iadonlang u PK Boro CEO JMB, u Ma Octomewot Lamin Nominated MDC, ki nongialam ka synjuk waheh shnong Jowai u Ma Alan Niangti bad u LD Lakiang nalor kiwei kiwei.
U ruh u la shah kynthuplang na bynta ka semifinal bad ka don ruh ka jaka na bynta u Aryan Borah, u ba la seisoh bha ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim ban khur haduh 12 wicket ha ka sien mih madan ba nyngkong ka lympung Ranji mynta ka samoi.
U SP u la pyntip ruh ba ki Pulit jong ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ïa kine ki arngut bad pyngngat ïa ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Ha ka Salm 23:1…, U ong ba U Trai u long u Nongap langbrot jong nga…kumta la nga iaid ia ka them ka syrngiew ka jingiap ngan ym sheptieng…".
U Bah John F Kharshiing working president Meghalaya State Olympic Association u iathuh ba ia mynta, na ka liang ka sorkar lyngba ka tnat Sports, ka la don hapdeng ka thong jong ka jingpynkhreh bad ban pynbit pynbiang ia ki jaka ban pynialehkai.
Shillong, 31’lyngkot:Ki shipai BSF ki la lap ia ki tiar siat bad ki kuli na Borsora na ka jaka kaba don ha khappud bad ka Bangladesh, ia katei ki la lap hadien ba ki nongap pahara jong katei ka tnad shipai ki la ipher ia ka jingiphylla katei ka jaka kaba ba nda ki maw bad sop da ki phlang bad hadien ba ki la leit ban kyndang ia katei ka jaka ki lap pynban ba ki don lai tylli ki pistol kiba shna hi kiba don 11 kuli, nangta la lap sa ia ki riam shipai.
“Lada ngi long kiba iatreilang bad kiba peitngor, kan nym don satia ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang", u la ong,.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba haba ynsa pyntreikam ïa kane ka skhm ki dei ban long ki briew kiba don ka mynsiem ban sumar ïa ka mei mariang khamtam eh ïa ki tyllong um ba ymdei ban leh jakhlia pathar ïa ki um ki wah hynrei dei ban tyngkai ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ban ïoh ring ïa ka um kaba khuid ha ki shnong ki thaw kumba la mang.
Namarkata, ngin hap ban duwai, namar tang U Blei hi Uba lah ban iohi/iohsngew, Ngin duwai ba un kren ia ka dohnud jong ki bad ban iada iangi na kaba sniew Amen.
Kane ka dukan die dawa ka dei jong u Ma Balios Swer bad yn pyniaid iaka da ma Rimiki Challam La wan plie paidbah ia kane ka Balianna’s Medicine Quality & Health Care da ka kong D Tariang, Drug Inspector DHS West Jaintia Hills District.
Ha ka 8:1-15 la phah da ki jakoid haduh ba ki la rynsied ia ki pliang ja bad jingthiah.
Ha kajuh ka por ym tang mynta ka sngi ba kum u MLA u la ïoh ban sam bad pyllait ïa kane ka skhim hynrei la ai jingtip na ka bynta kiwei de ki shnong ki bym shym la kynthup ha kane ka sngi ynsa leh bad pyndep ïa ka jingsam nangne shakhmat ha ki shnong jong ki hi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki katto katne ki nongtrei jong kane ka jaka sumar nongpang.
Da ki hajar ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ryngkat ki seng bhalang naduh ka RBYF, KSU, HNYF bad FKJGP na Nongpoh Circle ha ka lama ka Joint Action Committee (JAC) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pynrem halor kane ka jingjia pyrshah ïa katei ka samla da kaba rah ïa ki lama ïong, ki placard bad ki banner ryngkat ki jingthoh pynrem ïa utei u runar ba ki bor ka aiñ ka dei ban pynshitom jur ïa utei u runar wat lada dei ban sdien phasi ne set along shi jingim.
Ïa ka jingpyntreikam la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang hapdeng ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ka Custom Preventive Force Champhai hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kitei ki mar.
Isaiah 1:19-20.
Ha ki jingkhmih jong ngi.
Kumba ka long mynta la iathuh ba ki katto katne ngut ki MLA pyrshah Mukul, ki ju ia don kynduh ha kiba bun ki khep ban ia phylliew jingmut da kano ka lynti kin sdang.
Kane ka jingpyut ki dawai ka la ktah jur ia ka dur ka dar ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla kaba la shah kren lut ha ki paidbah halor kane ka jingjia.
Kane ka long ka jingsdang jong ka jingwad jingtip khnang ban ioh ia ka jingjia ba shisha kaba donkam.
Mathaios 23:13-15.
Ka kompeni na America, ka la lap ia katei ka iit khmat, ha kaba yn lah ban pyn kylla, katba kum ka jing donkam jong u nongdeng, tang da kaba shu nion, kumba nion ia ki number phone.
La ong ba kitei nonghikai ki dang wan na Nongstoiñ da ka thuk-thuk da ka jingthmu ban leit sha Rangsapara.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la rai ban shim noh haduh T.27 klur ia ka pisa ba la mang na ka bynta ka Sohra Eco Restoration Project.
“Ngim tip ïa ka daw ruh hynrei uta u briew u la shu wan ban rung jubor hapoh ïing bad u la wan ban dung ha jingthiah", la ong katei ka hynmen.
Hynrei khublei shibun ïa ka UDP kaba la kynmaw ïangi," ong u Bah AS Mawlong u rangbah ba la 75 snem uba ïathuh kumno ba tang ha ka rta kaba dang khie samla ki la mih ban ïakhun naka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
Halor ka jingtrei ia ka surok u bah Pyngrope u la ong ba ia ka jingpynmang pisa na ka bynta ban pynbha ia kane ka surok lah dep ban pynmang lypa bad don ruh ki kam ba lah iaid sha khmat.
“Hadien ba ngi la kdew na ki rule bad ki ordinance ka NEHU ban pynshisha ba kaei kaba u Vice Chancellor(VC) ka long kaba bakla, u VC u sngewthuh ba um lah shuh ban ïalam bakla u shu pynphai nia da kaba ong un sa peit kat kum ka jingai jingmut ka komiti kaba u thung" ong u Samla Comingstar.
“Ai ia ngi ia ki jingshisha" ong U Momen, haba kren ha ki nongthoh khubor, ha ka tnat kam bar ri, hynnin ka sngi.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District haka jingkhynra iaki thuk thuk ne ki kali ar shaka kiba pynmih iaki jingsawa kaba jam kaba ktah iaka bor iohsngew u briew, ki la ioh ban pynjulor iaki bike silencer haduh 9 tylli ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ngin thaw ïa ka Sorkar namar ki paidbah ki la ngiah ïa ka Sorkar MDA," u la ong.
Ia katei la pynthikna hadien ka jinglap da ki nongniah trok halor ka jingmih jong kawei ka khyrdop khrong khajan beain ha surok Maweit bad katei ka khyrdop, ka la mih ha ka kyrteng jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Maweit Area, kaba la khrong pisa ruh na ki trok lyngba ka slip kaba T.50/- kawei ka trok.
hin-ly-hin: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba tuid.
Ka JFEPA haka jingialang paidbah haka 14/12/2021, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingmana ban khwai ha Rampyrthai (Mutong) ia kaba la ju khang naduh 1 tarik Lber (March) haduh 30 tarik Iaiong (April) ha ki snem bala dep.
Ka jingtip kaba la iohlum halor katei ka jingjia ba shempap ia katei ka heprit 13 snem, la ong ba ka la jia ha ka por kaba ka dang wanphai na Iew ha ka por 3:30 ei ei janmiet, hynrei namar ba ym don kali kamai, katei ka heprit ka la leit noh da ka kjat ban poi sha iing.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Ritiraj Ravi u la ong, “Ha kaba iadei bad ka Shella P.S.Case No.08(04)2024 bad Shella P.S.Case No.09(04)2024 u/s 302/34 IPC, kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong u (L) Ishan Singh bad u (L) Sujit Dutta ha Ichamati ki pulit hynne ka sngi Saitjain ki la kem noh ia uwei u suba donkti uba kyrteng u Ostarnic Marbaniang 34 snem rta napoh ka iingsah jong u ha Jaiaw Laitdom, Shillong.
U la ong ba kitei ki jingkynnoh ki long kren khyllung khynnah tang ban ïoh ïa ka jingsngewsynei na u paidbah bad pynbieit ïa u paidbah, hynrei kim tip pat ba ka kyrtoh da kumwei pat.
U Champion u la ong ba katei ka Rally kam dei satia kaba la pynbeit da ka AHAM hynrei ka dei kaba la pynbeit da katei ka komiti hynrei namarba ka dei ka mat kaba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Garo u la ong ba ka AHAM kan kyrshan beit la ka dei ba khot kino kino ki seng ruh.
“Shen ngin sa ïoh ïa ka mang pisa bad mar ïa ïoh yn sa khot noh ïa ka tender bad nga Kyrmen ba hapoh khyndiat bnai ngin sa lah ban pynbha ïa katei ka surok," u la ong.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingkwah jong u ka long ba lada don kiba kwah ban wad jingtip, un pynshai ïa ki kumno ba kin leh, namar lada shu leit pan RTI khlem da bud ryntih ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar, ki ophisar kin ym ai jubab satia.
Kitei kiba la khlad noh ki kynthup ia ka kmie ka ka Kong Smilinda Mawnai, u Konbenshon Mawnai (Khun), Barisha Mawnai (Khun), Storshon Mawnai (Khun), Stebenshon (Khun).
Katkum ki mat treikam jong ka PMGSY, ki surok ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba hap peit da ki sorkar jylla kiba long ki nodal agency ban pyntreikam ha ka jylla.
U Bah Hek u la sam ruh ia ka Smart Card sha ki katto katne ki nongshong ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Kumban shu pynkynmaw, u bah Moris Marngar u la shah tep im ha la ki pyrsa ha ka 7 tarik Risaw 2020 halor ka jingkynnoh ba u donkti ban aiksuid ia kawei ka pyrsa jong u kaba shitom la 3 bnai.
“Ngi dei ki riewkynthei bad ngi dei kiba trei shitrhem ha baroh ki jait kam.
“Lyngba ka jingwan iasoh jong ka Dr Rita, ka party kan ioh shibun ki jingmyntoi na ki jingshemphang bad ki jingtbit jong ka ha ka rukom ban ai ka jingshakri sha ki paidbah kan nang iarap shibun ia ki paidbah bad ka party"u la ong.
Halor ka juh ka tei ka mat, uwei na ki nongialam katei ka seng u Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba katei ka jingpynjlan ka sorkar ia ka samoi treikam ha GHADC kaba ar-lai tylli ki hynriew bnai kaba mynta ka la bam por haduh shisnem, ka dei ka dak ba u Dr.Mukul u artatien bad um sngewskhem ia kane ka elekshon MDC.“Ka dei tang ka jingtieng ioh shah rem kput ha ka elekshon" ong u Dr.Kharlukhi uba la pynkynmaw ba ka jingshah rem kput ka Congress ha ka elekshon MP ka dei ka  dei kaba pynkhynniuh sah ia u Dr.Mukul haduh kine ki sngi.
Katto katne kynta hadien ba ki nongshong shnong jong ka Umsyiem kaba don hajan Dawki ki la kynnoh ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la pyndonkam bakla ïa ka bor ba la pynkup ha ki, na ka liang ki bor shipai ki la pynshai ha ka 25 tarik Jylliew ha kaba ki la kyntait ïa kane bad ki la ong ba katto katne ki briew ïa kiba la suba ba ki dei ki nongshalan beaiñ ki la kawang maw ïa ki shipai 4Battalion kiba dang don hapdeng ka kam ha Umsyiem hadien ba ki shipai ki la lap ïa ka jingthmu jong ki riewbymman ha ka surok Dawki-Pynursla kaba don ha marjan jong ka khappud jong ka ri Bangladesh.
“Ki jait jingbam ba ai ki long katkum ki jingbuh ka sorkar kum ka ja, u dai, jhur, nutrela.
Shillong: U nong ialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la thalain  ia ka Sorkar, namar ba ka ong ba ka Jylla Meghalaya kam da donkam kyrkieh ia ka jing thep kam pulit, namar ba Jylla mynta ka lah don ha ka jing shong shngaiñ naduh mynta u snem bad kam long ka ba kyrkieh ban thep ia ki kam  ba lait ha ka tnad pulit.
da dei bangi iap ngi sngewsih namar wat ia ngi ki ba don hapoh ka julla lajong ngim ioh wan hynrei ki shah pynban iaki ba wan nabar.
Ha ka 26 tarik Iaiong, ki riew runar kila leit kawang petrol bomb ia ka Iingsah jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar, ha Nongmynsong, Shillong.
Nga dei u nongmihkhmat paidbah bad ka jingsngew jong ki paidbah, ka dei hi ka jingsngew jongnga".
La pynbam smai ia u Conrad da u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ u Dr.Donkupar Roy, la synran ia u Conrad da ki myntri sorkar kiba kynthup ia u myntri rangbah ba-ar u bah Prestone Tynsong, u myntri ka tnad um u bah Samlin Malngiang, u myntri ka tnad jngohkai u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka tnad lehkai u bah Banteidor Lyngdoh, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui , u MLA ka Congress na Mawlai u bah Process T Sawkmie ha ryngkat kiwei pat.
Kumta ka pynlong ïa kiba bun ngut ki samla Khasi ban pynkut noh shiteng por ïa ka jingpule na katei ka skulbah na ka daw ka jingbym lah shah shuh ïa ka jingleh ñiew beiñ jong katei ka nonghikai.
Shillong, Jymmang, 19: Ki nongkitkam shnong jong ka Dorbar Shnong Wahiingdoh bad ka Dorbar Shnong Lawmli ryngkat ka jingïadon lang jong u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngaiñ N.Syiem bad u Executive Engineer jong ka Shillong Municipal Board (SMB) u Bah F.B Chyne ha ka sngi Palei la hiar jurip ïa ki bynta ba la twa jong ki rud jong ka Wah Umkhrah ha ki bynta ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Wahiingdoh bad ka shnong Lawmali.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka kam ha ka 17 tarik Lber.
Hadien ka jinglap jong ka jingtohkit, ïa kaba une u Chowkidar u la phla ba u la leh shisha ïa kane ka kam bam klep ïa ka pisa jong ka KHADC.Na ka liang ka KHADC kam shym la shim kano kano ka jingpynshitom, hynrei ka la rai ban shu khate da katulop jong u da 10 hajar man la u bnai, ïathuh u Bah Titos Chyne.
Ki dkhot jong ka komiti ki kynthup ia u Deputy Commissioner kum uChairman, U bank Manager, u dkhot na ka KVIC, NYKS, MKVIB, MSME-DI, ITI/ Polytenic bad u General Manager ki DIC.Shillong, 21 Nailar:  Ka sorkar jylla kan sa pynmih biang ia kajingpynbna ba thymmai ha ka sngi Hatmajai halor ka Bye Laws jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MU DA) bad ia kane la  iathuh dau Bah Ardent M Basaiawmoit hadien ba la iakynduh bad u Myntri Rangbahka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi Thohdieng.
Hynrei kaba eh pat ka long ba u kristan u ïada ïala ki jong ki dkhar para ba ngrit kristan, u muslim u ïada ïala ki jong ki dkhar muslim bad u hindu u ïala ïala ki jong ki para ba ngeit hindu.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka kynhun ka la rong tuh ruh ar tylli ki masi ha ka miet sngi Saitjain na kawei la longiing kaba la ithuh kyrteng ka Kong Wi Hat, hynrei da ka jingkloi ki trai kiba la leit ban buddien mar mar ha ka step sngi U Blei ki la ioh biang baroh artylli ki masi kiba la teh ha kawei ka dieng ha kyndong ha katei ka juh ka thain.
Kumta ka jingshimkhia bad ka jingïatrei lang ka donkam haduh katta katta.
U Ma SS Langi, Hony Secretary TSA, ula pyntip ba ka bai rung ka long T.500 shi kynhun bad T.20 tyngka ka bai registration uwei u player.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ki 12 RS ki la sei ruh ia ki kot ki sla  ba ki nongshong shnong ka shnong Klew ka la pynshisha ba kam dei ka jingai jingbit lane ka jingbthah u sordar ne u rangbah shnong ba kin pom ia ki dieng jong ki hynrei ki la thoh ba ki leh da ka mon sngewbha jong ki hi, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ha ka jaka ba ka kong Agnes kan ujor ia ki trai jaka ka ujor pynban ia u sordar jong ka Raid.
Ei ba tip kane ka khlam ka lah ban ialam ia ka Ri bad Jylla sha kata kaba ki ong ka Great Depression lane ka jinghiran bad jingkyrduh kaba khraw ka ban pynkha pat sa ia ka jingiapthem bad jingiapthngan.
Jowai, 25’lyngkot:Hadien ba ka KSU ka la weng noh na ka komit jong ki 9 seng kiba dang iaid ka jingiakhih ha ri-lum Jaintia mynta pat sa ka All Jaintia Youth Welfare Organisation – East Jaintia Zone (AJYWO-EJZ) kawei na ki seng kaba la ju ia don bynta bad ka  kynhun jong ki 9 seng kiba iakhih ha ka jingiadei bad ka jingjia ha Mookhep ka la pyntip mynhynnin ka sngi sha ka kynhun jong ki 9 seng ba ka seng ka la weng noh ia lade na ka kynhun jong ki 9 tylli ki sengbhalang kiba la ju khot pynlong ia ka jingiakhih da ka ha ka jingiadei bad ka jingjia ha Mookhep.
Hato ia ka PWD South Division ruh un hap ban pynkynriah noh sha Amlarem na mar ka peit ia ki jaka sha ka tei ka thain.
U Conrad u dei uba mihkhmat ïa ka Selsella konstitwensi ha u snem 2008 bad u dei ruh u Myntri pla tyngka ba khynnah tam ka Jylla ha katei ka por.
U Rakkam A.Sangma haka jingkren ula ai ka jingiaroh iaki bor pyniaid skul, ki nonghikai kiba la ai iaka jingshakri ha kaban sam iaka jingnang jingstad sha ki khynnah jong kane ka ka shnong bad ki shnong ba marjan.
U Siyon Sangma u la long u nongpynhap wiket uba kynsai da kaba ïoh khur 4 wiket.
Shuh shuh ruh ka jingialeh na ka bynta ban khur ia ka kyrdan ba 1 ha ka MRF Tyres ICC Men’s T20I Batter Rankings ka lah nang iai rhem bha, ha kaba lai ngut ki rangialehkai ba paw shakhmat ki iakhun na ka bynta ka kyrdan bad u  Mohammad Rizwan  bad u Babar Azam  ki ioh ia ka lad na ka bynta ban pyndap ia ka jaka ba thylli hapdeng kata hadien u  Suryakumar Yadav uba haduh mynta u dang iai long uba bat ia ka kyrdan ba hajrongeh ha ka thup.
Ha kaba idei pat bad ka jingpynhap ka sorkar ia ka Saitsohpen bad kiwei pat ki jaka kiba hap ha ka jaka ka sorkar phareng kum ka jaka sorkar, u la ong ba ia kane la pyniap noh da ka kyndon aiñ jong ka Section C jong ka Independence Act ha kaba la pynkut noh ia baroh ki jingsynshar phareng bad u la ong ba kaba pynim pat mynta ia ka Saitsohpen ka dei ka Para 20 jong ka 6th Schedule kaba la batai shai ba ia ka khyndew ka shyiap ki long trai ki trai mukul bad ki hap hapoh ka district Council lait noh ka jaka Municipal.
Na ka liang u General Secretary ka Seng Khasi Seng kmie, u bah P.D.Nongrum, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sorkar ba ka la ai jingbit ia ka Sengkhasi Kmie ba pynlong ia kane ka jingshad bad na ka liang ki nongialam ki  la bthah ia ki para kur parakha ki nongshimbynta ba kin long ki ba bud ryntih ia ki adong ki adit jong ka sorkar.
La ong shuh shuh U bah Nongtraw, ba ha u snem 2014, ki la don ka jingthmu ban poi sha ka jing iasuk bad ban iakren bad ka sorkar jylla, kumba la tyrwa da U Lat ka Jylla bad u myntri rangbah, U Mukul Sangma.
Lah ban kdew hangne, ha ka 07 tarik u Jylliew ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka la pyntip ba ka  Harijan Panchayat Committee (HPC), ka pdiang ïa ka blueprint jong ka sorkar ,hynrei ka kwah ba ka sorkar kan pdiang ïa ki katto katne tylli ki jingaijingmut na ka.
Sa kawei ka jingialehkai sah kynmaw ka dei ka jinglam khmat ka jong u ia ka kynhun ialehkai jong ka India ha ka jingiakhun jong ka Melbourne Olympic, ha kaba ka India ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Australia da 4-2, ha ka por ba la iakhun ia ka quarterfinal.
Hapdeng ka jingioh khyndiat tam ia ka bhah na ka T.133 klur tyngka bad hapdeng ka jingshah takraiñ u MLA ( bah Sanbor Shullai) hynrei u pyrsa jong u uba don ha katei ka dorbar ha ka liang synshar u sngap jar jar um kren tang shi kyntien ruh hapoh ing dorbar, katei ka jingbym kren u MDC ka Laban-Mawprem ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki MDC kiba la mutdur ba ka sur kaba kham jam kan dei na u MDC ka Laban uba la ioh tang shiteng pawa na kaba ioh kiwei pat hynrei kam shym la long kumta.
Mynshwa nga la iakren ia ki nongialam ha Delhi".
“Ki la don tang kumba 3 tylli ki Government Medical College kiba la mih ha ka thaiñ  Telangana ha ka por jong ka jingsynshar da 60 snem jong ka Andhra Pradesh ha ka por bym pat phiah jylla ïa ka.
U la ong ba u Dr.Mukul u la kynnoh khlem nongrim bad kane ka pyni ïa ka jingkhyllem une u nongïalam ka liang pyrshah.
Ia kane ka WRC la bei pisa da ka Assam Rifles bad ka jingkynpham lang da ka Urban Affairs Department, Government jong ka Meghalaya.
Na ka daw ka jingsah slem ha kitei ki jaka ai jingsumar haduh shisnem, u la ioh lad ruh ban sngewthuh ïa ka jingai jingsumar ia ki nongpang bad kumno ban ai dawai.
Haba ïakren ha ka sngi thohdieng ula ïathuh “ Kumba ka paw shen yn sa pyndep noh ïa kane ka Blueprint bad hadien ba la dep yn sa khot ïa ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban pyni ha ki ïa kaei kaba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki".
Ka dei ka jingsdang jong ka sorkar ban pynbun ia ki symbai phan bad ka jingrep ban pynmih hapoh ki iew ki hat kine ki symbai ki dei ruh ki High yielding varieties (HYV) ki ban pyniaid iew ha kylleng jong ka jylla ha ki thaiñ shatei lammihngi bad sha kiwei ki bynta ruh.
La pyllait paidbah ïa ki bos ba hap ïasamlang ha ki jaka sor na ka bynta ki nongleit nongwan da ka tnad Planning da ka jingthmu ban pynkylluid ïa ki surok ha ki por long skul da 75% bad ban pynduna ïa ka jingpynmih ïa ka lyer CO2 da 72%.
Haba phai ha ki jylla kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri India ha kine ki snem ki la kiew sted bha ha ka jingdon briew khamtam ha Meghalaya.
Bad kane ka la jia haba kane ka jaidbynriew ka la ioh pat ia la ka Ri (the state of Israel) ha ka snem 1948 hadien ka UN Partition Resolution ha ka 29 tarik,November 1947.
Nalor kata ka SPC ka kwah ruh ban pynkynmaw ia u Bah Ardent ba ka jingbha ka result jong ka VPP ha ka ilekshon bala dep ka wan ruh na ka synniang jong ki lad pathai khubor kiba la pynsaphriang ia ki khubor ha man ki rynsan pathai khubor.
Ka jingpyndep iaka basah jong u kan long haka 18/08/21 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian, Tredieñling, Jowai.
U la ong ruh ba ka University ka la ai kyrdan Ph.
Ula khublei ïaki nongseng kane ka skul da ka jingïatreilang ki shnong khappud bad ka JAC-JH ban sam jingnang jingstad sha khynnah kiba wan na ki longïing kiba duk bad ula kitbok kitriwiang ba kane ka skul kan kiew shaphrang na uwei u snem sha u wei pat.
Shillong, 9 Risaw:Ka Ingbishar jong ka Judicial Magistrate First Class, Shillong kala rai pynrem ia u Banlumlang Warjri da kaba set phatok 4 bnai 4 sngi, la pynngat kyndon aiñ ia u katkum ka Laban P.S.Case No.57(6)15 U/S 448/506 IPC namar ka jingdonkti jong u ha ka kam byrngem byrsit bad ka kam kynnoh pyrshah ia ka kong Irene P.Hujon, ABP Road, Harisabha Laban, Shillong.
U Tomar u la shah rah ha Hauz Khas Police station na ka bynta ban shah tohkit.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka 19tarik Jylliew 2020, ha kaba la pynlong ia ka jing iaid pyrshah ha kylleng ka Bengal ban pyrshah jur ia ka jing ia shoh jong ki shipai India bad ki shipai China, ha ka 15tarik Jylliew 2020, kaba la pyniap ia 20 ngut ki shipai India.
Dei lyngba ka jingwan poi ka kali pynlip ding na Fire & Emergency Service, Nongpoh, ba la lah ban pynlip noh ïa ka ding kaba la klang ha katei ka ïing ar mala.
Nongpoh: Ka shnong Umroi Umdohbyrthih, kawei na ki shnong kaba don ha ki thain Bhoirymbong bad kaba hap ha Bhoirymbong C&RD Block, ka la pyni ia ka nuksa kaba bha eh haba iadei bad ka jingthmu ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ban ai Tika iada na ka jingpang COVID-19, kata ka long ba ki paidbah hapoh katei ka shnong, ki la mih ryntih ban leit shah ai ia ka injek iada COVID-19 bad kumba ka long mynta, la jan baroh ki paidbah ha katei ka shnong ki la dep ban shim ia ka injek iada COVID-19.
Ngin ïai kynmaw kyrpang ïa phi baroh ha ki jingduwai jong ngi namar ha kaba kut ngi donkam ban phai bad shaniah tang ha u Blei uba im uba ngi shakri.
Une u dkhot jong ka seng kiengatiar kaba lah shah khein beaiñ ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u ba kyrteng Junel Tongper u la wan pyndem wait ha khmat u Inderjit Singh Rane, IG BSF Meghalaya Frontier at Border Outpost Umkiang, 97 Bn BSF, PS-Umkiang, East Jaintia Hills District.
Haka shnong Kuliang ka jingorpait kala jur bha bad ha kano kano ka por ka lah ban twa namar ka jingshong synjor ka khyndew.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki samla ka dong ka thaiñ ba kin long ïai long kiba trei shitom kham bha namar ban poi sha ka thong donkam ïa ka “jingkut jingmut, ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom ba ngin ïoh ban kheit ïa uta u soh ba thiang ha jingim jong ngi khamtam ha lynti ïaid jong ngi kum ki samla pule", u la ong.
Ki liang pyrshah ruh ki la ai kyrteng ïa ka kynhun jongki kum ka INDIA.Kim ju pule lut ïa ka senten hynrei ki ïakren beit tang kata ka INDIA bad kumta ïa kane ka kyrteng la pynkylla pynban sa ka kam saiñpyrthei kaba ha u hi um sngewdei.
Katba ka resol na ka jingïalehkai jong ki shynrang ka long ba haka jingïakhun kaba para marwei (singles) u lahduh dei u Reynel Kharbuki hadien ba u la lah ba un pynliem noh ïa u Stephan Marwein bad baroh arngut kidei jong ka East Khasi, ka takma rnong na kane ka kyrdan ïakhun ka leit sha ki rang ïalekai jong ka Eastern West bad Ri-Bhoi, ha ka jingïalehkai kaba shi jur (doubles) u Reynel uba la mih madan lang bad u Prathan Majumdar ki la lah ban pynliem noh ïa u Banshabor Lamare bad Lechan Suchïang.
Katba ha Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla un hap ban pynkhreh tyngeh ban wan phai biang kum u MLA namar ka jingïakhun kalong hapdeng u kyrtong UDP u ma Moonlight Pariat bad u Ma Andrew Shullai na ka TMC.Ha Raliang Constituency ka jingïakhun ka long kaba itynnad hapdeng u Ma Comingone Ymbon bad u Ma J T Suchiang uba long MDC kiba na kajuh ka shnong bad ar ngut kiwei pat ki kyrtong.
Ka jingpynmih hukum ka long namarba la sdang ka jingmaramot ïa ka jingkieng Damsite kaba la synjor bad buh jingma ïa ki kali bad ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba kane ka jingkieng.
Ki nongsharai ia kane ka Parish ki don lai ngut ki Phadar bad kumba 5 ngut ki sister hapoh ka jingpeit jong u nongsharai barangbah, u Fr.Lawrence Nongkseh, SDB.Shillong, 15 Rymphang:Hadien ba la plie ia ka Pynursla Civil Sub Division, la iathuh ba ia ka Mawshynrut Civil Sub-Division pat yn plie paidbah ha u bnai iaiong mynta u snem, u MLA ka HSPDP na Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la pyntip sha une u nongthohkhubor ba mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba yn plie noh ha u bnai iaiong namarba mynta u dang bunkam palat bad ha kine ki khyndiat kan don shuh shuh ka jingplie sa ha ri lum Garo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang uwei na ki dkhot ka Child Friendly Shillong, u la ong ba ka jingthmu ba la pynlong ïa katei ka prokram ka long ban ai ka jingshngaiñ khamtam ïa ki khyllung ki khynnah.
U Conrad u la ong ba ka jingshim bynta ki samla ka long kaba donkam eh ym tang ha ka saiñ pyrthei, hynrei ha kiwei pat ki bynta jong ka kam shakri ïa ka imlang sahlang.
Ki nongïalam ki hap ban pynlut ïa la ka por, ka bor bad ka pisa ban pynkhlaiñ ïa ka seng.
Ka shu kum ong ha la mynsiem ba tang shu wan shongkai kato ka briew ka shait kylli ia kaei kaei.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u la ong ba donkam ïa ka jingïa burom kaba mar kylliang bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ai ka jing shakri ha ki lad jing ïada ha ka liang ka Koit ka Khiah bad ka sorkar ka la pynlut ha Nazareth Hospital T.2.51 klur.
La ong shuh shuh ba kane ka skhim, ka don ia shibun ki tiar kiba remdor shi katdei bad kitei ki kynthup naduh ka dor ka PC, ka shuki, ka miej, ki UPS kiba shongdor haduh T.3lak uwei uwei bad haba thied ia shispah tylli, kumta ka mih ka jingduh nong, kaba da ki klur tyngka.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki shipai BSF ki don jingmut ban kynriah noh sha ka them ribhoi ïa katei ka ktem hynrei namar ka jingbym ïoh NOC na ka District Council kane ka kam ka dang sahkut.
Ka jingthmu jong ka Ksoo Lyngdoh haka ba pynlong ïakane ka shad ka long naka bynta ban thaw thymmai lane ban buh ban seng thymmai ïaka shad kaban long ka riti dustur jong U Khun Khasi Pnar haka jait Labang Nangphyllut.
U DGP u la pyntip ba na ka jinglah jong ka sorkar jylla ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang, ka jingsuk ka la sdang ban wanphai biang bad ka la pynlong ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan weng noh ïa ka jingpyntrei kam ïa ka aiñ Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na kiba bun tylli ki bynta jong ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh shibun ki jingbatai kiba ïa dei bad ka ‘Child Trafficking’ bad kumjuh kiwei de ki bynta ne ki lad kiba thymmai kumno ban leh lada jia kum kine ki kam.
Ki la ïathuh ruh ba mynshwa u kwai bad tympew na ki thaiñ Syntung, Mawlat, Nohron, bad kiwei ki jaka ki wan die beit sha Shillong, hynrei mynta kam long shuh kumta.
Ha kajuh ka por, u CEM ula ong ruh ba shen un sa khot ïa ka jingïalang bishar kam bad baroh ki Tnad khnang ban lah pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Council.
Ka KSU kala rai ban khang ia ki dukan bar jylla kiba ym biang kot sla hadien ka jingwan iakynduh ia u EM incharge ka tnad Taxation u ma Wining Garland Sungoh haka sngi Thohdieng.
Ka por thep kyrteng ia ki kyrtong (Nomination) kan long na ka 31 tarik u January haduh 7 tarik u February 2023.
"Kumta ka FKJGP ka kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ba kim dei shuh ban kyrtiang dien ïa ki 50 snem ba la leit noh, hynrei ban saiñdur thymmai ïa ki snem ki ban sa wan lada ki don shisha ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai.
“Nga tharai ka TMC kan ym ioh kham bun ki vote ban ia ka BJP.Ha ka jingsngew jong Nga ka TMC kan wan khatduh ha Garo Hills mynta ka kynti.
Na ka liang ka MPCC  ka iawer ia ki paitbah ba kin iawan lang sha kane ka jingialang paitbah, khnang ba kin iohsngew ia ki jingkren jong u Rahul Gandhi, President ka AICC halor ki nongrim jong ka party jong u, ha kane ka sngi ym don ruh ki kyrtong jong ka Congress na ki Constituency bapher bapher.
Ka Kong S.Bareh, Incharge Principal Sohkha Govt.
“Ki don (napdeng ki paidbah) kiba ong ïa nga, ba kim nang ïohthiah shuh.
U la ong ba ka ‘Hello Meghalaya’ ka dei kumba ai mynsiem ïa ki samla ban kyntiew ïa ki kam pynmih phlim naduh kiba thoh khana, ki nongthaw jingrwai, ki nongpynwandur bad ïa kiba ringdur ruh.
Kum u nongialam balang- Naduh ki snem 1946 u la ieng rynsan ban kren haki jingiaseng bah ban ialap iaka ktien u Blei.
Shuh shuh la pyntip ba katei ka jingai tika kan sdang naduh ka 7tarik – 12 tarik mynta u Nailar, nangta kan bteng biang pat naduh ka 11 – 16tarik Nailur katba ha ka sien kaba lai pat kan long naduh ka 9-14tarik u Risaw mynta u snem.
U bah Hek u ong ruh ba ynda ki ladep ban thoh ia ka ne ka Eksamin ki khynnah ki lah ban wan beit shah ing khlem da donkam ia ka jingleh quarantine  lane ban donkam ban test ia ki khynnah ne kiba ha ing kiba leit ban bud ia ki sha ka jaka thoh eksamin ha USTM Ribhoi District.
kum ia kine.
Ki bnai ki snem kala nang iaid, ka KSU kam shym la ïoh kano kano ka jubab na ka sorkar ne na ka company NBCC.Kane ka jingleh bymsuidniew ka sorkar kala pynbitar ïaki nongialam ka KSU bad ki trai jaka bad kila hiar biang ban pynsangeh iaka jingtrei ker sainar shiah bad shna surok.
Ki don bun ki Khasi kiba ym don hapoh ka Seng Khasi namar ba ki Khasi naduh hyndai hynthai kim don satia ka kynhun niam (religion).
U bah Kyrsoi Pyrtuh u la pynmih da ka jingthoh ha Social Media ban pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma bad ka sorkar jong u baroh kawei, kidei ban dawa na ka sorkar pdeng badei ban phah da ki Lat kiba lah ban kren da ka ktien kaba ki paidbah ka jylla ki sngewthuh lang.
Na ka liang ka komiti ka la ïawer ruh ïa baroh ki paid Mizo ba kin wan ban ai ïa ka jingkyrshan kaba shit rhem ha katei ka rynsan ïalum paidbah.
Kam dei pat ban kynnoh ruh tang ia ki paidbah, namar wat ki kandidet lane ki parti, ki la hikai bad pynbor hi ma ki ia ki paidbah, ba kin ia bam pisa bad kane ka la long ka jyrsih kaba la ktah mationg ia ka longbriew manbriew jong u khun khasi khara.
"U Bah Syiem u dei u nongshna ia ka VAB haba u long CEM myn shwa hynrei mynta ujuh u briew u la pdiang ia ka VAB ba pynkylla hadien ba la shimti biang kum u CEM.Namarkata, nga sngew ba kan long kaba biang eh ban ai kyrteng noh ia u kum u ‘modified CEM’ kaban iahap ia u", la ong u Bah  Nongrum  haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ka Sorkar MDA ka la kam ba ka la pynlut tang hapoh ar snem.
U la thep kyrteng mynta ka sngi ban iakhun pyrshah ia u MP ba mynta u Ma Vincent H Pala u kyrtong Congress.
“Ngin sa bishar ia ka ain bad lada kam biang, ngin hap ban dawa ban weng ia ki kyndon bym iahap ia ki trai jaka trai muluk", u la ong.
Nga phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem.
Dexterity: ka mut jalani- jalani ka dei ba trei bniah haduh katta katta.
Ia kine la pynlait mynta ka sngi ha ka jingpynlait paidbah ia ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP) hapoh ka National Electoral Rolls Purification (NERP).
Namarkata, ngi la bthah ïa ki bor synshar district ban phah ïa ki nongsahi lada long kaba lah hakhmat ka Commission hynrei kaba lynngoh ka long ba ym don wat tang uwei ruh ban wan mih hakhmat ka Commission," la kren bynñiaw ka Chairperson.
Ka jingpynkhuid ia ki painkhana paidbah ka dei ban long ka kam kaba man ka por bad dei ruh ban don ki jaka sait bad niad rkhiang ia ki kti ha kine ki jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HYC u Bah Robertjune u la ong ba ka jingshah pyndik kine ki arngut ki nongtrei balang ka la long ka jingpynkheiñ ïa ka hok kaba ka Riti synshar ka ai ïa baroh ki nongshong shnong ka ri.
Ki samla kidei ki budlum jong ka iing ka sem ka snong ka thaw bad ka jylla baroh kawei, hynrei la iohi ba une u budlum u la nang tlot, nang duh jingkyrmen, ka ban long ka jingma pat ia ngi kum ka jylla.
Ka President jong ka Taiwan,  ka  Tsai Ing-wen bad ka seng jongka, ka  Democratic Progressive Party, kaba don ia ka jingbun ki dkhot ha ka Parliament, ka kyrmen ba kan ioh ia ka jingmynjur lang jong ki dkhot halor katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Watla kane ka kynhun kam shymla ïohlad shuh ban rung sha ka semifinal, ki thei ka Maw U-Tieng mynta ki la ïoh ban wan shakhmat lait noh ki ar kynhun ba bat kyrdan ba ar bad ba nyngkong jong ka group da 6 point bad ka ïeng ha ka kyrdan ba lai na kane ka thup.
Hynrei haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Pahammawlein SC ki la lah ban ialehkai bha tad haduh ba ki la lah pyniakhaid ia ka jingiakhun da kaba thep 2 kol bad kaba la pyniakhaid da 3-3.
Hynrei, lehse, ngan sa phah ïasnoh biang shen ïa phi.
U General Secretary ka seng JSU seng kmie u samla Treiborlang R Suchen, u lah ong ba lah ngiah ban pynlut kai iaka por bad sngi tang ha ka jngiakren ILP bad ka sorkar bad u lah ong ba ka por ka samoi ka shu lut tang ha ka jingialang ban iakren iaka aiñ ILP bad ka sorkar khlem ka jingsei soh katba ki mynder ki dang rung kyrthep man la ka sngi sha ka jylla jong ngi da kaba ki iohlad ban sah khaìì seng dukan lyngba katto katne ngut ki nongialam shnong.
Ka jingim Khristan ruh ka long ka jinghikai ia ngi ba ngi donkam ban husiar bha.
Ka party BJP kan nym shah ia kino kino k iriew shimet ne ki seng ban pyndonkam bakla bad ban shim kabu lane khwan shimet ia ki bhah jingiarap ba dei jong u paidbah.
“Kine ki khynnah ki khlem jingbam bad kiwei ki jingai ba ju ai ka ICDS la ar bnai mynta", la ong ka Kong Kharshiing haba iakren hynne sha ki nong thoh khubor.
Kawei pat ka jingkylli kaba mih hangne ka long hato baroh 19 lak kin leit buhai shnong ha kitei ki Tribunal ne shano kin leit?Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba suk tam ia kitei ki mynder ri ban rung namar bun ki daw:-.
Kane ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Mukhla kala sdang naduh mynta ka sngi bad kan kut haka 25 tarik bad la pynlong ia kane ka Behdeiñkhlam da ka jingbud ryntih iaki kyndon kiba la bthah ka sorkar bad iada naka khlam COVID-19.
Ka lynti kaba ka KSU ka ïaid ka HYC kam treh shuh ban ïaid bad haka jaka ba don ka HYC ka KSU kam bit shuh ban don, ïakane nga kren tang hapdeng ki seng heh ïaki seng kiba kham hadien lei te ynnai ïakren shuh.
Ia utei u bar jylla ki dkhot ka HYC ki la aiti sha ki pulit ka Sadar bad kumjuh na ka liang kitei ki longkmie ki la ujot da ka FIR ryngkat ka jingdawa ba ki pulit ki dei ban pynshitom ia u katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Nongpoh, Naiwieng, 17: Ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u CEO ka DDMO la pyntip ba la don ka jingbthah sha ki BDO lane ki tnad treikam sorkar ba dei ban long kiba peitngor na ka jingkylla kynsan ka bor mariang kumba mynta ha Central Bay of Bengal ka la don lypa ka jingbtah ba kan don ka jingjur u lapbah lane ka jingpynjot jong ka bor mariang kaba lah ban shah ktah ïa ki paidbah bad ki nongrep.
Ka jingngeit blei ka dei kaba kongsan bha ha ka jingim jong u briew, kampher ha ka kano kano ka jingngeit wat ki bym don ha ka niam Khristan ruh.
U Lasky Rymbai uba long ruh u MDC ka thain Tuber haka jingkren ula ong, kane ka kali kan nym shakri tang ïaki nongshong shnong ka Tuber Shohshrieh hynrei wat ki shnong marjan lada ki donkam kyrkieh ha kano kano ka por.
Nalor kata, ka Hamas ka don ia ki nongkyrshan kiba dei ki lehnoh Hezbollah jong ka Lebanon, bad kane kan ktah jur ia ka Israel ha kaba baroh ki ri ka Middle East kin hap ban iasnoh kti lang bad ban iarap paralok bad ynda kata ka por kan por, ka thma bah kam slem shuh ban jia.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Jaiñtia zone ka dawa na ka sorkar ban shna noh da ka surok Four lane naduh Jowai bypass shaduh Ratacherra khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah ka thain Rilum Jaiñtia bad ruh ban lait na ka jingtwa khyndew kaba ju jia man la ka por ha ka thain Sonapur.
Lada leh kumne ruh ka kyndun ka dei ban stang bha ka jingsop khnang ba ki kjat sngi ki lah ban shoh ia ka khyndew teng teng.
La kyrpad rit iaki paidbah kiba ju kyrshan ia ngi da kaba wan bam wan dih ha restaurant ban iaishah bad kiba haiing hasem.
Katba ha ka jingiakhun jong ka U-17 ki khynnah shynrang, ka Assam Rifles Public School arsien arwat ka la lah ba kan tam shwa shakhmat ia a Rymbai Presbyterian Higher Secondary School jong ka East Jaintia Hills.
Ki nongialam barim jong ka MBCC ki la pynpaw shai sha ki nongthohkhubor ba kin ieng beit triang ha ka nongrim jong ki kata ban bud ha ka lynti kaba u bah Pynshngaiñ un ialam ia ki.
Katkum ka jingphla kitei ar ngut ki la ong ba ia ki tiar la pynpoi na Dimapur bad la thied pat da ka GNLA.Jowai, 28 Rymphang: Ka Tamasa kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka ‘Discover Jaintia’ kaba 10 ka la kutnoh ha Ialong Park hynnin ka sngi Saitjain.
Lada kane ka long, balei shane ym long, namar ki khar Bangla ki rung ki mih katba mon, da kaba suk ha baroh shi lynter u pud Meghalaya- Bangladesh.
Shillong, Jylliew 15 : U MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie mynta ka sngi 15 tarik u la leit ia kynduh bad ai jingiarap ïaka longkmie kaba sah ha Mawkynroh Umshing kaba la shah tuh lut ki jingdon jingem kat kiba don hapoh ïing naduh ki jaiñ sem, dhara, jaiñ phong, pisa , TV bad kiwei kiwei ki tiar.
Haba kylli halor ka jinglap jong u ha ki san snem kiba la leit kum u MLA ka liang pyrshah u shah pynsyllang ne em, u Bah George u la ong, “Ka jingpynsyllang ka don shisha bad lada pan kam pynroi ki pynsyllang hynrei da ka jingïai buddien ïa ki kam pynroi khlem man thait don hi kiba ngi ïoh wat la kiba bun ngim ïoh ruh," u la ong.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka khubor ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi (DRSRB) mynta ka sngi ka ka la rai ba kan ai ka jingkyrshan ba pura sa shisien ia ka SNSBH bad ka kyntu ia uwei pa uwei u nongshong shnong bad ki Rangbah Shnong ha ki Dorbar Shnong bapher bapher ha Ri Bhoi ba kin ia mih paidpah ban kiew sha Shillong ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2015 ban ia iaid lang sha khmat ka khyrdop Secretariat main Building kumba la rai ha ka 30 tarik U Risaw, 2015 ha ka Procession Bah.
Ha kane ka sngi donbok ba kane ka jiangjia ka la jia ha ka por mynsngi,ym shem la don kiba mynsaw na ka ne ka jiang jia.
“Ngi dawa ba kine ki shnong jong ka Raid Nongtung, Hima Khyrim Syiemship ki dei ban ong ka Hima Nongtung ym ka Block II “, la ong u Syiem ka Raid Nongtung namar ba baroh ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh kine ki shnong ki la pynrung kyrteng hapoh kane ka jylla.
Shillong, Jylliew, 17: U President jong ka Bri Hynñiewtrep Exporter and Importer Association (BHE&IA) u Bah Nikistar Nongrang u la ong ba ka jingai jingbit jong ka Sub Divisional Officer (SDO) jong ka Pynursla Civil Sub Division ban pyntreikam ïa ka Quarry Slip ka dor jong ka Challan ban khaii maw ka la kiew syndet na ka T.2200 hajar sha ka T.4000 hajan na ka bynta san ton.
Ha kaba iadei bad ka Iawmusiang complex market, u symbud MR, ula ong ba ki lah phah peit ia ka jingtei, ha kaba ka dang long ne em ban shna pynbha noh.
Namar dei ha ka ne keiñ ka sien mynta, ka elekshon u snem 2023,ba kum ki KYNRAD,khamtam eh ia ki KYNRAD ka Mawkynrew constituency,ngin ia ieng tylli ban jied thik ia uba kloi ban pdiang bad mihkhmat kat kum ka Jing bthah jong ngi ki KYNRAD.U ban trei na ka bynta ka Jing roi ka thaiñ baroh kawei.
Naduh ka sngi kaba nyngkong eh ba nga pule ha ka kot khubor shaphang kato ka jingjia kaba sngewshyrkhei, sngewtriem bad sngewsynei haduh katta katta ia ki 15/16 ngut ki nongbylla kiba la sahkut hapoh um ha ki krem dewiong.
“Naka liang ki paidbah bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ruh ba kim hun ïa katei ka jingpynbeit pud ka Meghalaya bad Assam bad ka jingmih ka jingbym hun bad ka huri hura haki paidbah ka dei ka jingbakla jong ka sorkar Meghalaya kaba la shu leh thurmur khlem ka jingkynjoh ktien lang naki nongïalam shnong nongïalam Hima kiba tip shai halor u pud u sam.
Ïa kane ka kynhun yn shimti da ka Kong Larihun Warjri kum ka Coach, Asst.Coach ka Kong Bashisha Rani bad Manager ka Jessica T Sangma.
U bah Prestone u la iathuh  ruh ba ka jingshim ia ka rai ban test naphang (Random testing) ia ki nongshong shnong ki ba sah ha Byrnihat terter haduh Khanapara Ribhoi District ka long ban pyntikna ba kane ka jingpang Covid-19  kan ym ioh ban saphriang sted ha ka jylla Meghalaya.
“Ngi la rai ban ai jingkyrshan na bar jong ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum lada kim pdiang ïa ki kyndon kiba ngi buh hynrei kane ka jingthmu jong ngi ka pulom namar la shet kylla ym tang ïa ka VPP hynrei kahmtam eh ïa ki paidbah ka jylla," ong u Bah Ardent ha ka jingkren ha Madan polo.
Na ka liang  U Deputy Commissioner jong ka West Khasi hills District, u bah T Lyngwa mynta ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh  ba ka jingjia ha Umwali, thain Langpih kala jai jai bad kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Lber 24 : U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad pohïing u la ïathuh ba ka sorkar kala pynkhreh ïa ka Blueprint ne ka Plan ban weng ïa ka jingkhapngiah ka Sor Shillong bad ruh ban pynduna ïa ka dheng kali.
La khang ruh ban tih maw, khlong shyiap na Wah Myndtu bad kiwei kiwei ki wah ha Rilum Jaintia.
Haba kylli halor ka snem ba la mang ban pyntreikam ïa ka roster (cut-off year), u MLA barim ka Umroi u la ong, “Ki don ar tylli ki jait tnad, kawei ha kaba ngi shem ba ki jingtip ki la long kiba la pynkhreh – kaba mut, hadien ba la pynkhreh ïa kiei kiei baroh khlem da peit ïa ki jingpynrung kam ha ki por ba la leit, yn leh ïa kiei kiei baroh naduh ka tarik ba ka tnad ka la long kaba la khreh ban pyntrikam ïa ka roster.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ruh ba katkum ka jinglap ka seng, ka long ba katei ka jingpynlong ia katei ka Interview kam shem la iaid ryntih bad bun na ki samla kiba la thmu ban leit sha katei ka Interview ki la pynpaw ïaka jingbym sngewhun bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng, ba ka kan pynsangeh shi syndon ia katei ka Interview, kata ka dei ruh hadien ba ki la lap ba katei ka Interview kam shym la pyniaid beit ïaid ryntih katkum ka kyndon.
Ki paidbah ki ïohi ba lada ym trei kloi ne pynsted ïa kane ka jingtrei ïa ka surok kan wanrah ka jingeh kaba khraw ynda la wan ka por slap ne ka lyiur.
Kumno ngin їakhun pyrshah ia ka jinglah shilliang? u Isaїah u їathuhlypa bad mutdur, “Ki suri bad ki langbrot kin їa-im lang ha ka jingsuk, bad ki ‘labasa kin їadem lang bad ki khun blang.
Ha kane ka sngi la ïa donlang I Principal I DrMrs S.Sen, u Rev Dr O.L.Snaitang kum u Riew shemphang kumjuh ki nonghikai bad ki samla pule.
Mynmiet la ïoh ban thiah suk namar ka jingtrei shitom ki pulit.
Kumba ka long haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingjia bad ka jingshong suk kala sdang ban wan phai biang ha kane ka jylla.
Haba jubab halor kane ka mat, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane ka jingkren jong ka KSA wat u Myntri jong ka Sorkar Assam uba dei ruh u Chairman ka regional committee, u Pijush Hazarika um iahap satia.
Ka jingmang kaba 20 klur tyngka, kam dei shuh ka pisa kaba rit.
U la bynrap “Na ka liang ka Assam ka pyrshah bad buh jingkylli balei la ai lut sha Meghalaya bad na Meghalaya ruh ki kylli ia kajuh, hynrei ngi don hangne ban pynbeit ia ka ne ka mat bad haba ngi pynbeit ka ban ia pyniabiang lang ha kine ki ar jylla".
U MLA u la pynsngew ruh ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban mang kumba T.20 klur na bynta ban pynbha pynmiat ïa ki surok, ki lynti synkien bad ban pynlong ïa ka shnong Ïalong kum ka ‘Model Village’ ha kine ki 5 snem ban wan.
Ngi kum ki paidbah ngin shu ïa peitkai sa kaei ka ban nang jia nang shakhmat.
U Bah Roykupar u la ïathuh ruh ba ka HYC ka dawa ba ka sorkar jylla kan pynduna ïa ka jingoh khajna ïa ki jhur ki jhep ne wat ban weng syndon ruh ïa ka jingshim khajna ïa ki marbam bad ban peit pyrman ïa ka rah ka rong ïa jhur kiba mih na ka jylla ne kiba rung sha ka jylla.
U samla Mark Rinaldy ula ong ruh ba ka seng BJP lada ka ïoh ïa u soh jong ka jingjop ha kane ka kynti kan wanrah shibun ki jingdonkam hapoh kane ka thaiñ bad lada kam poi sha ka thong ruh  kin buh ïa ka BJP help desk ha Mairang Konstitwensi ha kaba  na ka liang jong ka seng kin bud dien ban pynthikna ïa ki skhim ki bapher bapher kiba wanrah da ka sorkar kmie ba kin poi sha ki khyrdop ïing jong ki nongshong shnong jong ka Mairang Konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad kane, kam pat lah ban pynshai ïa mynta haduh katno ngut ki briew kiba dei ban leit jingleit lyngba ki liengsuiñ ki don ne katno ngut kiba la phet na ka jingsheptieng ban sah ha ka jylla, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Jaunpur (UP): Haba la thylli lut ka pla pisa, une u nong ia khalai, uba satar bha, ula thong sa da ka tnga jongu bad haba ula duh iathong, ula hap ban ailad ia ki paralok jongu, ba kin bat bor ia ka tnga jongka.
U Bah Chyne u la kdew ba nalor ka jingthaw ïa ka Sohra distrik, ki nongshong shnong ki dei ban phai khmat ruh sha ka mat halor ka ïoh ka kot jong ka thaiñ bad ki lad ki lynti ha ka liang ïoh kam ïoh jam.
"U bah Metbah u la ong ruh ba u MLA jong phi u la leh shibun ki kam hynrei ka don ka jingdkoh bad ka jingthut na ka daw ka khlam COVID-19 watla don ki jingkynthoh ba u MLA jong phi u dang khynnah bad kiwei kiwei bad haba don jingkynnoh ka long kumba ai mynsiem ban ïa trei bha.
Ngan sa ïakynduh ïa u bad ngan sa ïakren markhmat khnang ba ma gni arngut ki MLA ngin kyrpad ïa ka High Command jong ka Party ban mynjur ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong na Shillong Seat," u la ong.
Ka jingiap jong ki 2,494 ka la kiew na kaba long ha ka sngi thohdieng, ha kaba kiba iap, ki long tang  1,258.
Mar ia dep thang ia ka sopti PPE, ki la test ia ute u nongdih bad ki la lap, ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19; hynrei donbok ba ki iing ki sem, kiba ia don lang bad u, kim shym ngat satia ha katei ka jingpang khlam.
Ha ka jingleit ha Mawrohroh la don ryngkat u bah Dmar Rani uba long u Sordar jong ka shnong, kiba ha ïing ha sem bad katto katne ki nongshong shnong.
La pynsmai ia u da u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court, u Justice Biswanath Somadder.
“Wat lada ki khlem lah ban thaw da ka sorkar kaba ïalam da ki seng riewlum, ka UDP ka la dei ban shong noh ha ka liang pyrshah namar ka por jong ka jingkylla kan wan katkum ka mon jong ki paidbah," la ong ki katto katne ki nongïalam.
Ha katei ka jing ia siat, katei ka jhad, ka la shah siat da u roket bad kumta, ka la kem ding bad ingkhong bad kam lah shuh ban trei kam ha ka jingialeh thma.
Ioanis 1:3.
Ha ka juban, ka Sorkar Jylla kala pyntip ba ki Longkmie ba armet kila kyntait ban leit shah sumar ha ki jaka sumar namar ka jingtieng ïoh ïa ki ïabit ïa ka jingpang Covid-19 bad ka jingtest ïa ka Covid-19, kaba lam sha ka jing ïap haduh 877 ngut ki Khunlung bad 61 ngut ki Longkmie ba dang armet.
U nongialam ka FKJGP u bah Reginald Thabah, ula ong ba kane ka jingwan rung kynsan ki dkhot ka seng, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la phah shithi ban dawa na u myntri rangbah ka jylla ban wengkam noh ia u Salgira R Marak hapoh 10 sngi.
Wat la kane ka lympung ka la ïaid mynta la kumba artaïew, hynrei ka Shillong Lajong ka la sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong namar ka don hapdeng ka jingïakhun jong ka wat kaba khatduh ha ka Second Division League ba la pynïaid da ka India Football Federation.
Ha ka juh ka por ka kong Agnes ka la pynpaw ruh ba kaba kham lyngngoh ka long ba ym don ba ujor, ia ki pulit haba ki leh ia kum katei ka kam pyntriem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ka 16 tarik u Iaiong 2021, u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u President jong ka seng UDP bad ha kajuh ka por u ba dei u Lamphang jong ka Iingdorbar thawaiñ, u la ong ba watla na ka liang ka party ka la don ka jingngeit skhem ba kan ioh hi ia ki nongjop na ki katto katne tylli ki konstitwensi hynrei kam shym la long pat kumta bad ka daw jong ka jingrem kput jong ka seng ka long namar ba ka la don ruh ka jingmih ka kyntien na kiwei pat ki kynhun kiba kyntu ia ki paidbah Garo ban kiar na ka ban jied ne pynjop ia ki kyrtong ba la pynieng da ka UDP namar ba ka dei ka party jong ka Jaitbynriew Khasi ha kaba u Bah Metbah u la ong ruh ba kane ka ishu ka la mih bha ha kane ka elekshon kaba dang shu dep shen kaba la ialam bakla bha ia ki paidbah Garo ba kin nym jied ia ki kyrtong jong kane ka seng ha kane ka kynti kaba mynta.
Napdeng kitei ki 5 ngut  kiba shah rah ha ki pulit ha Lumdiengjri PS , uwei u dei u nongniah kali jong u bah Rishan Rapsang.
Ha ka kyntien Phareng ki ong KITE FLYING, kaba mut ka jingpynher kot kudi.
U doctor u la kylli shaphang ka jingpang jingshitom.
Ia kane ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla, la thmu ban pynlong mynta ka sngi, hynrei ka sorkar ka la pynsangeh noh shwa.
Shuh shuh u Bah Titos u la ong ba ia mynta hi ki ophisar kin hap ban wan trei beit kumba 100% bad ki staff pat ki hap ban trei na la iing bad yn nym shah pat ia ki paidbah ban wan rung ha katei ka ophis.
“Kine hi ki pynlong ia ngi ban iakhih ban ioh noh la ka jong ka jylla Garoland bad ngi da khmih lynti ba lada ngi la ioh noh la ka jong ka jylla kan wan ka bha ka miat bad ka jingroi stet ha ki liang baroh", ong u Nikman Marak.
Ha ka 16 tarik, ka President kan ai jingkren ia ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuin Baljek, Tura bad kan buh maw nongrim ia ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Kynhun Myntri kaba la pyniaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K sangma.
Nangta, shuh shuh, kine ki mar ki ïarap hi ruh ïa ngi ban shem sngewthuh lyngba ka peit thuh, ha ka rukom shna , suh pynkup jingmut ha ki jinglong-jingman ba bha ban pynïajan ïa phi ïa nga sha la ka nylla hok poi Blei jong ka Long-Mynsiem jong ka Long-briew jong ngi.
Shillong,7Risaw:Ka KSU Maw kajem Area Unit ha ka 1 tarik u bnai Risaw ka la pynlong ia ka jing pynkhuid ia ka surok Shillong-Pynursla (NH.40)da kaba pyn khuid ia ki surok iaid kali ha ka sngi sdang pynkhuid naduh ka shnong Laitlyngkot haduh ka shnong Pom lum ha kaba baroh ki plastik bad kiwei kiwei ki jaboh la pynkhuid lut baroh bad la thang ia ki , Ia katei ka jingpynkhuid la ialam da u President ka Seng u Bah Amosstar Khongknaw.
U Jisu kum u Lyngdoh U la pun lynti sha u kpa.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha kine ki khyndiat Bnai kiba la dep, ka Sorkar Assam ka la thmu ban buh ia katei ka Police Out Post ha katei ka jaka, hynrei namar ba la mih ki jingpyrshah na ki Nongialam shnong lem bad ki Sengbhalang na Meghalaya, kumta ka la sangeh noh khlem da pyntrei shuh.
U la ong ba ka jingiatem iaput kan sdang kham janmiet ynda la kut ka jingiaseng khnang ban ym pynwit ia kiwei.
Ngi im ha ki sngi ka khlam Corona bad ka long ka por kaba jynjar sat.
Hynrei ki don pat kiba shu kwah ban kamai da kaba shong lane kiba kwah ban ïoh spah da kaba suk.
bad to ihnoh ïa kita ki blei ba ki kpa jong phi ki la ïashakri Sha shilliang kata ka wah bad ha Ijipt, bad to shakri phi ïa U Trai.
Hynrei ki nongkhaii kim shym la leit sha katei ka iew thymmai bad ki dang bun ba bteng ban thied masi na iew barim ha Khanapara.
Ka Northrop Grumman, kam pat pyntip shai, ia ka jinglut jingsep, na bynta katei ka projek, hynrei, la iathuh ba ka jingioh pisa jongka, ha kaba sdang na ka sorkar America, kan long antad, kumba $1,000,000 (£788,000).
U Pastor PBM Basaiawmoit, u ong shuh shuh “Kiba dei hok ban ioh ki dei ki nongrep hi kein wat hapdeng shibun ki jing-eh namar ba ym shym don haduh kata ka jingai mynsiem ia ki, ka jingai jingiarap ia ki, pynioh ka lynti ka synkien kaba skhem bad ba neh ban kit ia ki mar-rep naduh ki pynthor ki hali, ki kper ki phrah bad kaba plié lad plié lynti ia ka iew ka hat".
Ka jingai daw, kam dei kumba ong ban weng ia ka jingkhapngiah.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor hynne ka sngi, ki la hiar ban leit jngoh ia katei ka jaka hapoh ka jingialam jong ka Meghalaya People’s Environment Right’s Forum (MPERF) hynne ka sngi Thohdieng ha ka thain Umtyngar bad ka wah Umiew.
Naduh bala pynjari ia ka lockdown kaba 21 sngi na ka bynta ka jingiada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19 kala ktah shisha ia ka jingim jong ki briew naduh u ba duk haduh u ba riewspah tam,ia ka kamai ka jih la khang dam kynsan, lyngngoh ym tang u ba duk hynrei wat kiba trei business kiba heh ba heh ruh kum juh, ki ophis labun ba khang khamtam ki skul kiba la put niangkynjah sah haduh kine ki sngi.
Ha ka shithi ki la pynpaw ba ka PDF ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka sorkar halor ka jingai daw ba ki kwah ban pynneh ïa ka sorkar bad kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka san jong ka jylla baroh kawei.
Yn sa ia kren ia kata hadien.
U Bah Ian u pyntip ruh ba napdeng kine ki nongwan iashim bynta ha kane ka jingiakob kaba mynta yn jied ruh ia ki nongjngi kiba tbit bad ba kynsai ban pynkhreh ban ioh mihkhmat ia ka jylla ha ki lympung iakhun ha ka kyrdan junior bad sub junior nationals bad kumjuh ha kiba bun ki lympung iakhun ban long ha ka thain Shatei lammihngi (North East).
“Ka la sarong palat ba ka don jingiadei bad u Himanta biswa Sarma ka BJP na Assam, man ba ka kanbas elekshon ka pynmih beit ia ka kyrteng u Himanta, ka dei ka kyrtong Congress kumno ka pynpaw ialade ba ka don jingiadei bad ka BJP" ong ki nongialam ka EGH DCC.Ki la dawa ba ka Deborah ka dei ban pynshisha ia ka jingkynnoh jong ka ba ki nongialam Congress ki khlem trei na bynta jong ka.
Kane ka dei ka jingthylli (vacuum) kaba da lei lei ngim lah ban ia pyrshah (resist).
Ki don 8 sngi shitaiew;ki khein kut taiew ha ka sngi iew e.
Kynshi: Bun tylli ki ïing ki la julor ki tnum ha Shnong Nongriat, West Khasi Hills District namar ka jinghap u phria ba jur ha ka Sngi Saitjaiñ mynmiet.
U Prof Shukla u la ong ba kane ka dei ka por ba ban pynkhreh ia ki eksam jong ka bynta kaba nyngkong ha une u Nohprah u ban wan bad ki jingpynthut ha ka rukom jong ki jingiakhih khlem da bishar bniah ia ki jingshisha kin pynthut ia kine ki jingtreikam bad ia ka pule puthi hapoh ka university.
Ka Federation of Khasi States ka la ïeng pyrshah ïa kane ka jingtyrwa bad mar dor ka la phah ïa ka shithi sha New Delhi ban pyntip ïa ka rai jong ka bad ka la kyntu jur ïa u Mr Guha, uba long ha kata ka por u nongmihkhmat jong ki Khasi State ha Constituent Assembly bad la bthah ïa u ba un pyrshah bad buh ha khmat ka Dorbar ïa ka rai jong ki Khasi State.
Mawkyrwat, Jylliew, 16: Hadien ka jingwan jong u slap uba jur ha kine ki sngi ka la pynlong ïa ka khyndew ba kan shong synjor bad jem ha kaba tang shu wan u slap uba jur bun tylli ki jaka ki la twa bad khang ruh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong la ka long ïa kiba thmu ban leit sha Shillong ne wat sha Nongstoiñ ruh.
Da u bah Philip MarweinKam dei ka sien kaba nyngkong ba la dep thoh bad la pynpaw ha ki Kotkhubor bad ha ki private channel ia ka jingsniew palat jong ki Surok ha ki nongkyndong bad wat ha ki jaka khap sor ruh.
Hooid, ka don tang kawei ka aiñ kaba treikam na ka bynta baroh, la ki dei ki trai shnong ne kiwei pat, hynrei ban pynduna pat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka daw jong ki pulit, ka long kaei-kaei kaba kiba bun ki khmih lynti ba kan urlong.
Mynta,kat kiba donkam kim pdiang shuh khlem ka dulir sngi kha(Birth Certificate).
Ia kine ki ksiar la khaii beain na Khappud India Bangladesh na ka thain Bholaganj.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, la iathuh ba ka tnad Urban affair kan dang bteng ban wad ia ki jaka, na ka bynta ban pynkynriah ia ki jaitbynriew harijan, kiba sah ha Them iew mawlong.
Kane ka iadon bynta halor ka rai ban khate   T.2 shi litar, na ka khajna   petrol & diesel bad ia ka dor ba la pynhiar hynnin ka sngi kaba long T.5.
La ong ba dei ha ka por 5 baje eiei janmiet, ba kitei ki briew jong ka sorkar Assam ki la poi ha katei ka shnong, kiba la don ruh ia ka jingthmu ban pynpra ia katei ka Top um, hynrei ha kaba kum katei ka por, ki briew na katei ka shnong, haba ki la iohi ia katei ka jingwan ki bor sorkar ka Assam bad kiba la leit sha katei ka jaka ba don katei ka jingtei, ki la mih paidbah bad kiba la ieng pyrshah ban ym ailad ia kitei ki briew sorkar na Assam ban pynpra ia katei ka Top um.
Narum Sohbar sha Pandua ka jaka ka kynjang tang tang kumba 220 phut eiei na sla duriaw.
nga long uta u briew uba lah ban teh lakam bha ia la ki jong ki jingkwah.
Tang shu pyndep ia kine, ka jylla jong ngi ka la bit ban pdiang ia ki lympung ialehkai ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka jingplie ia ka Duwan.
Shi sngi shuwa ka tamasa Chad Sukra jong ka Seinraij Jowai kaban long haka Sngi U Blei, ka Jowai Municpal Board (JMB) kala khyrwit ban trei borbah ban kynriah iaki ñiut ki ñier kiba la sahtah la shibnai tam ha Iawmusiang.
Ia ka met jong U Atal Bihari Vajpayee, yn thang mynta ka sngi, ha ka por 4baje janmiet ha ka nongbah New Delhi, ha Smriti Sthal.
“Ka leit lut sha u Amit Shah bad ka kynhun jong u.
Ia ka jinglut jingsep baroh yn bah khlieh da ka NABH.Ha ka Thain Shatei Lam Mihngi ka NABH ka la kyrpad ban pynlong ia ka training programme kaba shisngi ha NEIGRIHMS da kaba pynrung kyrteng ia ki faculty bad ki resident kiba kwah ban iasoh lang.
"Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia kane ka ain.
La wan ban ia shim bynta lem ha katei ka jingialang paidbah da u bah Justin Dkhar, MLA Khliehriat, u bah  Hopefull Bamon, MLA Sutnga u bah  HG Lyngdoh.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka surok PMGSY kaba ka mang tyngka ban shna ïa katei ka surok ka long kumba 554.48 lak tyngka, hynrei na ka jingwan pyndik ki pulit Assam, ka la shu sahkut sah haduh mynta ruh.
“Ki jong ngi (myntri sorkar) ki buaid bor, ha ka rally jong ngi ba long dang shen, ki don ruh ki Nong-Sohiong.
Ka India kan don ha ka kynhun bad ka Pakistan, Tajikistan, bad ka Uzbekistan ha ka Group F bad kan iakhun ha ka AFC U-23 qualifiers ha Uzbekistan naduh ka 22-26 tarik Lber.
U Commandant ba mynta ka 3rd MLP Battalion, u Kamakhya Prasad, MPS, u la shah pynkynriah ban shimti kum u SP ka tnat Traffic, East Khasi Hills.
Ha ka ka jingïaseng miet kaba la sdang ha ka por 6 pm la ïoh ban pule ïa ka ktien jong u blei bad duwai da u Mr B.T.L.Marngar bad ka choir na ka jingïaseng samla balang Presbyterian Mawïawet.
Ha kane ka jingïalang la wan shim bynta bun eh da ki Pnar, hynrei na liang ki Karbi la wan tang khyndiat ngut namar kim ïoh jingtip ha ka por kaba biang.
Ki la ia lum lymbung ha M/S Thangkhiew Petrol Pump kumba 50 ne 60 ngut, la sdang ia ka jingsorbe ha ka por 10 baje mynstep bad la pyndep ha ka por 2:30 baje nohphai sngi bad kam shym la don kano kano ka jingpynthud ia ka jingsorbe.
Ba U Blei Un ri Un sumar ia ki bad ba Un pyntngen ia ki wat haba kim lah ban don ryngkat bad ki bahaiing hasem bad ki baieit bathoin jong ki ha kaba kum kane ka por.
Kane ka hospital ka long kaba heh bad kaba paw nam tam ha kane ka thain shatei lam mihngi, hynrei ki jinglong jingman kiba la jia ia kane ka hospital ki la pynjah burom shibun ia kane ka hospital.
U Dr Stephen O’Keefe, uba long u stad wad bniah ba lamkhmat na ka University of Pittsburgh, u la ong “tang hapoh ar taïew, ka jingkylla ha ka rukom bam na kata ka jingbam ri sepngi sha kata ka jingbam tynrai nong Africa ba bun fibre, ka jingbam ba duna khleiñ ka pynduna ïa kine ki dak ki shin ba kongsan jong ka jingma na ka cancer, da kaba kdew ba ka por kam dier satia na ka bynta ban pynykylla ne pynthymmai ïa kata ka jingma na ka Colon cancer".
" La phai ktien ka KmieKa Rida ka nang leit noh sha khmat.
Na ka liang ki nongtrei 108, ki la pan por ba kin shim kano kano ka rai, halor ka jing bteng lane kin weng noh ia ka jingiakhih jong ki hadien kane ka jingiakynduh jong ki bad u myntri ka tnad.
Ha ka jingiakren bad u President ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba ha ka jingbishar ka Supreme Court dang shen, ka la rah biang ia ka sngi bishar ia ka kam Rangbah Shnong shaduh ka 28 tarik Naitung 2016.
Ka la pynshai ba ka jingthmu ba phah tap ïit ïong ka long ba nym ïohi pyrshah eh ïa ka doh, “Lada ki nongthied doh ki kwah ban ïohi ïa ka doh hashuwa ban thied te ki lah ban shu phah pyni shuwa,"Haba kylli, ka la ong ba ka don ka aiñ lada pynkheiñ pat ïa ki jingbthah, shuh shuh ha kaba ïadei bad ki dukan die sha ‘dairy’ ka la ong ba kine ki dukan ki la pynkheiñ ïa shibun tylli ki kyndon kumta ka la bthah ïa ki ruh ba kin pynkhuid bha ïa ki dukan bam ha shuwa ba kin plie.
Ki briew ki sngew ba da kaba don ïa ka Winter Capital, kin ïohi ïa ka jingkiew ha ka ïoh ka kot," la ong u Sangma.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang shongshit namar tang ha ka minit kaba 55 dei ka Meghalaya kaba ïoh ban lamkhmat kylla lyngba ka kol na u Figo.
Ngi da sngewsih ba mynta u snem ym shem la pyndep ia ka Niam  kumba ju leh man la u snem da kaba sdang na Mawnarian bad ha Lum Shyllong ba ju pynlong ha u bnai Jymmang (May) man la u snem.
B.QUALAPATTY UNITB.Nikhla-Genl.
Ki hikai kumne namar bym bit ban bakla ha ka por lehniam.
Baroh ki ia bam chip, hynrei kim ju pyrkhat ba tang uwei u phan la die T5 tyngka ne T10 tyngka.
Tang shu dep pynmih ia ka Extraction ha u Jylliew u Chris un ialeh ban sangeh noh shwa ban ak phlim.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la pynlong ruh ia ki briew wat ban pyniap ialade, balei, ka dei ban jubab namar ka jingktah kaba jur ia ki paidbah ka ri, la ong u president ka MPCC.Katba u Zenith Sangma u la kynnoh ba ka sorkar NDA ka la pynkulmar ia ki paidbah.
Ha kajuh ka por la iathuh ruh ba ka tnad jong ka Excise ka ju pylong ka jngkhynra man ka por ha kito ki jaka haba ki ioh jingtip ba don ki jingdie tuh ne die beain ha kano kano ka jaka.
Nangta, u la kyntu ruh ïa ki nongtrei ka tnat Social Welfare, West Khasi Hills ba ki dei ban trei ïa ka kam ba la bynshet ha ki kum kita ki missionary ym kum ki mercenary.
Ki don ruh sa 86 tylli ki bos kiba kamai na Shillong ban kit briew sha kiwei pat ki jaka kum ka Shella, Lyngkhoi, bad kiwei-kiwei.
Dei haduh ba la dap 1 taiew tam ba kane ka network ka la treikam bad haba phai pat sha ki paidbah ki la bitar bad don ruh naki kiba la pynkylla noh ïa ka Simcard sha kiwei ki Company ba don network ha kane ka thaiñ Nongpoh.
Ha ba kylli ia U Dr Mukul Sangma shaphang ka jing bamsap jong ka party ba synshar, u la ong ba ka BJP ka dei kawei ka party ba la shna ia ka sorkar  MDA bad ka long ka jing leh rain ba ka party ka la shah kynnoh ia ka jing bam sap ha la ki jong hi briew.
Shuh shuh la ïathuh ba wat na ki Constituency kaba ki paidbah kim poi pyrkhat ba ka TMC kan don ne kan khlaiñ, hynrei ki Party ka lah ban sei kyrtong hadien ba ka la sngap ïa kane ka jingai repor kinto kiba rung sha ki shnong ki thaw.
“Nga tharai ba don mano-re-mano ba la shu phah bad ka ‘Times Now’ ka pyni shai ïa ka jingnoh jong ka tarajur ban ïashah ïa kiwei pyrshah ïa ngi," u la ong.
Kumno kiba sah ha them mawlong kin phet na la ki jaka sah, haba ki dei kiba pyneh ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki?Hapoh katei ka ain MPPEUO, ka sorkar da kaba suk ka lah ban kyndang ia baroh kiba tur bad kiba die jingdie ha ki surok syngkien ba pynwit ia ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah George Lyngdoh, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ïa ki paidbah jong ka Umroi ba ki la ailad ïa u ban long kum u nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla ha kine ki 5 snem ba la dep, ha kaba u la ïoh ruh ban kren halor shibun ki mat na bynta katei ka Konstitwensi bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, mynta ka sngi, ula pynjlan biang ia ka pakhang shnong ha Delhi, sa shi taiew kynthih bad katei kan kut, haduh ka por 5baje mynstep, jong ka 3tarik Jymmang 2021, na ka daw jong ka jing nang kiew stet, ka khlam corona ha katei ka jylla rit.
Ki briew ki ong ba phin jied ïa une uba shong wai, lada u jop, shaei phin leit wad? Ka don ka jingsngewrem bad nga wad lad ban thied i jaka bad shna ïing, ban pyndep ïa ka kular ba lada nga jop ne rem ngan shong bad ki paidbah ka Nongkrem.
Kum ka nuksa ha ka kam lehbeijot, ki Pulit kin hap ban aiti ïa ka kaiphod jingtohkit tang hapoh ka 7 sngi.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingkwah Article 371 jong ka VPP ka la shai kdar ba ki kwah ban pynkylla ïa ka jait ka khong.
Kine ki kompeni ruh kidei kiba la ïoh jingithuh ne mynjur da ka Central Electrical Authority of India bad ong ba dei tang ki kompeni ba don ïa katei ka certificate ki lah ban shim bynta ha katei ka jingthep tender," u la bynrap shuh shuh.
Ka por kan sa poi ba kin madan lut kito ki lum te ngin sa babe ia kaei ba ngi leh mynta khlem da pyrkhat arsien kaei ka ban sa jia ha kine khyndiat snem ban sa wan.
Ki lai ngut ki ADM kiba la ujor ejahar ki long u Bah S.Warjri, MCS, Bah R.Wahlang, MCS bad i Kong B.Pakynteiñ, MCS da kaba kynnoh ba kine ki la pynkheiñ ïa ka kyndon 144 CrPC, nangta ki la ïalum haduh 50 haduh 60 ngut ha ka jaka kaba khlem da pan jingbit kata haba ki la ïalum ha jaka pynïeng kali ka Municipal hajan SBI Shillong.
Jowai, K’Lyngkot 27: Ka Dorbar Shnong Tympang-Iawmusiang, Jowai ryngkat ka Tympang Club, Jowai ki la rai ha kane ka kynti kin pynlong da ka ‘Common Platform’ ïaki kyrtong ki ban ïaleh ïaka Election MLA sha ka 2-Jowai L.A.Constituency bad la pynbeit ban pynlong haka 16 tarik u Rymphang 2023, ha ka por 7 baje janmiet ha Tympang Club Hall.
Ka NEIGRIHMS ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Ayushman Utkristata Puraskar 2021 namar ka dei ka hospital kaba iarap bun eh ban ai jingsumar ïa ki nongpang baduk napdeng ki jylla kiba rit bad ïa kane ka khusnam ruh la sam ha katei ka jingïalang ha ka 8 tarik iaiong 2022 ha nongbah Delhi.
Kaba lyngngoh pat ka long ba don katto katne ki ki nongkhaii kiba lah ban pynioh ia kane ka dawai sboh khamtam ka Urea  tangba ki nongrep ki  lah shah shim kabu bad shah khniot dor kaba ki juh thied 700 tyngka shi kwintal shuwa mynta hap thied haka dor 1100 tyngka shi kwintal hapdeng ka jingkyrduh ki nongrep kim banse ban shim  katba oh ki nongkhaii,kumta ki nongrep ki ong ba mynta ka kynti kila long kumba buh da u tyllai phasi ha ryngdang.
Nalor ki nongtrei jong ka JMB kaba kynthup ïa u ma S Amse, Junior Engineer, u H Passah Assistant Engineer, kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka jingïakynduh ki dei ka Larisa Mary Lakadong IEC Specialist SBM Urban Urban Affairs Department, Shillong, u ma Ajoy Lywait Waheh Chnong Tympang Iawmusiang, u ma Chaniah Huwa naka shnong Tyndowapung, u Job Kawlni naka Seven Day Adventist University bad kiwei kiwei.
Imphal:U Myntri ka tnat pohïing jong ka ri, u Amit Shah ha ka sngi u Blei u la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla Manipur ba ki dei ban pyllait noh ia ka jingkhang ia ka surok National Highway -2,ha Imphal -Dimapur.
Katei ka jing pynkiew dor, ka dei kaba la oh da ka  Indian Oil Corporation (IOC), ha kaba la buh dor, katba kum ka jinglong ka dor jong ka petrol ha ka iew jong ka pyrthei.
Ia i Ex MLA Shri Justine Dkhar.
Haba kren ïa kane kum u Kongsan hadien ba la kut ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka District Executive Force, East Khasi Hills jong ka Meghalaya Police bad ka Shillong Press Club kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking, u DGP u la ong ba mynta u drok u la saphriang kylleng ki bynta jong ka jylla.
Na ka liang ka Tnat Sports kan pynioh ruh ia ka jaka na ka bynta ka NEUFC ha  Mawkhanu, East Khasi Hills ban tei ia ka Residential Football Academy na ka bynta ki kam aijinghikai jong ka kynhun ialehkai ka NEUFC bad kumjuh na ka bynta ki rang ialehkai phutbol ka Jylla.
Kan long kaba sngewtynnad shibun lada u Mukul Sangma un wan ban pyniasoh sha ka party," ong shuh shuh u president.
“Da kaba shu pyndonkam da ka rusit, kam long kaba khuid bad kaba shai", la ong u Bah Basaiawmoit.
Halor kane kala don ka jingujor da ka PIL da u Steid Dkhar naka bynta ban bishar biang ïa ki kot ki sla (Original Documents) haba ïadei bad ka jingdonkam ban ïoh jaka biang naka bynta ban pynheh ïa ka Kad Lengsuiñ Umroi.
Jowai, Ïaïong 06: Ka Dong Barato-A West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi lyngba u ma Experience Timung uba long ruh u Waheh Dong ula pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang halor ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka Jingïaseng Synod kaba Arphew (XX) jong ka K.J.P Synod Mihngi kaba la dep long ha ka Balang Presbyterian District Barato Mynso Presbytery, mynta u snem 2022.
Haduh mynta ki la ong ba kam shym la don ka jingiakren than ia ka kam President hynrei ka jingiakren ka long ia ka kam General Secretary kaba katei ka seng ka kwah ba ia ka kam General Secretary dei ban shimti beit beit da ki briew kiba don ha ka kyrdan MLA ne MDC.Kumba shiphew snem tam u Dr.Donkupar Roy u la long kum u President jong UDP bad kam shym la don kano kano ka jingkren pyrshah ia utei u nongialam katei ka seng riewlum hynrei la ong ba ka jingiathnum mynta hapoh katei ka seng ka long ba la kwah da u General Secretary uba dei u MLA ne MDC.Kumba long mynta u bah Allan F Dkhar u la long kum u General Secretary ka UDP kumba lai snem eiei mynta bad ha kane ka kynti la ong ba seng UDP kam don jingmut shuh ban jied ia u kum u GS bad la ioh jingtip ba ia kam GS lah ban wan da u Dr.Jemino Mawthoh uba dei ruh u Professor jong ka skulbah NEHU.Shillong, 11 Rymphang:La ioh jingtip ba mynta ka sngi ka Hima Mylliem ka la shong ia ka Executive Dorbar jong ka ban pyrkhat na ka bynta ka Dorbar pyllun jong katei ka Hima.
Nongpoh, Jymmang 03: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la shim bynta lang ban rakhe ïa ka World No Tobacco Day kaba la ju rakhe man la u snem ha ka 31 tarik u Jymmang kaba long kaei na ka thong ban pynduhjaid ïa ka jingdih duma ne bam duma kaba ktah ïa ka koit khiah ki paidbah ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka ai jingmut, ba kum kitei ki prokram, dei ban iai bteng ha ka district bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Ka BJP kan trei ïa la ki kam buit sian jong ka lyngba ka sorkar ba ka ïatreilang.
U la bynrap ruh ba ka jingkwah ka seng ka long ba ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya kim dei ban duh wat tang shi inshi ruh bad ban shah kam ha kiwei pat ki jylla kiba ju klun jaka beit man la ka por bad kum ka seng kam kwah ruh ba ka khyndew ka shyiap jong ki paid ka bri u Khasi Hynñiewtrep kan long noh jong kawei pat ka jylla, hynrei kan neh kan sah beit bad la ka jong ka jylla bad ka seng kam banse ban ieng rangbah ban iakhun dohiap bad wat ban ialeh haduh ban da umsnam ruh ka seng kam banse ban ieng ban iada ia la ka jaidbynriew na ka jingshah thombor kaba na ka por sha ka por.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka sngi Saitjain kala sam da ki kymbor sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong haka shnong Padu Bah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Babu Mayborn Lyng doh R, u la ïathuh ba kane ka jingïakhih ki nonghikai kan sdang naduh lashai ha ka por 12 shiteng nohsngi tad haduh ba u MR un ai por ban ïa kynduh bad ki ban sngap ïa kaei kaba ki don ban pynsngew.
“Ka jingtohkit pyrshah ia utei u tymmen ka dang iaid", la ong u SDPO.Shillong, 1 Naitung:Ka Dorbar Shnong Mawpdang, ka la pyneh beit ia ka jingkynnoh ba ka la thmu ban die jaka khlem ka jingmynjur ki paidbah ka shnong.
U SP ka Ri-Bhoi District u la iathuh ba la ioh kem ia kitei ki san ngut ki snar pyniaid tiar sha ka GNLA, dei hadien ba ki pulit ki la ioh ka jingtip kaba biang bad ki la iai kthong haduh ban da ioh kem ia ki.
Nalor kata ka umbam umdih ha Jowai bad kiwei ki shnong ba marjan ki don hapdeng ka jingdkyrduh um namar ba bym biang ka rukom sam um ka tnad PHE," ong u Ma Philemon bad ula ong ruh ba kane ka pynlyngngoh ïa u paidbah nongshong shnong jong ka Jowai bad ki sah haka umdum bad ym don kawei ruh ka kynhun ne seng ban kren ne pynsngew ïaka sur u paidbah sha ki tnad sorkar ban kin pynbiang ïaka jingshakri ka jong ki.
Shillong, 15 Iaiong:Hynnin ka  janmiet sngi Hatmajai ki nongthoh khubor ki dang wanphai na ka Shnong Wahswad ka ba hap ha ka Raid tynring Ri Bhoi District, ki la shah pakhang lynti noh tang ha khmat jong katei ka shnong ha ki paidbah kiba shong marjan bad katei ka shnong.
“Nga lei ngan ong kumno.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei kyrpang ia ka tnad pulit kaba la trei shitom ban pynneh ia ka jingsuk.
Bun ruh ki nongiathong kiba iathong da ki phew hajar ha katei ka tamasa iadur masi ba shisien shisnem.
New Delhi:  Ka sorkar Bihar, ka la pynbna da ka kyndon 144 Cr PC ha Gaya jongka Bihar bad ka daw, ka long hadien ba 40ngut ki briew ki la iap ei bad sa da ki phew ngut ki la kem pang, namar ka jingshit tasam ha katei ka nongbah.
Kim dei ki dkhot jong ka VPP," la ong u Dr.Myrboh halor ka jingjia ba dang shen ha Umsning, Ri-Bhoi.
Ka jingkha khun duna, ka la ktah jur, ia ka jingdon briew ha North Korea bad katei ka jingduna briew, ha katei ka Ri, ka la pynlung mynsiem ia u nongsynshar thombor jong ka North Korea, U Kim Jong Un, haduh, ba u da jaw ummat rangbah, ha ka jingialang bad ki kynthei ha ka Sngi U Blei bad u da kyrpad jur, ia ki kynthei, ba kin ialeh shitom, ban pynkut noh ia kane ka jingioh khun duna jongki.
Ka khubor ba bha ba u Jisu u ialap ka kynthup ia ka jingim bymjukut.
U Jisu te u la kylli ia uta uba matlah “Me ngeit ha u khun u Blei? U matlah u la kylli – U long uei te kynrad ba ngan ioh ngeit ha u?! u Jisu u la ong – “Me la iohi ia u, bad uta uba kren bad me, long ma u" u matlah u ong – “Nga ngeit ko Trai, bad u la mane dem ia u Jisu, bad u Jisu u la ong ha u – “Dei ia ka jingbishar kein ba nga la wan sha kane ka pyrthei; ba kita ki bym iohi, kin iohi: bad kita kiba iohi kin long noh kiba matlah" Ioanis 9:35-39.
Hynrei hadien ba la kylli ki nongthoh khubor, u la bthah ia ki nongtrei ban wanrah ia ka jingpynbna ba la sam sha ka tnad DCA, tnad kam pohiing bad sha ki DC.Haba ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli balei khlem phah ia ka jingpynban sha kiwei ki tnad sorkar baroh, u Sangma u la ong “Ka jingbym tip ia ka ain, kam dei ka kam ban map bad ka rai jong ka Kashari High Court ka dei ka ain".
Lyngba ka jingai mynsiem kaba iai bteng na u Myntri Rangbah ka Jylla bad lyngba ka jingiai kyrshan na u Director General of Police, Meghalaya, kane ka jingioh kurup drok kaba heh ka dei ka sien kaba ar tang ha ki lai sngi.
(4) U sneng ia ki briew ba kim dei ban iehnoh ia ki mar ki jongki hynrei ban ialeh ban pynpoi sha ki iew kiba hajan khnang ba ki mar ki jongki kin nym pyut.
Ha ka 13 tarik nailar, ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, ka la mynjur ia ka aiñ cattle preservation act 2021, kaba la khang pyrshah ia ka jing shohdoh ia ki masi bad ka jingdie doh ha kito ki jaka ba bun paid da ki jaiñ, ki hindu bad ki Sikh kumba san kilometer, na ki jaka mane blei, ki jong kine ki jaka ba la jer kyrteng da ki bor ba dei peit.
Kumta, ha ha katei ka sngi na ka liang ka Seng ka la maham tyngeh ïa ki Khasi ba kim dei ban buh nong bylla da ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla ki sla namar kan buh jingeh ïa ki paidbah nongshong Shnong hadien habud.
Baroh ar kitei ki team ki donkam ban jop ban ïoh ïakhun ban knieh nam lahduh.
U la ai mynsiem bad kyntu ruh ïa utei u samla ba un dang bteng ban lehbha ïaki jingpule ba kham shalor ryngkat ka jingkyntu kynpham ba kan nym sangeh ïaka jingïaleh haka jingpule khnang ba un poi shaka thong haka jingim jong u.
La maham ruh ia ki, ba kim bit ban tuklar bad ki kam kiba ki bor sorkar, kiba trei ia la ka jong ka kam, ha ki kyndon jong ka riti synshar ri bad kitei kiba shah ujor, ki la pan map ruh bad kumta la shah ba kin lait na ka jingshah rai pynrem, wat la ka jingmaham, ka long ba kin ngat ha ka jingshong phatok, lada ki dang iai bteng ia kitei ki kam beain hadien ha bud.
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Ka kam ri khñiang ryndia ka dei kawei ka kam kaba lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot, lada ka sorkar ka lah ban thaw ki lad ki lynti ban ai jinghikai pyntbit bad pynshlur ïa ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha nongbah Guwahati, u Gadkari, u la ong ba ki projek ba shongdor 2,89,425 la wanrah sha ka thain shatei lammihngi ha kine ki 10 snem bad kine ki projek ki kynthup ia kiba la dep ban trei, kiba dang pyntrei bad kiba yn sa pyntrei.
Katno ngut kan ïoh MLA ym lah satia ban ïathuh lypa.
U Bah Adelbert u la wanrah ïa ka resolution ban pyrshah ïa ka Forest (Conservation) Amendment Act, 2023 kaba dang shu dep mynjur shen da ka Parliament.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka President jong ka Women’s Wing Kong Jasmine Lyngdoh, President ka NPYF ka distrik Bah Khrawbok Sohkhlet, Bah Mayborn nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
