Lehse lah ruh ban kham pynduna ia kine ki khniang da kaba ber da u phngit (dust) uba ki shna na u pyrethrum, u jingthung uba ki dang pyrshang ban thung mynta ha ri Khasi-Jaintia.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew 35 kilo shi khlieh manla ki F.I Card ha ka dor 3 tyngka shi kilo ha sor bad nyngkyndong.
Bad ha kata ka survey ka jingkylli kaba la buh ka long kumne,“Lada phi lah ban ioh ban ia kynduh ia U Blei markhmat, phi lah ban kylli jingkylli, bad phin sa ioh ia ka jubab hangta hangta hi- Kaei ka jingkylli jong phi?"To ngin ia peit ia kita ki jingkylli:-Ka kynhun kaba bun tam (36 %) ka kwah ban kylli kumne, Kaei ka jingmut ba ngi don hangne ha pyrthei?Ka kynhun kaba bud (21 %) ka don ban kylli kumne, Hato ngi don ka jingimpat ynda ngi la iap na kane ka sla pyrthei?Ka kynhun kaba hadien (18 %) ka don ban kylli kumne, Balei kiei kiei kiba sniew ki ju jia ha ngi?Ka kynhun kaba saw (12 %) ka dei ka kynhun ka bym don eiei ka jingkylli.
Nangta ka New Shillong Township bad ka jingїoh thied khyndew ki babu Sorkar (kynthup lang ki Khasi bad bym dei Khasi) ha ka dor kaba tat tam tang shi tyngka shi square phut, katba ki nongbylla-nongtrei kynta lada ki kamai sa ha kawei ka jingim ruh kin ym lah bor satia ban thied wat tang shi nongrim їing.
Ka jingniew vote, ka sdang ha ka por 1.30 nohsngi ha Parliament house bad la khmih lynti ba ka result, kan mih paidbah, ha ka por 4baje janmiet.
Watla hapdeng ba ka sngewthuh ba baroh ki jingsiew bai klas la ai da ka Niakha hynrei ban leit sha dukan jong ka pat kam nud shuh namar ba ka la tip lypa tang shu iohi u Panah kan sa hab ban shah shoh.
Teng teng ki kmie ki kpa bym da tip bha ïa ki social media ki nang kmen ban ïohi ba ki khun ki pynlut por ha ki mobile da ka jingtharai ba ki pule ïa ki jingthoh ba ai ki nonghikai phewse ka long markhongpong namar ki pynlut por ha ka peit phlim.
Ka South West Garo Hills district ha kine ki snem ba la dep ka la mad ia ka jingdkhat noh ia la ka jong ka jingim ha katei ka district.
La ïathuh da u ma Junior Lami uba dei u Assistant Secretary ka seng ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long halor ka jingwan buh mawnongrim ïa ka Sub-Divisional Hospital ba 50 jingthiah ha ka shnong Jariañ da u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui kaba la long ha ka 20 tarik u Nohprah 2022.
Shuh shuh u Bah Challam u la ong ba kum ka jylla ka dang dei ban ïai ban jur ïa ka sorkar pdeng ba kan ai noh da ka Inner Line Permit (ILP) namar ka ILP ka don ïa ki bniat kiba khlaiñ bha.
Shilong: U kyrtong ka Congress na West Shillong u Bah Mahendro Rapsang,u la kam ba ki paidbah ka West Shillong ki la ngiah ia u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh, namar ba um ju don por ban kynduh ia ki paidbah ha kine ki saw snem shiteng, hynrei shu sdang ban plie ia ka khyrdop tang ha kine ki por elekshon.
U la ong ruh ba kum ki dkkhot ka seng ki dei ban sngewthuh kham bha ia ka jingkordor jong ka pule puthi da kaba pynshlur ia ki samla pule ym tang da ki jingpynkup burom hynrei wat ban pynlong ia ki mat iathir iatai kumno ban sngethuh ia ka jingeh kaba ki samla ki iakynduh la ka long ha ka pule puthi, ka iohkam ka iohjam bad ha kiwei kiwei de ki lad ba ki samla ki phaikhmat.
La ïathuh hadien ba la pyndep lut ïa ki jingeksamin baroh na ka liang ki bor jong ka aiñ ki la aiti noh ïa ka met jong u ha kiba ha ïing ba kin leh ïa kaba donkam.
U Tanmay Kumar Panja, Medical Superintendent u iathuh ba ki don 90ngut ki briew, kiba la leit shah sumar ha Hospital bad 14ngut la pyllait noh ia ki bad 76ngut ki dang don ha ka jingshah sumar, ha kaba 56ngut ki dei ki shynrang bad 20ngut ki kynthei.
U Bah Paul un iakhun pyrshah ia u kyrtong ka Congress u bah Auguster Jyrwa uba dei u nongialam barim ka KSU, kumjuh ia kiwei ki kyrtong ba kynthup ia u bah Thomas Passah bad u bah Strong Kharjana kiba dei ki nongialam ka KHNAM.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la donkam ki nongialam kiba biang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ba mynta ka duna ia ki nongialam.
Kum ban shu kdew hangne, ka Sohra ka dei ruh ka thaiñ ha kaba buh bah ki nongwan jngoh kai ki ju sngewtynnad ban wan shang kai pyrthei bad katei ka projek lehse kan ïarap shibun ha ka ban tehlakam ïa ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ.
U Ma Lahkmen u ong ba halor ka jingïoh jingtip, ka kynhun ki Pulit kila leit sha katei ka jaka ba jia hynrei kim shym la lah satia ban tem ne khang ïa ki paidbhur ba kin shim ïa ka jingim jong kine ki koidi.
Ha u snem 2021 ka Vigilance ka la hap ban shim da ka rai ba (ii), bad la ïa don haduh 4 ngut ki applicant nongïaleh bad la jop da ka linda Nongkrem, baroh shi snem ym don kano kano ka jingujor.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 307 ngut ki briew ki la ioh ia ka jingkoit ba pura,99 ngut ki dei ki ba dang ioh thymmai ia ka jingpang Covid -19 bad khlad kawei ka long kmie ka ba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
“Ngi la iohi ia ka Meghalaya Residents Safety And Security Act (MRRSA) 2016, kaba ka jingpynkylla ka thmu ban wanrah da ka Ordinance kam pat treikam, ki jaka shim kyrteng ia kiba wan rung ne Facilitation Centre kim pat treikam, ngim tip ka MRSSA kan iada ne em ia ka CAB bad kum ka MLA nga sngew ba ka sorkar jylla ka dei ban khot ia ka jingialang baroh ban iakren halor kane", ka la ong.
Katkum ka ehjahar ba la ai ha Nongpoh Police Station, ka Kong Elizebeth ka la ong ba ha ka por kumba 2:30 mynsngi, ka la don ha Nongpoh bad haba ka la iohi ba u hymmen jong ka u la shah ktahkti, bad dei ha kane ka por ba ka la leit ban iarap ia la u jong u hymmen, kine ki dkhot ka HYC ki la kren ia ka da ki ‘tiensih ‘tiensang hapdeng ka jingshoh khawiang, bad ki da ktah kti artad ia ka haduh da jot ka jaiñphong.
Ka KHNAM ka pynrem jur ia ka jingailad jong ka sorkar MDA ia ki bor bana bar ban Leit ban iuh kjat ha them iewmawlong kum ha kane ka por ka jinghuri hura bad ruh khamtam haba ka HLC kam pat dep ban punbiang ia ka report jong ka.
Ka phang jingkren u Bah Banteidor na kine ar tylli ki jingïalang ka long halor ka jingangnud jong u ban kyntiew ïa ka pule puthi ha kaba u la ong, “Ka Literacy Rate ka la kiew bha haba nujor bad kiwei pat ki snem ba la dep".
“Katkum ka jingïasoi jong ngi ïa ka MoU kin (Survey of India) sa sieh ïa ki mawpud bad hadien kata ïa ka soskular yn sa pyndep syndon," ong u Sarma.
Ban tei bad ban wanrah biang ia ka jingiadei kaba bha hapdeng ka sorkar bad ki lad pathai khubor namar ka jingbha jong ka jylla, na ka liang ka MEPA ka kyrpad ia u Dr.Mukul Sangma kum u khlieh duh jong ka Sorkar Meghalaya ba un weng noh mardor ia kito ki jingkren jong u kiba phi la kynthoh pyrshah ia ki lad pathai khubor ha Iing Dorbar Thaw Ain ha kato ka sngi.
Ka sorkar jylla ka la nang ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ki sienjam baroh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban khanglad ïa ki kam khaïi drok  bad Ganja na Andhra Pradesh.
Shillong: Kum shi bynta ban iarap ia ki long ïing balah duh kamai ha ka ne ka por lockdown, ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh ryngkat bad ka jing iatrei lang bad ka Majestic Hotel ka lah ai ja sngi ia 300 ngut ki briew kiba duk ki ba ka shnong ka lah jied, kiba shu wan shim iwei na kawei ka long ing bad lah pyntikna ba ka don ka social distancing ha ka por shim bam bad la shu rah noh sha laki ing ki sem.
Ka Oxygen ka long kaba donkam bha na ka bynta ki dohksah ba donkam tam jong phi, lada phi kwah ïa kine ki dohksah ba kin treikam pura kumba ki dei ban long.
“Ha ka hukum ba ka kashari ka pynmih ha ka sngi Balang ka la pynkut noh ïa ka mokotduma ba ka MSSASA hadien ba ka sorkar ka la pyntip sha ka kashari ba kan sa pynlait ïa kine ki arrer ba dang sahkut phra bnai ïa kaba yn sdang ban siew naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka bhah AAY bad PHH ka lon mar 5 kilo shi khlieh bad une u khaw u dei uba ioh ei na ka sorkar.
La ong ba baroh 2 ngut shi kurim, kiba long ki kmie ki kpa jong utei u khyllung, ki don hapoh iing hi, ha ka por ba ki ïohsngew ia ka jingriew jong ka suloi bad ka jingriew kumba kyllon tiar ne ur ki briew, ha kaba ki leit ban mareh bad ki shem pynban ia u khun ba dang 4 snem jongki uba la thiah ha madan ha ryngkat ka snam kaba la tuid khlem sangeh bad mar kumta hi ki la pyntip noh sha ki pulit ban ioh pynkit noh mar-mar sha ka jaka sumar.
Kumban shu pynkynmaw, ka Balochistan ka dei kawei na ki thaiñ kaba la mad bha ia shipai ki jingiaumsnam bad ki jingiakhun hapdeng ki kynhun kieng atiar jong ki jaitbynriew Baloch pyrshah ia ki bor pahara bad kiba la iakhhun mynta lah da ki snem na ka bynta ban ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ka sorkar Pakistan bad ka dei ruh kawei na ki bynta jong ka Pakistan kaba don bun tam ki mar poh khyndew kiba iaid iew bha ha ka pyrthei.
Kane ka jingkren kyllain jalebi jong i ka pynpaw iaka jinglong arsap ban shuh tap eit miaw iakaei kaba i lah dep khlei.
Uwei u rangbah u la ïathuh ba ki don ki nonghikai kiba pynshitom ïa ki khynnah skul lada kim rah ïa ki kot, hynrei haba ki kot kim don ha ki dukan ïew balei ki nonghikai ki pynshitom ïa ki khun.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha, ha kaba baroh ar liang mamla ki la ïakhun tyngeh hynrei watla ki la ïoh katto katne ki kabu, ym shym la lah satia ban pynkhih jar bad ha kaba kut ban shu hun noh ka ïasam mar shi point.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki phom kan long ha lane shwa ka 15 tarik u Nailur (Sept) 2013, ong ka kyrwoh na I Kong Minimon Laloo, General Secretery, ka AIPC Meghalaya Chapter.
“Ka jingsngewnguh sngew burom kaba khamtam eh, ka leit sha ki khynnah samla pule, kiba lah trei shitom khlem tyngkai ïa ka por ban wanrah ïa u soh jong ka jing jop.
Ki ar tylli ki kol jong U  Thomas Delaney ha ka minit kaba 5 bad U Kasper Dolberg, ha ka minit kaba 42 bad kitei ki dei ki kol nam jop ia katei ka Ri.
“Ade ka por te kam long shuh, nga ngan mih noh ki la lyngngoh tharai ha iing katta.
Ia ka lehniam Behdeinkhlam ha ka Raij Ialong la sdang ia ka Khrong ka Khri- ha kaba ki thliew iing ha man la ki kyntoit bad ki dong bad ha ki shnong ki la iashim bynta ha kane da kaba synniang.
Haba iathuh halor kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ki mat ki ba la iakren mynta ka sngi ka long halor ka jingwan u myntri kam pohing ka sorkar India sha nongbah Shillong,halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam ,halor ka mat ha ka tnad bording, halor ka jingkynnoh ia ka tnad social welfare.
Lyngba katei ka rai jong ka kynhun myntri yn nang pynbun ia ki jing don ki MDC ha ki district council.
Ia kane ka Dhaka Escape la pynmih da ka Chwa Syiemlieh Film Production bad la Direct da u bah Ban Lyngba katba u main actor la dep jied ia u ïarap Biam uba dei u samla na Jaintia Hillls.
La ioh jingtip ruh, ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba katei ka kali kit kali, ka la wan na ka liang bym dei (Wrong Side) bad kaba la wanrah syndon ia katei ka jingjia aksiden kaba sngewsih bym poi pyrkhat.
Blei ruh U iarap ia ba kum kita,Ba tip ban iarap ia lade ha shwa,Kumba ktien U Blei ruh ka ong ia ngi,Kumta wat pynkhein ki ain jong U hi.
Shuh shuh utei u MDC ka Nongkrem u la ong ba u la ju lap ha ka por ba u don hapoh District Council ba ki ophisar ki kohnguh beit kat kaba ong kiba heh jong ki bad de ihangne ba ki sa shem jynjar, “Ia kaba lieh ruh lada ong u Boss kaba iong ki ong lang kaba iong, nga kyntu ia phi ki ophisar ba phi dei ban husiar ioh ynda phi la shongthait ha ka jaka ban ioh pension phi ioh pynban da ka Tension" ong u bah Shylla da kaba bynrap ba haba ioh pension ki ioh tang marwei hi i pisa ba khyndiat, hynrei haba ioh tension pat ki ktha khlieh lut baroh shi ing shisem.
Kumta ka lah dei ban ban khie ban ïarap lem ïa u para marjan".
Haba phai pat ha ki party kiba la don lypa ha ka jylla kum ka NPP, UDP, HSPDP, KHNAM, PDF bad ka BJP, kitei ki party ki don la ki jong ki jong ki nongrim treikam, kiba ym baroh ki paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ki sngewthuh ïa ka jingthmu jong ki mat treikam jong ki.
Head Coach dei ka Yolinda Hynñiewta, Asst Coach Arthur Lyngdoh bad Manager Cordialicia Dkhar.
Katkum ka jing iathuh u samla Pynkmenlang Sanmiet hadien ba ki dkhot ka seng ki la tohkit bniah la lap ba bun na ki ki dei na ka jylla Assam bad kila sah hapoh kane ka thain naduh u lber 2020 haki jaka khlaw ba ki bylla.
Kum ban shu pynkynmaw ka JHTOA ka la pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem buh por naduh 5 tarik Risaw ha Tuber Tahkhniang namar ba ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ Lumshnong, Wahïajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki thok palat ha kaba ïadei bad ka kit ka bah.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Sanbor Shullai, u la ong “ban ïoh ïa ki skhim ha ki shnong ki thaw kam dei ka ba suk, bad ban shu shong shi jaka ym lah ban ïohï ki skhim hynrei hap durut hap ban leit buddien haduh ban da ïoh".
Lah ban kdew hangne ba ha ka thma hapdeng ka Isreal bad ki Hamas kaba la dap shi bnai thik mynta ka sngi, ka la pynlong ïa kiba bun ki nongbylla ban phet noh shuwa na Israel.
Ha kane ka jingïalang ka NPP-Amlarem Block, la ïadonlang ruh u National General Secretary ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar nalor kiwei-kiwei.
uta u bym hok to un nang leh bym hok, to un nang leh hok; bad uta uba khuid, to un nang leh khuid.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Nongkhyriem ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 20,000 kum ka lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Madanrting ha ka lympung ïalehkai Platinum Jubilee Football Tournament 2022 ba la pynlong da ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kum shi bynta ka jingrakhe ïa ki 75 tylli ki snem ka jingïaid lynti ka club.
Shillong, 12 ‘lyngkot:Uwei na ki nong shong ha ka kali Maruti Van (AS11H – 2405), uba shong ha ka jaka shong kaba ha khmat, ula iap hajuh bad sa ar ngut kiwei pat ki mynsaw, haba katei ka kali, ka ia tyngkhuh bad ka trok, kaba don ia u number AS01DC – 1695, da kaba ka leit tyngkhuh na shadien.
“La iohi ba ba ha kane ka sngi ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem ki da kmen shi katdei eh ban ïohi ïa la ki jong ki khun ba ki ïalehkai bad pynpaw ïa la ki jong ki sap hapdeng madan.
Ula pynbna ruh ba ka Samanong kawei na ki nongrit hapoh ka thaiñ shen kan ïoh noh ïaka surok kaba shongdor 2 klur 21 lak tyngka na bynta 2 kilometre shiteng.
Kitei ki dkhot ka committee hapoh ka jingïalam u Bah Bindo M Lanong, MDC ha shwa ban leit aiti haba kren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba hadien ba la mynjur ïa ka Bill ha ka Dorbar KHADC ha ka 20.11.18 la phah sha u Lat, hynrei la pynphai biang ryngkat ki jingai jingmut bad hadien ba ka EC ba mynta ka la aiti sha ka Advisory committee la shong ki jingïalang kumba shisnem ban ïoh pyn ryntih ïa baroh ki kyndon ha kane ka Bill.
Parari, puson bha ha shwa ba phin jied ia ki kyrtong ki ban long ki nong korbar riti bad ki nongiasaid namar ka ri kum ki MDC.Ka rai ka shong ha nga ha phi, la ngin jied ki nong iada riti nongiada Ri ne ki nongkdup bad nongiada mynder.
La kyntu ruh ia ki sengbhalang ba lada ki lap ba don ba leh beain ne iaid lait iaka district council haba iadei bad ka trading lane ka labour licence kidei ban pyntip shuwa sha ki tnad badei khmih ia kane ka kam ha KHADC.
Katba ki nang ud bad ujor sha ki bor sorkar,katta ki nang shah nion bad shah ban bein pynban ha ban da jem jai syndon.
La ong ba ka jing-iakhun hapdeng kitei ki ar kynhun shipai jong ka Sudan ka la nang jur katba nang mih ki sngi.
Shillong, Rymphang 18 : Haduh lai ngut ki nongïalam ka Congress kin pynïasoh pura noh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang pdiang burom kaban long mynta ka janmiet sngi Nyngkong ha nongbah ShillongKi tyllong khubor na ka NPP ki ïathuh ba kitei ki lai ngut ki nongïalam ka Congress ki kynthup ïa arngut ki MDC, kata u MDC na Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang bad uwei pat dei u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang.
Shillong,3 Iaiong:Mynta ka jan miet sngi u Blei kawei ka thei bu-aid ka la shah bret napoh kali hajan ka shnong Laitlyngkot, katei ka thei samla kaba bu-aid jaw sheh ka la shah bret harud surok bad la lap ia ka da ki samla katei ka shnong kiba la pyntip sha ki pulit ka Pynursla Police Station kiba la rah noh ia katei ka thei samla.
Nongstoiñ, Jymmang, 04: Kum ka jingïasnohkti lang ha ka North East Festival 2022 bad ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka ophis jong u Sub-Divisional of School Education Officer (SDSEO) Nongstoiñ ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïakop shut jabieng ha Anderson Higher Secondary School, New Nongstoiñ.
Hynrei ka Seng Khasi Hima Mawsynram kam shym la rai ban pynduh hynrei ka la shah kyntait ban ithuh ha ka Seng Kmie.
Kumba la ong da u Prophet Mikah, ba ha Bethlehem un wan mih u Nongsynshar ha Israel bad halor na bymjukut, un synshar halor ki Israel bad halor ka pyrthei ha kata ka 1000 snem ka ban sa wan bad shaduh bymjukut.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u la lah ban khur noh shalade ia ki 6-3, 7-5 jingjop pyrshah ia u nongialehkai na kajuh ka ri (Spain) u Roberto Bautista Agut.
Salm 48:4-5.
La aiti ia kitei ki arngut ha ki pulit jong ka Sohryngkham.
Ha ka 22/02/2020 bad 23/02/2020,  kala leit pynkhuid ia ki rud surok jong ka Kynroh arliang bad ka Wahumkhat kaba long ka thymmei jong ka umbam umdih jong ka thain, ban lum ia ki plastic (single use plastic) kiba la bret pathar da ki nongleit nongwan.
La mana ruh ïa ki nongsar ne nongpynlang ñiut ba kim dei ban thang ïaki ñiut bad ki dei ban pynlang haki jaka bret ñiut.
Ka KSU kala kyntu ia ka DCIC ia kane ka ophis ban shimkhia ban pynlong ia baroh ki jait training kiba juh ai kane ka shlem khnang ban myntoi ki samla bym don kam don jam bad ka KSU kala ong ba kan iai budien ban dawa pynbiang iaka training centre.
Ha ka Jylla Meghalaya ki Trai muluk bad ki Trai Ri dei ki Hynniewtrep ha Khasi & Jaintia Hills bad ki Garo ha Garo Hilsl.
U Nongai Ktien jong ka MEMRIWU u Bah Roypar Kharraswai ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ïathuh ruh ba u Myntri ka Koit ka Khiah u la kren da kaba shai ba um lah satia ban shim marwei ïa ka rai katkum ka jingdawa jong ka Seng kaba la pynbor ïa ka Sorkar ban shimti hi na ka bynta ban pynïaid ïa ka Emergency Medical Services.
Ki pulit ki la kem ia kitei ki ar ngut kiba long ruh ki dkhot ki sengbhalang , la kem ia ki  ha ka por 1 baje mynstep namar ka jingkynnoh ba ki kawang maw ha ki kynta pakhang surok miet.
Haba beh ïaka thong ka Tuber ka lah ban kamai tang 134 na ki 20 Over bad hap noh 8 Wicket.
Hynrei, lyngngoh ba u khlem kren shikyntien ruh lane khlem leit wat ban jurip ïa ka jinglong jingman jong kane ka surok, kaba kumba long mynta la don bun jaka ba ka la sdang pra pynban.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar ka nongrim (ideology) ban ialeh elekshon ha India kam pat poi sha kane ka bynta bad ka seng, kan leit ruh ban sngap ynda la wan sa u kyrtong ka NDA namar ba ka kwah ban tip ban sngewthuh ia ka nongrim ba ki pynpaw.
Jowai, Naitung 23: Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) kala ai ka jingïaroh ïa uwei ïa u samla Raymond Nongkhlaw uba la jop haka kyrdan ba ar ha ka rynsan pyni dohksah baheh duh ka ‘Mr Universe Championship" kaba dang su dep pynlong shen ha Bangkok jong ka ri Thailand.
Ia kane ka khusnam la aiti da u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Distict, Ma Garod LSN Dykes ha kamra treikam jong u haka sngi ba Ar.
Haba kylli halor ki lad ki lynti kiba donkam ban shim ban kham pynduna ïa ka jingpynlip bording ilektrik ha Jylla, u Myntri ka tnat bording u AT Mondal u la ong ba kumba ka long mynta, la sangeh ban thied bording ha ka dor ba rem hadien ba ka um ha ki pung kiba pynmih bording ka la kham biang hadien ka jinghap u slap ba jur.
Shillong:Uwei u rangbah, ia u ba la tip kyrteng u bah Aibor Dewkhaid, u la sahkut noh ha shiteng jong ka riat bah ka ba jrong kumba 500 metre tam eiei hadien ba u la leit ban noh iap ialade na jrong jong katei ka riat.
Ka JSM, ka maham namarkata, ba lada ym sangeh shi syndon, kumta katei ka thain jong ka Saitsama, kan sa kylla long kum ka Langpih, ha kaba ka sorkar Jylla, kan hap ban bah khlieh.
U la pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka la don ka jingpynsngew thuh bakla sha ki paitbah ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
Shen hadien ba la wallam ia u phan sha kane ka ri India jong ngi, U Warren Hasting, u Viceroy (Lat Rangbah) jong kane ka ri India, u la ioh katto-katne u phan symbai uba la phah thung ha Sohra.
Ka rukom pyrkhat jong ki lehse ka long ba ki nongialam Hills State ki la pyngngat ia ngi ha ka State khlem u pud u sam.
La pynbna micro containment area ia katei ka iing khnang ban iada ia ka jingsaphriang utei u khniang bad ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ban pyndep ia ki jingdonkam kiba kynthup ia ka Contact Tracing bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna mynta ka sngi, ban khang dam shipor ia ka Indian Overseas Bank, kaba don ha  Morello Building, M.G.Road bad la pynbna ruh ban khang dam shipor ia ka Sharma Bros ha Police Bazar Shillong.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ki la rai ban ai jingkyrshan noh ha kane ka kynti, ia ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong bad kaba ialeh na ka seng PDF.“Kum ka seng riewlum, ngi la shah rem laisien lai wat, na ka daw, ba ngi ia pra bad mih bun tylli ki seng riewlum.
Shuh shuh ka la ong ba katei ka jingpang ka long kaba shyrkhei kaba shem jingeh ban sumar bad ha kane ka jylla ka don tang kawei ka jaka sumar kata ka ART kaba don ha Civil Hospital.
U President jong katei ka Society, u bah E.S.Sapuh, ha ka jingkren maitphang, u la ïathuh khyndiat ha kaba ïadei bad ka Ephphatha Society, la ong ba ïa kane ka Society la seng ha u bnai nohprah jong u snem 2020, ka jingthmu jong kane ka society ka long ba kum ki khun kristan, ki briew kiba la tip ïa ka jinghikai ka ktien u Blei, kata ka long ban buh ha ka kam ïa kaei ba la hikai bad ïa kaba ngi ngeit, namar u Jisu u la hikai ba dei ban ieid bad ngi ïohi ruh ba u ieid ruh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, u pynkoit ïa kiba matlah, u pynïaid ïa kiba dkhoh, u hikai ruh shaphang u nong samaria ba bha, hateng hateng, ngi ngeit ïa kiei kiei baroh, hynrei ngim lah pat ban buh ïa ki ha ka kam (keep in practice) na kata ka daw ka don ka jingduh nong kaba khraw, ïa ngi kiba tip bad kiba ngeit ïa ki jingshisha.
Katei ka mynsiemka kyrsoi ha u naduh ka election ba mynshwa eh ba u leit ïalap ha kylleng ka Ri lyngba ka “Clean Politics Campaign".
Ha ka 29 tarik Lber, mynta u snem, ka Independent Inquiry Committee ba la khlieh da u Justice RN Mishra ba la shongthait ka la aiti ïa ka kaiphod halor ka jingdkoh treikam jong ka MeECL sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha New Delhi.
Shillong, 24 Naitung:Ki bor shipai ki la lap haduh 49 ngut ki briew kiba wanrah ia ki syrnod ne ki kot ki sla kiba thok kum ki nong shong shnong ha ka jingpynrungkam shipai kaba dang iaid shaid shaid haduh mynta ha JN Stadium, Polo.
“Haduh 100 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan kin ujor pyrshah ia u Lat, kam dei shuh kaei kaei", la ong u Bah Ronie.
Ia kiba bun bah ki Khristan ka long ka sngi jong ka jingjop jong U Trai halor ki bor kiba shyrkhei tam kiba u bymman u pynshad iaki briew ban klet lane ban ialeh pyrshah iaka bor kaba hakhlieh eh jong U Blei.
Ka khubor na Hollywood ka  iathuh ba la buh ia ka tarik ban leit ring ia kane ka phlim bad kane ka long ha ka 1 tarik u Jymmang.
Ha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Moolamanoh ka la pynliem ïa ka Rymbai Wahshnong da 3-0 kol.
Ki pulit ki la ai jingkhein ba ki la ioh dain kuna T.22, 100 tyngka.
Shillong:U samla Donbor Rumnong, uwei na ki riew donmet donksah jong ka jylla uba dei na Mawlai Nong kwar un leit ïa shim bynta ha ka lympung ka pyrthei ha ka jing iakop pyni dohksah kaba la tip kum ka Mister Universe ha ka kyrdan Men Physique Fitness Model ka ban sa long ha ka jylla Maharash tra ha nongbah Pune naduh ka 15 tarik haduh ka 17 Ïaiong 2022.
(2)Kan don ka bynta ba kyrpang jong ka Secretariat ka ban kynthup ïa baroh ki ophis (departments) ba ïadei bad ka jingpynïaid kam bad ka jingpynroi (development) ïa ki Ri-Lum.
Bad ha kajuh na ka liang ka Seng ka la dawa ba dei ban maramot noh mar mar narmarba mynta ka dei ka por exam jong baroh ki khynnah skul bad sa kawei kumno ki nongthiah pang jong kane ka thain kin hap ban thiah ha ka jingdum.
Hadien ba ki la wan phai sha la ka Ri ha ka snem 538 SK ki dang pyrkhat ba u Blei un sa kyntiew ia ki, pynban kam shym long kumta bad ki la mad biang ia ka jingshah hiar thma.
Haba ïadei bad ka bai skul jong ki khynnah haka Seiñraij Secondary School bad Seiñraij Higher Secondary School kumjuh ka Creche bad Play school ba la pynïaid da ka Women’s Welfare Organisation ka Seiñraij Jowai la rai ban map Ar bnai.
U Dapmon u dei ruh uwei na ki samla rangbah uba don ka jingangnud ban kyntiew iaka kam ialehkai football ha War Jaintia lyngba ka ASSA.Ki samla pule kiba ioh pdiang iaka 3rd Maitshaphrang Academic Award kilong kine harum: Lakhon Larry Brown Khonglah, SSLC, Sohkha Govt.
Kumba la ïoh lum jingtip la ong ba ki Doctor ki la pynbna ba u dribar u la khlad noh hadien ba utei u dribar u la poi ha Hospital na ka daw ka jingmynsaw jur.
Hynrei ki paidbah ki la pyneh hi triang bad ka bor District ka la hukum ban bom, ban tied bad ban siat tdem pynsat khmat sha ki paidbah.
" U ap ba kan jubab“Katba ong ma phi…ngan leh kumta…" La phai ktien ka Deisy“Em kan biang beit kumta…" La ban ktien biang u BahnahKa Deisy ka la shu kohnguh beit noh khlem iasaid nia shuh.
“Ngi la pynsngew ba ka dong mihngi kam dei satia ka jaka theh niut ia ki briew ban wan sah beain na Bangladesh", u la ong.
Kine ki long u Zenith M Sangma- AITC, Bah HM Shangpliang- BJP, Augustine Marak- GNC, Bah KP Pangniang- HSPDP, Bah Ronnie V Lyngdoh- INC, Bah Pyndapborthiaw Saibon- KHNAM, u Dr W Kharluki- NPP, Bah Renikton L Tongkhar-UDP, Bah Ardent M Basaïawmoit- VPP, Chief Secretary ka Jylla bad u Commission & Secretary ka Tnat Political kum u Member Secretary.
Ha Ri Bhoi District yn bun ha Rani, Jirang, ha West Khasi Hills yn buh ha Umwali bad Lejadubi bad Langpih.
Mano ban pyrkhat lem ia kata ??? Peit ia ka jing duna Um hapoh dam Umiam kan ktah mationg ia kiba Shong ha Sor Shillong bad ki Shnong ba marjan.
Ka ICMR ka la kdew ruh ba ki nongpang lada ki kwah ban pyndep ïa ka Test ne wat ban ai ïa u Tika COVID-19, ka dei banlong katkum ka mon laitluid jong kiba haïing hasem kiba phah ban sumar.
La kynnoh ruh ba utei u jong katei ka kynthei u la leh beijot ïa ka la bunsien ha ki taïew bad ki bnai ba ladep.
Kat kum ka jingong jong u, ki College kiba don ha Jylla mynta kila lah ban jied ha kaban pynïasoh sha kane ka State University ha ka jaka jong ka NEHU.“Ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ban pynïar ïa kane ka State University ym tang jong ka laiñ pule Technical hynrei kan kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki tnad pule" ula ong.
“Lashai ngin don ka mang pisa bad ngin rah sha ka jaba ka kyrpang, na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang jong ka Cabinet ban mynjur ia ka mang pisa" ong ka Mamata.
Hangno KA BUROM.Ka Sorkar jong ngi bad ki SKUL BAH kiba pdiang ki la dei ka por mynta ban pyrkhat ïa kane ym ban shu phah bad pdiang ruh.
Ha ka 6 tarik u bnai Naiwieng 1969 la pynlong ia ka jingialang ban ia mir jingmut bad la pynkylla noh ia ka Mawlieh Theater Club sha ka Seng Khasi Mawlieh 12 Blang Langkyrdem kaba kynthup tang ia kawei ka dong ym ia ka shnong Langkyrdem baoh kawei.
Ka jingbha bad ka jingkhuid ka sawdong sawkun ka long kaba donkam nalor ba ki lum khajna ha man ba wanrung ki mar ki don ka jingïoh lada pynlut noh tang san naïa na ka shispah ruh ka la biang ban pynneh ka jingkhuid jingsuba.
Ka ngap na ri jongngi pat kadei ka No 1 ha ka pyrthei.
Wat la um shym la kdew ia kano kano ka Ri, hynrei, u pynsngew ia ki jaka kum ka Syria, Iraq bad ki bynta jong ka Africa, ha kaba kitei ki ehrang ki khlain bha.
Shillong 26 Lber: U kyrtong ka Congress nakabynta ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, u bah Vincent H.Pala mynta ka sngi u la ong, ba watla ka party Bharatiya Janjata Party (BJP) ka leit ban kyrshan ia ka National People Party (NPP) hynrei ki nongthep vote pat ki thep beit ha ka Congress.
Nalor kata la pynlong ruh ïa ka ‘Poster Campaign’ ne ka jingïalap lyngba ki jingthoh ha ki postar ha ka ba la pyrta pyrshah ruh halor ka jingpyntrei ïa ki khynnah.
U Pegu u la kren ïa kine ki kyntien ha ka jingai jingkren ha ka por ba la don ka jingïalang ha kaba u la long kum u kongsan ha ka jingdon jong ka jingïalang kaba ju pynlong manla u snem jong ka Assam College Principal’s Council kaba la long ha ka taïew ba la lah ha Jawaharlal Nehru College, Boko.
Ha kane ka Mission ka sorkar ka thmu ban pynioh injekshon ia baroh la kumno hapdeng 65 percent haduh 90 percent.
Shuh shuh, khlem da jer ïa kino ki nongkyrshan jong ki kyrtong ne ki party bad baroh naduh ki kyrtong bad ki Nongïalam ryngkat ki paidbah nongkyrshan ki la ap khmih lynti bad ka la don ruh ka jingkhih mynsiem ban poi noh kata ka sngi ban ñiew ïa ki vote khnang ba ki paidbah kin tip ïano ki paidbah ki la ai rai ban long kita ki nongmihkhmat na ki san tylli ki Constituency ka Ri Bhoi ba kynthup ïa ka Umroi, Umsning, Mawhati, Jirang bad ka Nongpoh Constituency.
Ka jingshah pynpra jong katei ka petrol pump ka dei hadien ba la pynriam itynnad bha na bynta ka jinglehkmen Kristmas.
Kumta la aiti ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi (Khasi States Constitution Making Durbar-KSCMD) ban ai jingmut ïa ka Constituent Assembly of India ban leh ïa kaba donkam.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba nyngkong eh kaba ka VPP ka la lum ha Madan Heh Mawlai na bynta ban pynshai halor ka nongrim ba ka VPP ka ïeng ha kaba ïadei bad kane ka mat, u Preisident ka party u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ym na bynta ka jingmyntoi tang jong kano kano ka jaidbyriew hynrei na bynta ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka jingiap, ka dei hadien ka jinghiar thma jong ki ehrang NDFB (S), kaba ki la pyniap ia 11ngut ki briew, ha ki ar tylli ki District.
U la ong ba ka District Committee la bthah ba kin pyndep ia ka kamshwa ka 31 tarik Nohprah.
U bah Dundee u la iathuh ba ha katei ka jingleit ban shim nongmuna ia ka um la shim ha ki ar bynta, bad, kata la long ban peit la ki don ne em ki khniang (bacteria) ha ka um bad kawei pat na ka bynta ki kynjar nar (heavy metal ne iron).
Ka jingbishar kaba bniah kan sa long ha u 2023.
Shillong:Naduh myn hynnin ka sngi ha nongbah Shillong ki nongdie doh masi ki la pynkiew dor biang ia ka doh masi na ka dor kaba la don lypa,kata ka doh kaba sop shyieng ka la kiew mynta sha ka T.450 shi kilo na ka T.400 kaba mynshuwa, katba ka dohmet pat la pynkiew sha ka T.600 na ka T.500 kaba mynshuwa.
Shuh shuh haba ka Seng ka wad jingtip ia kata ka seng leh isynei kaba une u dkhar u la pyndonkam ban lum pisa, la shem ba kadei ka seng kaba na napoh jylla Andhra Pradesh.
“Wat sngew ba phi long kiba duk tam hynrei shibun kiba kham jynjar palat ban ïa phi U Blei U ïohi bad Un phah ïa kiba leh i-synei ïa phi", ong u bah Odicios Shullai.
Mynta iakine baroh lah ban pyndonkam daki teknoloji thymmai ban pyntylli lang hajuh haka dur jong ki smartphone.
"“Ka KAM ka ngeit ba ka jingkylla kan ym jia tang lyngba ki nongïalam kiba hakhmat, hynrei ka jingkylla kaba shisha kan urlong da ka jingïawan lang ki paidbah nongshong shnong kiba angnud ban shem ïa ki nongrim jong ka jinglong trai shnong ha ka Ri/Jylla synshar paidbah bad ban mad ïa ki ha ka jingim kaba manla ka sngi.
Ha Jowai, watla ka jingïalehkai kam dei ka jingïaknieh kyrdan ba nyngkong, baroh arliang ka Pdengkarong bad ka Sein Pynbhalang ki la ïakhun tyngeh hapdeng madan bad pynshohbiej ïa ki paidbah lyngba ki rukom ïalehkai jong ki.
Ka jing ia kawang ktieh halor ka rukom ai jaid kmie bad ai jaid kpa ha kine ki sngi thnam bha, khamtam hapdeng ka KHADC kata lyngba u CEM bah Titos Chyne bad ka synjuk ne kynhun kaba ai jaid kpa ka SRT,Kane ka jing ia kawang ktieh jong ki ka imat kan lam sha kawei pat ka bynta kaba kham shyrkhei, kaba lah ruh wat ban poi iing lieh iing saw, bad kaba kham shyrkhei ka long ba ka lah ban lam sha ka jing phiah ia ka jaidbynriew arliang wak.
To ngin ïa sngewthuh shai ïa kata shuwa.
Ïa kane ka Cell la pynkha da ka jingthmu ban pynshai kham bniah sha ki ophisar ka tnat Pulit.
Ka Sorkar Assam ka la shna be-aiñ ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongsynshar Hima bad ki paidbah nongshong shnong khlem da pynsngap satia wat ïa ki jingpynsngew jong ki nongsynshar ka Hima Nongspung.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka shnong Wahlyngdoh ka dei kawei ka shnong kaba don ha mar shiteng lynti na Nongstoiñ bad sha Maweit ha kaba ka jngai kumba 20 kilometer.
Hynrei hadien ki la pynngat shuh haduh 64 tylli ki mukotduma bad la pynngat ruh ha ka MPDA, la ong ka Kong Kharshiing haba pynlait khubor ha kane ka sngi Palei.
“Kren kop phi katba kren kop ba u MLA ka thaiñ u la leh bha hynrei kynmaw ba tang kawei ka skul sorkar haduh ka klas 10 kam don ha baroh kawei ka dong ka thaiñ Pynursla bad lada ym dei ba ngi shah leh isynei ha ki balang bad seng niam ka sorkar bad ki nongïalam jong ngi lei kim pyrwa ban skul ne jaka pule ha ka thaiñ," u la ong.
Shillong, 12 Iaiong:U President ka BJP Meghalaya u bah Khlur sing Lyngdoh u la ong ba ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka la sdang ban khlain na ka jingwan pyniasoh ki paidbah bad ka jing kyrshan jong ki.
Ka tarik ba khatduh ban pyndep ia kane ka kam ka dei 31 st Lber (March) 2020.
Shillong, Naitung : Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Mawlai Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam u President, u Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer (EE) PWD Road Bah C.Kharmudai ban ïakren halor ka jingsahteng ka jingtrei ïa ka surok St Teresa Road ka ba jngai kumba 3 kilomitar ei ei na Lai lad Mawlai Umshing Mawkynroh shaduh sha Mawlai Mawroh.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, haba u la ïoh khubor ïa ka shah pynjor ha kylleng ki jaka, u la thaw saw tylli ki Regional Committee.
Ki shait ong ruh kumne, ‘ Mano ban shaniah ia uba shait kylla tdong tdong,khlieh khlieh.
U la ong ruh ba ka la don ruh ka jingpynthame jong ka party Congress,ha kaba hynnin ka sngi ki la kam ba ki la pynsangeh ia ka NSUI, hynrei ki la ieh kam shuwa ki dkhot ka NSUI.“Ki nongialam mynta jong ka party Congress ki thmu ban tah sia lieh ia ka lawei ki khun samla, hynrei na ka liang jong ngi ngin ym ailad"u la ong.
Jowai, Naitung 20 : Ka lympung ïalehkai phutbol ‘Independence Day Cup’ Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U MLA jong ka Jowai jait ba ymdei hi na Jowai, um ïohi hi ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong ha Jowai.
U Myntri u la pyntip ruh ba ki don 45 tylli ki skul SSA ba dei jong ka Lower Primary kiba ka jingdon khynnah ka dei tang hapoh 10 ngut bad ki don haduh 62 tylli pat ki dei jong ki kyrdan Upper Primary bad u la ïathuh ruh ba ki don katto katne tylli ki skul ba ym don khynnah skul eiei ruh, ïa kane u Myntri u la ïathuh haba jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Liang Pyrshah na Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar.
Ka la ong ba kan long kaba ma lada ka thma bah kaba lai kan dei na ka um hynrei ka la ong pat, ba ka um kam dei ban long ka daw ban iakajia hapdeng ka jingialong paralok.
La sakhi ki nongialam ka JHTOA bad ki trai trok kila hiar khrui sha Lumshnong, East Jaintia Hills ban khang iaid iaki trok ba hiar sha lower Assam.
Ka district covid management team kala pynlong iaka contact tracing hadien ka jingkiew ka jingiabit khlam COVID-19 haka saw tylli ki shnong ha sor Jowai kaba kynthup iaka Ladthadlaboh, Caroline Colony, Moosalyngkat bad Lumpariat.
U pyntip ruh ba la shna ia kumba 1000 tylli ki jaka pynlang um ha baroh ki bynta ka jylla khnang ban lah ban pynlang ia ka um slap bad ban kyntiew ia ka jingdon um hapoh khyndew lyngba ki projek bapher bapher.
La ai jingmut ban ai artylli ki Lok Sabha konstitwensi sha ki distrik kiba don ha Barak Valley, bad kine ki distrik ki dei ka Cachar, Hailakandi bad Karimganj.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Philamon ka la iathuh ba la bunsien ka la ai jingthoh sha ka bor shnong ba kam dei ban thombor ban pyndonkam ia katei ka jaka khlem ka jingbit na ka trai jaka hynrei kam shym la sngap.
“To bah" ong ka paraHaba ki la leit thiah noh sha la ka jong ka jingthiah shipor arpor ym lah hi khlem da kynmaw ia kata ka sngi baroh shi sngi kumno ka iaid bad ka kut.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ki la dep ban pynbeit pud ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli bad kaba sah mynta ki long sa 6 tylli kynthup ka bynta ha West Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ha Jaintia Hills.
Ki trok kiba leit sha Silchar ruh hap thew noh lai sien ia ka juh ka trok kata naduh ka 7 mer, Umtyra bad Ratachera.
Tangba, long katba long,kam dei tang ka education sector kaba shah ktah ha kum kine ki por bad jinglong lang ka pyrthei hynrei baroh ki sector ka economy ki shah ktah lang solonsar baroh kumjuh.
Shillong, Risaw, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC), Ribhoi Sepngi Circle ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma halor ka jingduhnong jong ki khynnah skul jong ka thaiñ Ribhoi Sepngi na ka daw ka jingbym pat lah ban shna pyndep ia ka Residential School kaba don ha ka shnong Jirang, Ribhoi District.
Ka Sangma ka la iathuh ruh ba ha ka por ba ka dang shah sumar hapoh hospital na ka jingmynsaw, hadien ba ka la shah thombor ha kine ki briew u Myntri rangbah ka jylla, u la wan ban peit ia ka ha hospital, ha kaba na ka liang ka Amita ka la kwah ban ia thuh ia kaei ka ba jia ia ki  ha u Myntri rangbah.
Ka jingduh kaba khraw ia kiba ngeit, hynrei wat la ngin pynlong jingiaseng ha ki ing ki ing ruh, ka biang hi Katkum ka por kaba U Blei hi U la pyniaid.
Nongpoh: U Samla Johnny Nongrum na Byrnihat, uba dei uwei na ki rangiakura ba paw ha ka jylla bad uba dei ruh u Sports Secretary ka KSU NKHD Unit, u la khur ia ka namjop ha ka lympung ia kura ne ka Main event jong ka Indian Fighting series, kaba la long ha Nongbah Lucknow ha ki tarik 22-24 tarik mynta u Bnai.
Haba kylli ban ïoh jingtip na ki tyllong khubor, mano napdeng ki EM kiba ïoh ïa ki tnat treikam kiba kumno, ym don ba ïathuh, hynrei la ong ba ka thup kyrteng jong ki EM ha ryngkat ki tnat treikam ba la bynshet ha ki, kan sa mih ha ka sngi Thohdieng.
Naka liang kitei ki 3 seng hapoh ka jinglam khmat u Center Doloi President ka FKJGP Western Border Area, Bah Receive Pator President ka KSU Western Border Area, Samla Rishan Nongtri President ka RBYF Patharkhmah Circle mynta ka sngi kila leit ruh ban ïakynduh bad u Officer In charge ka Patharkhmah Police Station ba kum ki bor pulit ki dei ban shimkhia ban thwet bad ban kem ïaki runar ba donkti ha katei ka kam ha kaba naka liang ki bor pulit haduh mynta kim pat shongthaid ban thwet ïaki runar bad sdang ruh ban ioh ksai ïaki runar ba donkti ha katei ka kam.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ïa ki briew jong ka aiñ ba kin pynshitom bad ai ka jingsneng ka ba tyngeh, khnang ba kan ym jia shuh ïa kum kine ki jait kam.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad na ka bynta jong ki ba kim dei ban ai lad ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ban thaw tang ki buit tuh ne ki kam sniew hynrei ki dei ban long borabor kiba pyrkhat na ka bynta ka jingbha ka lawei jong ki hi, “wei la mlien ban sdang ïa ki kam ba sniew tang kata lada kim don ka mynsiem ban kylla ka jingsniew kan sa synshar ïa ki", la pynpaw ki nongshong dukan.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 69.6 mm, katba ha Shillong, ka long 7.6mm bad ha Umiam, kam don slap eiei satia.
Haba ai jubab halor kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingshna ïa ka Western Bypass ka dang sah sa tang ban aiti noh ïa ka jaka sha ka kompani la kumno kumno hapoh lai bnai khnang ba kan dup lah ban sdang noh ïa ka jingtrei.
La pynkut ia kane ka programme da ka jingai khublei jong I Rev.P Nongsiej, Executive Secretary,i\c SELD.Shillong, 17 Naiwieng:Ka Banalari World Cars mynta ka sngi Hatmajai ka la plie ia ka dukan die kali ka tnad jong ka Banalari Wold Cars ha ka shnong Pynursla.
Haba pynthikna ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  u la ong ba ka sorkar kam don ka jing thmu ban pynjlan ia u DGP ba mynta hynrei kan thung da uwei pat ban shimti shipor shwa ban thung ia uba pura.
Hynrei haduh mynta ym pat ïoh ia ka jingsoi na u Lat ka jylla.
Ha ryngkat kine, 33 tylli ki kynhun, kiba kynthup ïa ki heh jong ka DPCC bad ka Delhi State Industrial and Infrastructure Development Corporation (DSIIDC), ki la shah pyntreikam na ka bynta ban bteng ha ka ban khmih bniah ïa ki karkhana.
U Bah August u ïathuh ba u Ajay, Bah Fullmoon bad u Atom Dey kidei ki snar ïalehkai ba hapdeng ne ki main midfielder ha kato ka por ïa ka Blue Max, kampher wat lada u Ajay u kham suki bha katta ka rukom ïalehkai ka jong u, hynrei ka rukom shut bo pat ka long kaba jam bad kaba khlaiñ bha.
Ka UDA kaba don 19 ngut ki MDC ka la jop ia kine ki kam hadien ba ka seng Congress kaba don 10 ngut ki MDC ha ka liangpyrshah kam shym la sei kyrtong ban iakhun ia kine ki kam hynrei ka shu pyndem noh beit.
U la ong ba ha Civil Hospital la buh ïa ka Isolation Ward.
Nalor kata, u Bah Singh u la kynthup sa kawei pat ka bynta jong ka sap tynrai na ka thaiñ, ha kaba u la aiti ha ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy ban pynbit pynbiang ha ka liang ka thohdur thohdar, kum shi bynta ha ka tamasa.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka KSU Delhi Unit, kiba la shimkhia ban synran lang ïaka ïing ka sem jong katei ka samla haka por ba ki leit shaw ïaka met jong ka samla Walinda ban wanrah noh sha ïing.
U la kham bang eh ban rwai ia ki jingrwai niam naduh ba u dang rit ha ka jinghikai na la ing kaba u la ioh na la u kpa.
Bad don kiwei pat kiba shu ïalam bakla ïa ki paidbah.
Kum ki khun samla jong ka shnong ki ba peit bniah ia ka imlang sahlang, ha kane ka por ki la pynpaw ia ka jing sngewdiaw wat la ka jylla Assam ka dei kawei na ka thain ka ba la shah ktah jur ha ka khlam covid19, katba ki briew lane ki kali kit mar na Assam ki rung shapoh ka jylla Meghalaya man la ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u heh pulit u la ong ba mar ïa ïoh jingtip halor ka jingjia, la phah mar mar ïa ki kali pynlip ding sha katei ka jaka bad la lah ban pyllip ïa ka ding hashwa ba kan pur sted ha katei ka thaiñ.
U nongshna ïa katei ka jingrwai dei u B4nshan bad Asst Director, dei u Kiki Garod.
Ki skul ki don 3 kynta written test.
Ka vitamin C bad manganese ha u phul kubi, ki dei kita ki antioxidant ba khlaiñ bor bha.
Ha kajuh ka por, u la ong ba nalor katei, ka dei ruh ka kamram ka EC ban shna ïa ki aiñ kiba skhem khnang ba ka jingrung jingmih ha ki shnong ki thaw, ki Raid, ki shnat, ki it-ki Hima, kan long katkum ki kyndon aiñ ba la thaw da ka KHADC.U la ong ba watla ka Sorkar India kam pat ai ïa ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki kynhun seng bapher-bapher ha ryngkat ka jingmynjur na ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, ka KHADC ruh ka ïeng skhem bad dawa ban don ïa ka ILP.“Watla ngim pat ïoh ïa kata, ka EC kan sa shong shen ban ïakren kiei ki lad ki lynti na bynta ban ïada ïa ka jingrung thurmur ha ki shnong-ki thaw, ki it-ki Hima da ki aiñ jong ka KHADC bad na ki shnong ki thaw, ki Raid, ki Hima kin ym lah ban leh kat kaba ki mon hynrei kin hap bud pyrkhing beit thik katkum ki aiñ kiba ngin sa shna na bynta ban ïada na ka jingrung kyrthep jong kiba nabar," u la ong.
U la ong ruh ba lada la shah jied ha ka bor, ka jingdawa ban pynkha ïa ka District thymmai bad ka Dadenggre kum ka Headquarter, kan dei ka mat treikam ba hakhmat eh jong ka Sorkar Jylla.
Kiba iohi ia katei ka jingjia, kim lah satia ban batai ia ka jingheh jong katei ka jingshai, tangba la iohi, ba kan jan long kum ka dur jong u dish antena, kaba pyniar ia ki jingshai jongka shakhmat, katba, ka bynta kaba shatrai, ka long kaba dum.
Ka kynhun ki rangïalehkai U-19 ka Jylla kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai Cooch Behar Trophy.
U Bah Manuel Badwar ha ka jingkren jong u u pynsngew ïa kaei kaba ka Congress ki angnud bad kiei ki lynti kaba ki don na bynta ban kyntiew ïa ka jylla.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Nongkrem bad Thangsning, ka Thangsning ka la ïoh ban thep kol nyngkong eh lyngba u Albertstar Nongspung ha ka minit ïalehkai ba 24 bad ïa ka shi kol la thep da u Joinborlang Kharumnuid lyngba ka penalty ha ka minit ba 65 jong ka kylla step.
(5)Kan don ka Komiti jong ki M.L.A Riewlum, ka ban don ka bor ban mynjur ne ban nym mynjur ïa kano kano ka aiñ ba ïadei bad ki Ri-Lum bad kin don ruh ïa ka bor ban tyrwa kano kano ka aiñ ba ïadei bad ki Ri-Lum bad kumjuh.
Ha kane ka jingiaseng bah la wan don bynta lang ki nongialam paidbah ba kynthup ia u MP ka Shillong u bah Vincent H Pala, u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong, ki myntri bah Samlin Malngiang bad bah Metbah Lyngdoh nalor kiwei.
Hynrei shuwa ba ka jingsynshar thymmai kan wan, lehse lah ban leh ei ei ban ïada ïa ki jingsniew kiba don bad ban weng ïa ki katba lah ei.
Haba kylli hato ka UDP kan nym iashim bynta ha ka elekshon lada ka ECI kam pyndonkam da ki kot ballot paper, u bah Bindo ka UDP kam shym la rai ban nym iashim bynta ha ka elekshon hynrei ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane.
Ula iathuh ba T.7,99,54,888 la ai ia ka pisa sha ka tnad district Council affairs ka sorkar jylla na ka bynta ka jinglut ha ka elekshon MDC 2019.
Nalor katei ka rong ka rup ba la shna da ki khun ka Niamtre Ïawmusiang, la don sa kiwei ki rong ki rup kiba la shna kyrpang ryngkat bad ka khubor sha ka pyrthei.
Ka jingthmu ban pyllait ïa ki lut T 2000 ka dei kaba la urlong haba la lah ban pynbiang ïa kine ki lut katkum ka jingdonkam.
Kumta ka seng ka ai Khublei kyrpang ia i MLA ka thaiñ, ia i SDO Amlarem bad ia i DC ka West Jaiñtia baki la kloi ban shah shkor halor ka jingud jongka seng naka bynta ka iap ka im u paidpah ka thaiñ.
Katba u Hameshaniah Suiam uba dei u nongialehkai sports uba mihkhmat ia ka jylla ha ka jingialehkai Kickboxing u la wan ha ka kyrdan fifth position.
Kumta, na ka liang ka iing, haba kim shym la ioh lad ban leit wad ban leit shim ia katei ka met iap, ki la sdang ban ia phah knia bad ki nongknia, ki iathuh ba utei u rangbah, ula iap.
ïa kine ki ar kol na ka bynta ka Mawpdang la ïoh ban thep da u Wellborn Syiem ha ka minit kaba 35 jong ka kylla step bad bud sa ka kol kaba ar ha ka kylla miet na u Garywell Syiem (52 min).
“Tangba don ki briew kiba sngewrem lada ong ba ki dei ki nongkyndong.
Shuh shuh u la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kan hap ban kyntiew ïa ka Corpus funds ban pynïaid beit ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingsiew tulop ba shisien lai bnai.
Ka Iewduh ba pawnam ka don hapoh u Syiem Mylliem.
Kumjuh ruh nga phah ruh ïaka khubor sngewlem sha ki paid jongka Sohiong Constituency kiba la duh ïa une u nongïalam bad nongmihkhmat ba radbah jongki" pynkut u bah P.T Sawkmie.
Kumjuh ka RDA ka ban jur halor ka jingdonkam ban thaw ia ka Special Economic Zones (SEZ) na ka bynta ban kyntiew ia ki kam bei tyngka bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongrep kumjuh ruh ban kyntu ia ka sorkar India ba kan pynhap ia ki nonghikai bad ki staff na ka bynta ki Eklaya Model Residential School katkum ka State Reservation Policy.
Ka lok jong u Salahudin ka la kynoh ba ki pulit ka Uttara bad Gulshan police station kim treh ban pdiang ia ka jingujor jong ka ba u lok jong ka u la jah rngai,  shuwa ban leit sha kashari, hynrei ki bor jong ka ain kiba kit ia u ki la iathuh ha ka kashari ba ym shym la kem ia u.
Ka Director ka la ong ba ha ka jimgshisha ka jaka shohdoh ka jngai kumba 800meter eiei na ka Wah Umshing bad ka la ong ba da ka jingleit jurip yn sa lap ïa ki jingshisha barohbad bynrap, “Ban ong ba kadei beit tang ka jaboh na ka Slaughter House te kamdei, namar ki bun ki karkhana kiba don ha marjan, wat ha ka Slaughter House ruh ka tuid ka um jaboh kaba wan na surok bah bad ki karkhana ba don sha ki bynta ba shaneng jong ka".
Kane ka nala ka dei ruh kaba la dang shna hynrei kaba la dap da ka ahor jaboh kaba sma iwtung kaba la pyndap ïa kane ka Nala.
Na ka liang ki nongrep ki la iathuh ruh, ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka Iew Mawlong parking lot kum ka jaka dielang ia u jhur, ha ka mala ka ba nyngkong bad hapoh;  hynrei hangne ruh kam shem la long kumba la rai da ka sorkar mynta ka sngi.
Kane ka la pynlong ïa u Myntri Rangbah jong ka Punjab u Bhagwant Mann ba un leit jngoh hi dala kijong ki khmat sha Amritsar, na ka bynta ka jingleit khmih bniah halor ki rukom pyntreikam ban wanrah jingshngaiñ, ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ki bor sorkar bad ban ai mynsiem bad ai jingmut ïa baroh ba kin lah ban don bynta ha ki rukom pyntreikam na ka bynta ban pynbeit ryntih ïa ki jingdonkam ha kine ki lai tylli ki jingïalang ki ban sa pynlong.
bad kin ioh jingstad bad shemphang jongki ba leit donkam ha office jong ka dto office ha baroh ki districtLadei ban phah wah ia ki rate sha bar Jong ka office.
Nalor kane, ka sorkar ka la pynbiang ruh ia ki tiar kiba kham biang ban khang lad ia ki riew pyntriem.
Pynban hamar ba wan ka Ambulance ban kit ïa i, i la khlad noh.
Ka jingsylla pyrshah ïa ka Sorkar Jylla ::: Kane kadei ka jingkyang jong ngi kiba shah ban beiñ; kadei ka jingpyrta jong ngi kiba shah ïuhroit!Pararot,Ka por ka dawa ba ngin ïeng tylli kawei.
Kam myntoi ban rakhe ia ka sngi pynneh mariang shisien ha ka san snem hynrei lada ka jingpynjulor pat kadei ha baroh shisnem.
Ym tang katta, hynrei u la seng ruh ia ka skul kaba don ha lad Umpih kaba don ha Ri Bhoi District kum ka lad ban plie lem ia kito ki khynnah kiba long na ki longiing longsem kiba duk kiba kyrduh ba kin ioh jingnang jingstad.
Potiskum,29 Nailur:Palat 50 ngut ki khyn nah pule ki la iap ha ka jingthombor ki lehnoh Islamabic  ia kawei ka jaka pule na ka bynta ka rep ka riang ne ka College of Agriculture kaba don ha ki thain shatei ka Nigeria.
Hadien ba la dep ban sei ïa ka met na katei ka um, la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka eksamin Post Mortem.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka shu pyni ia kata ka jingbym lah jong ki heh ophisar kiba don ha katei ka jaka ban tehlakam ia ki paidbah, namar ka jinglong jingman kam pat dawa satia na ka bynta ban pyndonkam da ka bor bad kane ka dei ruh ka jingthmu ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya sha ka tnad pulit.
Katto katne tylli pat ki jingpynmih thymmai ka KHCF ka KHADC ban pynitynnad ia katei ka shnong tynrai ka dei ka jingshna jong ka ia ka jingkieng doi doi kaba la shna da ki nar ban pyniasoh na kawei ka jaka peit kai sha kawei pat bad katei ka jingshna ka dang iaid mynta.
Ka jingshisha ka long, ngi la kem ïa kiba donkti naduh kato ka miet bad ngi lap ba bun na kiba la shah kem ki dei ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei, kaba ngan hap ban pynkut da kaba ong, kine ki dei ki ishu saiñpyrthei.
Ka Jylla mynta kan rakhe pyndonburom ïa ka jingdap sanphew snem ka jong ka bad ka Ri hi baroh kawei pat kan rakhe ïa ka jingdap pura hynñiew phew san snem jong ka jingïoh jinglaitluid na ka synshar nongwei.
Hynrei hangne ngi da maham tyngeh ruh pat, ba ngim pynshlur ia baroh ki khynnah ba kin bud ia ka nuksa jong une u Heprit, hynrei ka shong katkum ki jingjia bad bor kaba ki lah ban leh, namar ioh ka wanrah pat ia ka jingmynsaw ia u ne ia kata ka nongleit iarap.
Ha kane ka kynti ka KSU kan pynkup burom ia kito ki samla pule kiba ïoh ïaka percentage 70 shaneng.
Ka Shama kala ong ba kane ka jingdawa ka long pyrshah bad kaba ibeiñ ïa ki rit paid bad ïaka jinglong kyrpang ki riewlum ka thaiñ Shathei Lam Mihngi (North East) khamtam napoh ka jylla Meghalaya bad Nagaland.
Na ka bynta ban pyntreikam ia ki skim khappud lyngba ki shipai BSF, ka 30 Bn.
Ka mat ïa kren kaba kham shongshit eh ha katei ka rynsasn kadei eh halor ka ïohkam ïohjam ki samla nangta ka bamsap bad kiwei kiwei.
“Ngi ïohi ka jingkren jong u Myntri Rangbah bad kumta ngi kyrmen ba baroh 60 ngut ki MLA ki shim lang ïa kajuh ka sur ban ïada bad pynneh pynsah namar lada kim shim rai rangbah ki rai na Delhi kin long ki jingiuhroit ïa ka riti dustur jongngi," u la ong.
Katei ka pawshai ruh ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha kaba ka EC jong ka party HSPDP kala shong ia ka jingialang na ka bynta ban pyrkhat bad iatai sani bha halor katei ka bynta bad ka EC ha katei ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ban leit ia syllok bad u tei u rangbah na Siejlieh ba ioh lehse kadei tang ka jingshim kabu jongno re jongno.
Kane baroh ka dei namar ba ki khlaw ki btap kila sdang stang bad don ruh kiba la syllen namar bun ki jaka rep kila dap da ki synsar bad ngi la pynjulor ruh ha kiba bun ki liang.
Ha katei ka rai ka High Court ka kham kdew kti ia ka sorkar Jylla, ba kan thaw da ka ain, kaba ia dei bad ka bor jong ki Rangbah Shnong bad kaba pyn pyrkhat, ba kam shym kren eiei ia ki District Council, ba kin thaw ia ka ain kaba iadei bad ki Rangbah Shnong, wat la ka dei ka bynta jong ki District Council, ba kin synshar ia ki nongpyniaid shnong, katba kum ki kyn don jong ka 6th Schedule.
Hynnin ka sngi ka High Court ka la pan lut ia ka kaiphod jong ka Central Beaureu of Investigation(cbi) halor ka tohkit jyrsieh thungkam nonghikai lp skul ha ka jylla, ka kaiphod jong ka High Level Scrutiny Committee ba thung Ka sorkar, bad ruh ia ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia Ka eksam thungkam Nonghikai.
Nalor ka jingshim wai puh lyngkha,ka Balang ka ju pynlong ruh ïa ki jingïaseng lum jingainguh da kaba khot ïa ki parabangeit napoh ka Presbytery ban lum jingainguh kyrpang na ka bynta kane ka ïingmane thymmai.
Na kata ka daw u Blei u la kren da kaba ong ba ma u hi um ju buh ia ka mynsiem jingsheptieng (spirit of fears).2 Timothy 1:7.
Ka seng Samla Shnong Mynri-Umsning ha kane ka sngi nalor ba la lah ban pynkhuid ïa ki surok shnong bad ki kyndong kynshrot jong ka shnong, shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba ki la buhr uh da ki jaka theh ñiut (Dusbin) ha man la ki dong jong ka shnong ban kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïa trei lang na ka bynta ban pynlong ïa ka shnong kaba khuid.
Na ka liang u DC u la kular skhem ruh ba un sa phah weng lut noh ïa baroh ki khyrdop ba shu pynieng beaiñ.
Ka jingdon ki lad pathai khubor jong kane ka juk stad mynta, ngi iohsngew bun ki khubor lyngba ki jingjia kylleng sawdong khamtam Ka jingioh ia une u khniang jingpang ha ka Jylla ba marjan, ka la nang pynsuhjer shuh shuh.
Kane ka jingpang ka kham trei jur bha ia kito ki briew kiba la kham noh ka rta, ki longkmie kiba armet bad ia ki khyllung.
Naka liang u MLA u la ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang bad ka jingsngewnguh shikatdei ïaka skul St.Joseph kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynkup burom ïa u kum u MLA ryngkat ka jingkyrmen ban ïatrei ryngkat ryngkat bad katei ka skul ban kyntiew ïaka pule ka puthi bad ki jingdonkam baroh, u la bynrap.
Ha kaba ka seng ha kane ka jingkhynra ha ki construction site kynthup ia ka iing jong u Ex Home Minister u Bah HDR Lyngdoh.
New Delhi: Katkum ki jingai jingmut jong ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI), ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng mynta ka sngi ka la mynjur ia ka jingai tika ia ki longkmie ba dang pun pyrshah ia ka COVID-19.
Shillong:Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High court, ha ka sngi balang ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kito ki nongshah kynnoh ba hakhmat eh, haba iadei bad ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa ban thied ia ki kali pulit dei ban kem bad ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paid bah, dei ban phah pynphai biang.
Kane ka jingiakajia ka la jia hadien ba ki la don ki briew kiba la pyrshah ia kane ka jingsynreit dawai namar ba kiba bun ki briew jong kane ka shnong kim pat tip satia ba kane ka jingsynreit dawai kan long ban pyniap ia ka jingsaphriang u khñiang jingpang COVID-19 bad kine kiba pyrshah kidei ki kynhun kiba na kawei pat ka dorbar synshar.
Kum ka jingai mynsiem ïa ki nongïalam ka RBPC, u Bah Makdoh u la ai kyntu ba kin ïakhun pyrshah ïa kane ka jingkynrei jong u drok bad kiwei kiwei ki kam sniew bad lada ki samla ki don kata ka jingkitkhlieh ban pynduhjaid ïa ki kam sniew ka jingkyrmen kan wan ha ka jaidbynriew ba kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang la ha la ïing la sem, ha shnong ha thaw bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U la bynrap “Ka sorkar ka dei ban sei madan bad pynshitom ia kine ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim u bah Cheristerfield.
Ha shuwa ban pynlong ka jingduwai la ioh ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong ka Dorbar shnong Dulong, u Ma Miki Bareh haka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong naduh u ma Kmen Lato bad kiwei kiwei.
Wat ong halade: ngan leh la ka leh īa kane ka pop, yn lei? Ngan sa leit phla pat.
U briew u dang sah haka dum ka lyngngoh, bad ha ka pop namar ymdon u Nongpyllait bad u Nongiasaid.
Kiwei kiwei ki nongïalam kiba la don lang ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Safford N Sangna Coordinator jong ka TMC West Garo Hills District, Noverfield R Marak former MLA jong ka North Tura constituency bad Rupert M Sangma MDA barim na Tura.
Nongstoiñ: Ka jingdon jong ki jaka kynshew pisa kum ki Bank, ki post ophis bad kiwei kiwei ka la pynsuk bad pynsngew skhem shibun ia ki paidbah ban kynshew ne buh bha ia ka pisa kaba ki don ha kiba kum kitei ki jaka khnang ba ka pisa ka jong ki kan nym jah khlem ka jingtip ne jingsei jong kiba long trai ia ka kyrteng thep pisa (Account).
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka donkam ia ki nongsumar kynbat ban don ne khlehlang bad ka jingstad mynta khnang ban long kaba tbit bad kaba paka.
Ha kajuh ka por ula ai ruh ka jingkhublei ba lyngba ka jingtreilang bad ka skhim 100 sngi ka la long ka jingmyntoi shibun eh ban pyntyllun ïa ki kam.
Nongstoin, 2 Naiweing:Kawei ka kali pick up kaba don ia u no ML 05-H-9468 kaba dang kit ruh ia ki nong Iew na Iew Mawdoh bad katba ka dang thmu ban wan  phai noh sha Rambrai ha ryngkat ki passenger hynrei tang hadien katto katne por ba ka la mih na ka tei ka Iew kala kylla noh ha ka wei ka riat ha Madoh.
Mynda sdang ya ka Ñiam ka rukom ha u Nai Wisu u sdang nyngkong chwa da ka Kbai Mooknor.
Na ka liang jong u Rotching Momin, ha kaba iadei bad katei ka jingjia u la leit ruh ban ujor sha thanad Nongstoiñ pyrshah ia u tei u briew bad ki pulit hadien ba kila ioh pdiang ia ka jingujor, ki la leit ban peit ia ka jaka sah ka jong u tei u pulit langrut ha kaba ki la lap ruh ia ki dak ki shin kiba la pynsuba ba ka lah don ka jingthmu ban pied ia ka ïingsah jong u.
“Ngin hap ap ia ka jingpyntikna na u Amit Shah, tangba ngi khmih lynti la kumno kumno ha une u bnai Lber ngin ia kynduh beit bad u, la ym dei ha ka 15 lehse ngi lah ban kynduh ha ka 18 tarik bad kane ka shong ha ka rai jong u Myntri ki kam Pohiing bad ha kano ka sngi u sngewbit ba ngin ia kynduh" iathuh u Conrad.
Kane ka pyni ia ka jingkhein sting kum myntri bad ka MeECL ruh kumjuh.
Nongstoiñ, Lber 5: Ka KSU Nongtrai Sepngi Unit hapoh ka jjngïalam u samla Kitbor Riangtem President, ha ka sngi hat majai ka la leit ïakynduh ïa ka kong E.G.Tariang Pajat DMHO West Khasi Hills bad ka la dawa ba kan ïarap ban shna noh ïa ka Sub Center ha ka shnong Langdongdai.
“Ia kane ka jingialang la khot ban iakren ban iathir ia ki mat ka CAB kumno kan ktah bad kumno ban iada ne kumno ki ain ka sorkar jylla kin treikam ha kaba iadei bad ka CAB bad kiwei kiwei", la ong u Conrad.
Secretary – Bah Kit Phawa, Treasurer – Bah Kamwakwah Papiah, Football Secretary – Bah Embolden Phawa.
Don bun na ki kiba trei wat sha shiliang duriaw bad sha kiwei pat ki jylla bad ki da trei bha ruh.
Naduh ka snem 2009 bad khamtam eh ha ki snem 2016 haduh 2018 ki la mih shibun ki jingiakren-їatai halor u Aadhaar nombor.
Hadien ba da ki bun bun snem lehse hadien shiphew snem ei ei mynta ba la ïoh biang ïa ka Liang Pyrshah kaba tbit, ba khlaiñ ban tynrah ïa ka Liang Synshar.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong u Engineer u la kular  ban shimkhia bad ban pynkloi noh ia katei ka kam bad u la ong ruhba lada kito ki iing kiba dang sah bai bording lada kim siew dep noh ka tnad kan ym shah shuh ban ring bording namar na ka liang jong ka ophis hi kan sa leh noh ia kam kata ka long ban bujli da u wei u tranformer.
Ki nongialam bad ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam S Stremlet Niangti finance secretary, Cherity Suja general secretary Jaintia, Morning Pasi president Jowai circle bad ki dkhot ka KSu na kylleng ka rilum Jaiñtia kila tah poster ban pyrshah ïaka CAA bad ban dawa pyntreikam mardor ïaka ILP haka sngi ba Ar.
U la ong shuh shuh ruh ba u lah sngewtynnad shisha ïa ka jingleh jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri India u Narendra Modi hadien ba u la kyntiew da saw shah ïa ka bhah na bynta ka jingialehkai sports hapoh ka ri India bad u don ka jingngeit ba skhem ba kum kine ki jaka ïalehkai ba paka kin sa nangnïai mih ha kylleng sawdong jong ka ri India bad kan nang lah ban ïai kyntiew ïa ka jingïalehkai siat suloi.
Kine ki jingjia ki long kiba ma bad ngi hap ban peitngor bha bad ngi don kam bha ban jied ïa ki Briew bad ki Party khnang ba kine ki jingma kin nym ktah ïa ngi kum ka Jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
“Hynrei ha ka jingtohkit ïa kane ka jingjia da ki Pulit bad ki nongtrei jong ka Mawngap Police Station, ha ka kamra kaba shapoh jong kane ka iing la lap ba la lum thup ïa u kynja," ula ong.
Shuh shuh u Bah Banshai u la ong ba la ïohi ba ka sorkar jylla barim kata ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la sdang ban pyntreikam ïa ka Gambling Act bad ban wanrah ïa ka ‘Casino’ hapoh ka jylla, hynrei na ka liang ki seng bad ki paidbah ki la ïeng ban wanrah ïa kane ka kam khalai hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ka kot ka jingpyndonkam da ki kot sada ban thoh number khlem leit thied na ka ophis ka Taxation Department, ka long ka jingduh ei ka pisa sha ka pa tyngka ka sorkar.
Ka Club kan pyntikna ba ki paidbah kiba shong bas ah ha ka thain khappud kim dei an don ka jingsnew ba ki la shah iehbein ha ka sorkar namar ka Block Officer bad ka bor District ka donlang ryngkat bad ki ban peit ia ki jingeh jong ki.
Ia kine ki jingkam baroh ym pat  pynshisha hakhmat ki bor jong ka ain.
“Lada duk ruh shah ibeiñ, lada ïoh ruh shah ibeiñ, lada ïarap ruh shan kren beiñ, lada ym ïarap ruh shah kren beiñ.
Haduh mynta, bun ki MLA ka Congress kiba kam ba kam don satia ka jingiakhih hynrei don kiba kam ba ka jingiakhih ka don beit haba la paw pen ryngkew sha ki lad pathai khubor.
Ka ANVC(B) ka la kynnoh ruh ba don ki nongiarap ia ka GNLA ban ai jingtip ia ka iaid ka ieng ki pulit, ka jingleit khynra bad shaphang  ki bor pahara kiba don ha khappud.
Namr lada ki leh da kumne ngi im bad bsa para khasi bad uto u shynrang uba ioh lok dkhar un duh ia ka jing hiar pateng.
Shillong: La saphriang lyngba ka Whatsapp ba kawei ka samla ka la jah na la ing bad ba ka shah rahbor ha ki runar kiba wan ban patan na ingsah jong ka kaba don ha 3 mer.
Kane ka long ka Nam bad ka burom ia ki Khasi, da kaba pynhiar synjat bad iashongkha para Khasi, ki bym dei shikur, ym dei shi kur, namar ka long kaba sang, haduh kata katta ong u Dr, Homiwell Lyngdoh.
AIS SujaIa kiba kumno lah ban khot “Ki khun u Blei?" u Apostol Paul u ong – “Kiba la ialam da u Mynsiem u Blei, ki long ki khun u Blei".
Katba ha katei ka juh ka sngi la iohi ia kiba bunbah ki paidbah kiba la tuid sha ka jaka shah thngan u bah Adelbert ban lei tai mynsiem ia ki, na Lumparing ki la wan da ka shnong ban ai mynsiem ia ki ba shah thngan.
Shillong,3Jylliew:Ka Jaintia students’ Union (JSU) ryngkat bad ka Dorbar Shnong ka Shnong Murap hadien bala bud dien ka la lap ba u Secretary VEC ba dei peit iaka Scheme MNREGS jongka shnong Murap U Bah  Jowel Ryngkhlem ula pyndonkam bakla iaka pisa jong kane ka Schem kaba la kot da ki lak tyngka kaba dei ka bhah ka bynta jong ki paidbah jong kane ka shnong.
Ka la nang kiew da ka jingwan pynïasoh sa ki arngut ki MLA ka PDF-Banteidor Lyngdoh bad Gavin Mylliem bad ruh ka jingwan ïasoh ki MDC Bah Carnes Sohshang bad u Bah Batskhem Ryntathiang".
Na bynta ka tnad ialehkai, ka sorkar ka la plie ia ka madan ialehkai ha Wahiajar stadium, ka Pa Togan Sangma Athletic Stadium, bad ka jingpynbha ia ka JN Stadium, Shillong ban kyntiew ia ki jingialehkai.
Uwei u myntri ka Bihar  uba dei ruh u nongialam ka JD(U) haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka party ka dang iatai sani bha ha kaba ia dei bad ka roi ka par ha Goa bad hadien pat ha Delhi kiba kine ki ar party ki iatreilang.
Na West Garo Hills ha ka jingïakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ïoh khur 142 points bad ïoh ïa ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ioh ban khur ia k takma ksiar.
Ia ki shnong rit la pynmadan plain bad bun na ki la shah tep hapoh khyndew.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingmih ki jingïakajia kiba ïadei bad ka pisa pilaiñ bad kumjuh ruh na ka daw jong ka jingbuaid khawiang jong utei u rangbah.
Kino kino kiba bym bud ryntih iaki jingpynbeit kin shah pynshitom da kaba hap khang iaki iew.
Ka FKJGP ka sngew ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla kan pyndiaw mynsiem ia kiwei pat ki trai ri trai muluk bad ka hajuh ka por kan pyn skhem ba tang ki briew kiba iahap jing mut bad ki myntri ka sorkar kin iohlad ban kiew kyrdan.
Ym tang kata,ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ia ka burom bad ka ijot jong MBOSE,ka bor kaba ju pyniaid ia ka Exam class Xii ha Meghalaya namar kam don dor ne don iktiar shuh bad kam don jingmut hi ruh(useless and meaningless) ba kan dang don ka Exam Class Xii jong ka MBOSE haba ki college kim pdiang ne ithuh shuh ia ki sornot bad marksheet jong ki khynnah pule kiba pass Class Xii na MBOSE.Lada kim pass ia kata ka CUET kim ioh rung college shuh.
Ka Pine Mount School bad ka Lady Hydari Park ki lah dei ban ai jaka, namar kane kam ktah ia ki jingialeh kai ki khynnah, lada peit ia ka jingheh ka jaka.
Haka jingai jinghikai la kyrshan ruh da ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hill District, Khliehriat.
Ka jing ujor jong utei u rangbah, (kaba ka Meghalaya High Court ruh, ka la khein beain ia ki kam Parliamentary Secretery) ka long ba namar ba kitei ki kam, ki long beain, kumta kitei kiba bat ia kitei ki kam, ki dei ban pynphai noh ia baroh ka pisa, kaba ki la shim, namar ba ka riti synshar ruh, ka khang ia kaba kum katei ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
Ha kane ka jingialang ka synjuk kan iakren sani bha na ka bynta ka jingtreikam jong ka Kynhun jong kiba sah ha Shillong nangta ruh ban pynskhem ia ka kynhun, ki nongkitkam, bad ia ka Rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong barohlang u ba shong basah ha shillong.
d bad 3 tylli la sam sha kiba wanrah burom ia ka shnong Mawlai bad ia ka jylla lyngba ka sports.
Yn ym shah ruh ia ki kyrtong ban rah pisa palat ia ka T.50 hajar tyngka.
“Mynta u Myntri Rangbah u don shabar ka jylla bad kumta la kumno kumno ngin kynduh ha ka sngi Nyngkong ban wan ban shim rai halor kane ka bynta," ong ka Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumjuh ki nongioh jingmyntoi lyngba kiwei pat ki skhim bapher bapher kiba dei shibynta jong ka CM- Elevate ki kynthup ia ka jingiarap pisa lyngba ka Meghalaya Agriculture Warehouse Scheme, Meghalaya Community Facility Centre Scheme, Prime Agriculture Response Vehicle, Meghalaya Tourism Vehicle Scheme bad Meghalaya Motorcaravan Scheme.
U sordar katei ka shnong haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la iathu ba ka Raid Wahkhen , kakynthup ia lai tylli ki shnong ka Wahkhen, Ryngngain bad Maw-ah.
Shillong, 23 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah shnong Shillong kynthup na sor bad khapsor ki la pynpaw ia ka jingsngew babe ba ka sorkar ka la niew bein ia ki, kiba dei ki dieng shan jong ka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi, kitei ki dkhot ka HYC, ki la bitar shisha halor katei ka jingshah wengkam kynsan kitei ki 5 ngut ki samla khasi, kiba trei kum ki nongap pahara ha kane ka jaka mynta la 10 snem tam eiei, hynrei mynta pat ki la shah beh kynsan kynsan khlem ki daw kiba biang.
La phiah ruh ar bynta ia ki khynnah rit naduh 15 senm shapoh kiba heh 16 snem shaneng, ong ka kyrwoh khubor na ka kong Ridalin Sohtun secretary Shillong Entertainment.
Haka jingiakynduh bad u CEM, u president rangbah jong ka JNC u Sambormi Lyngdoh ula wad jingshai halor kaei ka lad ka lynti ba ka JHADC ka la shim ban ioh jingithuh noh ia ka dak Jaintia kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka JHADC ha u bnai Lber 2021.
La iathuh ba 8ngut ki dei na Hojai district, 2 na Sonitpur District bad sa lai ngut kiwei pat ki dei na   Kamrup Metro, Kamrup Rural bad Nagaon district.
“Nga kwah ban ïohi ba sa shisien kin win ki khlaw bad sa shisien kin khih ki maw bad kane kan jia biang ha u 2023," u la ong da kaba pynpaw ruh ba dei halor katei ka nongrim ba kitei ki san ngut ki la shim ïa ka jingkitkhlieh namar ki kwah ban ïohi ba ka jingkwah jong ki paidbah kan urlong.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kaba dei ban mih madan nyngkong ha kane ka samoi ialehkai pyrshah ia ka South West Khasi Hills District Cricket Association na ka Zone 1 Group A ha Umbuda Ri Bhoi ka la shu duh lehnohei.
Katkum ka jingong u bah Sanbor Shullai ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha MLA Hostel u la ong ba ki ophisar ka tnad ka koit ryngkat kitei kiwei pat kim shym la lait ang haba ki dkhot katei ka komiti ki la buh jingkylli halor ka jingbym ler kam ka MHIS ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, ki Waheh Shnong, ki kyntu ïa ki bor synshar district ban snhim khia ïa kane ka kam bad ban shim khia ruh ïa kane ka jingdawa jong ki ba ki la buh hakhmat u Deputy Commissioner.
Ka pynshisha ba ki dei pynban ki Seng ‘ïa Dawa ban ïa Klop Lang’.
Ha kane ka Concert yn wan pynshongshit da ki kynhun Nongtem (4tylli ki Band na ki 3District jong ka Jylla Meghalaya) ba pawnam jong ka Jylla Kine ki kynhun tem ki kynthup ïaka Saldorik S. Dio & The Abikhas (Tura), Adroit (Shillong), The Lynx (Jowai) & False Alarm (War Jaintia).
Ha ka jingshisha, ka jingialehkai ka long ba sa shisien ka Nongrim Hills SC hapoh ka jingialam u Playerson Syiemlieh, ka la ialehkai bha tad haduh ba kan da lah wat ba kan lam shwa shakhmat ba kan tam das hi kol ba la thep lyngba da u Alem Khongwir ha ka minit 31.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Ïong- i dahi FC ka la pynliem ïaka Moodymmai da 4-0.
U la ong ruh ba ka Myntri katei ka tnad ka la shimkhia bha halor katei ka bynta namar kadei ka bynta kaba donkam shibun ka jinglut kaba hap pat ïa ka jingtuklar jong u.
Haba pynpaw ba ki dei ki Nongshongshnong ba pura ka Jylla Meghalaya, ka Forum ka la ong ba kum ki Khasi, Jaintia bad ki Garo, ki ruh ki dei ki “paid riewlum trai ri" haba bynrap ba ki Karbi/Marngar (Dimasa) ba sah ha Ri-Bhoi District ruh ki dei ki paid riewlum trai ri jong ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Lambokstarwell Marngar u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad ka EC u Bah Pynïaid ka seng ka la ïoh ban pynsngew ïa kiba bun ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkwah ka sorkar India ban tih Uranium ha ka jylla.
U Trai Jisu da lade ruh u la iathuh lypa shaphang ka jingiap bad ka jingmih pat bad u pynsyriem ia lade bad u Jonah.
Ïa kine kol la thep da ka Isha Warjri (15+6), Naphibanlamlynti L.Mairang (43) bad ka Evamerry Myrthong (50).
U Pyrkhat Sari ula lah ban tied 38 run naki 37 bol, katba u Pynskhem Phawa ka Ummulong ula pynliem 4 wicket na ka 3 over.
Ha kawei pat ka liang, ka long kaba donbok ia utei u rangbah uba la don ha ki juh hi ki rta ba 60 snem shalor, naba ki la ioh ban pynkit noh ia u mar-mar sha ka Mackay Base Hospital bad la ioh ban ai jingsumar ia u ha ka por kaba biang bad mynta u la lait na ki jingma.
Pynhunlangki Lyngdoh (para) Kumjuh na kiba haiing ha sem baroh.
Kaba lai jong kane ka prokram ka dei ka Green Meghalaya bad kane ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ula ong hapoh ka jylla ki don bun ki khlaw ki btab ba peit da ki shnong ki thaw kumta ka donkam bha ban ai jingïada ïa ki na ka bynta ka lawei.
Hadien ar minit ka South Korea ka la pynphai kylla lyngba u Manjae.
Kum ka jingpynphai ktien halor ka jingkren jong u Yadav, u heh nongïalam jong ka seng BJP bad u Myntri barim jong ka State Road Construction Department u Nitin Nabin ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong,“Haba ki stad ba dei khmih kiba la leit ban jurip bniah ïa katei ka jingkieng ki la dep ban pyntip lypa sha ka sorkar ba ki la don ki jingshna ba la ktah ïa ka jingkieng, kata ba balei ka sorkar ka dang ai jingbit na ka bynta ban ïai bteng ha ka ban shna ïa ka jingkieng? Ka tnat ba dei khmih ka la dei ban phah sangeh noh shi syndon ïa ka.
U SP jong ka East Khasi.
Ha kane ka sngi na ka liang u Newoneborn Suchiang hashwa ban ai ia kine ki jingaisngew kum u nongialam u la ai ruh ki jingkren sneng bad kyntu kynpham iaki hep rit kiba don ha katei ka jaka ri khynnah ak NEIMA, ha kajuh ka por la ioh ruh ka jingduwai na ka bynta kitei ki hep rit ba U Blei un kyrkhu kyrdoh bad un iarap iaki ha ka jingim jong ki ba manla ka sngi.
U nongthoh khubor u la leit ban peit dalade, bad la iohi ia ka jinglong ka riat kaba latwa,bad ka jingsynjor jongka ranap ka la buh jingma shikatdei iakitei ki iing,kaba lah ban long ba kin sa hap hakano ma ka por.
“Ngi lyngngoh ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka la shah ia ki Company Cement katba ia ki briew jong ngi pat la shu phah shong khop ha iing.
Da I Monmi Dkhar, MBOSE-71.33% R.K Mission Hr.
Ka kong Ampareen, haba kren ha ka iing dorbar, ka ong ba ka Rule 28 jong ka iing dorbar Jylla, ka kren shai ba ia ka jingkren lane ka jingthoh ha iing dorbar, dei ban long ha ka ktienEnglish, hynrei ka ong shuh shuh “Ngi lah ban weng noh ia kane ka paragraph, namar ba ka la dep jia ha ka 16tarik Lber" bad kaba thew ba U Lat ka Jylla, ula kren da ka ktien Hindi ha ka jingsdang ka iing dorbar Jylla.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila dep ban register kes ha Jowai PS Case No.32(03)2022 U/S 279/304(A) IPC ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sa ki Vos bad ki SHGs kiba hapoh ka CLF ha kaba ka kynhun Ïakyntulang VO ka la ioh khur ïa ka khusnam Best VO kaba la kot sha ka 100 percent bank linkage, kumjuh ruh ka kynhun Nangkiewshaphrang VO , ka la ioh ïa khusnam Best VO ha kaba iadei bad ki kam kiba kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki kynthei ki khynnah bad ka kynhun Ïaidchaphrang SHG ka la ioh ïa ka khusnam Best SHG halor ka jinglah ban pynbit pynbiang ïa ki jingkhein jingdiah.
Ïa kane ka phlim lyngkot ba la ai kyrteng, ‘Phikir" la pynlait paidbah da u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad ha ka Sngi Baar ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh ha ka Youtube Channel ba la ai kyrteng, ‘LS Syiemlieh Production’Ha kane ka phlim lyngkot la wan shim bynta ruh da ki tyngshop ba kham paw ka jylla, ba kynthup ïa u Bah Rijied Khymdeit, u Bah Lansius Syiemlieh bad kynthup ruh ki Pulit Ophisar ka Ri Bhoi kiba la ak ha kane ka phlim shi bynta ban pynshai sha ki paidbah halor ki kyndon ba pyntreikam na ka bynta ki kam ñiah kali la ka dei ka kali ki riew shiemt ne ki kali ba kamai paidbah.
Hato ka Sorkar ka pyrkhat neem ïa ka lawei jong ki khynnah skul khamtam ha kum kane ka por ba baroh ki skul ki don hapdeng ka eksamin shiteng snem? Jin lada ka Sorkar ka la pyrkhat ka ladei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa u sohkyrdot jong ki nonghikai.
U la bynrap “Hynrei kane kan ym mut ban ong ba ngin pynduh pyndam noh ia ka ktien lajong lane ka ktien English, ngi kwah ba baroh ki skul nangne shakhmat kin ai ka jinghikai ia ki Hindi ha ki skul baroh".
Ym tang kata ha kane ka jingïalang, u Acting Syiem ryngkat ki nongwan sha ka Dorbar ki la ïoh ruh ban shim ïa ki katto katne ki rai ban pyntreikam bad pynduh nangne shakhmat kata ka long ban pynduh ïa ka jingpynmih jong u Syiem Nangtei Sing Syiem ha u snem 2015 u la pynmih ba kiba wan sha ka Dorbar Pyllun jong ka Hima ki dei sa tang ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Sordar Shnong, ki Secretary Shnong bad ki Deputy Syiem hynrei ki paidbah pat kim lah shuh ban wan, kawei pat ban wan ïa ka pisa kaba la jah haduh 15 klur duna, ban wad ïa ki kot ki sla jong ka hima ne ka Dulir jong ka hima bad kiwei de.
Ia kane la sakhi da ki nongthoh khubor bad wat ki pulit ka Ummulong bad da u Additional SP bad Deputy SP ka West Jaintia Hills", la ong kawei pat ka longkmie, ka kong Mo Passah.
Kane ka pyni ïa ka jinglong khlieh ka NPP ha ka sorkar synrop MDA 2.0 hadien ba ka jingjop jong ka, ka la kiew bha ha ka ilekshon.
Ka khlam covid19 ka la pynpaw pen ryngkew ia ka jinglong ka sumar pang paidbah bad ka koit ka khiah (Public Health Care) ha ka Ri bad Jylla.
Hynrei hadien katto katne ki ksiar ba ka duh ban pynkhih jar katei ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai kham bha bad dei ha ka minit kaba 33 ba ka la ïoh shi kol lyngba u Donlad Diengdoh da ka jinglah jong u ban pynkiar ïa ka bol na u rangap kol u Handbill Savio Syiemlieh lyngba ka bol kaba pashat da u Nikelson Bina.
Nga kwah ban pynbna ruh ba ka MDC kam dei kaba rit, ym dei ban khein sting namar ba ka dei beit ka lawei jong ki briew jong ngi hi", la ong u bah Manuel.
U Winnerson uba dei u MLA barim ka Salmanpara konstitwensi, ula jop na ka Congress bad ula rung sha ka TMC shwa ka elekshon MLA ha u 2021 hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ryngkat u bah Charles Pyngrope, bah George B Lyngdoh nalor kiwei pat.
Shillong:Ka MLA Congress, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ha ka sngi thohdieng, ka la pynpaw ba ka jing shah rem jong u kyrtong jong ka Party NPP na ka constituency jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma u ba dei u nongialam kane ka party, ka dei ka dak ka shin ba u paidbah ym don shuh ka jingshaniah ia kane ka party ka ba don ha ka sorkar.
Na ka liang ka WJH DEF ka la phah ruh ia ka khubor ban ai khublei Christmas bad Snew Thymmai ba suk bad ba kmen ia ki paidbah ka District.
U Conrad u la aiti ïa ka shithi bad kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shah ïa ki samla pule na Meghalaya kiba pule ha CAU Imphal ba kin bteng noh ïa ka jingpule jong ki na ka shnat pule jong ka CAU ha Kyrdemkulai Ri-Bhoi District khnang ba kin bteng ïa ka jingpule khlem kano-kano ka jingduh.
Kane ka jingleit khang ka Khasi Students’ Union ka long pdeng ïa baroh lada ki leh pyrshah ïa ka jingsngew jong u Paid ka Bri Hynñiewtrep ngin ym aili da leilei ruh, ong ka KSU.Ki tnat treikam bapher bapher jong ka KSU ha ka 31 tarik u Lber 2024 ka la leit ban pynai shuti hi ïa ki Bank bad kiwei kiwei kiba pynlong trei ha kane ka sngi kaba dei ka sngi kyntang jong ki Khun Kristan katta ka Easter Sunday.
U la ong ruh ba dei ka TMC kaba ki MP jong ka, ki la mih ban dawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Riti Synshar jong ka ri India.
“Ha Meghalaya ym ju don nongkhrong hynrei la iohi ba ki ju wan mih man ka por kine ki nongkhrong bar jylla, kumno ki ioh rung.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ka K.K.Vani Hall Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
“U briew uba la paw kyrteng u la kyntait ïa ka jingdonkti jong u.
Ha kajuh ka por, u working president ka UDP u la iathuh ba la dep aiti ia ka dorkhas sha ka EC halor kane ka bynta mynshem bnai.
Kaba kham phylla shuh shuh ha katei ka jingialang ka long ba u kyrtong ka seng Congress u bah Himalaya Shangpliang uba donlang ha katei ka por um shym la shonglang ha rynsan hynrei u la leit ban shong ryngkat bad ki paidbah ha ka shuki kaba la buh ha madan.
“Ki jingeh ki don namar ka dei ka kam kaba ngi dang shu sdang.
Kane ka jingïakhun hapdeng u Tharoor pyrshah u Kharge la dep tip thikna ba kan buh ïa u Tharoor ha ka jingeh bha ban jop namar kiba bun ki la ngeit ba na ka liang ki Gandhi ki rai ban pynïeng ïa u Kharge uba dei ruh u nongkyrshan ba pyndem tdong jong ka ïing ka sem jong ki ym kum u Tharoor uba la phah ruh da ka shithi ryngkat ki 23 ngut ki nongïalam ka Congress ban dawa pynlong ilekshon noh na bynta ki post ha ka party jong ki.
Ia kane ka tournament yn pynlong ha indoor hall ka Seiñraij Jowai (Madan ryngkaw) Tpep Pale Jowai haka por 5:30 Pm.
Halor kane ka jingjia hapoh katei ka khlaw kyntang, na ka liang ka tnad Wildlife, ka DFO ka la lum jingialang mynta ka sngi ia u Chairman bad ki dkhot ka Community Reserved Forest Sein Raij Tuber ha ophis treikam jong ka ha Jowai.
Kum ka jingpynkhreh ïa kane ka jingwan buh maw nongrim, na ka liang utei u MLA ka thaiñ ryngkat u District Sports Officer (DSO) u Bah Bobby L.Nongbet lem, ki nongtrei kane ka shlem treikam, ki nongkitkam shnong jong ka Umbuda ki la leit jurip ïa katei ka madan ha ka sngi Thohdieng.
Ki briew ki lah ban lait na ka kaba ïoh ïa u khniang jingpang HIV na kaba ïathiah lok da kaba (1) ki kiar na ka ïathiah lok, (2) ïathiah lok bad ki briew kiba ki shaniah, lane (3) da kaba pyndonkam ïa ki kondom haba ïathiah lok (ka jingiathiah lok ryngkat ki jingiada).
Ka sorkar ka la pyllait ruh haduh palat 6 klur tyngka lyngba ki 6,500 tylli ki Village Health Councils khnang ban kyntiew ia ka jingai jingshakri ha liang ka koit ka khiah hapoh ki shnong ki thaw lyngba ka jingiashim bynta lang da ki nongshong shnong.
Tienphira: “Sa shisien kin khih ki khlaw sa shisien kin win ki maw" Soso Tham.
Ka bneng ka dang dum, hynrei ki shijur kim banse ban ia khie noh.
Ki don ka jingkyrmen ba hadien ba ladep ban shna ia kane ka madan kum ka shnong ngin salah ban pynlong ia ki tournament kiba heh ba wat ki Inter school Sport bad kiwei kiwei ki jingdonkam yn sa lah ban pynlong ha kane ka madan.
Ka jingiakhun kaba khatduh ka long kaba kham plie ka lad ka lynti ia ki nongialehkai ha ka por ba u Mairaj u lah lait ban siat ia ar tylli ki sim bad ka Ganemat ia kawei, hynrei ki shijur na Mexico  ki lah lait ban siat ia baroh saw tylli ki sim bad ba lah pynlong ia ka kynhun ialehkai ka ri ban khur syndon ia ka takma Ksiar.
Ha ka kylla step, da kaba duh noh ia ka toss, ka SCA-B ka la hap ban tied shuwa bad kamai 185/8 ha ki 28 over.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha katei ka prokram ki long u President ka KSU Mawlai Circle u bah Donbok Kharlyngdoh, ki nongkitkam bad ki dkhot ka KSU bad  ki dkhot ka Lamjingshai TI Project.
Ka seng nangne shakhmat kan iai peitngor bad lada ka dang lap, ia kiba dang bteng ban rung sha ki surok shnong, ka seng kan shim da kaba lad ban aiti beit sha ki bor jong ka ain, khnang ban khanglad ia kum kitei ki trok ba pynkhein ia ki kyndon jong ka ain, bynrap u Bah Shaining.
U Suraj u dei u dkhot jong ka Shillong Press Club (SPC).
U Bah Prestone u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar shuwa ban khot ia ka All party Meeting kan sa lum shuwa ïa ka jingïalang ki kynhun ba don ha ka MDA hadien ba ka Kynhun Myntri kan shong jingïalang.
Kham mynshuwa u bah R.V Lyngdoh u la ong ba ka jingdawa ki nongdie madan ban pyntreikam da ka ain sorkar pdeng ha kane ka jylla ka dei ka bym lah long namar ka jinglong jingman ka surok.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL ki Nongbishar baroh jongka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee la pynmih ïa ka hukum “ ïa u Justice Katakey la thung na ka bynta ban peit bad bishar bniah haduh katno ka sorkar jylla ka la pyntreikam hok ïa ki jingbthah bad hukum jongka ïing bishar Supreme Court bad ka NGT.U Justice Katakey un ai jingmut ruh ïa kiei kiba dei ban leh kloi ban pyntreikam ïa kiei kiba dang dei ban pyntreikam kynthup ruh ha kaba die ïa u dewiong uba la lum thup da ka Coal India Limited".
Ka jingkhyllem jong ka kynroh jong katei ka madan ïalehkai kaba long kawei na kiba heh tam ha jylla ka pyni shai ba ka don ka jingtrei torti.
U la ong ka jingïakhih ki nongshong shnong jong ka Ri Jaiñtia hapoh ka shatri Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) ka dei halor ka nongrim ban dawa ïa ka hok longbriew manbriew ha ka rukom bhah kam bhah jam hapoh Jylla, khlem kano kano ka jingthmu ban pyrshah ïa ka Sorkar Jylla ne ban pynïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi, Jaintia bad u Garo hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka la ong ruh ba kitei ki kompeni kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ban pyni ban pyni ha kano ka dur bad ha kano ka rukom kin tih mawshun bad pynpoi sha Bangladesh.
Ki nongrep kin ïoh ïa ki sboh organic (FOM/LFOM/ PROM) ha ka dor kaba jem.
"Namarkata, ngi dei ban sngewthuh ba bun kin wan ha ka dur jong ka ioh ka kot, hynrei mano pat ban tip ïa ka kam buitpoh jong ki.
Shillong, 21 Nailar:Ha dien ba ka tnad Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla kala ai ia ka jingujor sha ki pulit bad ka Ranikor police station, na ka liang jong u OC u la bthah ia u oc jong ka Borsora police out post ban tohkit ia kane ka jingujor jong ka tnad PHE.Halor kane ka jingujor jong ka tnat sam um jong ka sorkar ki pulit jong ka Borsora ki la sdang ban tohkit bad kila lah ban ioh biang ia ki pipe um jong ka PHE kiba la ot lyngkhot lyngkhot bad ia kine ki pile kiba la ioh la buh hapoh jong ka Ranikor Police Station bad ki pulit mynta kila register ia ka mukotduma.
Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ka dap da ka jingsngewsarong ba u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA) u Bah Donald S.Wahlang uba lah shah jied ban long kum uwei na ki Vice President jong ka synjuk ïalehkai Basketball kaba heh duh jong ka ri India kata ka Basketball Federation of India (BFI) ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Dei hangne kein yn pyndep ia ka ktien kaba ong-“Ynda ngan kit noh ia ki pop jong ki.
Katkum kane ka kyndon dang khang ïa ka jingialum kynhun ki briew ha kajuh ka jaka palat ïa ka 5 ngut.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingpynslem jong ka Sorkar MDA ban pynbna paidbah ïa kane ka kaiphod tohkit wat hadien ba u Justice T.Vaiphei u ladep aiti ïa ka kaiphod tohkit sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka la don ka jingialum paidbah biang hynnin ka sngi ha ka nongbah Colombo, ban kynnoh pyrshah ia ka sorkar Sri Lanka, ba kam lah ban pyniaid ia ka pisa jong ka Ri, na bynta ka ioh ka kot jong u paidlang katei ka Ri.
Lah ban kdew ba dangshen ki la don kumba 4500 ngut ki khynnah kiba la shah bishar bniah bad napdeng kitei, la jied sa tang 200 ngut ki khynnah kiba kynsai ki ban ïoh rung sha ka prokram ai jinghikai kaba shi snem kynthih ïa kaba la tip kum ka Elite Pathway program (EPP).
Lah ruh ban kdew ba u Champion R Sangma u Pulit barim uba la bat ïa ka kyrdan DSP uba la kieng atiar bad long ruh u Chairman ka kynhun lehnoh ha Ri-lum Garo ka GNLA un aireng pyrshah ïa u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah barim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka liang Pyrshah ka Ïing Dorbar uba la mih khmat ïa ka Songsak ha kane ka kynti ba mynta.
Hynrei ka kuam ïaidkai pyrthei, kumba ngi tip mynta, ka dei ka kam ne ka bynta jong ka jingtrei kaba mih hadien ka Thma Bah kaba Ar.
“Mohan Bhagwat, khliehduh ka RSS.Ngam dei u Hindu, Nga dei u Khasi bad Ngam dei na Bharat.
Ka Meghalaya kala don biang ha tmier hadien ba kine ki arngut kila shah pynhap wicket noh hadien ba ka kynhun kala kynjoh sha ka 73 ron, hynrei na ka jinglah ban kamai ron bha u Md Asif Khan uba kamai 23 ron bad u Joshi 12 ron, kila lah ban kyntiew shuh shuh ha ka jingkamai ron lang.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew kyrmen hadien ba ka synjuk National Democratic Alliance (NDA) kaba ialam ka BJP ka la wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
U la kam ba ka sorkar pdeng ka thmu ban klun ia ki bor shnong da kaba pynbiej ha ka pisa ban pynpoi beit sha ki khlem da iaid lyngba ia ka sorkar jylla.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba kumba ju long, hashwa ka jingsdang ban ïa kiew paidbah, u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, ki da pynlong biang ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat na khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka Pung Umïam, bad hadien kane pat la sdang ka jingïakiew paidbah sa sha kliar jong u Sohpetbeng, ba don pat ha u ïa ka khana tang jong ka jingïadei hapdeng u khun bynriew bad la u Blei Trai Kynrad, kaba mynnor lyngba ka jingkieng ksiar.
Ka jingpynkut ia ka shad ka kmen ka long d aka nguh ka dem  ba la ai da u Rgh Hambok Kharmawphlang, ka jingpynhiar ia ka lama ka Seng Khasi da u Rgh P.D Nongrum General Secretary Seng Khasi Kmie bad ia ki kyntien ai khublei la ai da u Rgh Paia B.Synrem Asst Secretary i/c Secretary Literary Committee Seng Khasi Kmie.
Shuh shuh ka ïingbishar ka ong ba dei ban pyntip ruh sha u Justice BP Katekey, ba la thung da ka Supreme Court ban tohkit halor ka jingtih bad khaïi dewïong beaiñ ba un tip ruh halor kane ka jingkhaï dewïong beaiñ sha kine ki Coke Factor khamtam ha Shahlang.
Katba na kaliang ka Tpeppale la thep da u Dasani Pakma (19) bad u Reyner K Mujat (53).
Wat sngew ei ei nga iai pynbor ia phi" ban ktien biang ka Ri“Ym lei lei.
Kine ki iing ki don ha Bishop’s Fall Mawprem ha Blok II, ki dei ba la shong da ki 15 ngut ki longing kiba la hap ban phet krad noh namar ka jing synjor jong katei ka jaka.
`.
“Ka sorkar barim ka MDA ka la tyrwa ban kyntiew kyrdan ia ki 844 ngut ki Adhoc Upper Primary Schools shaka Deficit System katkum ka Office order memo No.EDN/172/2006/69 Dated Shillong the 7th February/2019 and DSEL/EL/GB/Misc/16/2010/Pt.1/221dated 18.03.2019 bad kum ki nongialam ka MUPSTA, ngi wan pynkynmaw halor kane ka jingdawa" la ong u bag Kenneth.
Kham mynshwa u Justice Katakey uba dei u nongbishar jongka ïing bishar High Court Guwahati u la khlieh ïa ka Committee ba la thung da ka NGT ban bud dien halor u dewiong ha Meghalaya.
Namar la dep pynkut haba la dap 1875 tylli ki snem.
Ka KSU Namdong Unit kala pynpaw iaka jingkyndit ban iohi ia katei ka khubor namar katkum ka jingbuddien ka KSU kala lap ba ka PHC Namdong haduh mynta ka sngi ym shym pat la lah pynbna ba la pynkiew kyrdan iaka shaka kyrdan CHC.“Kumno la kam ba lah dep pynkiew kyrdan iaka PHC Namdong haba ka jingtreikam ka dang long kumjuh hi kumba mynshwa bad wat iaka jingdon ki Nongtrei ruh la lap ba ym pat iahap kyrdan ban ong ba kadei ka CHC " la ong u Chanbor War President ka KSU Namdong Unit.
Kham ha shwa, u Banteilang Kharrngi u la thep ïa ka kol ba ar na ka bynta ka Umrynjah ha ka minit kaba 25 na ka bynta ban tam 3-0 kol ha ka kylla step.
Hato ym donkam ka jingbun paid" tynjuh kai u Hiram ia ka“Nga lei lei nga ong ba imat la dei ka por ba naduh shnong haduh jylla la dei ban ai khusnam ia ki longkmie ba kha bun khun ban roi ha ka jingbun paid kum ka jaidbynriew Khasi-Pnar" ong ka Ri bad ka bat ieid ia ka sopti u Hiram“Phi te la dei ka khraw pyrkhat na ka bynta ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano jingmynsaw mynsnam lait noh tang ka jingduh noh ia ki jingdon jingem ka ïing.
ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat kam pohïing haba pyntip ba ka jingthang ïa ki Drok ha East Jaintia Hills ka dei tang ka jingsdang ban pynduh jait ïa u Drok bad nangne shakhmat ki paidbah kin sa nang sakhi.
U bah Tangsang, u la maham tyngeh ruh, ba lada jia ba kane ka madan ka hap sha Bangladesh, um banse ban leh beit da ka bor.
Nga don hangne ban ïatreilang bad baroh khnang ba ngin lah ban pynkut ïa ka jingjyllei u drok," la ong u Myntri da kaba bynrap ba ka long kaba donkam ban ïatreilang khnang ba yn lah ban wanrah ïa ki jingkylla bad ba ka Mizoram kan kham long shngaiñ na ka bynta ki pateng ban wan.
“Ngi kwah ban shong hangne bad ngin iap ruh hangne, ka jaka ba ki longshuwa jong ngi ki la iap ruh hangne la palat 75 snem, ngi don hapdeng ka jingtieng hadien ba ngi la ioh ia katei ka jingtip ba la beh noh ia ngi" ong u Rangbah Shnong ka Nahar Punji 1.
Ha ka jingwadbniah da ka Public Health England la kdew ba kito kiba pyndonkam ïa ki e-cigarette ki kham lait jingma.
Da ka juh ka jingmut, ki la ia rai ban Seng ia ka kynhun ba la tip kum ka SUR KI NONG MYLLIEM ban trei na bynta ka bha ka miat ka roi ka par bad ka jingeh u paidbah jong ka thaiñ Mylliem hi baroh kawei.
District Secretary MBS&G West Jaintia Hills bad ki Scouts Master, Guides Captain.
Ki trai iing bad ki nongshong wai ki lah ban pynrung kyrteng ruh lyngba ka Mobile App da kaba shu sei (downloaded) na kane ka website.
Ha kane ka jingialang jied nongkitkam jong ki daju, la wan synran lang ki nongialam ka HYC kynthup u Bah Nickson Dohling bad kiwei kiba la kyntu ia ki daju Khasi ba kin long kiba iatylli bad ban iasngewthuh jingmut khamtam para Khasi khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah haba mih kano kano ka jingeh bad ka jingiatynkhuh ha ka jingiaid lynti jongki.
La donlang ha kane ka sngi naduh u Rev.SS Majaw, Chairman ka Hospital Governing Body, nangta u Tbn FJ Mairom ba dei ruh u Organising Secretary Centenary Celebration, Rev Dr.BL Nongbri Member Souvenir Sub Committee, Rev.HE Marbaniang, Member Governing Body, Dr.R Nongrum nalor kiwei kiwei ki doktor bad ki nos.
Hato ki dei shisha ki Lyngdoh? Lada ki dei kita ki Lyngdoh, te ïa ka Raid ne ka Hima aïu ba ki synshar?Kane ka lyer bih kaba la pyn shaïong ngaiñ ïa ki khun ki ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep imat ka dei ka ba la bet da u briew u bym don shuh ka kheiñ kur kheiñ kha.
U Bah Macmillan Byrsat u la lap ruh ba ka daw ka long ba kitei ki pynthor kim don iaki lad jingiada kiba biang ban lait na ka jingtwa bad ka jingshah bam ha katei ka um, kumta haka sngi nyngkong jong ka taiew u MLA ka Nongstoin u la ai jingthoh sha u Executive Engineer (EE) jong ka tnad Water Resource ba un shimkhia ban thaw ki lad ki lynti ban iada ia kitei ki pyntha kba khnang ba kan iarap iaki paitbah nongrep jong katei ka thain.
Ngi la ïakynduh ruh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh hynrei ka kren kyllaiñ pynban da kumne kumtai bad ka khynñiah sha ki Dealing Assistant.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang ka dei namar ba ki kynthei ki long kiba kham kongsan ha baroh ki liang la ka long ha ïing ha sem, ha ka imlang sahlang bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Marwein u la pynpaw ïa ki mat treikam kiba un sa leh kum u nongmih khmat, kaba kynthup ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingshna aiñ ïa ka por.
U bah Renikton ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki ar tylli ki kynhun ka Rangjadong SC bad ka Mawten SC kiba la poi sha kane ka wat kaba khadduh ha kaba ma ki ki la pyni shisha ïa kata ka sap ka phong ba ki ki don naduh ka jingpashad bol, ka jingïapyrshang thep kol bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka jingïalehkai.
Uwei u khynnah ba pule ha ka Class XI u don hapdeng ka jingshah sumar ha GNRC, Guwahati hadien ba u la mynsaw na ki bynta jong ka kjat bad khlieh namar ka jingshah tynrah ha uwei u nongñiah ar shaka uba la ñiah thurmur.
Uwei na ki nongthoh khubor, uba don ha ka dorbar jong ka UN, ula ong “Ka juk thymmai jong kane ka por covid, u condom, uba la pyndait sa ha ki microphone".
Deuteronomi 7:15.
Shuh shuh na ka liang jong kitei ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan’ kila pynpaw ïa ki jingeh kaba khraw haka liang ban pyndap pynbiang ïa ki khun ki kti, naduh ka bai skul, bai uniphom, ka bai kot bai kopi bad kiwei de ki jingdonkam jong ki khun jong ki kti.
U la ong ba ka iing dorbar ka la dep pdiang ia kane ka ain bad ka la pynmih ruh ia ka jingpynbna hynrei wat hadien shi snem ba la thaw ia ki kyndon, ka Syrnod Shongkha kam pat treikam pura ha baroh ki kam ki jam haka jingiadei bad ka sorkar.
Kine kiba pas ia ka eksam DSC hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha ka madan jingkieng Nongthymmai.
Ia u ne u ba dang hapoh ka 18 snem ka karta, la rah noh sha ka ïingsah jong kito ki nongpynkheiñ aiñ kiba hap hapoh 18 snem.
Ka iew ia die ia thied ha khappud Borsora, Bagli bad Cherragaon, la shah ban plie katkum ka jingbthah na ka ophis u Addl.Deputy Commissioner, i/c Ranikor Civil Sub-Division ha ka order No.RCSD/TRANS/L & C/2019/151, dated Ranikor the 28th June, 2021.
U Jarkha ula niew burom katta katta ia u William Lewis, haduh ba ula pan ban khoh kyrteng ia i khun nyngkong jong u “U William Lewis" (iba la man long uwei na ki nongialam ha ki snem kiba hadien bad u nongiathuh khana uba khraw jong ka Balang), uwei pat ula khot ia la i khun “U John Roberts" – ka kyrteng jong u secretary ka Mission ha Ri Wales.
Ha katei ka sngi la sakhi lang da ka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati ba dei ruh u Myntri ka tnad Transport ka jylla, Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA Umsning, Wailad Shylla MLA Jowai, u Rakesh Sangma Chairman GHADC, ka kong Macdalyne Mawlong MDC Umsning, u Bah Victor Ranee MDC Jirang, Bah TG Nengnong Secretary PWD, BP Marak CE (Standard) PWD (Roads) bad kiwei kiwei ki heh ophisar naka district bad ka tnad PWD.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u MLA ka thaiñ u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien 40 tylli ki snem ba ki paidbah ki mad jingeh haka leit ka wan pynban da ka jingshimkhia jong u kum u MLA bad ka sorkar MDA kaba don ka jingkitkhlieh naka bynta ki paidbah kumba u dei u surok ba kongsan eh, katei ka jingangnud jong ki paidbah kala urlong mynta ka sngi hadien bala lah ban buh mawnongrim ban siang rong noh ïa utei u surok kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah ka thaiñ Mawhati.
Kam mut ba ngi leit sha ka jingialang ba ngi la kyrshan ia ka", la ong u Dr Donkupar haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Hynrei ka kynhun ka la shah pynma hadien ba shah pynhap wicket u wei hadien u wei da tang 5 ron ïoh kamai, kata la shah pynduna na ka 164/4 sha ka 170/8.
Shillong:U SP jong ka East Khasi Hills District u lah ong ba ka jing pynmih khubor, da ki artylli ki seng kata ka KSU bad ka FKJGP, kam long kaba shisha.
Hoid ngim lah ban len ba ki don ki bynta ha ka policy kiba lah ban ïarap ïa ki khynnah pule, hynrei ngi dei ban peit jngai ba ha kano ka rukom kane ka policy kan ktah ha ki snem ki ban wan khamtam ïa ki rit paid bad ïa kiba duna ka ïoh ka kot.
Kitei la iathuh, ba ki dei kiba dang shu wan phai na Chennai dang shen.
Kum ki khynnah dei ban kynmaw ban sngap barabor ïa ki jingkren ki riewtymmen namar ki kham stad ma ki ban ïa phi te phin ioh ruh ka jingstad na ki.
Ong ka ktien u Blei – “Ki jingbishar jong u ki ha ka pyrthei baroh, u kynmaw ia la ka jutang junom, ia kata ka ktien kaba u la hukum ha ki hajar pateng bynriew, ia ka jutang kaba u la dep iateh bad u Abraham bad ia ka jingsmai jong u ha u Isaak" Salm 105:7-9.
Ka jingdawa ban phiah ne ïakhlad noh hapdeng ka rilum Khasi-Jaiñtia bad ka rilum Garo ka lamih la slem bha mynta bad kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ju dawa bad pynsngew ïa kane ka mat, ka dei ka seng Hills State People Demo-cratic Party (HSPDP), naduh ka por ba ïalam u (L) bah Hoping Stone Lyngdoh kaba bteng haduh mynta.
Hynrei lyngba kane ka jingthmu ban ai jinghikai kyrpang, kumta ha ki san, shiphew snem, yn lah ban ioh ia ki doktor, ki ban lah ban trei ha kitei ki jaka kiba sha kyndong bah.
Balei ka wan jia? Hangne ka wan ha tyngkong watla ngim mon.
La kane ka jingwan ka juk thymmai ka la mih ka jingkhnium bad ka jingud jong ki riew rangbah bad tymmen ia ka jing i bunkam bad pynbyrngia palat ialade hynrei kim lah leh ei ei shuh namar ka dei ka juk ka jingkylla ba la beh than sha ka jingpynsuk ia u khun bynriew.
Hooid,don hi kiba bat ia ki protocol da kaba deng mask bad bun ruh kiba shu ia leh mynleh deng style tang ha ryngdang ne ha tmoh tang ban lait ka shah dain kuna(fine).
La ong ba katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka por 12 baje eiei shiteng synia, ha kaba katei ka bus Night Super, kaba don ia u number WB-31-6127, ka dei kaba wan na Shillong, da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka Bus ka la kylla bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jur ia kumba 10 ngut ki briew kiba shong ha katei ka Bus.
Da ki la heh kin nang? Ne ngi ap khmih ban kin tip hi; kumba ap ïa ka manna na bneng? Ka lawei kan phyrnai? ka por dei ka ksiar nylla kaei ka ba kordor ha ka juk bunkam? Ha ba ngi ïa mareh man ka sngi ban pyndep kam -jam.
U la bynrap, “kane ka jingïalang ka long ban ïa kren ban pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban shna da ki surok ki ban lah ban pynduna ïa ka jingdheng kali".
Ki briew na ka tnad pynlip ding, kila ong ba kane ka dei ka jingjia kaba jwat bha ban iakhun nalor ka jingkhim ki lynti ban iaid ki kali kit um, kaba la buh jingeh ia ki ban talain ban pynlip ia ka ding.
Ka Youth Wing ka UDP ka la ai jingmut ba ban pynthikna ia ka jingiaid beit ka kam jong ka sorkar bad kumjuh ki khlieh nongsynshar donkam kyrkieh ban mynjur noh ia ka Vilage Administration Bill.
Ka jingmlien jongki ban pule khubor ka pynjur ban sngewthuh iaki jing wohnia ruh.5.
“Wat hadien ba la pynpra lyngkhot lyngkhai jong katei ka lynti ïaid kjat, na ka liang ka tnad jngohkai pyrthei kam shym pat la wan jurip satia haduh mynta.
“Nga shait nga khlain bha, nga pyrshang ban trei kam malu mala.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ba ki la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong halor kane ka jinglong jingman bym poi bill lait la hynriew bnai.
Ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ ki wit ia u Jisu Khrist bad ha ka Dorbar, u Kaїaphas u kren arsap- “ban ia kaba ka jaitbynriew baroh kawei kan jot".
Utei u dei u shipai, uba na ka kynhun Assam Regiment, ha kaba ula ioh ia katei ka jingpang, hynnin ka sngi Saitjain.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 3,297 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 1,907ngut, West Khasi hills 132 ngut, South West Khasi 15ngut, Ribhoi 458ngut, West Jaintia hills 130ngut, East Jaintia hills 144ngut, West Garo hills 280ngut, South West Garo hills 96, South Garo hills 55ngut, East Garo hills 44ngut, North Garo hills 36.
Shwa ia kane, u Bah Bindo M Lanong na UDP u la ong ba ki liangpyrshah kin nym leit sha ka jingialang khlem da ioh shwa ia ka jingshai halor kaei ka nongrim bad kiei ki kyndon ba ka sorkar ka don ban khot ban iakren ia ka 6th Scheduled.
Kine ki lah ban suba sniew bad khang pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ka kynhun bathymmai jong ki mraw Hebru na Ijipt.
Katei ka jingjia, ka dei hajan Nongchram, jong ka thain Shallang.
La buh ruh ia ka No Entry Timing ia ki trok naduh 7 baje mynstep haduh 7 baje mynmiet.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone u pyntip ba ka Sorkar kam pat ïoh jingkheiñ satia ïa ka jing julor jong ki surok bad jingkieng ha ka Jylla baroh kawei.
Wat la ki Ri ba marjan bad ka ki long kiba kham heh bad kham bun paid bad ki pyrshang ban thombor ia ka Israel bunsien hynrei ki shah rem noh man ka por bad ka daw bah ka long ba ka khaii pateng jong ka Ri Israel ka long kaba khlain.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban sa iakhun nyngkong ha katei ka semi phainal jong katei ka lympung kan long hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba khlain bor jong ka East Khasi Hills kata ka Ryntih Sc pyrshah ia ka Nongrim Hills SCC bad ka por kan long haka 1:30 nohphai sngi.
Shillong, Nohprah 29 : U nongïalam ka UDP uba dei u myntri ka sorkar MDA u ma Kyrmen Shylla u la ong ailad ïaka UDP ha u 2023 ban ïalam ïa ka sorkar kan sa pyni da ki kam kumno kan shakri ïaki paidbah.
Shillong: Ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) hapoh ka jylla Meghalaya ka la ong ba lada ka wan ha ka bor hapoh ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) kan leh shibun ki kam bad kan pynkylla shibun ki rukom treikam ha kane ka Council bad ka la ong ba lada ka ioh bat shisha ia ka bor ha katei ka Council kan nym ailad shuh ia ki bar jylla ba kin ioh ban iakhun elekshon napoh katei ka Distrik Council kaba don ha Garo Hills.
U la ong ba ka daw ka jingweng noh jogn u kam dei namarba kum u nongrwai bad u nongshna phlim Khasi uba ia noh synniang sha ka Jaitbynriew um kwah ban ia don bynta ialade bad kino kino ki seng sain pyrthei, u la kyrpad ia baroh kiba mong bad kiba sngewsih halor ka jingiehnoh kam jong u ba kin ym sngew eiei.
Ha ri Bhoi District i don iwei iba dei i high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
U Mukul haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingplie ia kane ka iing Kashari kan ai ia ka jingkyrmen ia ki paidbah ban pynioh ia ka jingbishar kaba sted.
ïa u Justice BP Katakey la thung da ka ïing bishar HC hi ban khlieh ïa ka Committee ka ban bud dien la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki hukum ka SC bad NGT bad hadien ba la ïoh ia ka kaiphod bad lap ba kam don satia ka jingpyntreikam mynta ka la thung ïa u ba un dang long u nongpeitngor bad bud dien ïa kine ki hukum ha kaba ka sorkar kan hap ban bei lut nadong shadong ïa ki jinglut jingsep na ka bynta jongu.
U General Secretary shnong u Haunihiwot Pariat ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki nongshong shnong kiba la noh kylluid mynsiem na ka bynta ban thied ïa u khaw bad ban pynlong ïaka jingthmu jong ka dorbar shnong kaba jop.
Watla ym pat lah ban ong mano ban shah jied hynrei la ioh jingtip ba ki nongialam ka UDP kim kwah ban iapra tang namar ka kam president bad ki kwah ban don ka jingiatylli lada ioh mano mano ruh.
Hynrei, ki riew shim kabu ki dang don bad ki dang ïaleh pyrshah man ka por, ong u bah Boylan Langrin Myntri ka hima Nonglang Sirdarship.
Nangta ka Forum ka la ïoh jingkyrshan na ki Nongmihkhmat ka Sohra bad Shella Constituency.
Shillong: Ki pulit ki la kem hynnin ka miet, ia U bah Tenzing Khonglah, ha ka jing iadei bad ka jingbthei bom ha Iew Laitumkhrah, ha ka 10tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba don ki nongialam shnong kiba sahkut kali, don kiba la pyntip ba kim lah ban wan namar ba ki bunkam.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills ula pyntip ba ka jingialehkai District Level Subroto Mukherjee Cup kaban sdang haka sngi ba ar (20/06/23) kan long noh tang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Na pdeng ki kyrtong kiba ka parti ka la pynbna, ha ka thup ba nyngkong ki kynthup na Rilum khasi, Jaiñtia, Ribhoi wat na rilum garo ruh kumjuh la iohi ia ka jing don jong ki kyrtong kiba ka parti hi ka la jied bad ibit ban ia khun ha kane ka kynti ba mynta.
Hadien la rejistar case hapoh Jowai Police Station katkum ka Jowai PS Case No.65(6)06 U/s 302/201/ 34 IPC.Ia kane ka case la shimti da u SI C Lamare na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, bad hadien ka jingtohkit na ka liang u IO uba khmih ia kane ka case u la pynngat pyrshah ia kitei ki laingut ki briew hapoh ki kyndon U/s 302/201/34 IPC.Kumta ruh haka 30.08.2023, katei ka kashari u Sessions Judge, West Jaintia Hills, District Jowai ka la rai pynrem ia kitei ki laingut kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew hapoh ki kyndon U/s 302 IPC da kaba set phatok shijunom.
U la ong ba um pat treh ban kren eiei ia mynta ia katei ka bynta naba ka jingtohkit ban kem ia uba donkti ka dang iaid shakhmat.
Hadien jong kane ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ïa ka jingsam ïa kitei ki nep kup syiad sha ki khun jong ka shnong Chnong Chilliang Raij da ka Indian Red Cross Society.
Ha ka jingjah slem jong u, ka kmie ka la khot la pyrta (khut-kbai), hynrei kam shym la ioh jubab eiei.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Hapoh taxi" ka dei kaba la thoh bad thaw da u Soniwan Langstang.
Kan dei ka kamram jong kine ki trai shnong ba kin leit ai ïa ka pisa sha ka shlem treikam ka MeECL.Ka MeECL ka lah ban siew da ka kynja ‘commission’ ïa kiba sam ‘Bill’ bad lum pisa bad ban siew ruh ïa ka bai leit bai wan.
U Ma.
Ha katei ka longing ki don 6 ngut shiing , ka kong Niduk Khongsit, 4 ngut ki khun bad iwei i ksiew, u kpa u trei ha Shillong bad ha ka por ba la jia katei ka jingjia ruh u don sha Shillong.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka Lafarge kam shym la bud beit ia ki kyndon ia teh kata ban thungkam marwei na manla ki thliew ing ha katei ka shnong kaba don 200 ing tam.
Ki kyrtong kiba la ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, kiba khlem poi sha ka thong, ki kynthup u bah Nehlang Lyngdoh, na ka party NPP, uba la ïoh 17908 ki vote, u bah Damewanhi Rymbai, na ka party VPP, uba la ïoh 861 vote, u bah Bhayes Chyrmang na ka party BJP, uba la ïoh tang 174, u bah Sunida Bareh , na ka TMC uba la ïoh 109 vote bad i kong jhanika siangshai, na ka party Congress, iba la ïoh 114 vote bad ki 115 tylli ki vote ki dei ki NOTA.Nongstoiñ, Lber 2: Lyngba ki 13847 ngut ki nongkyrshan u Bah Gabriel Wahlang u la long u MLA ba nyngkong eh ba ka party Congress kan sei ha ki phew tylli ki snem jong ka jingïaleh elekshon.
Nongpoh:U Bah E.K Lapang, Chairman ka Fish Market Committee kaba don ha Saiden bad uba dei ruh u Rangbah shnong ka Saiden, u la ong ba ka Komiti ka sngewkmen ban iohi ba ki dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment lem bad ki dkhot ka Public Accounts Committee (PAC) ki la wan ban jurip ia ka Fish Market kaba don ha shnong Saiden, na ka bynta ban lap ia ki daw halor ka jingbym treikam bha katei ka Fish Market kaba don ha katei ka shnong.
Nga ruh nalade shimet nga sngew bad bun ki Academicians bad ki Principal ki la ai jingmut ba ïa ka mathematic ym dei shuh ban pynlong kum ka Optional Paper…ïa mynta ka dei ka “Best of Five" na ki 6 tylli ki subject.
Shillong,18 Nailur:Ki ar sngi jong ka taiew, ka sngi thohdieng bad ka sngi saitjain kin dei ki sngi ba khadduh eh ia ki paidbah ka jylla ban iohi ia ka jingkieng Motphran, ka ban sa shah pynkhyllem noh ha ka miet 20 tarik mynta u bnai.
U MLA u la phah ruh ia ka jingthoh sha u SDO (Civil) Pynursla ia ka pisa kaba T.2.50 (Ar lak sanphew hajar tyngka).
Nangta, u dei ruh uwei na ki nongseng ïa ka kot khubor phareng ba nyngkong jong ki trai ri ba la tip kum ka Implanter.
Nga kyrmen skhem  ba ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ia kane ka party, kaba trei shisha na ka bynta u paitbah khamtam eh ia u duk u suk.
U Kitbok Pale, uba na ka shong Ialong West Jaiñtia Hills District; u la ioh iaka  kaba ksiar kaba paka bha ban thep ïa ka kol hynrei u nongapkol ka Minerva u Nidin Lal ula kyrda ïaka bol.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kiba bun na kiba pang bampong ki dei barobor kito kiba ju pyndonkam ïa kiba kum kitei ki jingdih pynbuaid ne kiba pyndonkam bakla ïa ki droks.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka cabinet ka la pdiang ia kane ka jingai jingmut ba la wan rah da ka tnad ka koit ka khiah ban buh ia ka jaka pule pyntbit ia ki Doctor MBBS.U bah Prestone u la ong ba kumba ka long ban pyntbit na ka bynta ka jingpule Doctor sha kawei ka jylla, kan shim por haduh 3 snem, hynrei kane kan long kaba kham hapoh ban ia ki doctor kiba la wan pyntbit na shabar ka jylla, hynrei ia ki ruh yn ithuh kum ki ba la tbit namar ba kane ka jaka pule pyntbit ia ki Doctor ka Diploma Course kan long na ka bynta 2 snem bad kan dei tang ia ki Doctor na kane hi ka jylla.
To ngin mih na kane ka madan da ka mynsiem kaba shitrhem ban trei shitom ban pynjop don burom ïa I Dr Ampareen".
Ka Pynursla Block Trinamool Congress ka pynpaw iaka jing sngew thamula iaki jingkren jong u SymbudMyntri ka Jylla u Bah Prestone Tynsong halor ka jing kwah palat jong ka sorkar MDA ban pynskhem iakaMeghalaya Regulation Gaming Act 2022 da kaba thmu ban wanrah bun ki kynrum kynram ha katei kaphang.
Haba iakren bad ka Dr.Saurabhi Das, Director Pediatric Cardiology, Health City Hospital, ka la pyntip ba ka don soskular ne MOU kaba la iasoi hapdeng ka sorkar Jylla bad ka Health City Hospital ban sumar ei ia ki khynnah kiba shitom klongsam hapoh katei ka hospital.
“Kane ka jingpan pisa ka dang sahkut ha ka jingpeitjong ka tnad ka sorkar India", la ong u Myntri Rangbah.
U Prof.Majaw u la pynkynmaw ruh ia ki kyntien kiba u bah Swell u ju sngewtynnad ban kren haba u la long u nongmihkhmat paidbah bad kita ki ktien ki dei kiba u la kren ha ka ktien phareng kaba u la ong ‘Mine was not a happy life, but an up hill journey’ kaba mut ba lada pynkylla ha ka ktien khasi ka mut ‘ka jingim jong nga kam dei kaba suk,hynrei ka lynti kaba hap ban kiew lum kaba hap ban thom ia ki rai eh raidam’ bad ia kitei ki kyntien u bah Swell u ju kren bha ha ka por ba u la shimti ia ka shuki Deputy Speaker ha Lok Sabha.
Shillong:Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka synjuk jong ka UDP bad ka HSPDP kan pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh paidbah (official introduction) ïa u kyrtong jong ka RDA na ka bynta ka ilekshon sha ka lok sabha na ka 1 ST Shillong (ST) Parliamentary constituency bad kumjuh ruh ban sdang ïa ka jingïalap election (launching of the campaign) na bynta ka Election MP 2024.
Ka don 5 phut k jingjrong bad ka don ia u shniuh khlieh, uba iong bad ka dei kaba sngaid bad kaba i khlain met bha.
Shillong, 18 Lber:Ka bor pyniaid ka Assam Rifles Public School (ARPS), Laitkor ka la pynshai ba ha u snem 2006, ki nongtrei ki la leit ujor sha ka High Court Guwhati halor ka jingbym siew ia ka 6th CPC bad ka kashari ka la hukum ban siew sha ki nongtrei kat kum ka 6th CPC naduh u snem 2006.
Ki ia don tang khyndiat bad kam dei ba kin pyndik ia ki Gorkha bad nga kyrpad ia ka  Khasi Students’ Union bad ka sorkar Meghalaya, ba ngin iatreilang bad tylli lang kawei ka ri jongngi".
Ki Shipai ki la kurup noh ïa ka kali hadien ba u nongñiah um shym la lah ban pyni ïa ki dulir kiba biang ban kit ïa ki jaiñ.
Haka jing iakren bad ki nongialam katei ka Synjuk ki la ong ba ha katei ka sngi kan don ka jingiakynduh lang jong ki paidbah ha ka por 10:30 baje mynstep ha Madan Laban, Red Cross bad nangtei kin ia iaid lang thrui shaduh sha khyrdop bah jong ka Main Secretariat.
Slogan: Tienpah- ka mut ki synrop kyntien ki ba long ki nia ne ktien ban pah ne khring paidbah shisyndon.
Ka Dimiligre IVCS Ltd.
Shillong, Lber, 10: Ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi u Blei ka la pynbna ban ai khusnam T.1 lak ïa kino kino ki briew kiba lah ban ai ïa ka jingtip kaba bniah kaba lah ban ïoh ksai na ka bynta ban ïohkem ïa kino kino ki briew kiba donkti ban pynbthei ïa u bom IED ha Them Ïewmawlong ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Hadien ba utei u briew uba la mynsaw u la ioh iaka jingsumar kaba donkam lyngba ka NEIGRIHMS Hospital Shillong, hynne ka sngi napoh katei ka Hospital ruh ki la pynlait noh ia u ban leitphai noh sha Shnong namar ki la iohi shai ba kam lei lei shuh ka jingmong kaba don hapoh ka met jong u lyngba ki jingsumar kaba ki la dep ai ia u.
Ngin duwai na ka bynta jong phi ba phin jem noh bad ba phin don hapdeng ka met ba koit ba khiah@CitiznMukherjee (sic)," thoh u Myntri Rangbah ka jylla Delhi, u Arvind Kejriwal ha ka twitter ka jong u.
Kumjuh ruh u SDO (civil) u Bah Ceyril Diengdoh u la ong ba kine ki samla ki long ki Ambassador jong ka Sohra Sub Division.
Ka pajwa (furnace) kaba ki pyndonkam na ka bynta kane ka sem ka long kaba ki ju ioh na ka kompani u Messrs Arthur Butler & Co.
Kitei ki runar ki dei kiba ju don bynta ha bun tylli ki kam thombor kum ka jingrah bor bad ka jingleit thombor ha ki skul, ki jaka pule bad kumta ruh kaba la don ia ka shlem treikam kaba skhem bad kaba heh ha ka khlad ha Kaduna, Zamfara bad ha Katsina jong ka Nigeria.
Ki jingkren u Bhawat ngam bein ne iaroh ha ka jingiohi jong nga.
Haba phai sha ka kam rep sohniamtra u la pynkynmaw ba ha ki por mynshuwa ka Pynter ka dei kawei ka shnong kaba ju pynmih sohniamtra da ki spah kali ha ka shi aiom, hynrei mynta pat katei ka shnong ka shem jingeh ban pynmih wat tang ar kali ha ka shi aiom ruh.
Ban tehlakam ia kane, la pynkylla ia ka kyndon da kaba pynkylla ia ka kyndon 9a, 22 jong kane ka ain ban pynshitom ia kiba khlem siew ne pynslem hapoh 15sngi.
Ka kynhun myntri ka la pynbeit ruh ba ka Schedule IV jong ka Meghalaya Delegation of Finance Power Rules 2006, kaba pynkupbor ïa ki DGP/IGP/DIGP/SP ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep jong ki tnad bapher bapher.7.
Ban lait na kine ki jingeh ka donkam ban sumar ïaka mariang.
U bah Nongrem haba pynshai ha katei ka sngi, u la ong ba kum u khun shnong khun thaw jong ka Mawïamsyiem kawei na ki shnong kiba la shah thombor la bunsien ha ka sorkar Assam, kaba don ruh ïa ki nongshong shnong kiba la shah pynduh ïa ki EPIC jong ki, u sngewkhia haduh katta katta bad u la ong ruh ba ha ka por ba ki pulit Assam ki la wan thombor ha Mawïam-syiem de ma u ba la leit ban pynsangeh.
Shuh shuh ka JYF-WJR ka pynrem jur ia ka ne ka jingleh meng leh sarong une u SDO da kaba lehbor ia ki paidbah ka thain bad khamtam ia ka jingleh bymsuidniew ia ki Rangbah Shnong ka thain ka la pynbitar bad pyndukha mynsiem bad ka la byrngem  ba lada ka sorkar kam pynkynriah mardor ia u Ghanshyam Dass (IAS) ba dei SDO, Civil Sub Division,  Amlarem kin iakhih pyrshah da kaba kyrshan tyngeh ia ka jingdawa jong Synjuk Rangbah Shnong Amlarem, KSU,  Bakur Dawki Unit bad ka HNYF Southern Riwar Circle ong u tei u nongialam ka JYF-WJR.Shillong, 19 Jylliew:2 ngut ki snar dawa pisa ki la shah bomiap mynta ka sngi ha ka shnong Rongjeng , East Garo Hills, kaba jngai 45 kilomitar na Wiliam nagar,  katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje myn sngi ha kaba ki paidbah nong shong shnong katei ka shnong ki la beh thong ia ar ngut ki nongdawa pisa haduh ba kin da lap bad ki la bom iap  syndon ia ki.
Haba iadei bad kitei ki mat, ia kaba la wanrah da ki nongialam shnong bad nongialam Seng Longkmie ha katei ka thain, na ka liang ki Pulit ki la ai ka jingpynshai sha kitei ki nongialam shnong bad ki kyntu ruh ia kitei ki nongialam shnong bad Long Longkmie, ba ki dei ban don ka jingiatreilang bad ki Pulit, khnang ban lait na kino kino ki huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Ka Assam ka don 126 tylli ki Constituency  bad ha Puducherry, ka BJP, ka tam ha ki 11 tylli ki Constituency, ka Congress ha ki 6 tylli ki Constituency.
Kine ki kynhun nonghikai ruh ki don ka hok bad shong nongrim bha(justified and deserving) ban dawa lem na ka State Goverment ba ka dei ban pynkiew ne kyntiew lem ïa ka tulop jongki lyngba  ka bhah(share) na  ka state goverment hadien ba bun bun snem ki la ïoh da kajuh ka tulop.
La ïathuh hapoh Jirang ki don kumba 20 tylli ki kor ot dieng hynrei ki trai kiba dei ki Khasi kim shym la poi sha ka jingïalang ha ka sngi saitjaiñ bad ym lah ban tip kaei ka jingthmu ba don shalyndet ban ïakynduh ïa ki bar jylla na ka jylla Assam hynrei la suba ka lah ban dei halor ka jingïarap pisa namarba manla ka por ki ju dawa pisa na ki Sawmill.
“Hato ym dei naduh ba synshar ka congress ki Seng Bhalang ki la sdang ban mih bad ka don ka hok ba ki dei ban dei ban mih sha khmat namar ki Seng Bhalang ki dei ki kynhun trei mon sngewbha bad kiba long kum ki rishot ban ia da ia ka Jaitbynriew jong ngi", la pynpaw ka kyrwoh khubor na u Bah W Nongtdu , State Co-ordinator ka AAP.“Ka jingdon jong ki Seng Bhalang ka la long ka jingmyntoi namar ki iai budien ia ki kam ki ba ka sorkar ka la leh bad kane hi ka jingmyntoi ia ki paidbah ki rit i ria ban ioh jingshai halor kano kaba bha bad kano kaba sniew ne ka ba ym long ban pyntrei kam “, la ong shuh shuh ka kyrwoh na u tei u nongialam ka AAP.“Ka jylla ka don haduh 8 ne 9 tylli ki Cement Plant hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki trai muluk ne ki samla kiba leit wad kam hapoh ki ne ki Cement Plan ruh kim ioh kam ioh jam.
Lok baieit ïit bniah ïalade lade hato u Yahshua u don ha phi? Ngam ong ha ka balang aiu phi don.
Ïa kane ka jingai jinghikai (trial) yn pynlong hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA, Artificial Turf, 3rd ground, Shillong, Meghalaya naduh ka por 9baje mynstep.
namar ka dei ka kam kaban lut bun bun spah namar kata kan eh ïa ka sorkar ban shu rai kyrkieh halor kane ka mat.
Shaphang shatei la ker da ka khlaw rit ha rynkat ki diengbah katto katne tylli.
Tura: Ki lad khubor ki iathuh ba la lap ia u hom IED, hynnin ka sngi Saitjain, ha ka surok, kaba don  hajan ka wah Rongre, kaba leit sha Nengmandal, jong ka East Garo Hills District.
Une u post electric u don ruh hajan ka skul Mukhaialong Secondary School.
U Soh-myndong (Limes and Lemons) Lait na u sohniamtra, u sohmyndong u long uwei pat uba kham donkam ban ia kiwei kiwei pat ki sohjew sohthiang (Citrus fruits) kiba ngi thung bha ha ri Khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ka jingburom bad sngewnguh ïa baroh ki nongïalam barim kiba la don bynta ban pynioh ïaka district naduh u Dr DD Lapang, bad kiwei kiwei khlem da klet ruh ïaki nongïalam barim ba kynthup ïa u Bah JD Rymbai (bam kwai ha dwar u Blei), Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh bad kiwei kiwei khlem da klet ruh ïaki nongïalam bad ki nongmihkhmat ba mynta naka them Ri-Bhoi.
“Ngan ym riej ngan beh noh ia u Panah jong pha.
Kane  ka tournament la pynkhreh ban pynlong naduh ka 3 tarik u Nailar haduh ka 3 tarik u Nailur 2023, ha kaba yn sakhi ia ki 24 tylli ki team na ki thain bapher bapher jong ka ri, kata kynthup ia baroh ki 12 tylli ki team jong ka Indian Super League ha ryngkat ki team kiba na shabar jong ka ri bad ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad ka Nepal ki ban wanphai biang sha kane ka lympung ialehkai hadien 27 snem kynthih.
U la long u kñi rangbah jong ka ïieng ki jait Marwein.
Ngi lum jingtip ruh na ka bynta ban donkam ban thawaiñ la ka jong ka ba dei ban kubur da ka dorbar thawaiñ ha kane ka bynta na ka bynta ban synshar ryntih ïa ki seng saiñpyrthei ha ka synshar paidbah.
JM.Pohsngap (PHF), S.K.Lato (MPHF) Vice-President , Rtn.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u ka pynleit jingmut kyrpang na bynta ki samla ka jylla ha kaba ka ai jingkyrshan ïa kito kiba donsap ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka seng kam seng jam, ka kam lehkai lyngba ki skhim jong ka.
Ka Supreme Court, ka pynpaw ruh ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba ki don ki briew jong ka sorkar, kiba don bynta lang ha katei ka kam tih dewiong beain.
Ha kane ka jingtwa kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ki kali motor ki lait ban iaid tang shilliang ka surok.
Shillong, 11 Naiwieng:U MLA barim ka Mawlai Constituency Bah Process T.Sawkmie,ula leit ban jngoh dalade mynta ka sngi ia ki lai tylli ki shnong ba sahdien bha jong ka Mawlai Pyllun, kiba la shah ieh khunswet bad shah phai lyndet ha ki bor Sorkar bad ha ki Nongmihkhmat jong ki san snem bala leit noh.
Ki long iing kiba la ioh ia kane ka um kidei ki ba la ioh naduh u snem 2022 bad haduh kine ki sngi ba mynta wat u snem 2023 ruh u lah jan kut, hynrei kine ki 50 tylli ki longiing kim pat ioh um haduh mynta.
Ka Azriel kum ka Lahduh ka la ïoh khung ïa ka song pisa ba 20,000 tyngkat ryngkat ka trophy bad ka Rebel kaba wan baar ka la ïohrah 10,000 tyngka bad ka trophy.
U la kynnoh ruh ba ki paidbah ka Garo Hills ki la ai ïa ka rai ym namar ki kam ba bha hynrei namar ka jingtrei borbah ka pisa ha kane ka  elekshon.
“Ngam pat ïoh pule ïa kane ka kaiphot hynrei la jar katta na ka liang jong nga ngan pan ïa ka kaiphot balei ka don kaba kum kane" u la ong.
Shuh shuh ki la ong ba sa kawei pat ka jingeh ka dei namarba nalor kitei ki jingduna kaba kham pynlyngngoh ia ki ka long ba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang tang ia ki bording ruh, “Ngi lyngngoh kumno ka sorkar ka pynkhreh ban plie noh ia katei ka jaka ot doh" ong kitei ki nongialam.
Excommunication : ka mut ryngkang par, jylla kharit- ryngkang ka dei ba kynthih na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka bad par ka dei ba ïaid bad kti bad kjat ban phet rieh; jylla ka dei ka jaka sawdong pud ki hima, ki raij bad ki shnong bad kharit dei ki dohkha ba duna jingheh ban ïa kiwei kiwei ki ba  jyllei ha um.
Leaflet: Slakot- ka mut ka sla kot ka ba sam paidbah ha lynti syngkien.
Ki ar ngut ki nongialam jong ka parti UDP ba la tip kyrteng kum u Senstar G Momin, uba la bat kum u Vice-president jong ka parti UDP bad ha kajuh ka por kum u president jong ka Rongjeng election commitee jong ka parti UDP bad u Penchal Marak u ba kum u Secratary jong ka election commitee jong ka parti UDP ha katei ka konstitwensi.
“Ngi ieng haka nongrim ban pyrshah iaka jingpyrkhat Hindu bad ban pyrshah halor ka jingphah kren Hindi jubor, ngi ieng ban pyrshah iaka jingpynbor ban pdiang ia tang kawei ka niam bad ka jingkhang bam doh masi bad kiwei kiwei ki kyndon kiba ngim sngewiahap," la ong u Bah Robertjune Kharjahrin haba kren haka jingialang pan jingkyrshan ban jied ia u kum u kyrtong MP ha Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ha ka jingialehkai ka 1st Division, ka Marbisu ka la shah pylliem ha ka Imson da 0-3 kol.
Ka jingpyrshah jong ki seng-bhalang bapher bapher ïa ka lynti rel ka dei namar ba kan wanrah ka jingma ban wanrah ban pynkharoi ïa ki briew nabar sha kane ka jylla kaba dang khuid bad ïoh ba kin wan tyllep ïa ki trai shnong kumba la jia sha kiwei ki jaka kum ka Tripura.
Kine ki samla kiba ïoh bhah lyngba ka jingjied ka Sorkar Jylla ki ju soi ruh ïa ka jingteh kular ba kin wan shakri ïa ka Jylla ynda ki la dep ban pule.
Kine ki laingut ki snar khaïi drok ki kyrteng u Ronand Kyndiah ba na Lower Mawprem, Shillong, u Daniel Syiem ba na Lower Mawprem, Shillong bad u Thokchom Naba Singh uba dei na Kangmong, Imphal West, Manipur.
Kine ki nong saitjain lada ki kwah ban sait jain hala ki jong ki iing ruh kim ioh lad namar ban thied ia ka Um ruh kim ioh, namar ki nong ai um kim lah ban pynpoi iaka um ha ki iing ki jong ki namar u nar jong ki nong ai um, kim lah ban kot shaduh kane ka dong bad ki iing, te lyngba une u nar um, kan pynsuk shibun iaki ba kin thied iaka um ban lait ban leit bylla ne sait jain shalum shawah.
Ia kane ka lyngpung jingialehkai la pyniaid da ka “Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido u ban a Texas jong ka Ri United State jong ka America.
U la ong ba kane ka Meghalaya Youth Employment Card (MYEC) ruh ka dei sa kawei ka jingkular ban thok ban shukor ïa ki samla ha Meghalaya kumba la thok la shukor ïaki samla ha West Bengal.
Ha ka jingïalehkai, ka Symper Rangers kaba jop ïa ka jingkynting pisa ka jied ban kawang bol nyngkong ha kaba ka Laitlum Hitters kaba tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 99 ron hap noh 5 wicket ha baroh ki 20 over.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 497 ngut.
Ki don 15,000 hajar ngut ki shipai ka  Russia, kiba la iap, ha ka jinghiar thma katei ka Ri ha Ukraine, ong Be Wallace, U Secretary iada ri jong ka United Kingdom.
Ka jingduna um ha ka met : Ka jingdih kumba ar litre ka um ka long kaba kongsan.
Nga kyrpad ïa phi ban ngin phai biang sha ka Congress bad ngi lah ban shongshit ha ki por baladep hynrei mynta ngin phai biang ban ai jingkyrshan ïa ka Congress bad ai jingkyrshan ïa nga," la kyrpad u Bah Pala.
Kumta u Khan u la ong ba ka PIA kan pyrshang shitom ban ioh pyllait noh kloi ia katei ka liengsuiñ bad la iathuh ruh ba katei ka pisa ba sah baroh la dep ban siew noh.
Na ka bynta ka jingtei ïa kane ka Court Complex ka long ha ka jingheh kaba 11.162 acres, haka jingmang pisa kaba Rs.35,89,82,000/- (Laiphew san klur Phra phew khyndai lak Phra phew ar hajar) tyngka bad kane ka ïing Building ka don ïa ka Ground Floor bad lai tylli ki mala ba shalor baroh ka Floor area ka long 93,631 Sq.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 18, EJH: 15, EKH: 129, NGH: 16, RBD: 87, SGH: 08, SWGH: 08, SWKH: 14, WGH: 73, WJH: 39 bad WKH: 19.
naduh kito ki por ba ngi wan na sohra.
Ka jingialang ki SKRS ba long ha ka 30 tarik Naitung ka la sngew dei ban khot ia kane ka Dorbar ban pynshai ia ka jingiaid jong ki kam bad ban ia phylliew jingmut bad ha kajuh ka por ban iit ia ki lad ki lynti kumno ban ioh kha kloi ia ka rai halor ka VAB khnang ba ki Dorbar shnong kin ioh ban bteng biang ia ki rukom treikam jong kin a ka bynta ki paid nongshnong, la ong u general Secretary ka SKRS u bah RL Blah.
Na ka liang jong ka Innings Star ka la lah ban pynliem ïa ka Sportive Junior da 5 wicket, katba ka Golflink 11 Star ka la jop kput haduh 112 ron ïa ka New Warriors.
Haba dei bad ki ‘syllabus’ ka sorkar Meghalaya ka la bthah ia ka MBOSE ban ia treilang bad ka tnat Directorate of EEducational Research & Training (DERT) naka bynta ban wad ki lad lynti ban pyndep ia ki ‘syllabus’ na ka bynta ki khynnah skul.
Ha katei ka jingïalehkai kaba la pynlong ha Madan Nongthymmai Lawjynriew, ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Pohktieh pat ki la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun jong ka Umpling da 4-3 kol lyngba ka tie breaker hadien ba ka jingïakhun ha madan ka la kut noh khlem don mano mano ba ïoh ban thep kol.
“Ka seng ka dawa ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu ïai shah jem khlem nongrim ïa ka jingleh beaiñ jong ki briew na ka liang ka Assam, kum ba la jia na ka por sha ka por ki jingïai leh thom bor, kiba kum ki paidbah ngim lah shuh ban shah".
Nangta la mih sa ki kyntien thymmai kiba ngim ju kynmaw ban iohsngew mynshuwa.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ia ka riam ki Khasi la thoh ‘K’ ryngkat ki nombar katba ia ka riam ki bar jylla la thoh ‘NT’ bad ki nombar.
Namarba kine ki ïoh khun khynnah, kim pat sngewthuh ïa ka lyngkor jong ka jinglong kmie, kumno ban pynheh pynsan ïa ki khun ki kti jong ki, baroh kane ka jingkitkhlieh ka leit hap lut ha ki lyngkor jong ki kmie ki kpa.
Hapoh ka PM SVANidhi, 35 lak ki nongdie jingdie harud surok jong ka ri ki ïoh jingïarap pisa.
Donbok ba ym don mano mano ba iap ne mynsaw na katei ka jingjia.
“Kane ka dawa ia ka jingstad.
Ka Sorkar Meghalaya i kumba ka shu shoh tyndep ha u thylliej khlem shyieng jong u Himanta Biswa Sarma uba ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang bad ka BJP hapoh ka shatri jong ka North East Democratic Alliance (NeDA).
“Ngi don ka jingkyrpad ïa ki nonghikai, ba kaba nyngkong eh ka kam ban rat dieng khong ïa kine kiei kiei baroh ka dei nyngkong na skul hi.
Donald V.Thabah,General Secretary,Khasi Students’ Union.
Utei u nongialam ka HANM u la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2012 ka HANM ka la knieh ia ki suloi jong ki pulit Assam bad ka la thang ruh ia ka Police Out post jong ka Assam bad lada ka Assam kan dang bteng ban leh donbor ha khappud kane ka seng kan pyni biang da ki kam.
Shillong, 08 Nailar:Ka UDP Youth Wing ka East Khasi Hills ka la thoh shithi sha u SP ka East Khasi Hills ba ki pulit ki dei ban trei tyngeh ban kem mardor ia kiba donkti ha kam runar ba shyrkhei ban shim ia ka jingim jong ka samla Wandarihun Mawlong kaba na Um-lyngka.
Ha u snem 2020 baroh kin long kumba la Saindur Saindar ha ka Hok katkum ka Hukum.
Na ka liang U Gaurav Gogoi, nongialam jong ka seng Congess, u iathuh ba ha ka por ba la pynwai ia ka Lok Sabbha, ha ka por 12baje shiteng sngi, ki dkhot ka BJP, ki ia pyrta bad dawa ia ka Sonia Gandhi, ba ka dei ban hiar shuki mardor, na ka jingkren jongu Adhir Ranjan Chowdhury.
Une u ‘niangniuh u long u khun (larva) jong ka thapbalong kaba rit kaba bythuh.
Na ka liang ka ophis ka la pynlong ruh ia ka jingialehkai sport na ka bynta ki khynnah skul LP bad UP ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingialang.
Ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jingkhaii beain ha ka khappud India Bangladesh khamtam ha ki ne ki por ba don ka jingpang COVID-19.
Ha u bnai ba la dep, u nongwad jingtip lyngba ki RTI, u Bah Disparsing Rani u la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la palat ïa ka T.43 klur, kaba la mang da ka sorkar pdeng na ka bynta ban tehlakam ïa ka khlam COVID-19 ha ka jylla.
Haba kren halor ki kaiphod jong ki agency bapher bapher, ula ong, “Ka long kaba sngewbha bad ba pynduh mynsiem namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla ba duk tam.
Khliehriat naitung 24: Watla ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la pynbna ïa ka jingpynjari îa ki kyndon aiñ 144 CrPC ba ym bit ban pynieng kali halor ki jingkieng ha ka thaiñ Sonapyrdi hynrei ki thymmei khubor ki ïathuh ba ki dang don beit ki kali kiba dang pynieng halor ki jingkieng khamtam halor ka jingkieng ha ka wah Lukha bad kane ka jia khamtam ha ki por ba don ka jingdheng kali ha ka thaiñ.
Kitei 2 ngut ki dei panah ia u bah Khonglam.
Kane ka action film kam pat dei ban kut noh hangto, hynrei namar ba ka dei kata ka “short film" ym banse ban shu hun noh kumto ha ryngkat ka jingkyrmen ba ka State of Mind Productions kan dang bteng ïa kane ka jingïathuh khana.
Um ïapher eiei hynrei u dei u nongshet kylla bad uba shu phet na kawei ka seng sha kawei pat (turncoat)," ong u Bah Dhar.
Ka don kawei ka kot khubor, nga ioh ban pule ha u Nongsain Hima, haka 16 tarik u Nailar (Nga la klet ban note ia u snem) ka heading ka ba ong ‘Ioh ka Agartala ia ka kyrdan ba ar haka Swatch Brarat Abhiyan.
Hadien ba u la im ïa ka jingim shabar ka jylla, u la pyrkhat ban lum ïa ki tum ki tam ban wanphai biang sha Shillong na ka bynta ban seng kam lade kaba long kawei na ki kam kiba u ju sngewtynnad eh.
Kine ki la shah suamr ha Trinity Hospital bad ka Ebenezer Hospital.
“Ha ka por ba nga shimti kum u lamphang dorbar, U Bah Kyndiah, ula phah ktien, ba u kwah ban ia kynduh ianga" ong U Mandal.
Kiba niah kali, da ki khynnah rit, kin hap bah khlieh ki trai kali bad ka kuna ka long T.25,000 lem bad ka jingshong patok kaba lai snem bad ka number kali ruh yn pynduh noh.
Ngeit ne phim ngeit paralok ba ki briew jong ngi ki sheptieng tang ia u lathi jong ki pulit, ym ia ka khlam.
U Blei u thaw ia ka khyndew ba kan kyrshan ia ki khun bynriew ha ka por jong ki jingeh bad ban sumar ia ki ha ka por jong ki jingma.
Katei ka Maruti 800 ka don ia u No, Ml10-7887 katba kawei ka Tata Sumo kaba la shu ieh ha Petrol Pump ka don ar tylli ki Nombor – ML04-7949 uba dei u Nombor ba shisha katba ML04A-6874 pat uba dei u Nombor Thok, katba kawei pat ka Tata Sumo ym shym la ioh bat satia namar ba ka la ioh phet.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 25 tarik u Rymphang 2021 ha ka por kumba 11 baje eiei mynstep, u Bah Arful Kharbani u ba dei u President jong ka Hynniewtrep Achik National Move ment(HANM) West Khasi Hills bad u ba long ruh u President jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association West Khasi Hills Unit, u la shah kem noh ha ki pulit ka Nongstoin, hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba u la don kti ban shoh ban dat ia uwei u Manager jong ka karkhana saiñ nar ha Riwiang West Khasi Hills.
Kaba kynthup ïa ka jingbuh jingkynmaw bad ka song pisa kaba shilak.
Ki lynti harud surok jong ka sor Jowai ba la mang na bynta ka jingïaid kjat jong ki paidbah nongleit nongwan ki la dap mam da ki nongshong die dukan ki ba la pyndonkam ïa kine ki jaka kum ka jaka die jingdie jong ki ha kaba ki die ïa ki jhur, ki soh bad ki jaiñ second hand.
[ba bteng]"Ia noh ngin leit ioh lap ka miet…" Ka mih artat na iing.
Haba pyrkhat tang na 1-Shillong Parliamentary seat baroh 6 ngut ki kyrtong ki pynpaw ïa ki jong-ki-jong ki jingpynpaw ne ki Manifestoes jong ki bad jan baroh ki long hi sha ka juh ka nongrim jong ka jingdonkam jong ka Jylla.
Ki pulit ki la thwet jur ia kitei ki nongrah bor hynrei kim lap ksai eiei.
Ka ïingbishar ka la buh shwa halor ka jingkyrpad ban set along hapoh ka ïingsah jong u heh ka nongïalam jong ka seng TDP.Ha kaba ïadei bad kane ka jingshahkem jong u nongïalam, ka seng TDP ka la khot pynlong da ka jingïakhih hynnin ka sngi ha Andhra Pradesh.
Shuh shuh u ong ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka sorkar India ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban don noh la ka jong ka jingtreikam haman ki jylla bad mang pisa ruh lyngba ka Nirbhaya na ka bynta ban pyntreikam ïa katei.
to mab ia ki lait ki let ka bha ka miat kan kiew artet" , Waroh Pde.
Ha ka jingkren u Bah Dkhar u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingpynshlur ia kine ki samla ba kin nang iaid shakhmat ha ka jingpule bad ba kin iai kynmaw ban ri la ka akor ka burom bad ruh ban kiar na kino kino ki jingmlien basniew.
Ka High Court ka la ong ba ki nonghikai kiba la rung sha ka kam ha lane hadien ka 1 tarik u iaiong, 2010 kin ioh ia ka jingmyntoi jong ka Pension Scheme kaba thymmai kaba yn siew naduh ka 1 tarik u iaiong, 2010 ha ka jaka ba dei ban siew naduh ka 1 tarik u iaiong ,2018.
Sa kawei ka jubah kaba la pynsamrkhie lang ïa ki MDC ka long halor ka jingkylli ba u ma A.A Shullai ula kylli shaei ba ka District Council ka leit bret ïa ki ñiut kiba mih na ka ïew kaba don ha Lad Stadium Iawmusiang, hynrei la jubab na u EM ma E.Teron ba ka jingkylli kam long kaba shai.
Ki bor ba dei peit jong ka East Jaintia Hills district ki la khang pyrshah ïa ka jingïakhih jong ki paidbah ha ka khappud India bad Bangladesh ha Bangladesh ne ban wan iuh kjat hapoh u pud u sam jong la India.
Ka FKJGP Mawsynram Circle kam dei tang ia ka Shnong Mawsynram ka dei na ka bynta jong ngi ki shnong ki dong ba marjan jongka baroh kawei’ ong biang ka kyrwoh.
Lyngba kata ka laisen pat, sa ïa ñiah haduh ban da ïap ei sa ki briew ki bym tip ïa ka sdang ka kut.
U la bynrap “Ka jingkren jong u Myntri ka pule puthi ka  long tang na suiñ namar ka kam napoh ka paw ba ki samla wad kam ki ai ka jingkyrshan ka ba khraw ïa ngi".
Shillong, 14 Risaw:Ka iing kashari Meghalaya High Court ka la pynkynriah noh ia ka jingbishar ia ka mukot duma khang bam ar maloi jong ki MLA/MDC kaba la buh sngi ban shim bishar mynta ka sngi.
Kiba nud ban pyneh pat,ki thong syndon da ka pisa.
Don bun ki jylla kiba la lah ban pynduna ia ka jingpur ka khlam bad ruh da ka jingdon ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang, bun ki nongshong shnong ha kum kine ki jylla kila lah ban pyndep ia ka jingai tika (vaccination) kumba la bthah ne phah da ka sorkar ban ai katkum ki kyrdan rta (age groups) ne ki kyrdan jingtrei (line of work).
Kum kitei ki jingtrei jingktah, ki kam ki jam, ki khaïi pateng, ki kamai kajih ki long kiba khlem da ‘pynjot’ lane ‘pynjulor’ ïa ka Mei-Mariang.
U la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka long ka khyrdop sha ka South -East Asia bad ba ka lah ban long ka jaka pdeng jong ka roi ka par jong kane ka thaiñ baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ka shithi ba la kyrpad ban pynjlan ia ka tarik thep kyrteng na bynta ka CUET eksam kan long ha ka 31 tarik lber 2023, na bynta ka jylla Meghalaya la dep phah sha u Director General,NTA,New Delhi, ha kaba la iathuh ba ka daw ka long namar ba ka don ka elekshon bad na kata ka daw la hap buhteng noh ia ka eksamin jong ki khynnah, namar ba bun hi ki khynnah pule ki ia kynduh jingeh ban pynrung kyrteng ha ka CUET portal, namar ki sah sha ki nongkyndong bym don satia wat ka internet ruh ki shem jingeh shibun.
Hynrei ka jingtrei shitom kan ïarap ban pynurlong na ka bynta ban kynjoh sha ka thong.
Ka High Court ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban peit ïa ka bha ka miat jong kane ka khynnah tad haduh ba kan da kynjoh sha ka 25 snem ka rta.
Na ka bynta ka lympung ialehkai World Test Championship Final ha kaba u Iyer un ym lah ban  iadonlang bad ka kynhun ialehkai ka ri, ka khubor ka iathuh ba mynta ka lah plie ka lad ia u Sarfaraz Khan ban mih madan ha ka lympung hadien ba u lah shah kyntait noh ha ka kynhun ialehkai Test ka ri ha ki katto katne por ba lah leit noh.
Kane ka jingshah pynïap jong une u khynnah ka la wanrah ka jingdom jingbitar ïa ki nongshong shnong jong baroh kawei ka thaiñ Anantnag ha kaba ki la pynpaw ka jingpyrshah jur.
Ka la ujor sha ki pulit ba ka shim wai ia katei ka kali na Mairang ban phah leit buh sha TSM Hospital, Mairang (WKH), hynrei utei u nongniah um shym la leit buh ia ka sha ka jaka ba ka thmu ban leit, pynban u la iaid beit beit sha sha kawei ka ‘law bah kaba don ha  Mairangbah,WKH, ha kaba ka la ong ba u la shoh bad byrngem ia ka, katba u dang pyrshang ban batbor.
Kumta, mar iasdang kata ka por jingsynshar jong u “Un rung hapoh kata ka Ri Badon Burom bad bun ki Ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Shillong:Kiba iap covid ha ka sngi palei, ki long U bah Wellbred Dkhar Sawian, (63) na Paham Sohthri, Nongpoh, Ri Bhoi District, U Robin Hadia, (62) na Lawsohtun, East Khasi Hills, nangta U Shillong Pohlong, (96) na Nongbareh Lyntiar, West Jaintia Hills, ka kong Regina Sumer, (40) na Khonglah, Amlarem, West Jaintia Hills.
Ha ka jingialang paidbah, kiba ia don lang ki kynthup ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, U Ma Sniawbhalang Dhar, U Bah Sosthenes Sohtun, U Ma Ngaitlang Dhar, U Ma Dasakhiat Lamare, U Bah HS Shylla CEM KHADC, nalor kiwei de ki nongialam.
Haba u la poi ha kane ka jaka, u la pan ïa ka ‘tien ïasuk hapdeng jong kine ki nongïakajia hima.
U Amit Shah u la ong ban pynkhie im biang ïaka CAB haka ka jingïalang  paidbah ba la pynlong da ka BJP ha Assam.
U la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingiarap ia ka jingthmu jongki ban pynbeit ia u pud u sam bad tangba ia mynta katba bym pat lah ban pynbeit, dei ban pynneh shwa kumba ka long.
Kumta ka Seng da ka mynsiem kaba  sngewkhia shi katdei eh kaba  don ruh ka thong  ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka khia ka shon jong u nongrep ha ka jylla, ka kyrpad ia ki paid Nongrep ban ai ka jingkyrshan bad jingsnohkti lang bad ka seng ha kitei ki jingialang Paidbah ha kitei ki ar jaka.
“Nga la ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi bad kito kiba la ia kynduh ia nga, ha ki khyndiat sngi ba ladep, kin sngewbha ban phah test Covid ialade" ong U Gogoi.
Kane ka la mih ha ka jingïatai halor ka mat ba la wanrah da u Bah Esmatur Mominin MLA ka Phulbari hapoh ïingdorbar, uba dei u MLA jong ka Seng NPP, lyngba ka Motion.
La maham ruh ba ha kiwei ki bynta jong ka Jylla, kan don ka jingmeh leilieh bad ka jingtied pyrthat.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Planning department ka jylla, u Dr Roy u la ong ba la buh T.4290 klur hynrei ha ka jingkren jong u Lat la pynpaw ba ka long T.4545.
Ka jabieng ka dap da jingkhluit tangba I dohnud hap ïamir lang bad ki bor ka Transport dept lyngngai ym don jingpyrwa ei ei.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 30 ngut bad kitei ki long 25 ngut na West Garo Hills.
Ha ka Good Newwz, kine arngut ki ak kum ki shijur kiba pyrshang na ka bynta I khyllung.
Ha kane ka Travellers Nest ki don haduh 5 tylli ki cottage ne ki jaka sah bad kumjuh ruh ka restaurant ne ka dukan ban pynbiang ïa ki jingbam.
Kane ka lympung kan sdang mynta ka sngi da ka jingiakhun hadpdeng ka AJCA pyrshah ia ka Shillong Cricket Association ha Nongkhrah, Ri Bhoi District.
U runar u ba la shah kem ha ka miet jong ka sngi Palei u dei u ba la tip kyrteng kum u Sunny Saha bad na ka ïing sah jong utei u runar, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa 1500 tylli ki yaba tablets, katto katne u heroin, kawei ka pistol, 2 tylli ki kuli bad kawei ka kali.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka Tnad ri jingri ka jylla ka la pynpaw ba ka long kaba donkam ban eksamin ia ki jingri kiban shohdoh ban wanrah sha iew khamtam ha jaka die ha Khanapara, ha R-Bhoi district.
Lyngba katei ka jingpynkup burom, u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi lem bad kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingsngewsarong, halor ka jingpaw pyrthei u Wallambok Rani, namar ki kam shlur uba la leh bad kata ka long ba u la leit ban pyllait im ia ki briew kiba la jan ngam jyllop ha Wah Umiam.
Nongstoiñ, Risaw, 19: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Hynne ka sngi ki longkmie ki la leit ban pynïasoh sha ka party bad ki la jied ïa ki nongkitkam jong ka Womens wing Nongstoiñ Circle bad la pynlong ïa ka jingïalang mynta ka sngi ha MECOFED hall New Nongstoiñ, na ka bynta ban pynskhem ïa ki bad ban pdiang burom ïa ki ba la wan ban pynïasoh sha ka party.
Ha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Real OIG kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Yesteryear, ïa ki kol na ka Real OIG la thep da u Jewelson Tynsong ha ka minit ba 35, u Donkupar Nongrum ha ka minit ba 42 bad u Balumlang Lyngdoh ha ka minit ba 59.
Vidyasagar Rao, u Lat ka jylla Maharashtra bad u  Shri Pra kash Javadekar, u myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Forests, Environment & Climate Change.
Ha ka jingshisha u Chris um shim la tip satia ialade ba ula ioh ia katei ka jingshitom hynrei dei ha u Naiwieng ba ki doktor kiba la ai jingsumar ia u ki la iathuh ba u don kam ban shim khia ban sumar ialade na katei ka jingshitom.
Ka Chandana Bauri, ka kandidet jong ka seng BJP, ka la wan rah ia ka jingjop kaba phylla tam ha ka elekshon MLA ha  West Bengal.
Shillong, Jylliew 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, u la pynbna ba ka Sorkar Jylla kala shim rai ban pynkha noh ïa ka Directorate of Forensic Science hapoh ka Jylla.
“Ka jingpynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ka long ba kine ki 38 ïing ki la long kiba rit paid lypa, te ka sorkar kan shim ïa kiba bun paid bad hangta kan sa ong beit ba ka la jop hynrei ngi im ha ka synshar paidbah, ki paidbah ki don ïa ka hok ban pyrshah namar ba kane ka dei ka jaka jong ki bad kam dei ka jaka jong ka sorkar", la ong u Bah Dohtdong.
Sawdong jong kane ka jaka, ki don ki jaka rep naduh ki pyntha kba, jaka rep synsar bad rep sohniamtra bad kiwei kiwei ki jingrep kiba ki nongrep ka thaiñ Riwar ki shaniah tylli ban ïoh ïa ka bam bad ka kamai kajih, bad ki don ruh ki wah kiba sngur kiba tuid bad don hajan ka pyntha kba.
U MDC ka Jirang haba kren halor ka khyndew ka shyiap u la ong ruh ba ka sengbhalang ka CSWO ka la ujor bad dawa na ka District Council ban weng noh ia u Syiem ka Raid Myrwet uba la die noh shi lyngkhot ka jaka sha u briew uba la tip kyrteng kum u Ratna Thapa Gogoi u briew uba da ka juh ka kyrteng la mih ar tylli ki jait.
Mynshwa ki briew ki kylli kaei ka daw ba ki don ha kane ka sla pyrthei, naei ki wan bad shaei kin leit.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh jong u bah Shylla ba u bah Ardent u thied ia ki paidbah da ki MLA Scheme shuwa ka elekshon,u bah Hubert u la ong ba ki paidbah ka Nongkrem ki iohi hi dalade ba u bah Ardent u ju sam ia ki skhim MLA manla u snem sha ki paidbah ka Nongkrem bad ym dei tang shuwa ka elekshon.
Tura, ïaïong: Ka MP ka Tura, ka Agatha K Sangma hynnin ka sngi ka la plie paidbah ïa ka Training Hall jong ka Fisheries Depart ment ha Digri Chiring Fish Seed Farm ka ba ha Duragre ka ba hap hapoh Rongram C&RD Block, hajan Tura, bad ka la sam ruh da ki laitylli ki kali lai shaka sha ki katto katne ki nongri dohkha jong ka West Garo Hills ka ba dei lyngba ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojna, 2020-2021.
Ka sobjek lyngkot ka long ba kane (la imat), kumba ka dei ka juk jong ki kynthei, wat la ha ki pateng kiba  mynshwa, kim ju don ki kynthei kiba mihkhmat ha ki dorbar shnong, lane ba ki shait ong ba kynih ka iar kynthei, hynrei mynta pat ka long kaba shisha, ba ki la don ki shnong kiba ailad ia ki kynthei ha ki kam dorbar shnong, khamtam ha ki shnong ha sor.
Ki nongrep ha kine ki Shnong ki la ïathuh ba ki la ïathuh ba katkum ka jingthoh jingtar bad ka jingïathuh khana pateng na ki riewtymmen, la ong ba ki Khasi Pnar ki la shong la sah ha kine ki Shnong la palat shispah snem bad don ruh ki la sah la kumba saw pateng.
U bamja u iarap ki kam kiba ju trei bad kumta ter ter.
U la leit ruh ban jurip ïa ka SAI Training Centre kaba don ha NEHU ïa kaba yn sa pynïalehkai ïa ka Athletics, Archery bad Karate, nalor kata yn pynlong ruh ka jingïalehkai Wushu, Badminton bad Table Tennis.
U Dy CEM u la ong ba katkum ka kyndon lada ka sorkar kam pyllait lut baroh hapoh 15 sngi, kan hap siew sa ia ka sut ruh.
Kam  don jing iapher ban shah synshar ha ki Barri na Bangladesh Lane ha ki heh paid poiwir bar jylla.
Ka Arunachal kaba tied nyngkong ka la ioh kamai 120 run bad shah pynhap noh 5 wicket ha ki 50 over.
Saw (4000) hajar snem mynshuwa, ki nong Babylon hyndai ki ju pynlong ka rukom ban shim rai bad kut jingmut ha kaba sdang jong ka snem thymmai.
Kane ka jinglah jong ka Assam Rifle ban rung sha ka semi phainal jong katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ha ka jingïakhun ban rung ha ka semi phainal kaba la long ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha ka Madan New Nongstoiñ.
Mynta ka sngi katei ka kynhun barit ka la leit kylleng ban leh ia ka medical checkup ia ki pulit kiba hap ban peit miet peit iong ki ban khang lad ia  kino kino ki briew  kiba wan nabar jylla kiba lah ban wanrah ia u khniang jingpang Corona nalor ba ki la trei shitom ruh ha ka ban pyntreikam ia kaei kaba ka sorkar ka la hukum.
Katto katne shaphang ka jingim jong uba ïoh ïa kane ka khusnam ka long kumne harum –U Bah Risingbor Kurkalang u la ïoh ïa ka khusnam Padma Shri ha ka thup saiñdur.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong ka la pynshai ba u Monkiru Chyrmang um don hi ruh wat tang ka Election Photo Identity Card (EPIC) hapoh ka Electoral Roll bad um don hapoh ka jinglumthup (Registration Record) hapoh ka rijister jong ka Dorbar Shnong kumba don ki longïing longsem bad ki nongshong shnong baroh.
Haba ïadei bad kane, ka sorkar pdeng ka la thmu ban ai jaka kyrpang ha ki kot pule shaphang ki khlawait kiba la ïakhun pyrshah ïa ka sorkar Bilat, kiba dei na ka thaiñ shatei lammihngi.
Ki la kam ruh ba wat ki khynah rit kiba pule ha kane ka skul kim don satia kiba ithuh ïa ka durkhmat jong ka Principal namar ba ym ju don Assembly bad kam ju wan trei satia.
Ka ktien u Blei namar kata ka pynkynmaw da kaba ong – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha ka jingstad uba khrawbor, wat sarong ha la ka bor, uba riewspah to un nym sarong ha kita ki spah jong u" Jeremaiah 9:23.
Ki kambah kin jia katba ym pat khang ia u Mynsiem Bakhuid u Blei, katba ka ia u Mynsiem Bakhuid kam pat leit.
Ka rukom ki kynthei khamtam ki longkmie ba ki mat iakren ki kham bun lada ki iakynduh shongkai.
Kaba sngewsih ka long ban iohi ba ki nongialam Khasi -Pnar, lait na party VPP, kim da i-pyrwa ban iakren bha halor kane la kumba kane kam dei ka jingkitkhlieh jong ki.
Ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC ki la rung sha ka quarter final jong ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Asso-ciation (EJHDFA).
Haba shu peit, la iohi, kumba ka jingdheng kali, kan lah ban bteng haduh palat shiteng sngi eiei.
Ka jingthung kam ka long khamtam ha ka por shwa ban poi ka Election.
Haba iadei bad ka jingbym jop ki kyrtong na ka Party UDP ha kine ki ar-kynti kiba la leit, u Ma Kyrmen Shylla, u la ong ba u kwah ban buh jingkylli sha kito ki kyrtong kiba la ieng na ka Party, ba balei ki kyrtong ka Party ki rem ha kine ki ar-kynti kiba la leit noh, halor kata dalade hi u la ong, ba lehse baroh ki la sngewthuh bad khamtam eh ha kine ki 7 ne 5 sngi shwa ba ki paidbah ki leit thep vote bad ka daw hi kaba ki kyrtong ka Party kim poi sha ka thong, ka dei namar haba kut kim lah ban leh ia kata ka ‘Finishing’ bad kaba pynlong ia ki kyrtong ka Party ba kin liem lyndang lut.
U Rupang u la kylli biang na kitei kiba khraw iano ki don jingmut ban thung Syiem ha ka jaka u Pa’iem Latho Manik Syiem, ka jubab ba la ioh na ki ka long ba ki tyrwa da ka kyrteng jong u Ricky Nelson Syiem ba un long u Syiem ba thymmai ka Hima Mylliem.
Namar kata, la khmih lynti ba ka jingdon ki paidbah nongpeitkai kan nang kiew biang katba nang mih ki sngi.
Shillong, 27 Nailur:Ki nongialam ka All Assam Hynniewtrep People Federation (AAHPF) bad All Nongtung Women Association (ANWA) na ka thain Block-II ki la ong ba ki paidbah basah ha ka thain Block-II ki la shah pynshad shrieh kai ha ka sorkar Mehgalaya na ka por sha ka por shwa bad haduh ba la ioh ia ka jylla.
Kumta shi kumta hap ban iai bud ia kane ka jing- kitkhlieh ha iingkur sa ki pyrsa shynrang ynda la khyllait ki kni ka iing.
Kum ka nuksa, ka jingdon ki jaka sait kali ka la kiew ha ki State bad National Highway ha ka jylla khlem da don ki nala lane kiwei pat ki jingïada, bad namarkata, ka um kaba mih na kine ki jaka ka tuid sha surok lane ka lang noh shi jaka kaba ktah jur ïa ki surok kham palat ban ïa u slap lyiur.
Nalor kata u DC u la pynbna ruh ia ka jingai jingiarap kaba mar T.4 lak sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
Hynrei ki don pat kiba ong lehse ka dei tang ka jingkynnoh jong ki briew namar ba wat ia u Blei ruh ki dang don kiba bein, hynrei ia u briew lei kim salia ban thaw ktien.
Por science exhibition bad Seminar ki topic ka iap ka im ka meiramew, la jied na Delhi,Calcutta ne Bangalore,bad ngi don ki judge na ki college bapher bad NEHU ruh.
Une u rangbah ula ong ba ka jingïoh lad jong kiwei pat ki jaitbynriew ban rung sha Meghalaya ka long ha ka dur jong ki nongshongwai bad lada kitei ki aiñ ki trei kam bha, kane kan ïarap ban tehlakam ïa ka jingwanrung jong kiwei pat ki briew.
Imphal: Ka jingiap briew, na ka jing ia kynad ha Manipur, ka la poi mynta sha ka 54ngut, ong ki lad khubor, wat la ka don ka jing antad, ba ka jingiap, kan kham palat ban ia katei, kaba la ioh jingkhein haneng.
Ka jingthmu jong kane ka jingsam khun sniang bad khun syiar ka long ban ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ki nongri jingri bad ka ban ai ruh ïa ka jingmyntoi sha ki spah ngut ki nongrep jong kane ka thaiñ bad kumba shi hajar tylli ki sniang la sam kaba kynthup 750 ki sniang kynthei 250 ki sniang shynrang la sam sha  ki nongri jingri kata mar 3 tylli ki sniang kynthei u wei u sniang shynrang bad 50 tylli ki syiar khun.
Ha ka sngi nyngkong, ka la shah maham tyngeh, ha u kpa ieid jongka, ba kam bit shuh ban phong patlun jeans, hynrei ka iai bteng ban phong hi bad mynta ka sngi, haba ki la iohi, ba kam shym la sngap satia, kumta ki la shoh, ha kaba ka la mynsaw jur.
Lah ban phaidien, ba ka Queen Elizabeth ka la ring mynsiem khatduh ha Iing Syiem ha Scotland kaba tip kum ka Balmoral Castle ha ka 08tarik Nailur.
Katei ka jingwad bniah, ka ong ba ka jingpang covid 19, ka lah ban rung sha ki briew, lyngba ka pangolin kaba la ju die bha ha iew Wuhan, lane ba ka lah ban ia bit na ki lymbit kiba lait phet na ki jaka shna dawai jong ka Wuhan, kiba pule ia kitei ki mrad.
U la bthah ruh ban leit da ka jingdon ia ka mynsiem jong ka ‘Har Ghar Dastak’ ka jingleit tied jingkhang ha man ki iing ban pynthikna ka jingai tika kaba pura.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 23, EJH: 09, EKH: 148, NGH: 44, RBD: 83, SGH: 10, SWGH: 11, SWKH: 06, WGH: 63, WJH: 92 bad WKH: 16.
La iohsngew ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan, ki sa don ki nongkyrshan ba radbah bad ki nongbud na kiwei pat ki kiba la kot sha ki Hajar ngut, ki lah ban wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Party UDP, na ka bynta ban ai ka jingkyrshan bad ban pynjop don burom ia u Bha Donbok Khymdeit.
Ia ka nam man of the match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Nimphang Sumer jong ka 7 Wasa bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kaba ka Littlestar kan iakhun pyrshah ia Board President XI.Shillong: Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS), ka la pynlong ia ka tamasa Lukha, ha ka 1 bad 2tarik Rymphang 2019, ha ka jing ia treilang bad ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) ha Wah Lukha Umpasu Sonapyrdi, East Jaintia Hills District.
"Kiba shaniah ia nga kin shaniah beit", la bynrap ka Kong Kharshiing.
“Sa katno snem ngin ia ap ban pynpei shkor ia ki riew mynthi ka MeECL.Ngi dawa katkum ka ain ym ba dawa beain", ka la ong.
Mynta ka sngi yn sdang pat ïa ka lympung Under-16 Boys Football League 2023-24, bad ka jingïakhun ka ba nyngkong kan long hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Upper Shillong Colt (por 9:30 baje mynstep), bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka Umpling SC (por 11 baje mynsngi), bud sa ka jingïakhun jong ka Merinda FC pyrshah ïa ka Lah Bet SC bad khadduh ka jingïakhun hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Mawpat SC.Shillong, Kyllalyngkot 09: U Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar Jylla (Minister of Sports and Youth Affairs), u Bah Shakliar Warjri hynne ka sngi ha nongbah Shillong u la thang ïa u Donmusa ha SSA Stadium shuwa ban sdang plie ïa ka 5th Meghalaya Games ban rah pat sha Tura, West Garo Hills, ïa kaba kane ka Games kan sa long naduh 15-20 tarik mynta u Kyllalyngkot 2024.
Hynrei, haba shu peit, la iohi, ba katei ka dei tang ka jingmaramot surok, kaba shipor, namar ka jingsiang rong, ka long kaba stang shibun bad kiba lah ban jot noh, tang ha kane ka lyiur ka ban sa wan.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 112ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 164 ngut.
“U Singh u la phla ba u la ai jaka sah ïa u Surakhpur bad u Divyanshu ha ka ïingsah jong u kaba don ha ka shnong Devgarh, Ayodhya bad ha ka ïing Flat jong u kaba don ha Gomti Nagar Vistar, Lucknow, da bun bun sien," la ong u heh ka kynhun NIA.Ka sorkar Maharashtra ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka la pyllait ïa ka jingïarap pisa kaba la kot sha ka T.1,500 klur na ka bynta ki nongrep kiba la ïakynduh jingeh na ka jingjulor jong ki jingthung na ka daw ka jingwah hap jong u slap uba jur ha ka por lyiur jong u snem 2022.
Haba ia kren bad une u nongthoh khubor ka kong Pher ka la ong ba katei ka shithi ka la wan poi lyngba ka post bad la wanrah da ka briew kaba ju wan pynpoi shithi hi napoh post office, bad ka la ong ba ka shithi ka la poi ha ka 12 tarik mynta u bnai hynrei ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Jhalupara Out post ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la synran lang ïa u Dr.Mukul Sangma da u bah Charles Pyngrope State President All India Trinamool Congress Meghalaya, u bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi constituency, u bah James Lyngdoh Vice president ka AITC Meghalaya, u bah Macmillan Kharbani President ka Nongstoiñ Block Trinammol Congress u ban sa ïakhun ha kane ka election ban wan, u bah Justin G Momin president ka Mawshynrut Block Trinamool Congress u ba dei ruh u kyrtong u ban ïakhun ha ka election ban wan, bah Fernandes Dkhar kyrtong ka Trinamool Congress na ka Rambrai Jyrngam, ki riew rangbah bad ki paitbah kiba la wan na ki kylleng jong ka Nongstoiñ Constituency.
“Ka Hima Mylliem kam dei ka nongkynti jongno jongno hynrei ha ka synshar ka khadar jong u Khasi ïa ka khyndew ka shyiap ym don mano mano ruh ba la lah ban kam trai bad ngi ïohi ba ka Hima ka la sdang ban shim nongkynti pynban ïalade da kaba ïadie ïathied jaka pathar hapoh Raid Marwet.
Haba kren ha katei ka jaka  u bah Pyndap u la ong ba don ruh ki briew kiba la leit ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah sha manla ki shnong shaphang ka VAB, bad u la kynnoh ba kita ki briew ki dei ki Ejen jong ka seng seng Congress.
Kumba la mut hashwa, ka sorkar ka la khmih bniah ïa ki jingdonkam jong ki riewpaidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka leit ka wan da kaba thmu ban wanrah bad ban shna ïa bun tylli ki surok.
Katkum ka jubab RTI, ka AMD ka la pyntip ba ka Khasi Hill Autonomous Distirct Council (KHADC) ka la ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) sha ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research ha ka 20 tarik, Naiwieng, 2012.
“Ngin kyrshan ia u kyrtong u ban jop.
Ka Balang Jaiaw ka don ka lum jingtep ha Jaiaw Weiking kaba la pyndonkam ban tep tang ia ki nongsharai balang, ym ia ki riew paidbah.
Pynban, la ong ba ki la shu hun noh ba baroh ki jaka thor kin dei noh sha Assam bad ki sharing lum kin dei sha Meghalaya,bad dei hangne ba la duh noh ia ka Tea Garden ter ter.
JOWAI: Mynta ka sngi ba Ar, kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynlong aiñ ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ka Jaiñtia Students Union, War Jaiñtia Circle kala thang ïaka tyngshop jong u Myntri Rangbah duh ka Ri, Narendra Modi ha Dawki, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
“Phim donkam ban khrong hakhmat jongno jongno.
Kane ka jingrakhe kaba neh haduh 2 sngi lynter ka la sdang naduh ka 29 tarik u Ïaiong bad la pynkut noh ha ka 30 tarik u Ïaiong ha Shnong Byrwa, Ri Bhoi.
U la ong wat na ka NPP ruh kin sa don ki ban phet shwa ka election.
Ha kane ka lympung, ka Amazon ka la pynbna ïa bun tylli ki sienjam treikam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka India ha ka liang ka digital bad ka jingshalan ïa ki tiar ki tar sha bar, kaba ïahap bad ka jingsmai jong ka India.
Haba shim bynta ha kane ka jingiatainia, u Dr Don u la ong ba namar ba kane ka kam ka dang sah ha kti ka Kashari Meghalaya High Court, kam long kaba dei ban wanrah hapoh ka iing dorbar thawain bad ka dei ban ap ia ka rai ban mih na ka iing ka Kashari.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka la pynliem ia ka Watford da 2-1, ha kaba U Eden Hazard, ula ioh thep ha ka minit kaba 45+1 bad nangta sa ha ka minit kaba 58 da ka jingshut penalty, katba ia ka Watford la thep da U Ronerto Pereyra ha ka minit kaba 45+3.
Katba ha ka jingkren jong u bah Khranglin Lyngkhoi, Manager jong ka Kur Lyngkhoi pat u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti naduh ba sdang ban tih ïa ka madan Mawkyn-deng namar ym tang ba na kane ka madan kin ïoh jingmyntoi tang ki katto katne ki briew hynrei baroh ki khun ki hajar, ki samla, ki hep kiba rit bad kham kyrpang ki samla kiba don ka sap ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Hadien ba ki la ïoh ban pyndep ïa ka jingthep ïa ki kyrteng, kitei ki kyrtong ne ki candidates haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ïa la ki jong ki jong ki mat treikam jong ki kumno ban leh nangne shakhmat bad khamtam ba ynda ki la poi sha ka thong kin sa ïoh ban pynurlong ïa ki kam ba ki ki la thmu ha la ki jong ki jong ki kumba ki la ai lyngba ki kot jingkyrpad ne ki appeal kata ban wan rah ïa ka roi ka par, ban pynbiang ïa ki jaka sumar, ki jaka pule, ki jaka jngohkai, ki lynti ki synkien bad kiwei de ki la pynroi kiba biang ki ban long ki jingïarap ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Kaba donkam kum ka longïing ha ka jingiohi u Blei lah ban sngewthuh ka longïing ka long kum ka kynhun ba ïa kit khlieh lang baroh ki jingdonkam bad ha kaba baroh kiei kiei ki wan ïa dei lang.
Nongpoh: Uwei u riew rangbah na Ri Bhoi, u la leit ban ialam sha Civil Hospital Shillong ia uwei briew ba dang shu wan na Kerela, kata hadien ba u la ioh jingtip ba utei u briew na Kerela, u khlem iaid lyngba ka Screening Test kaba don ha 13mer, Ri Bhoi District.
U la kyntu ruh ïa ka Municipal ba lada ka tam pud shaduh ka bynta jong ka Hima Mylliem, na ka liang ka seng kan sa shim ïa ki sienjam ban leh ïa kaba donkam wat haduh u pud ban ïakynduh ïa kiba halor namar la ju ïohi ba ka Municipal ka ju kwah ban klun ïa ki jaka jong ka KHADC.“Ngi maham tyngeh ïa ka Municipal ba kam dei ban mushlia ïa kato ka jaka kaba dei jong ka Hima Mylliem bad lada ka leh kumta, ngi ruh ngim banse ban pyni da ka lynti kaba dei ban ïaid", la ong u Bah Bless.
Kum u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Chauhan u la kyrpad ruh sha baroh ki tnad sorkar kane ka District bad ka jylla hi baroh kawei ba ki dei ban trei shitom bad ban pyndonkam hok ïa ki kam pynroi ba la wan rah da ka sorkar pdeng khnang ba kane ka dong bad ka thaiñ hapoh ka jylla kin dang kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka longbriew ka man briew, u la bynrap.
Na kaliang ka DC Supply ka la pynbna ba ki nongdie kim dei ban die palat ia katei ka dor ka ba labuh ha kaba ia dei ia u phan bad u piat, katba ha kaba ia dei bad ki jhur la phah ia ki ophisar jong ka tnad rep ba kin tohkit.
Na kata ka daw ka long ka ba donkam ban tip ia la ka tynrai naduh tyllong bad ym dei ba ka rukom phiah ha ka synshar ba mynta kin long ki daw ba sngewpher paradoh para-snam.
Na ka liang ka KHNAM ka la dawa na u Myntri ban pynlong ia ka komiti ne ban iakren bad ka PHE khnang ba kin pynmih ia ka kaiphod tes man u bnai ia ka um bad ban pynmih ha ki lad pathai khubor.
“Kumba 500 ngu tam ei ei ki briew kin duh kam namar ka jingleh bakla ka sorkar ia kane ka projek" la ong u MLA ka Sohra.
Kine jingtokit kim poi shano shano ruh.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba ka NEC ka don ka histori kaba phyrnai bad la khmih lynti ba kan bteng ia ki kam ba bha jong ka ha ki por ban wan.
Ka jingpynlut haba shna pynbha ïa kane ka Hall ka la kot kum T.20 lak ïa kaba la noh synñiang ruh da ka KTIEW EMS TRUST bad na ka pla tyngka jong ka Hospital.
Wat la ka dei ka pakhang shnong, kaba khlem wanrah ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih, hynrei la iohi ba ki paidbah ha Ri Bhoi ki ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka pakhang shnong, la iohi ba bun ki jaka ba kham bun briew ha Ri Bhoi ki kynjah, ha kaba jan baroh ki dukan ki khanglut bad ki surok ruh ki long kiba kynjah wat haduh ka por 8 baje mynmiet, kata 3 kynta hadien ba la kut noh ka por pakhang shnong kaba la sdang naduh ka por 4 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Ngi kwah eh ba ha ka sien shong jingïalang ban wan, la kumno kumno ruh u Chairman lane u General Secretary ki dei ban ïadonlang ha ka jingïakren".
Nalor katei ka mat, da kaba shna ia riti kyrpang na ka bynta ka jait bynriew, ka jingpyndam noh iaka Para 12 (A) na ka Sixth Schedule jong ka  Constitution, ka jingiaka jia khappud, ka jingkynthup ia ka ktien Khasi ha Eight Schedule ki dei kiwei pat ki mat tyrwa kiba ka HYC ka la pynpaw ha kitei ki kot.
Katei ka matiap ka dei jong ka kong Dwisphida Dkhar bad ki pulit ki lap ba katei ka longkmie ka la shah ot pdot, la lap ia ka metiap jong ka na uwei u lum uba don ha ka shnong Laitmynsaw, ka shnong kaba don ka Matti Lang Park  kaba hap hapoh Jhalupara OP, EKH,.
Ia u Cardenas la synran lang u Ike Sinha u Country Director ka Unite 4 Good ha India.
Hynrei na ka liang u bah Sunn, u la ong ba kane ka shong ha ka rai bad ka jingstad jong ka party.
“Ka por ka la dei iangi ki nongrep ba ngin iatylli da kawei ka sur ngin pynsawa bad ngi dei ban mih paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai dei tang ki paidbah bad ka sur jong ki nongrep ba ngi lah ban pynduh noh ia ka jingot kilo" la ong shuh shuh u bah Commander Shangpliang president ka HFU.New Delhi:  Ki san ngut ki  Myntri Rangbah ka Congress ki la leit iakynduh ia U Rahul Gandhi, U president ka seng mynta ka sngi, hynrei ka jingkwah jongki kam shym la longkam satia,namar ba U Rahul, ula  kyntait ban dang iai bteng kum u nongialam jong ka seng Congress.
Ha ka Jingthoh jong u Nevinneshal Syiemlieh, u Hughwas Syiemlieh, u Sliksingh Syiemlieh, bad u Smallford Syiemlieh “Ka Kur Syiemlieh (Kpoh Kaitkuna), Hima Maharam" ki da kdew ba Ka Jait Syiem kala wan poi ha ka Hima Maharam, naduh ka Por ba wan ka Jingsynshar Syiem bad uta u Syiem banyngkong eh hapoh ka Hima Maharam, u kyrteng “U Kohringngap".
Na ka liang u bah Sutnga ula pynsngew ba la dei ka por ban pynkhreh noh ïa kane jingïakhun shaduh ka ïingbishar ba don burom jong ka Supreme Court namar ka sorkar kala pynkhieñ kumjuh ïa ka nongrim jong ka Six Schedule jong ka Council.
Ha ka 24 tarik u bnai Nailar, 2023 la dep ban ai traiñing ïa ka kynhun ba nyngkong, da kaba ai jinghikai ba kham bha shuh shuh ïa ki lady supervisor, ki cluster coordinator, ki ASHA facilitator, ki Cluster resource persons, Gram Sevaks/Sevikas, Anganwadi workers, ASHAs, Community Gender HEalth Activists (CGHAs), ki nonghikai skul, ki nongri nongsumar ïa ki khynnah (ki kmie, ki kap bad kiwei kiwei ki nongri nongsumar ïa ki ha iing) ki dkkhot jong ka Self HElp Group bad ka Village Organizations (VO) khnang ba yn lah ban ai jinghikai ïa kiwei pat ki dkhot kiba ïatreilang kiba hap lang ha kajuh ka thup, bad ban sdang ruh ka jingai jinghikai ïa ki nongtrei kam shnong bad ki nongïalam shnong.
Ngim dei ban klet ba ha ka synshar khaddar kiba bun paid ki rai, lada ki Trai ri ki bun yn rai da ki Trai ri hynrei lada ki poiwir ki la tam ban ïa ki Trai ri ki poiwir kin rai ïa ka lawei ka Jylla jong ngi.
Ki Syiem Nongkhlaw kiba dei na ka Kur Syiemlieh la ong ba ka tynrai jong ki ka dei na Hima Jaiňtia ne Hima Sutnga bad ki wan na ka longȉing ki Syiem Jaiňtia.
Shillong:U Bah Pratlynti Rynjah(35) uba na Laitlyngkot, uba dei u nongdie doh sniang ha Umsohsun, ula mynsaw mynta ka sngi, na ka jingshah kawang maw na ki bynta jong ka khlieh, katba u dang shong ha ka dukan die doh jongu.
Na ka liang ka seng ka khot ka wer sngewbha ruh ïa ka Dorbar Shnong Nongmen-song, ki Seng Samla, Seng Longkmie bad kiwei pat sha katei ka prokram.
Napdeng kitei ki 108 ngut, na ka klas XII, 12 ngut ki la long ba nyngkong, 20 ngut kiba long ba ar bad 9 ngut kiba long ba lai.
Ia u mawnong rim jong kane ka jaka buh ia ki kynnah la plie da u Chief Justice ka Megha laya High Court, u Justice Uma Nath Singh ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kawei pat ka liang, u bah Renik, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingkyrduh kam jong ki khun samla bad u la kyrpad ïa ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ban ban pynbha ïa ka rukom thungkam ha ka rukom kaba shai bad kaba khuid ba suba khnang ban ym pynduh jingkyrmen ïa ki samla wad kam.
Ia kane lah shim da ka ba phiah ia ka open category khlem da ktah pat ia ka bha ki jong ki OBC, SC/ST category, la leh ia kane kat kum ka jing pynkup bor da ka Riti synshar artikel 16(4).
Ka HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC, ka kren shai ba ka HNLC, ka la rai ban wan rah ia ka jingshongsuk shongsain bad ka khmih lynti, ia kajuh ka jingkitkhlieh jong ka sorkar.
Napdeng kine ka ophis District Sericulture Jowai kala ïoh ïa ka nam ba nyngkong, ka ophis District Horticulture Officer, Jowai kala ïoh ïa ka nam ba-ar bad ka ophis District Commerce & Industries Centre, Jowai kala ïoh ïa ka nam ba-lai.
Ha ka jingiakhun ka SPL U-18 pat, ka Nangkiew irat SC ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 2-1 kol.
Ki ni ki bru Kristian katte lh vam shia khleh.
Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba ngi donkam ban banjur bad pynpaw shai da ka bor baroh ha ka Parliament halor ki jingeh ba ki nong Meghalaya ki ïakynduh bad ki jingthrang ba ki nong Meghalaya ki kwah ban pynurlong khnang ba ngin lah ban sdang thymmai halor ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par.
U la ong ba ka jingkhlaiñ ki District Council kan shong ruh ha ka sorkar jylla namar ka Para 12 jong ka Sixh Schedule naduh ba sdang ka la long ka kyndon kaba la don ka jingïatai ka jingïakren ha kiba bun ki bynta.
Ka la ong ba ki pulit ki saitkhuid da kaba kynnoh ba ki don ki jingshisha halor ka jingkem ia ka.
Wat la kam dei eh ka jingthmu ban kem, hynrei kane ka buit ka sorkar, ka long ban shu rah ia ki nongialam sain pyrthei kiba ka shan khmat ba ki donkti ban pynshit ia ki jingiakhih da kaba buh sha ki jaka ba jngai khnang ba ki paidbah ne kito kiba pynlong jingiakhih kin ym lap ne iakynduh shuh ia ki.
“Kane ka long ka jingleh kaba pyrshah ïa ka sur jong u paidbah bad ka jingleh donbor jong u nongpynïaid ka ïingdorbar thawaiñ," la bynrap u Bah Basaïawmoit.
La pynskhem ia ki nongkitkam jong ka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress Committe ka president Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ka Kong Jop Scott Shylla haka jingiadonlang ka Kong A.Ryngkhlem, vice president MPMC, kong Catherine Marbaniang, general secretary ka MPMC, Kong Rimaya Manar, general secretary ka Khliehriat Block Congress committee, u ma Thynda Sana, working president ka Khliehriat Block Congress committee nalor kiwei kiwei.
La bthah ruh ba kito kiba wan rung skul thymmai, ym pat dei ban pdiang ia ki, lada jia ba ki dei ki bym pat dep ia katei ka injek.
Kumno Un pynmihpat ia nga ia phi, ha kaba ngin sngew hi da lade bad kata ka jingim ba la mihpat kan paw ha ka pyrthei, kaba iohi ia ngi kumno ngi im man ka sngi.
Ka rukom long ka jaka ha Meghalaya ka dei ba ki shnong ki thaw ki jngai iwei na iwei.
Hadien ar kyntien kwai u ophisar u la wan bad tang shu iohi ia ki u khot beit beit shapoh ophis.
Ka sorkar Canada ha ka Sngi Palei, ka la kyntait ia ka jingpynbna jong ka India ba ka jinglong- jingman hapoh Canada ka long ka bym shngaiñ.
Nga ïakynduh ïa bun kum kine ki khynnah haba nga leit shabar Shillong.
Hapoh katei ka 8 sngi la ioh jingtip ba ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki la pynkhreh ia ki prokram jingialang paidbah jong ki ha kaba la ong ba lashai ka sngi kan don ka jingialang heh jong ka seng BJP ha Smit, ha ka sngi thohdieng kan long sa ka jingialang paidbah jong ka seng HSPDP bad ha ka sngi saitjain pat kan long sa ka jingialang paidbah jong ka seng UDP ha Laitkor bad katei ka dei tang ha Nongkrem konstitwensi.
Ia kine ki suba nong Bangladesh, kala KSU kala bat na kawei ka kali sumo kamai kaba don u AS24 C 2140 k La iathuh ba U KS Suchiang general secretary KSU, East Jaintia Hills bad u bah Phanuel Tongper vice president Narpuh Circle hadien ba la ioh jingtip mar mar kila pynap shrip ia kane ka kali ha Tongseng da ki dkhot ka KSU Tongseng narpuh Unit.
Da kaba kyrshan ban kyntiew ha ka liang ban ïashim bynta, U lah kren bad ai jingmut shaphang ka jingsdang ai ki jinghikai ba man ka taiew ryngkat bad ki jing ïashim bynta ba man u bnai ha ki Anganwadi Centers (AWC).
Napdeng kine ki 37 ngut ki ban mihkhmat ïa ka jylla ki kynthup ïa 18 ngut shynrang bad 19 ngut kynthei.
Ka Shnong kan ym khang iaki surok bah ba ju leit ki Kali man Ka Sngi, hynrei ka khang tang iaki suroh poh Shnong, ka Shnong ka la khang shuh shuh iaki Paitbah ban shangkai shane shatai, ban ialeit kai pyngngad, ban iabam Khana, sharum shaneng khamtam sha wah Myntdu hapoh u pud ka Shnong, kane ka pakhang Shnong ka long kawei ka lad jingiada khamtam na u khniang jingpang covid-19 uba ma bha uba pur na uwei u briew sha uwei pat, ia kane ka pakhang Shnong yn plie biang haduh ba ka sorkar india kan sa pynbna.
U la ïathuh lyngba ka PES kiba bun ki nongrep kin ïoh jingmyntoi bha.
Hadien ka jingïathir kaba la neh katto katne kynta, da kawei ka jingmut la rai ba thaw ïa ka Executive Committee jong ka kynhun bad la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka women wing bad youth wing ki ban sa pyntyllun ïa ka kam nangne shakhmat.
Ka shnong Jowai kaba la nangheh nangheh bad kaba la nangkiew nangkiew ha ka jingbunbriew, ka skim sam um kaba don mynta kam lah bsa satia iaki paidbah bad bunsien ki paidbah ki hap ban pyllut da ki hajar hajar tyngka ha ka shibnai na ka bynta ban thied um.
Ki dkhot jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Delhi, ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba heh habar jong ka shlem treikam ka Aam Aadmi Party’s (AAP) halor ka jingdawa ban phah hiar shuki noh ïa u Symbud Myntri Rangbha u Manish Sisodia halor ka jingshah kynnoh ba u la don bynta ban syntiat.
Wat hadien bunsien ki jingujor kiba la iaid shaid shaid sha ki bor badei khmih, kito kiba thaw iing beain ha them mator Laitumkhrah ki dang iai bteng ia ka jingtei jong ki bad mynta la nang mih sa ki jingtei bathymmai da kaba pynkhien lut ia ki ain khyndew kiba treikam ha ka jylla.
Halor ka jingkynthoh jong kiba bun, u myntri rangbah u la ong “Ngam don eiei ban ong ia ki jingkynthoh bad kum u chairman jong ka sorkar MDA nga shim ia ka jingkitkhlieh baroh bad ngam ju kwah ban kynthoh iano iano ruh".
Ha katei ka jingjia, ym shem la don mano mano ba mynsaw bad hadien ba la bthei bad la mih ka ding la wan ïarap da ki paidbah ban synreit da ka um bad kiba la lah ban pynlip noh ïa katei ka ding.
Ka UDA ka la pdiang sngewbha ruh ia ka Kong Grace Mary Kharpuri sha ka kynhun UDA mynta ka sngi.
U la leit pule Kham bniah shuh shuh ïa ka kam ban long u Nongsharai ha ka kam jong u Trai bad ïa ki paid jong U Blei (Missiology) ha Rome 4 snem kynthih (2007-2010).
Ngi la pynsleh iaphi , wat pynlehrain iangi, bad kumjuh ialade bad iaki kular ba phi la khlei hakhmat u briew u Blei ban shakri khlem manthait iala ka Jaitbynriew lyngba ka rynsan ki ADC.
“Haba pynpaw ba ka jingkren jong u halor ka ishu jong ka Reservation Policy ka dei ka jingsngew shimet, u Bah Wahlang, u la ong, “kumba ki paidbah jong ka Nongstoiñ Constituency ki la jied ïa nga, bad ha kajuh ka por haba nga kren mynta ngam shym la kren tang na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency hynrei ka jingkren jong nga ka long na ka bynta ka jylla bad na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
wat leh politic ia ki kam ba ai jingmyntoi ia ki paidbah….
“Kam ju don kano kano ka jingtehlakam ïa ka jingpynjaboh (Pollution Control) ban pynthikna ba kan don ka jingbud ryntih ïa ki kyndon bad nangne shakhmat ngin phah bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki dawai dashin bala dier por bad kitei ka long kaba donkam bha bad kum ka sorkar ngi donkam ban buh noh da ki kyndon" ka la ong.
Shwa ba ka tnat Pulit kan pyntreikam ïa ka hukum, ka la pynmih shwa da ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba buh kali saw shaka bad ar shaka ba kin weng hi dalade ïa ki Modified Silencer, hynrei hadien kane, ki pulit kiba la pynlong ka jingtalai ïa ki kali bad thuk thuk ki la lap ba dang byllai ki bym shym la sngap ïa ka jingkyrpad ka tnat Pulit.
“Hynrei ka jingpynksan ka long katkum ka sorkar, ki don duna bha ki Garo kiba trei ha ki tnad bapher bapher, na kata ka daw ka la ai mar 40-40.
Katei ka jingjia aksiden kali, ka la dei ka jingiatyngkhuh hapdeng kawei ka trok kaba don iia u numbor WB 41 G 6998, kaba dei kaba thmu ban leit sha Silchar, hynrei haba ka la poi ha ICAR, ka la leit ban tynrah beit na kynriang jong kawei ka trok kaba wan mar pyrshah bad kaba don NL 01 AE 3329.
U Hancock, ula hiar shuki noh hynnin ka sngi, hadien ba la sei madan ia katei ka jingjia, da ka kotkhubor The Sun, ha kaba la pyni ia ka jing iaieid jongu bad ka  Gina Coladangelo.
Ha ka jing iakren kaba ar sien, naduh ba u shimti kum U President ka America, U Biden, ula maham ia ka Russia, ba ka dei ban pynjem noh, ia ka jing ia kynad ha ha ki bynta ba sha mihngi jong ka Europe.
Shillong, 19 Naitung:Ki pulit jong ka East Garo hills ki la ioh ban khyrwit iap ia uwei u snar ka GNLA uba bat kum u Lance Corporal ba la tip kyrteng kum u Pilon M Sangma ha ka jingiakhun hynne ka sngi.
U la pyni ia la ka jingshlur ha ka Battle of The Tennis Court, Kohima, La ai khusnam ia u hadien da ka Indian Distinguished Service Medal.
Ka mut, ka sur jong u ka long kum ka jingpyrta ha rikhlaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongialam ka HPF, ki la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ba ki briew, ki la pynlong ia katei ka jaka kum ka Marten ne ka jaka ban bret ia ki jaboh jabain, namar ba ka dang jan eh bad ka shnong bad khamtam eh bad katei ka madan ialehkai.
Shillong, 01 Iaiong:Ka jingialang jong ka kynhun myntri ha kane ka sngi Balang ka la pynneh ia ka rai ban pynjari synshar Administrator ha KHADC kumba ka la dep rai kham mynshwa.
Ka Ri, kaba heh, kum ka jongngi, ka donkam shibun ki nongmihkhmat, ba la jied da u paidbah, hynrei, lada jied da ka jingbun briew, kumta kan pynduh noh ia ka bhah jong ki jylla, ba na shathie bad kane kaba ym lah satia ban pdiang".
Hynrei mynta u la sdang jah namar ha ka jaka u dak Ñ ki la pyndonkam da u dak N.Kiba bun ki jingthoh khasi mynta ki la sdang duh noh u dak Ï bad u Ñ.
Jowai,7 Naiwieng:Ar ngut ki pulit kiba la shah siat iap ha ki kynhun lehnoh ka GNLA kiba dei ki Khasi Pnar la tep donburom mynta ka sngi ha ki shnong jong ki.
Ia ka daw ka jingiap jong I la iathuh ba kadei na ka Type I Respiratory Failure, Pneumonia with ARDS, Septic Shock bad Hypertension.
Kitei ki arngut, ki wan phai na Delhi.
Ngi phah ruh ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jong I bad ngi duwai ba U Blei un don ryngkat bad pyntngen iaki ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan ban tap ia ka iing ka sem bad khamtam eh un kyrshan bad pynshait bor iaphi ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Ka jingnang jur ka jinglong tyrha ne at, ka lah ban long ka daw jong ka jingma na ka bynta ki jingpang ba bunjait.
“Ngi hap ban peit shwa ia ka jingdon hapoh ka Bill bad hadien ngin sa lah ban ong eiei", la ong u Myntri Rangbah.
phi lah ruh ban bam shibun ki soh,ki jhur kine baroh ruh ki lah ban iarap pynum iaka snieh doh.
U bah Rowel, u iathuh ruh ba um don ka jingartatien, ban ioh tiket ha u 2018 naba u dang dei U MLA ba mynta jong katei ka seng.
Na ka liang u Myntri ki Tnad kam aiñ jong ka jylla Manipur u Th Basanta Kumar, u la ïathuh sha ki nonglum khubor ha ka sngi palei.
Ki trai pung ne ki briew ba wai pung ban pynlong ka jingïakop khwai kim pyrkhat ha kano ka rukom ban pynïaid ba ki kali kim nym pynthut ïa ka leit ka wan ki paidbah.
U Judas u la leh ia kaba dei namar dei ma u uba la pyndep katkum ka jingthoh.
Ka khlam covid19 ka la pynpaw pen ryngkew ia ki ar tylli ki jinglong; kawei ka mynsiem їarap bad ka jingїakyrshan lang iwei ia wei bad kaba ar ka khlam ka la sei madan ruh ia ka jinglong ba shapoh jong ki briew kaba dap da ka jingshun bad jingisih ia la ki para briew.
Ki la lap ba katei ka trok ka kit khaw bad hapoh khaw la thep ia ki synduk dawai phensedyl kiba don haduh 70 synduk.
Ka jingpynlong biang ïa ka jingthep vote ka la long ha ki 89 tylli ki jaka thep vote kiba don ha Nadia, North 24 Parganas (46), Uttar Dinajpur (42), South 24 Parganas (36), Purba Medinipur (31) bad Hooghly (29), la ïathuh ki heh ba dei khmih.
“75% ki kynthei Khasi ha ïewduh ki la ioh lok da u Muslim, kane ka dei ka thma kaba jar jar , ngin sa shah nguid, ngi la buh ia ka Trading Laisen, hynrei haba ngi wad khynra mih da ka kynthei Khasi ban ong ba u dei u lok jong ka, da kynmaw bha phi kiba die ia ka jaitbynriew lada phi ioh lok da u Muslim ka long kumba phi lah pynap lypa ia ka wait ha u ryndang jong u para shynrang jong phi" ong u bah Shylla ha ka jingkren paidbah sha ki nongrep ha ïewduh.
U Momen, ha ka jingkren, ula ong “Ki don bun ki riew stad ha ka pyrthei bad don pat, na kitei ki bym kwah satia ban iohi, wat lada ki la peit pyllew da la ki jong ki khmat bad lada U Amit Shah, ula ong kumta, ka pyni, ba ka jingtip jongu, ia ka Bangladesh, ka duna shi katdei.
Ki Dkhot ka Executive Member pat ki kynthup ia u Bah Bishar Pale, Bah Ling Dhar, Bah Sonil Talang, Bah Shain Marbaniang, Bah Aje Rymbai, Bah Ha-I-Niang, Bah Emi Rymbai, Bah Dios Kharsahnoh, Bah Lenis Suja, Bah Poibiang Mukhim, Bah Welcome Mukhim, Bah C.Shylla, Bah P.Nongpluh bad ki Auditors ki kynthup ia – Bah Iakerda Dkhar bad u Bah Mikhel Nongrum.
Why don’t they mind their own business.
Shillong, 11 Naitung:Ka Hynniewtrep Youth Council kan bteng ia ka jingdawa jong ka seng ban pyntreikam noh ia ki 14 tylli ki mat dawa jong ka seng (Ki ain ban iada ia ki Hok Trai Ri) kum ka Inner Line Permit System ka ban teh lakam ia ka jingrung laitlan ki poiwir ha ka Bri Hynniewtrep, ka ban kynthup ia ka jingdawa ban pynsangeh noh ia ka jingshna lynti rel, kat bym pat pyntreikam ia ka ILP, nangta ka Residential Permit For Immigrants ka ban pyrkhing ia ka jingioh shongwai bad shong basa thurmur ki mynder ha ka Bri Hynniewtrep.
“Nga kyntu ba lyngba kane ka training kaba ki la pyndep, kan long ruh ka jinghikai lem ïa ki para khynnah skul bad college, kiba ha ïing ha sem, ïa ki para nongshong shnong bad ïa ka District hi baroh kawei.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jyllam Bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ba ar, ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ban ym pynsaphriang ïa ka video ba shah bat ki Nongïalam Niam na Meghalaya ha ki dkhot ka Bajrang Dal ha Patna, Bihar bad ba aiti sha ki Pulit.
Ka thma ha Syria, ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi bad la iathuh ba baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 384,000 bad na kitei ki don  116,000 ngut ki riew paidbah, kiba iap naduh ba sdang katei ka thma ha U Lber 2011, ong ka  Syrian Observatory for Human Rights mynta ka sngi.
Ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Netralaya Mission Eye Care mynta ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka “Free Eye Check-Up" ha Community Hall, Mawkhar naduh ka por 11 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ka jingthmu jong ka saiñ pyrthei ka long ban trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba une u maw u hap na jrong lum ba don ka jingtih maw bad u la leit hap beit na tnum ïing jong uwei u briew baa la tip kyrteng kum u Durga Pourl.
La ka long ki dawai ki dashin ne ka dor bai thiah.
U Rangbah shnong u la iathuh ba na ka liang u bah Pradin Kharmalai u Rangbah Shnong ka Malki Pyllun , u bah L.Kharmujai Secretary shnong Malki Pyllun bad ka Dorbar Shnong ki la wan ban jngoh ia katei ka jingjia.
Khliehriat Lber 30: Ka shnong Rangad bad ka shnong Mutong kiba dei ki shnong kiba paw bha ha ka kam jngohkai pyrthei, ha East Jaiñtia Hills District, lah ruh ban ong ba ki dei ki shnong kiba don bun tylli bha ki kshaid kiba itynnad, ki bor pynïaid shnong jong ka shnong Rangad bad jong ka shnong Mutong ruh lem bad ki paidbah ki khmihlynti ba kine ki kshaid kin khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka bad kine ki shnong ki la i donkam bha ban ïoh ruh ïa ka jingkyrshan bad ki jingïarap bad jingïatreilang na ka liang ka tnat sorkar (Tourism) khnang ban dup lah ban kyntiew stet ïa kane ka kam jngohkai pyrthei ha kine ki shnong, ba kan long ruh kum ka lad ïohkam ïohjam ïa ki paidbah jong kitei ki shnong.
U long u ba-ar ha ka kyrdan jong u ha bneng.
Ka India, ka don mynta ha ka jingkhang shnong, kaba 21 sngi kynthih, ban khanglad na ka jing ia bit jong katei ka jingpang.
Shillong, 11 Nailar:Kum shi  bynta ban buddien ia ki rai ka dorbar ban ia kynduh ia baroh ki bor ADC, ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar India, kynthup ia ki  BJP Me-ghalaya, ka kynhun na ka Federation of Khasi States kaba kynthup ia ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid bad Hima, ki la leit bad ia kynduh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, Chief Executive Member, KHADC, bad la ai ha u ia ka shithi kaba la poi na u Under Secretary, Lok Sabha Secretariat, ha kaba iadei bad ka jing sah teng ka  Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la mynjur da ka  Sorkar India bad ki Hima Khasi, hapoh ka synjuk Federation of Khasi States ha ka 17tarik Nailar 1948.
Na katei ka kali, ki bor sorkar hadien ka jingkhynra ki la lap ïa kawei ka pla kaba la thep ïa 12 tylli ki biskit ksiar.
Ia katei ka iing la plie da u Fr.Michael Sun Parish Priest ka Umkadhor Parish, ha ryngkat ka jingdon u Bah Andreas Tron Sordar ka Umkadhor, u Bah Center Doloi President FKJGP Western Zone, Bah Receive Pator President KSU Western Zone lem bad shibun kiwei ki riew rangbah na katei ka thain.
Ki samla pule ki la iaid paidbah ha ryngkat ka jingpyrta ia ki mat dawa bad rah ruh ia ki placard.
U pud u sam u la nang rit kat nang mih ki sngi na ka jingshah klun noh ha ka Assam bad Bangladesh bad lyngba kata ka MOU kaba la ïa soi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka jingiadon ryngkat ka Sorkar India, ka Meghalaya ka lah duh kumba 18 Sq.
Halor ki mat kiba ka seng kan leit sha u paidbah, u la ong ba ki don bun tylli ki mat, hynrei kawei kaba ha khmat eh ka dei ka ‘Reservation Policy’, nalor kiwei-kiwei.
U Pastor Moore u la pyni ha u samla ia ka dur jong u Pilgrim bad їathuhkhana ia ki jingeh kiba une u pilgrim u la mad bad u la ong ba ki jingeh jong u Pilgrim ki dei ruh ki jingeh jong u samla bad ki briew baroh.
“Ki briew na Bangladesh ki tuid sha kaneka ri kum kinongbylla hynrei hadien ki la shongkurim syndon ia ki kynthei Khasi, ki kontraktor ruh ki sngew tynnad ban wanrah da kine ki briew na Bangladesh bad ha kane ka dur ki sa ioh lad ban hiar thma ia kane ka jaitbynriew",la ongu Bah Khongshei.
“Kane kadei ka jingshim kabu une u Raja tang ban ïoh jingmyntoi kum u rit paidbah bad ngi dawa jur na u Deputy Commissioner ban pyndam mardor ïaka syrnod Schedule Tribe jong u Raja," la ong u Lawyer.
Lada la khanglad lut ha baroh ki bynta ia ki nonghikai defecit ban iadon bynta ha ki kam politic ne kitkam ha ki political parties naduh ki ba rit ruh hato balei ym Pyrkhat shwa ia ki notification ban ong ba tang ki graduate sha lor ki lah ban contests election.
La don ka jingkam ba katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya hynrei la aiti noh sha ka Assam ban shna ia ka Iing shong jahthait  kaba khot ka Indira Bhavan ha ki snem 1970s.
Nalor kata, u la pynpaw ba ka dorbar jong ka Elaka ruh ka pyrshah ïa ka jingwan buh khyrdop jubor da ka KAAC hapoh u pud u sam ka Elaka.
Une rangbah u la pynsngew ruh, ia ka bor jong ki kynthei ha ki jingtrei Balang bad ha kaba pynsaphriang ia ka Khubor Babha.
Kine ki ri ryngkat bad ka UNO ki la buhthong ban pynurlong ia kane ka jingthmu jong ki hapoh jong u snem 2030, ki kwah ba baroh ki nongshnong shnong jong ka pyrthei kin im pahuh pahai bad im suk im sain.
Man ki jingim u briew ka long kaba kordor la ki dei ba duk ne ba riew spah ba biej ne ba stad", u la ong.
“Ka sorkar ka dei ban bud ia polisi kumba la leh ha ki snem ba la dep ha ka rukom thung kam ia ki ANMs," la ong ka gene ral secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei.
Baroh kiba la lem ki long 12,470 ngut bad kiba iap ki long 133ngut.
U la ong ba ka PDF lada kan wan ha ka bor kan thaw ia ka komiti ban don lang ki stad na ki tnad bapher bapher ban pynbiang pynbiang nadong shadong ba kan long ain.
U la ong ba ka sorkar ka la kloi ban shimkhia ia ka jingtyrwa ba laphah da ka Sainik Welfare, kaba kynthup ia ka jingshna ia ka SainikRest House ha Shillong bad Tura, ka jingshna ia ka ophis jong ka ZilaSainik Board ha Tura, ka jingpynrungkam biang bad ai jingiarap ia kishipai ba la shongthait, ia  ki kurim jong ki shipai ba la khladnohbad ban kyntiew ia ka Ecology Battalion.
Lane ka don ka jingpei jong ki waïar jri kiba heh ha ki jaka buh mashin, hynrei haba don kiba kum kitei ki bynta ka ophis ka ïaleh katba lah ban moramot ha ka por kaba biang.
Ka jingpynkhlain ia ka Central Advisory Board of Education ban pynthikna ka jingiatrei lang ban wanrah ia ka jingai jinghikai ka bha ha bad kaba pura.
U Bah Wankhraw Kupar Kharbuli u la bthah ïa ki nongtrei surok jong ka Assam ban lum ban lang bad pynkynriah ïa ki kali JCB bad Dumper jong ki.
Hynrei u la ong ruh ba bunsien hi haba ki seng riewlum ki ia tylli ka dei ka HSPDP kaba ju leh khyllah bad kam treh ia tylli, “Ka HSPDP ka shait mlien ban leh kumne, kam ju kwah ia tylli" u la ong ba dei na katei ka daw katei ka seng ka ia pait shi ia pait ha kaba u la pynkynmaw ba ha u snem 1984 9 ngut ki MLA bad 2 ngut ki MDC ki mih na ka HSPDP namarba u bah Hoping u kylla dien ia ka nongrim bad ha katei ka por ki seng riewlum u la ong ba ki la pyrshang ban ia tylli da kaba thaw ia ka HPU, pynban u bah Hoping um treh.
U nongïalam jong ka seng ki samla pule u ba la shah pynïap ha ki runar u dei u dkhot jong ka seng Tizit Area Students’ Union (TASU) ïa u ba la tip kyrteng kum u Ahoa Konyak.
Kane u ong ka dei ka dak ba ka party ka la nang kiew shakhmat katba dang ïaid ka por.
Shillong:"Nga dei uba rak rak bad uba tynrah ngak ngak bad uba kloi bad bym salia ruh ban long u peon na ka bynta ban ïoh skhim bad jingmang pisa haba ïadei bad ki jingdonkam jong ka Konstitwensi," ong u MLA ka 19 South Shillong Constituency bad uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai haba kren kum u kongsan ha Lower Lumparing.
Kitei ki nongshet ja sngi kiba la wan na East Khasi Hills ruh kila pynrem jur ïaka jingkren jong u myntri sorkar jong ka jylla u ma Kyrmen Shylla (MLA), ula la pyntip ba ka sorkar kam don pisa ban siaw ïa ka bai nong bad kane kala pyndiaw shisha ïa ki kum ki nongshet ja sngi kiba don ha kylleng ki skul ka jylla.
“Mynshwa kiwei ki liang ki ong ba u Maheh u la tymmen, hynrei u Blei uba stad mynta u la pynmih pynban da uba samla.
"Ki surok ha rilum Garo na ka por sha ka por sha ka por ki ju long tang ki mat ïakren halor ka jingjot bad ka jingduna ki surok bad kaba kham sngewtynnat ban tip ka long ba wat ïa ka surok ha ka Constituency jong u Myntri Rangbah ruh ym shym la maramot satia.
Nongstoiñ, Naiwieng 11: Ka Lyngngam Presbyterian College Mawthengkut, ha ka sngi balang jong ka taiew ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka building kaba thymmai jong ka College, ha kaba u Dr.W.R Kharlukhi u MP ka Rajya Sabha u hiar dalade ban plie ïa ka kum u kongsan.
Kumba la batai sha khmat,dei ka akor babha kein kaba tam ha pyrthei kaba pynwandur bad wanrah jingkyrkhu na u Blei.
Namar ym don kano kano ruh ka bor LYMDA AI NA U BLEI" Rome 12:1.
Heipormi Challam Milliagot bad ka jingkren na u kongsan jong kane ka sngi uba dei u Myntri ka sorkar jylla jong ka Social Welfare Disaster ma Kyrmen Shylla MLA.Hangne la ïashim bynta ïa ka jingshad Sukra da ki 15 tylli ki kynhun na ki seiñ Raij bad ki don bapher bapher.
U la ong ruh ba yn shim ia bun ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka Urdu ha katei ka jylla.
Ha ka rai halor ka jingkhang jong ka NGT ia ka jingtihdewїong thliew khnai ha ka Jylla, ka Supreme Court ka kren shai bad ban jur ba ka spah maraing kamdei tang jong kane ka pateng hynrei ka dei ruh na ka bynta ki pateng ki ban wan.
U Weshalbor Pathaw marwei ula khyrwit san kol (10′, 13′, 16′, 51′, 67′) ha kane ka jingioh khur namjop ba bun kol ka Ar Dolloi.
Na ka liang ka kynhun ki nongthoh khubor kiba la ngam kham jylliew halor katei ka RTI report la lap ba kitei ki jingkam bad ka jingpyrshang u ma Rymbai ban saitkhuid ki long mar khongpong.
Ia kine ki 15 tylli ki trok la kem da ki pulit dei ha kane ka taiew ba la pynlong ia ka jingkhynra ia ki trok kit dewiong be-ain.
La pynkit sha Civil Hospital ban leh ia ka post mortem.
Lada ka met ka tyrkhong, ki briew ki ngat ha ki jingpang jingshitom bapher-bapher.
Moscow, Lber : Ka kynhun Islamic State (ISIS) ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka kam thombor ba shyrkhei hapoh ka hall ba pynlong concert ha Moscow kaba la shim ïa ka jingim jong palat 115 ngut ki briew bad ka jingmynsaw ïa palat 150 ngut kiwei pat ha kane ka sngi Thohdieng ba la lah.
Tang kawei ka buit kaba rieh ba kito kiba ngat ha kitei ki jait jingpang ka long ba kin sngewthuh shai kdar ia ka jingmut jong ka jingim bad ka jingbam.
Nongpoh: Ka Iingbishar District Court & Session Judge, Nongpoh, hynne ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban pyllait Jamin noh ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, kata hadien ba u la hap ban shong la shi Taiew tam hapoh patok kaba don ha Mawsyntai.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ia kane sngi ba kyrpang jong ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met mynta u snem ka long, “Leadership and participation of Person with Disability towards an inclusive, Accessible and Sustainable post Covid-19 “.
Nakaliang jong u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat bad u Samla Morgan Lyngdoh President HYC Mawsynram Circle ki la kyntu ia ka tnad MePDCL ban ai ia ka jingshai halor kane ka bynta bad nakaliang jongka MePDCL kila kubur ban poilang ha katei ka sngi kumba la pynbeit ban wanrah ia ka jingshai khlem da kheiñ sting ne ñiew beiñ ia ki nong pyndonkam light (Electrical Consumers) hapoh katei ka division khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingkulmar.
Na kaliang ka SBYWA katba lah ka bor kala pyrshang ban pynioh jingiarap sha u ki longiing longsem kiba don haka thain khappud ban lait n aka jingkyrduh bam.
“Ngan pyrshang ban im, katba kum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah" bad u ong ruh, ba un sei madan ia ki kam jongu, ha ka elekshon 2019 bad ula ong ruh ba kane ka dei ka sorkar, na ka bynta u duk u rangli.
Shuh shuh ka jingiakhun ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka UDP Bah Hadrian Lyngdoh bad ka Congress Bah diverland Lyngdoh, katba ha Langrin kan long hapdeng ka UDP u Bah Probin K Raswai bad u MDC ba mynta Bah Manstudy Nongrem ka Congress.
Shillong, 28 Iaiong:Lashai ka sngi ka 29 tarik u iaiong, ka dei ka sngi ba ka  Meghalaya High Court ka la khot hajir ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum bad kumjuh ruh ia u sordar ka Raid Wahkhen u bah Skhembor Khong jirem.
Kane kalong ka jingsdang bad ka dak jong ka jingkyrmen ba ka sorkar ka la rai ia ki nonghikai Adhoc hadien 5/6 snem tam mynta.
Ka jingialang kaba long mynne ka sngi kaba dei ka sngi iew Smit ym don briew na nongkrem konstitwensi hynrei kiba bun kiba wan sngap ki dei na Mawkynrew bad Mylliem konstitwensi" ong u bah Warbah.
U Bah Golden u dei uba la bat ïa ka kam Vice President ka All India Professionals’ Congress Meghalaya, bad kum u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, bad u la ïakhun ruh ïa ka elekshon MLA kaba dang shu dep na Rambrai Jyrngam konstitwensi.
U la ong ba un sa khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba ki poiwir kin ym ïohlad than ban rung ha kane ka jylla," la ïathuh u President ka HYC.U la ong ruh ba u DGP u la pyntip ba ka tnat Pulit ka la pynphai, ka la kem bad ka la pynngat kyndon ïa kiba bun ki poiwir nong Bangladesh kiba rung tuh ha kane ka jylla Meghalaya.
Katba ha kane ka website pat da kaba Register hapoh ka Aifindz ki briew ba don dukan ki lah ban buh iaki jingtip shaphang ki dukan jong ki lada dei kiba don ha Shillong ne ha kino kino ki jaka jong ka jylla, ha kaba naka liang ki paidbah pat ki lah ban wad (Search) ia kino kino ki jait dukan ba plie ha Shillong lane ha kiwei pat ki jaka ha kano kano ka sngi da kaba leit ha ka Aifindz.
Haba kren ha katei ka jingialang ba lyngkot u bah Titos u la ong ba ha ka por ba u dang shu jop kum u MLA ka mat jingdawa kaba la wan nyngkong eh ha katei ka shnogn ka dei ban peit ia ka jingdonkam katei ka skul, bad na ka liang jong u ruh katba don la ka bor u ialeh katba lah ban iarap ia katei ka skul kaba u la pynpaw ba u don ka jingangnud ban kyntiew kyrdan noh ia ka sha ka Secondary School.
Kumta ka Synjuk da ka jingkmen kaba khraw ka ai Khublei Khrismas basuk bad Snem Thymmai bakmen ia U Myntri Rangbah bad ka Cabinet jong u, u CEM bad ki dkhot ka EC jong u bad ki MDC baroh jong ka KHADC khamtam eh ia ki para ri ka Bri u Hynniew trep bad ia baroh ki nongshong Shnong ka Jylla Meghalaya.
La tip ïa kane ka kynhun jong ki briew ba don kajuh ka rukom pyrkhat kum ka “Ïarap ïa ki – ha ka khyllipmat ba ki donkam eh", kaba dei ka kynhun ba don ha ka WhatsApp group kaba la lah pat ban lum synñiang hapdeng jong ki ban ai jingïarap ïa ar tylli ki longïing.
Ka ar bnai ki jingkular u CEM, bad la iathuh ba na ka por sha ka por ka la don ka jingpynbor bad ka jingiai pynkynmaw na ka Party KHNAM ia u CEM bad ban pynkyrkieh ruh halor katei ka bynta kumba u la dep kular.
Ka ïingbishar jong ka jylla, ka ‘Meghalaya High Court’, ha ka 6 tarik Naitung ka la hukum ïa ki heh pulit jong ka jylla Assam ban thwet jur bad kem da ka bor ïa kito ki nongkhaïi dewïong beaiñ, kiba kit ïa u dewïong na ka jylla Meghalaya bad ba kin pynthikna ba kito kiba ujor pyrshah ïa kine ki nongleh beaiñ, ki dei ban ïoh ïa ka jingïada kaba paka.
Ka jingthung kam nonghikai ha ki skul bad kolej (grant in aid) ruh kam lait na ka jingbyrsih.
Kane ka khlaw ka don ruh iaki mrad khlaw Huleng (Hoolock Gibbon) kiba lap ha Narpuh Wildlife Sanctuary ha East Jaiñtia Hills.
U Steven Smith u la tied 46 run, u David Warner u la tied 41 run bad u Mitchell Starc 28 run katba na ka liang ka India u Ravindra Jadeja u la khur 3 wiket, u Jasprit Bumrah bad Kuldeep Yadav ki la ïoh mar 2 wiket.
Yn leh ia ka jingiathep vote lyngba ka SMS tang lyngba ka Sim Card Aircel.
Katei ka kali ka dei ka Bolero kaba don ia u nombar ML-05-J-4879 bad hadien jong katei ka kali la thoh ba ka dei ka kali kaba leit donkam na ka bynta ka sorkar India ‘On Government of India Duty GSI North Eastern Region Shillong’ kaba mut kaba dei ka kali ba leit donkam ia ka tnad Geological Survey of India ka sorkar India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Prof Kma u la ong “Nga don shibun kiei kiei pyrshah halor ka CAA hynrei ka la ïoh noh ka jingmynjur ha u snem 2019 bad ïa ki kyndon aiñ la pynmih dang mynta shwa kane ka election.
Ha kane ka sngi, u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma u la bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ba la ïalam da ka seng NPP.Nalor u Conrad K.Sangma uba la shah pynsmai kum u Myntri Rangbah bathymmai jong ka Meghalaya, kiwei pat kiba la shah pynsmai kum ki Myntri, ki long u Bah Prestone Tynsong kum u Symbud Myntri Rangbah, u Sniawbhalang Dhar ruh kum u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Alexandra Laloo Hek, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon, u A.T.Modal, u Bah Kyrmen Shylla, u Marcuis Marak, u Rakham A.Sangma bad u Bah Shakliar Warjri.
Jowai, Nohprah 12: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kala jam mynta sha ka jingïakhun Final ka ban long haka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah ïaka Rymbai Shkenshynriah SC ha madan Deiñchynrum haka por 1 baje nohphai sngi.
U C.K.Das u dkhot ka NEC uba pyniaid ia ka jingialang u la ban jur na ka bynta ban pynlong ia ka thain kaba roi lyngba ka jingiashim bynta bad pyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka sorkar India.
U Messi u la ïoh ïa katei ka nam da kaba tam ïa u rangïalehkai ba paw bha ka Manchester City u Erling Haaland.
Hadien kane, u Robert u la don bynta ruh ha ka kol kaba ar haba u la pass ia ka bol sha u Basuk uba la ioh ban thep suk.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Laskeiñ Circle kala dawa na u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District (DC WJH) ban tuklar bad ban shimkhia ban khanglad ïaka jingthmu jong ka Karbi Students Association (KSA) bad ki paid Karbi ban ïaid paidbah ha jaka ba iakhajia pud hapdeng ka Assam Meghalaya.
“Ban bujli transformer, ka shim por tang shisngi, hynrei ka sorkar Meghalaya, ka shimpor 3 bnai" ong shuh utei u heh jong ka Trinamool Congress bad ula iathuh ruh ba kitei ki nongshong shnong, kiba don 120ngut, kim nym ioh bor ding satia, tad haduh ba ki shiphew ngut kiba khlem siew bai ding, kin leit ban pyndep ia ka pisa bai thang ding jongki.
U la ong ruh ba hadien ba ki la mynjur lut, ki la pynskhem da kaba ïathoh da ka soskular kaba skhem, ha kaba baroh ki trai khyndew ki la ïa soi lang bad ïa katei ka soskular ki la aiti ha u Deputy Commissioner ba un leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh halor kane ka bynta, na ka liang u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u la pyntip ba la khang noh shipor ïa ka jingïaid jong ki kali na Nongkasen sha Umlipoi.
" “Haba ngi ïohi ba ki President bad ki Myntri Rangbahduh jong kiwei pat ki ri ki wan sha India na ka bynta ki prokram kiba kham kongsan kum ka G-20 Summit, ngi sngew sarong shaphang kata.
“Halor kane ka nongrim ngi ieng ban ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban tih mawshun na katei ka jaka kaba ka la thied na ki paidbah nongshong shnong", la ong u Secretary ka seng u ma W.Thubru.
Lyngba ka jingpass bha ki khynnah, kitei ki 2 tylli ki skul mynta ka sngi kila pynlong ka jinglehkmen ha skul hadien ba kidei ki skul kiba la paw haka top 10 ha Ri-Bhoi baroh kawei, watla ki don shibun kiwei ki skul kiba la pass bha ki khynnah.
“Ki jingkren hi kim lah ban long 100% ba khlem kyndon namar lada dei kaba khlem jingbuh kyndon, ngim donkam shuh ban ïakren.
Ha kane ka lympung ïakop ïakhun kti la wan ïa shim bynta na ki College bapher bapher na Ribhoi District, West Jaintia Hills District bad East Khasi Hills District.
Shillong:Ha ka 2tarik Lber 2019, ha ka por 10.45 baje mynstep, hadien ba la pynbna ia ka result elekshon MDC jong ka 14-Mowkaiaw, ki nong kyrshan jong u kandidet NPP kiba rem kiba don kumba 100/150ngut eiei, ki la leit tur sha ki iing jong ki nong kyrshan jong u kandidet UDP bad ki la kawang maw bad pynjot ia ki 3,4 tylli ki iing briew.
Ki nongrep ka ri kim sngew ïadei jingmut bad ka jingpynkylla ka sorkar ïa kane ka aiñ.
Ki nia kop jong u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ka jylla Meghalaya ba sngew kumba dei tang ma ki kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ka la pynjaw ummat snam pynban ïa ki shnong bad ki paidbah kiba shong sha ki thaiñ khappud.
Shillong: Hadien ki jingjia ka ba la pynsyier ia ka shongsuk shongsain kham tam ha ki jaka ba khappud jong ka ri India bad Bangladesh na ka liang  ki Hynniewtrep Youth Council Central Body ki la leit ban kynduh ia u director ka Inflitration u bah O.Pasi.
Dei hangne ba ka banse ka thom bad bun ki longkmie kiba tlot ki la shah ïalam bakla ban leh da kiwei ki lynti ruh.
Nga kyntu ia ki paitbah ka Ri ban iasnoh kti lang.
Kiba la ïadon bynta bas kane ka jingthung dieng, ki kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban leg dusmon ïa kine ki dieng kiba la thung khnang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad kumjuh ruh ban ïarap ïa u khun bynriew ha kane ka pyrthei.
Nga shu ong lypa pha mynta pha la sdang khie samla bad kin sa don beit ki nongswait ban ialuh, kynmaw khun phim pat dei por wat leh kyrkieh hynrei da iathuh ha ngi ki kmie ki kpa ba ngin ai phormula ba phin pyntreikam bad kata ka phormula kan iarap shibun ia phi namar ngi kiba la iaid lyngba ngi tip ia ki thliew ki syar hynrei kum ia phi kumne dang long kumba shong soh padoi" ong u kpa bad u kynran shyntur“Ka dei ka dei papa bad ngan iaid ha ka mon jong phi arngut" ong ka khun bad ka wiat sammut ia ki ktien u kpa“Wa! balei kane ka rkhie sngew kumba kam dei" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin“Sngew iahap shisha ka jingong i pa bad nga shu sngew sammut kein ba ki kyntien bad ka sur ka iahap tara" ong ka khun bad ka rkhie biang“Ngi kiba iaid lyngba ngi sngewthuh te khun" ban biang u kpa“Ba ka khun kynthei jong nga kam sakma ka jingim bad ka mynsiem ngam suk hi tdot" kren khia thew u kpa.
Ia ka ïew Umsning kaba la dep mynjur la pharia noh ia ka pisa , ki la leh politik pynban.
U Hosia u iai wad khlem sangeh, um nangthiah nangdem, um nangbam nangdih shuh bad da ki sngi, ki taiew u phohsniew, u kyndit ruma shiteng miet bad u pyrta ia ka Gomer.
Haba iakren bad u  bah Prince Starwell Sorubai u Vice President ka Hills Farmer Union (HFU), u la iathuh ba ki jaka rep ki ba la shah pynjulor ha ka ding kiba bun eh ki dei ki bri kwai, ki jaka rep soh niamtra, rep tympew, ki Sohmanir, ka Kait bad bun kiwei ki jingrep bad da ki spah tylli ki jaka rep jong ki briew kila julor lut.
Katba ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Mawklot sha Nongumlong ter ter sha Umlyngka yn tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 4.21 klur tyngka.
Kane ka shikol ka Dulong shuwa ban wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Na ka liang ka seng HYC ka da kyrpad jur ia ka tnad PWD ba kan shimkhia ban maramot ia kane ka surok khnang ba kan long kaba bit ba biang ban leit ban wan.
U Sambormi Nongtdu ula the par kol (20, 80+5), mar shikol la thep da u Bani Ioo Shadap (36), Ebanskhem Nongtdu (50), Shemphang Phalangki (75) bad shikol ka dei ka own goal Jngaiki Lyngdoh (27).
Haba ai jingkren sha ki dkhot thymmai ka HYC bad sha kiba ïa don lang ha kane ka sngi u Samla Donboklang u la kyntu ïa ki samla khamtam eh ïa ki dkhot ka seng bad ki shipai ka jaidbynriew ki dei ban long kiba len lade na bynta kino kino ki kam kiba ka jaidbynriew ka donkam khlem da wad ïa ka myntoi shimet.
Hynrei ka political career jongki ruh ki hap ban da khan bad pyrkhat sani bha.
U la ong ruh ba katei ka jingpynmih tender da ka MIDC bala long Chairman ruh da u James Sangma ka long ban aikam tang ïaki heh spah, namar ka dei ka kam kaba heh ha kaba kum ka seng kala kyrpad sha ka sorkar ba kan phiah noh ïa katei ka 8 klur khnang ba ki kontraktor kiba trei ïaki kam kiba kham rit ruh ki ioh bynta lang ban trei ban ktah.
“Ha kane ka jingbishar kaba la pynmih da ka ïingbishar ka Meghalaya High Court hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la mynjur ban siew ïa kane ka Arrear sha kine ki nonghikai SSA mynnin, na ka liang jong u Honourable Justice Bah HS Thangkhiew u la pynkut noh ïa kane ka case kaba na ka liang jong ka kynhun ka la ujor ha u snem 2020, ha kaba ïadei bad kane, ngi shim fa kane ka kabu ban ai khublei ï baroh ki nonghikai SSA kiba la ïasnohktilang bad ka kynhun ha kaba ïadei bad kane ka bynta ïa ka jingdawa jong ngi ba ngin ïoh ïa la ka jong ka Arrear kaba la sahteng la 8 bnai kata naduh ka 1 tarik u Naitung 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang 2017," la ong u Bah Rymbai.
Kadei ka kam kaba lah ban shim bynta da baroh naduh ki kynthei haduh ki shynrang, ki khynnah ne ki tymmen ne kino kino ki kyrdan treikam.
U Myntri Nongkhlaw u la ong ba katkum ka Appointment of Succession of  Chief and Headmen Act ka Hima Mylliem, la kdew shai ba lada u Syiem um don shuh ia ka jingbun paid lah ban weng noh ia u kum u Syiem.
U mynder ri (na Bangladesh) u thied ha ka dor T.8 -10 hajar kawei ka Sticker ban ïoh mar.
Ki paidbah na ki jaka khappud kiba donkam ïa ki jingsumar ba kyrkieh ha Shillong ki dei kiba shah ktah jur bha.
Dei haka por ba dang pule ha st.
“Ha kano ka por ba i donkam ban bujli, kitei baroh arngut ki Myntri kin hap ban pdiang ïa ka rai jong ka party," ong u nongïalam ka party u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Hadien katei ka jingiakynduh ki la ong ba u myntri pynroi sor u la kular ha ki ba ka sorkar kan sa pynmihnoh shen da ka jingpynbna ba kan pyllait ia ki paidbah na katei ka jingeh ba kim donkam shuh ban siew pisa na bynta ban ioh ia ka Occupancy Certificate.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat pulit ka dei ban shimkhia ban pynlong da ka jingtohkit namar na ka liang u Rahul Pohtam u la leit ujor da ka ejahar ha Umkiang Police Patrolling Post, la bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Haba iakren mynta ka sngi, u secretary ka SNSBH u Bah Rapiong L Blah u la ong ba ka Synjuk kan shong jingialang ha ka 14 tarik ban iapyrkhat ia kane ka kam.
La ïoh ruh ki jingkren na u Marbiang Phyllei Adviser HFU Jaintia Hills uba la batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka seng ha Jaintia Hills bad ki jingeh ba ki nongrep ki ïakynduh.
Jowai, Naitung 29 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Mynta ka sngi ka District Council ka la khot ia baroh ar liang na ka Hima Mylliem ban ia pyni ia ka jingbun paid, bad ha katei ka jingkhot ka District Council ki liang pyrshah kaba don 29 ngut ki myntri ki la poi lut katba na ka liang ki liang synshar kiba don hapoh jong u Pa’iem Latho Manik Syiem pat kim shym la poi bad kham hadien ki la phah da ka jingthoh lyngba u EM Incharge Elaka ba kim lah ban poi na ka daw ba ki la kdew ha ka jingthoh kynthup ka daw pang shitom.
Ka India Meteorological Department (IMD), ka iathuh ba kane ka eriong, kan dang iai bteng ban ther tyngeh, haduh ka step jong ka 21tarik Jymmang, hynrei kham hadien jong kata, kan sa nang tlot bor noh bad kan leit hap ha Bangladesh.
Ka elekshon ka dei ka hok jong baroh ki nongthep vote ba la ai ka Riti Synshar jong ka Ri India ban jied ïa uno uno katkum ka mon laitluid jong ki.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbna paidbah ïa ka Screening Committee na ka bynta ban jied ïa ki PMSHRI School ha ka jylla Meghalaya.
Ka MPYC ka la pynrem jur ruh ïa ka sorkar NDA, hadien ba ka Enforcement Directorate ka la khot hajir bad tohkit la lai sngi lynter ïa u nongïalam ka seng Congress bad u MP jong ka na Kerela u Rahul Gandhi halor ka kam pisa tyngka jong ka kot khubor National Herald kaba la long trai da ka Young India Limited kaba dei ka kompeni jong ka Congress.
Nalor kata lyngba ka skhim Special Assistance Grant (SAG) jong u snem 2019-2020 la tei ïaka jaka sait jaiñ ne Washing Platform kaba don lang ïaka jaka rieh slap bad ka umbam umdih haka jinglut kaba 3 lak tyngka.
Kane ka jingjia ka la pynshujer ïa ki paramarjan, nongïalam skul bad kiwei kiba don jingithuh bad kane ka longïing.
Lai ngut ki nongïalam ka BJP kaba kynthup ïa u kyrtong ha ka elekshon MDC, ha ka 7 tarik Kyllalyngkot kila pynïasoh noh sha ka Congress hapoh ka jingïalam ka Deborah Marak.
Haba kren shaphang kane, u Dr Mukul u la wanrah ruh ïa kawei ka khubor kaba la pynmih naduh u snem 2013 ha kaba ïadei bad ka jingshahkem uwei u briew uba kyrteng u Henry Lalremsanga, uba na Mizoram, uba la shah kynnoh kum uwei na ki snar nongkhaïi drok ba shongdor kumba T.6 klur.
Kane ka jingmaramot ka long ban pynsuk ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba katei ka surok bah katba ka jingshna ïa ka surok fourlane kam pat dep.
La khang pyrshah ban die ne tyrwa ia ki Soh kiba la injek lene pynih jubor.
“Ka rai ka long kaba donkam bha ha ka jingialehkai Phutbol.
Une u soh lehse u mih na u sohmyngngor ha ki dewlynnong West Indies.
La ong ba ym tang ïa ki masi lane kino kino ki kam beaiñ, ki shipai pahara ha khappud, ki shim khia bad long peitngor ruh ban ïada ïa ka ri ban lait na ki jingsniew bad jingshah thombor bad kumjuh ruh ban lait na kiba bun ki kam sniew.
Shillong: Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi ka la mynjur ia ki kyrteng jong ki Executive Member ka KHADC  bad ia katei ka kyrteng la phah sha u Lat mynta ka janmiet.
Kumba jia ha ka shnong Laitnongkseh leilei ka jing lynshop phria ia u phan ka long haduh arsien kynthih, kata ka dei ha ka por ba u phan u ‘dang shu mih na khyndew bad sa shisien pat ha ka por ba u sdang ban phuh syntiew.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ïaw Musiang ha ka jaka ba don mar syndah bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Ardent u la khyrwit nyngkong ïa ka jinglehbeiñ ka Executive Committee(EC) ba la ïalam da ka NPP bad ïatreilang bad ka UDP bad kiwei de ki Seng, namar ba la jan shi snem ki nongtrei bapli kim shym la ïoh tulop.
Haba phai pat sha ka jingïoh vote jong kine ki kyrtong, la ong ba u Bah Gabriel Wahlang uba la ïoh 13,847 vote u la jop ïa kane ka jingïakhun da 2624 vote ïa u Bah Macmillan Byrsat uba la ïoh 11,223 vote bad wan ha ka kyrdan kaba ar.
U Dr.B Pakem, Vice Chancellor ka NEHU ha ka snem 1992 u la kyntu ban pynshlur ia ki samla ban hikai ia ka tech know how ha ki liang bapher bapher khnang ba kin lah ban shimti ia ki kam bapher.
Katei ka dei hadien ka jing kut por jong ka jing ai por jong katei ka seng, ia ka sorkar Assam, ba ka dei ban weng ia katei ka pakhang surok, ha shwa ka 6 baje mynstep jong ka 20tarik Naiwieng 2020.
Katei ka jingialang ka la sdang naduh ka por 10 baje eiei mynstep bad kaba la kut haduh ka por 7 baje janmiet, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ka la don ka jingiakren bad iatai sanai bha hapeng ki 5 ngut ki MLA, u DC Ri Bhoi lem bad ki Doktor lem bad ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher.
Shillong, Rymphang 06 : U kyrtong ka UDP na Nongthymmai, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba wat ha ka sorkar ba thymmai kaban sa wan ruh yn ym don ki party kiba lah ban thaw sorkar khlem ka jingsynrop lang bad ka party UDP.Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng ha kane ka sngi Nyngkong, u Dr.Jemino uba dei ruh u General Secretary ka UDP u la ong, “Yn ym don ba lah ban thawe sorkar hadien ka elekshon khlem ka UDP."Nalorkata, u la ong ruh ba lada phai dien ha ka elekshon ba la dep ki jop tang hynriew ngut ki MLA hynrei ki ïoh pat ïa ka bynta kaba khraw bha ban donlang ha ka sorkar bad ban pynskhem ïa ka.
U bah Sherphulman Sohshang sordar barim ka shnong Marngor, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station, ki la angnud haduh katta katta ba kitei ki polling staion ki dei ban hap lang ha Nongstoiñ kumba ka long ha ka MLA.U la ong ruh ba la ar snem kynthih haduh mynta, bun bah ki skhim sorkar ba ki paitbah jong kitei ki shnong ki dei ban ïoh, kim shym poi thikna namar ba u MLA bad u MDC kim ïa dei ha la kajong ka jong ka constituency bad ki paitbah ki shem shitom bha ban ?akynduh ?a ki.
Hynrei na ka daw jong ka jingbunkam ka jong u ha ka kam shakri ia ka kynhun, katei ka kynhun ka lah don haduh kumba lai ngut ki kapten kiba lah ialam ia ka kynhun baroh kawei ha ki saw jingiakhun ODIs ba lah dep ha ryngkat bad u Smith u pynkhreh na ka bynta ban long u kapten ba saw ka kynhun  ha ki san jingiakhun ODIs ba lah dep long.
U Ma H Shylla, u nongaibuit ka dong Khliehiongriang haba ïathuh ïaka khana lyngkot ka jingseng shnong kane ka dong ula ong ba kala sdang naduh u snem 1960-61 bad ha u snem 1989 kila sdang ïaka kum ka dong kaba pura.
Wh R.L Bimee Suwer General Secretary Loompyrdi Iongpiah.
Ki ïa syriem thik kum kito ki jait ‘niang bshiah kylla rong (Chameleon).
Ha katei ka jingïalehkai la hap ban pynpep noh shwa hadien ba la ïaid 62 minit na ka daw ka jinglang um ka madan na ka jingther u ‘lapbah.
Kumba la lai bnai kynthih ka kynhun ki ’thei ïalehkai phutbol ka ri kam shym la don ïa u coach ba pura naduh ba ka kontrak u Thomas Dennerby ka la poi sha kaba kut.
Shillong, 11 Nailur:Ka Mawkhar Christian Higher Secondary School (MCHSS) kan rakhe ia ka jingdap 125 snem ha ka 4 tarik Risaw 2016.
" Ban pynlong iaka Ri India kum ka “Ri-Hindu" kumta ki bym dei Hindu ki dei ban bud ia ka “Hindu culture.
EL.ED offline batch 2013-15.
Haba ki dkhot ka seng ki la kylli “Balei u weng u ong pynban ba ym donkam ia ka ILP bad yn nym pdiang ia ka CAA bad ym don kam lama iong".
Phai sha Nongthymmai, sha Madanriting, Laitumkhrah, Umpling bad kitei ki jaka ter ter, la iohi ba ki la shlei mam, da kita ki jaitbynriew tribal, kiba na Arunachal, Sikkim, Nagaland, Manipur, Mizoram bad kumta ter ter bad sa kiwei kiwei de bad kitei ki ioh lad kaba kylluid ban shim ia kajuh ka bhah, kaba ki Khasi Pnar, ki ioh ha la ka jong ka Jylla bad ki ophis sorkar kmie lei ki ithuh mar ryngkat ha ka ioh kam ioh jam, ha ka pule puthi bad wat ha ka bhah kam bhah jam, namar ba ka kyntien Scheduled Tribe, ka thew ia baroh bad kam dei satia tang ia kiba na Meghalaya.
Haka Upper Primary Level ka dei ka Kong June Disuk Sumer, B.A., Assistant Teacher, Sohkha Govt.
Haba ïadei bad ka jingkren jong u Chief Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang ba ki nongshong shnong jongka jylla Meghalaya kiba shong basah ha Mukroh ki dei kiba shong beaiñ, U MLA ka Nongkrem u la ong ba ka jingkren jong u CEM ngim lah ban pdiang namar um tip eiei haba ïadei bad ki Map kiba la don lupa.
Ym tang katta, hynrei utei u rah ruh ia ka sleit, ha kaba ula kyrpad ia ki paidbah, ba kin jied biang ia U Naidu, kum u myntri rangbah ka jylla, ha ka jaka jong u YS Jaganmohan Reddy.
Shubuh u kpa u don ar ngut, lai ngut ne saw ngut ki tnga bad na man la ki tnga u don ki khun bad u khlem iashong neh wat tang kawei ruh napdeng jong ki.
Ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ha ka ban pyndep noh ia ka entry point bad ruh ban pyntreikam ia ka MRSSA 2016, khnang ban iada ia ka jaid bynriew na ka jingshah tyllep ha ki briew kiba nabar.
U Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Charles Marngar bad uba dei ruh u MDC ka Mawhati konstitwensi, u la pynpaw ba ha kine ki saw snem shiteng haba u shong ha ka liang pyrshah baroh ki CEM kiba la leit ki shu kut tang ha jingkular, hynrei ym don ba shim khia ban hiar dalade sha khappud ban sngap ïa ka jingeh ki paidbah.
U la ong ba ki don 3800 ngut ki dkhot kynthei ka party na ki 8000 ngut ki dkhot ha kane ka jylla.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka step ha ka por 6 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka Iing kaba ka la pluh kynsan, tad haduh ba kan da ingkhong bad kylla dpei ba baroh ki jingdon jingem ki la kylla dpei lut.
Hadien bala mih noh na katei ka Hospital bad katkum ka jingbthah na ki Medical Ophisar jong katei ka Hospital u kpa jong katei ka khynnah u la leit ban ujor syndon ia kitei baroh ar ngut halor ka jingia shong kha jong jong ki namar ba katei ka kam ka long kaba beain.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar haba shim rai dei ban da puson bha khnang ban nym ktah ïa kiba bylla jakpoh bad ïa kiba wan jngohkai pyrthei.
Ki pulit ki la kam ba ka jingpyniap kitei ki runar ia katei ka samla ka dei na ka daw ba ki kwah ban lute na ka namarba  ki pulit ki la lap ba u kynjri ksiar ba katei ka samla ka deng ha ryndang u la jah.
Kumta ka sorkar ka dei ban buh thong ïakine ki ar tylli ki mat kata ïa ki police Battalion bad ïa Meghalaya Regiment ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Na ka liang u CEM dalade hi ryngkat ka Executive Member ka tnad Market, Kong Grace Kharpuri nalor u Syiem ka Hima Mylliem, ki Myntri, Magistrate bad ki pulit, ki la leit ban jurip ïa katei ka ïew kaba heh tam ha ka jylla hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor halor ka jingbym don shuh ka jingshngaiñ na ka daw ka jingbun palat ki nongtuh.
Kumta, kumba ki kmie ki kpa ki don ka jingïatreilang bad ki nonghikai ha ki por baroh, u Fr.Paul Coelho u la kyrpad ïa ki ba ki dei ban ïarap bad peit bha ïa ki khun ba kin don ka por ba kin pule kot ha ïing namar ki nonghikai ki ai ki jinghikai ha ki jaka pule hynrei kin nym lah pat ban peit bniah na ka bynta jong ki, bad ki hap ruh ban pule hi da lade.
Ka Meghalaya, ka jylla riewlum jong ki Khasi-Jaiῆtia bad Garo bad kiba ritpaid, kam dei ban shah ne pdiang ban don ki kharkhana kiba heh lymne ban den ia ki wah lymne ban khlong pathar ia ki marpoh khyndew namar kane ym tang ba ka pynjot ia ka sawdong sawkun, hynrei kan pynkylla phetwir ia ki trai muluk.
Ka Mawlai ka kylla ktem u drokHa kawei ka liang, ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Process, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkynrei ki nongdie drok ha ka thain Mawlai, kaba la buh ka jingma kaba shyrkhei ia ki longing longsem, ia ka imlang sahlang.
“Nga la pyrshang ban wanrah sha ka jingiasuk, nga la ia kren bad u President ka Seng Khasi Mylliem ruh, nga khlem pat ioh ia kren ia ki bor shnong jong ka Madan ïng Syiem hynrei nga la ia kren ia ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka Mylliem kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong poh thaw" ong ka kong Teilinia kaba la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi kum kitei ki jingjia.
