Ka jingpynbam smai ïa u kum u Myntri Rangbah ka lah ban long ha ka 15 tarik Nohprah kaba dei ruh ka sngi kha jong u.
Katkum ka jingong u Rijiju ka jingbym tip ki briew ia kane ka thain Mihngi ka dei lehse namar ba kam don ka jing pynphriang ia ka khubor kaba biang na ki bor ba dei peit.
Nongpoh:  Ha ka sngi Saitjain, ki paidbah Nongshong shnong ka Baridua, ki la pynlong da ka jingialum paidbah, kaba long ruh kum ka jingdawa na ka Hima Mylliem, ba ki dei ban pynlong noh ia ka jingiajied Rangbah shnong thymmai hapoh jong katei ka shnong.
Haba pharia halor kane ka phang, u Phadar Hilarius u ong lada ngi jied ia kaba bha, kata ngi  long ki briew kiba bat hukum ngi kamai ia ka hok ka sot bad ngi tei ia ka jinglong babha ialade, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang ha iing hasem, ha ka kur, ha ka Jait,ha shnong ha thaw, ia ka Balang bad ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
"“Ngim don jingeh ban pynkylla ktien ïa ki sobjek.
“Ka seng ka pynkynmaw ïa ka jingwan ïuh kjat jong u Thomas jones u ba long u kpa jong ki dak ktien Khasi, kaba long kaei kaei ka ban sah kynmaw shyrta ha ka history jong ka jaitbynriew pateng la pateng namar dei lyngba ka jingnohsynniang jong u Thomas Jones ha ka thoh ka tar ban sa nangroi ka ktien Khasi kata naduh kitei ki snem ba u la wan nyngkong eh ha sohra ha ka 22 tarik u bnai jylliew 1841 haduh kumne kumba ngi long mynta" ong u kyrwoh.
Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ ha ka 20 tarik u Rymphang kila ïa tuid sha Ïew Nongstoiñ bad pyndap ruh smam ïa ka surok ban wan sngap ïa ki nia jong ki 8 ngut ki kyrtong MLA ki ban ïa ai reng na Nongstoiñ konstitwensi ha ka rynsan ïalap ilekshon paidbah (Common Platform) bala pynïaid da ka Dorbar Shnong New Nongstoiñ.
Ha kane ka jinghiar jurip jong ki lai ngut ki MLA ba kynthup ïa u MLA ka Mawphlang Bah Mathew Beyondstar Kurbah, MLA ka Mawsynram Bah Olan Sing Suin bad MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ la synran lang ruh da ki karikor ka PWD kata u SE ka PWD Eastern Circle Bah AB Umdor, Bah A Syiemlieh, Executive Engineer PWD Mawphlang Division, Bah K Kharsyntiew lem ki kontraktor ba pyntrei ïa ka bynta jong katei ka surok.
Kiba haïing hasem hasem jong ka, ki la phla ba naduh ba ka rung sha kane ka kam ïakura ki la ju sneng ïa ka ba kam bit ban ïakhun ha kane ka jait jingïalehkai namar kam ïa hap khamtam namar ka dei na ka longïing longsem kaba duk.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la iathuh ruh ba ha katei jingjia, kawei ka samla kynthei kiba leitkai lang ha katei ka jaka, ka la kum hap hapoh katei ka wah, hynrei ka la lait da ka said na kaba ngam jyllop.
Ka Seng Samla ka la pynlong ka jingai jingsumar kum ka jingpang bniat, pang shkor, khmat nalor kiwei kiwei.
Na kitei ki 365 ngut, ki don 134 ngut kiba na ka nongbah Guwahati, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka jylla.
U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la mynjur ban khot ia ka dorbar kyrpang ka KHADC ban iakren ia ka Village Administration Bill, 2015 ka KHADC.U Bah Syiem  u la ong ba u Lat u la pdiang ia ka jingkyrpad ban pyn long dorbar ha kane ka sngi Thohdieng.
Kane ka jingthmu jong ka Japan ka la paw pyrthei ha kane ka sngi Nyngkong hadien ba u Chief-de-Mission jong ka sorkar Japan, u Kawazu Kunihiko u la wan ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban pyntip halor katei ka sienjam ba ki shim.
La iathuh shuh ba la pyntip halor katei ka jingthoh sha ki bor shnong kiba don marjan bad kumjuh ruh sha U Superintendent of Police, East Khasi Hills, ong ka khubor na U Public Relations Officer jong ka tnat iada ri ka sorkar India.
Ha kane ka ïing dorbar kaba mynta ki don lai ngut ki kynthei, ka kong Santa Mary Shylla na ka party NPP na Sutnga-Saipung , Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh jong ka NPP na East Shillong, bad ka Miani D Shira jong ka All India Trinamool Congress na Amapti.
Ban bteng ïa kane ka jingjop jong ka Sujalam 1.0, ka DDWS ka la sdang ïa ka 2.0 kaba peit ïa ka jindon ki lad pynkhuid um jaboh ha ki shnong bad ki jaka trei kum ki Panchayat Ghar, Primary Health Care Centre, ki skul, ki anganwadi centre bad kiwei kiwei ki jaka treikam jong ka sorkar.
“Na ka liang  jongngi ngi khmih lynti ba ki FCI bad ka Home Guard Civil Defence ba kan pynurlong ia kitei ki jing dawa jong ngi," la ong u bah Khrawkupar Nongsiej.
Ki paidbah ba leit ba wan kim lah shah ia ka jingsma iwtung tang shu poi ha kito ki jaka.
Ka Kareena Kapoor Khan wat lada ka la ioh ban ak ia ki bynta bapher bapher ha ki phlim pynban ka la kyntait ban ak ha ki phlim ia shoh ha kaba katkum ka jing sngew ka Kareena ki phlim iashoh kim iahap bad kim biang satia na ka bynta jong ka.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u iathuh shaphang katei ka jing shim bynta ha katei ka prokram, da kaba u ong “Nga la ju im bad ka mariang, ha ki lum ki wah, ki khlaw ki btap.
Ka sorkar kan sa pynbiang ïa ka bailutksan kaba T.10 lak sha ki bahaïing jong kane ka khynnah, bad ka la pyntikna ïa ki ba ka sorkar jong ngi kan sa ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh ïa une u runar," la ong u Kejriwal.
Ka schedule 7 ne Ka Thup Ain 7 jong ka constitution ka ri India ka la ai bor ia ki sorkar jylla ban shna ain ha kaba iadei bad ki shnong ki thaw kat kum ka State List (entry 5) bad ha ri Khasi ka K.H.A.D.C ka ong dei " Ma nga " ka  ban leh ia kane ka kam.
Haba kren ha ka jingïalang elekshon ha Myriaw na ka bynta ban wer ïa ki paidbah ban kyrshan ïa i Kong Biolinda Lyngdoh, kyrtong jong ka NPP na Mawthadraishan, u Conrad u la ong ba kane ka skhim kan long 5000 na ka FOCUS bad sa 5000 tyngka na ka FOCUS+ bad kadei na ka bynta iwei iwei i dkhot jong ka ïing kiba dei ki nongrep.
Ka Mukhla kaba la ïoh ruh ban rah ïa ka trophi ka la ïoh ruh ïa ka song pisa kaba long T.5,00,00,/- katba ka Salaroh FC kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ar ka la ïoh ban leit ïing ryngkat ka song pisa kaba long 2,00,000/- tyngka.
Ban pynbiang ïa ka jingsngewthuh ban don beit ka jingpynkoit ïa ki nongpang bad ki longïing jong ki bad ban pynbha ïa ka rukom im ïa baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
Nangta sa ki jingpynbna na ki tyndong sorkar, kynthup ia ka DIPR ruh, ki pyndonkam ia kitei kijuh ki kyntien haneng bad ban kynnoh Khasi ruh kim nang, kum ia kine harum-Ia ka Kynhun, Ki kynnoh ‘hun’-kynhun.
Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba ka sorkar India lem bad ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ki lad ki lynti ban ai jingpysnhai halor ki mat kiba donkam, u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ai ki jingpynshai ne ki awareness ha kaba ïadei bad ka jingshah ban beiñ ki khynnah (child labour) bad kumjuh ruh ka jingshah ïuhroit ki hok jong ki khynnah, la ong ruh ba kane ka jingthmu kan long kaba sei soh lada ki tnat ki ïatreilang ban pyntikna ruh ba kan nym don shuh ka jingshah rah jubor ki khynnah napoh ka district sha kiwei kiwei pat ki jaka bad ïa kaba kum kane donkam ban long peit ngor bha.
Marak (28), na Hathmari, Damalgre, SWGH.Ha katei ka jingmih jingklumar ki la don ruh haduh 10 ngut ki pulit kiba mynsaw kiba kynthup ia u UBI Bitching N Marak, FM Kingstar Ch Momin, ABC/275 Deved R Marak, ABC/177 Gracefield K Sangma, SFC/102 Cliver B Marak, WP/UBSI Esther R Marak, ABC/679 Bikram Chettry, LNK Gopbison R Marak, SFC/141 Lazarus T Sangma, SFC/206 Mrithon P Sangma from Meghalaya Police.
" La iathuh shuh shuh ka Niakha“Hooid kein namar ngi shu kut tang ha iing beit baroh kumne i Rida ruh na klass i la shu miet ha iing… " la iathuh sa i Kmie ka RidaKatba kine ki dang ia kren shaphang ka kam iing, u Lok i Niakha jong ka pat u nang leit mih kai ha phyllaw bad la ki khun.
La sngewdei ban kyntu jur ia ki para khun-u-Hynniew-Trep baroh phar ban ieng tylli lang baroh ban ai ka jingkyrshan tylli tyllan ia ka jingdawa jong ki Jaintia Durbar na ka bynta ka “Khasi-Jaintia State" lane “Ka Hynniew-Trep State" kaba long ka kyrteng kaba kdup lut ia u Khasi u Pnar (Jaintia), u Bhoi, u War, u Maram bad Lyngngam ia kaba la pdiang da baroh ki Riewstad bad Riewshemphang jong ka jaid bynriew jong ngi kum u Soso Tham bad kiwei kiwei naduh ka por hyndai hynthai ba ka jaid bynriew hynniewtrep bad ki pateng jong ka kin lait noh phar na ka jingshah niewbein bad na ka jingshah longmraw ha kiwei pat ki jaidbynriew kiba kham duna ban ia ngi ha ka liang ka jingbun paid bad ha ka jingnang jingstad.
Hynrei u shynrang u bym don kata ka kup ka bah ryngkat um sngew mynder wat haduh kit jinglong tymmen.
“Ka HNLC kam sngewhun halor ka jinglap jong ka jingtohkit" ong u bah Sadon K Blah uba dei u ksiang jongka seng HNLC ha ka miej jingkren ïasuk.
Ka Blaridahun Dkhar bad ka Emisakani Warjri ki la pynkut kajuh ka jingkhur wicket mar 2 wicket bad ai kamai mar 45 ron ha ki 10 over ba ki ïoh ban kawang bol.
Ka hukum ka kyntu ruh ia ka sorkar ban bud ia ki kyndon bala btah ka sorkar India bad ka WHO na ka bynta ban pyndep burom khatduh ia ki bala khlad.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka MCTA kaba thrang ban trei na bynta ka bha ka miat jong ka pule puthi ka khmih lynti ba ka jingïakren kan long kaba seisoh bad kumta ka la pdiang ïa katei ka jingkhot ïakren kaban long ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong: Hynnin ka miet bad mynta dang step phyrngab, ka la don ka jing shah thang jong lai tylli ki thuk thuk ha ki bynta jong ka Rilbong.
Nalor kata u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la lah ban kyntiew ha ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah da kaba kyntiew ia ka jingdon jong ki nongtrei, kata ha kaba ka Medical Recruitment Board ka la lah ban pyndep haduh 47% ki post kiba Duna tang hapoh ka shi snem.
Kumta la pynkhreh ia ka Duwan ka Dupat, ha khmat ka Ïing Sad, ba la kynton khadar lynnong ka dew saw, b an sdang ia ka jingkñia.
Ka East Khasi hills, ka don 237ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka Ribhoi, ka don 77ngut kiba ioh pang thymmai.
Jingpynpaw 17:10.
Kitei ki da mynjur, ba ynda ula siew ia katei ka pisa, kin sa pyllait noh da kaba suk, ba un mih na katei ka jaka, hynrei hadien kata, ki knieh noh ia ka mobile phone, ka id card bad kiwei ruh bad ha ka por 3baje mynstep jong ka 9tarik Naiwieng 2019, la iathuh ba utei U BahAmon, ula lait phet na katei ka jaka, hynrei shaei ba u don pat, ym shym la tip satia haduh mynta, ong ka ejahar na ka kmie jongu.
U ther tyngeh ruh, ba kat haduh mynta ka sorkar Congress kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, khamtam eh ia kito kiba sah ha ki thain Khappud bad ka Assam, jin lada ka UDP kan wan ha ka bor baroh ki ophisar naduh ki DC, ki pulit ki dei ban long ki briew kiba sngewthuh ia ka kam, ka riti ka dustur bad ka synshar ka khaddar tynrai hapoh ka jylla, u la bynrap.
La iohsngew ruh ba naduh ka por ba synshar ka congress ia ka jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ka la don ka jingdawa da ki kynhun bapher bapher ba ka sorkar (Congress) kan pyntrei kam noh ia ka ILP ban khanglad ia ki mynder.
U bah Serbilin Lyngdoh President ka Synjuk haba ïakren bad ki ladpathai khubor hadien ba ki la mih na kamra jong u Deputy Commissioner, u la ong ba naduh u snem ba la dep ka sorkar ka la ju kren na ka por sha ka por ba kan bthah ïa ki dkhot ka Regional Committee On Border Dispute kaba dei peit ïa ka West Khasi Hills.
Ngi dei ruh ban ai jingїada bad pynshlur ia ki ban wan shakhmat ban їathuh, ban phah test bad ban sumar їalade.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ki nongpynïaid ïa ka skul ba kin pynïaid bad shakri hok la ka kamram, khnang ba kan nym don ka jingduhnong ïano ïano ruh.
Ha kane ka sngi, la thung haduh 200 tylli ki tynrai dieng, ia kiba la ai sngewbha da ka tnat Forest na Nongpoh.
U ‘sew remdor u bam jingbam ba kham rem u ‘Pedigree’.
U la kdew ruh ym kum ka Mizoram bad Nagaland, ka Meghalaya kam ïoh jingïada hapoh ka Article 371G bad Article 371A.Kine ki kyndon ki pyllait kyrpang pyllait kyrpang bad ïada ïa kine ki jylla, kiba pynthikna ba ki aiñ ka sorkar pdeng kim treikam pura hapoh u pud u sam jong ki.
Hato U Blei u ïa mynjur ïa kata? Kumba la ong haneng, ba ïa ka por hi la ai dap biang ha uwei pa kawei, mar 24 kynta ha ka shi sngi.
Tang ban shu pynkynmaw, ha katei ka 12.01.1972, ka sorkar Meghalaya ka dang dei tang ka sorkar shylluit (Autonomous State) haba la wan plie da ka Prime Minister Indira Gandhi dang ha ka 2.4.1970.
Ngi suba ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba jur," la kynnoh une u nongïalam ka FKJGP.Ngi pynrem jur ïa kane ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar bad ka tnat Sports and Youth Affairs ka dei ban siew bai lutksan ïa kiba mynsaw ha ka jingkhyllem ka jaka peit kai phutbol ha Polo mynta ka sngi, u la ong.
“hadien ba la dep jied, ki nongioh bynta kin hap ban wan ujor lada don hapoh 15 sngi" la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba kito kiba shah jied kin sa ioh ia ka ration card.
Nongpoh, Jymmang 05: Ha kawei ka jingjia pluh ding, katba ki trai iing jong kawei ka longiing haka shnong Nongagang Marngar ki dang leit ban pynshngaiñ ïaka iing jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad noh dang shen ha Rajasthan, ka ding kala klang bad bam duh ïa baroh ki jingdon jingem naduh u kba u khaw, ki jaiñ ki nep ki kot ki sla ba donkam, ki tiar thir ksai ha kaba ka jingjulor kala kot da ki lakh tyngka.
Ka Kong Pauline ka la iathuh ba ha kane ka jingiakob la wan iashim bynta da ki ri bapher bapher na kylleng ka pyrthei kaba la kot sha kumba 40 tylli khamtam kito kiba la shah synshar teng ha ka sorkar phareng ha ki snem ba la dep ne ki commonwealth.
Ha ka lympung ialehkai ba dang shu long shen, ka Mirabai Chanu ka lah wan ba-ar ha ka kyrdan iakob rahnar ki kynthei ha ka 49kg jong ka World Weightlifting Championships 2022  ha Colombia ha u bnai Nohprah.
Ki don saw ki nongialeh ia ka kam waheh shnong bad u paidbah ka shnong Namdong B kala jied ïa u Damian S War ban shakri iaka shnong Namdong.
Ym tang katta, ka tnad kam shym la don jingtip eiei ruh haduh katto ton ne kilo ka jylla ka la pynmih ha ka shi snem ia kine ki mar.
Ha ka jingshisha, kham mynshwa, ia ki jingpyut ki dawai na Shillong Civil Hospital, la thung jingtohkit da u Joint director barim mar ia mih ha ki lad pathai khubor ban lap ia ka daw halor kane ka jingjia.
Ïa kane ka surok la mang pisa ha u bnai Naitung, 2020 na ka tnad PWD ka Sorkar Jylla katba ïa ka pump um na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong u Bah Lambor u la mang pisa na ka Special Rural Work Programme (SRWP).
Nongstoiñ: Ka ophis jong u District Sport Officer WKHD Nongstoiñ, hynnin ka sngi kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung kynjatbol jong ki khynnah skul kaba la tip ruh kum ka West Khasi Hills District Level Inter School Football Tournament 2018 (Subroto Cup) ha kaba u bah K.L Nongbri DC Incharge ka WKHD u la long kum u kongsan ban pynhap pyrda.
Kane ka la hap kumba ong ka matpdeng jong kane ka jingiaseng, ba ‘U bynriew baroh u long khun U Blei’.
Katei ka jingjia, ka la jia katba maka bad ka hynmen arkmie jongka, ka Tiewshalor Ryntathiang 18 snem, ki dang leit ban sait ia ka borti aijingbam sniang harud ka wah Kynshi.
Ka por ban iathuh sha ki Jentil ia ka jingieit bah u Blei ia ki briew ha ka pyrthei kaba la iaid 2000 snem tam mynta naduh hi ba u Jisu u la wan longbriew sha ka pyrthei.
Katba kum ka jubab jong u u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dr.Jitendra Singh ha ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ha ka sngi Balang," ong u kyrwoh.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingplie ia artylli ki website ba thymmai, kata ka rkmshillong.org bad ka vcc.
Ka jylla ka la buh laijait ki jaka pynshong kyrpang kata, ki Corona Care Centres, Institutional Quarantine Centre bad Community Quarantine Centre.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u President ka KSU u Bah Lambok-starwell Marngar u la ong ba ka seng kam pat weng ia ka jingiakhih pyrshah lynti rel watla ka sorkar ka la rai ban sangeh shwa shipor ia ka lynti rel.
U Babasaheb u kyntu kumne: “Nga kyrmen ba ki para ri, shi sien ka sngi kin sa tip ba ka ri ka kham khraw ban ïa ki briew, ba ka jingmane ïa u Mr.Gandhi ne ïa u Mr.Jinnah bad ka jingshakri ïa ka ri India ka dei ar tylli kiba ïaid mar pyrshah.
Ha kaba ïadei bad katei ka surok, u bah Nongteiñ u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ki lad ki lynti ban mang pisa na ka bynta ban phah maramot ïa katei ka surok ba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS.Namar lada ym lah ban siang rong ruh lada mang pisa tang ban siang maw ruh ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah.
ha kongthong ngi ioh u khaw AAY= 1575Kgs , PHH = 1790Kgs u Non-NFSA 58kgs naka bynta shibnai bad haba khein lang baroh ngi ioh ym duna iaka 68 byrni haka shi bnai ka bai kali bakit na kudam u Whole saler ban pynpoi shaduh shnong ka long sanphew tyngka naka bynta 1 byrni u khaw kata naduh mawjrong haduh kongthong bad haba khein baroh ka bai kali kitkhaw haka shibnai kala poi haduh 3400 (lai hajar sawspah tyngka haka shibnai ) lada haka shi snem kan poi haduh 40800 (sawphew hajar phraspah tyngka) ka bai thep na kudam u wholesaler 10 tyngka shi byrni kajuh ka bai thep na kali ha jaka sam rashon ka long 10 bad lada khein lang lah long 20 tyngka shi byrni u khaw lada 68 byrni ka bai thep bad bai pynhap ka long 1360 haka shi bnai bad haba khein baroh shisnem tang ka bai daju ka la poi haduh 16320 ( khathynriew hajar laispah arphew tyngka) ka bai leit thoh permit bad pynbiang iaka utilization certficate na sub division sohra shu khein naka bynta shisien shi bnai ka jing lut kan long ym duna iaka 500( sanspah tyngka) naka bynta shisien leit haka shisnem kan long haduh 6000 (hynriewhajar tyngka) ka bai nongtrei na bynta ban sam ia u khaw la kumno kumno donkam arngut kata uwei uban sam ia u khaw uwei pat u ban pynbiang ne thoh register ka bai trei kaba rit eh ka long 300 (laispah tyngka ) marwei 600( hynriewspah tyngka) arngut naka bynta shisngi haka shi bnai hynrei la kumno ia u khaw hap ban sam arsngi haka shibnai naka bynta ban ailad iaki paibah bakin lah ban wan shim ia u khaw bad haba khein lang ka jing pynlut kala poi haduh 1200 (khatarspah tyngka) naka bynta shi bnai bad ha baroh shi snem kan poi haduh 14400 khatsawhajar sawspah tyngka tang ka bai nongtrei naka bynta ban sam ia u khaw bad haba khein lang ia baroh kitei ki jing pynlut haneng ka jing pynlut da u nongsam khaw ha kongthong hapoh kongthong haka shisnem kala poi ym duna iaka 77520 (hynniewphew hynniew hajar sanspah arphew tyngka) ka bai kali kaba la iarap haka shisnem ka long tang 31042( laiphew wei hajar sawphew ar tyngka) bad iakane ka pisa kaba la iarap daka sorkar nga shim katkum naduh basdang kane ka national food and security act ha u snem 2016 hakaba nga la long u nongsam khaw rashon (F.P.Shop dealer) ha kongthong.
Te ki kheiñ 9 bnai hadien ka Jingwanpynbna u Angel.
"Bun ki paidbah na ka jylla Meghalaya, tang shu poi ha Khanapara kim sngewshuh ba ka dang dei ka jaka lajong, ka jingbun jong ki bar jylla kiba shong basah ha katei ka jaka bad ka jingbymdon ki kynja Signboard kaba kdew shai ba ka dang dei ka jylla Meghalaya, ka wanrah ia ka jingsngew nongwei khamtam ia kiba leit donkam teng teng ha Khanapara" bynrap u Bah Marten.
U Bah Byrsat u la iathuh ruh ba ka jingieid phutbol bad ka jinglah jong ka Laitkseh Sport Club ban pyniaid bha iaki lympung ialehkai kala pynlong ia u MLA ba un pyrkhat kyrpang na kabynta kane ka Club namar ha ki snem ba la dep wat lada kane ka Club ka la shna iaki jaka shong da ki siej pynban ka long pat kawei na ki Club kaba la paw ha ki rukom pyniaid phutbol ha kaba da ki hajar ki paitbah ki ju wan ban sakhi ia ki jingialehkai ha katei ka shnong.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 55ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 160ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Ka sngi kaba la buh ban pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa u Lamphang ka dei ha ka 9 tarik Lber, hynrei haba ym don shuh ka ilekshon, u Protem Speaker, un shu pynbna beit ïa ka kyrteng u Thomas kum u Lamphang uba thymmai ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ha katei ka sngi.
Ha katei ka kot, ba dang shu pynmih, la thoh ia ki sermon jongu, kiba u la kren ha ki jingiaseng Synod naduh ka snem 1975.
Ngi dawa ba dei ban pynkylla ia ka Service rules kaba mynta na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nurse ha ka jylla", la ong ki nurse ANM ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei.
Ïa katei ka lympung la plie pyrda ïa ka da u BDO ka Mylliem Block u Bah Andrew L.Myrthong kum u kongsan ha ka jingdonlang u Rangbah Shnong ka Umlyngka u Bah Stephan Lyngdoh.
Na ka liang u Badon u la dei ban ïoh thep hat-trick ha kane ka sngi ha ka minit kaba 87 hynrei ka bol kaba u ïoh suk u khlem lah satia ban pynpoi sha kol.
Ka Sorkar Jylla ha u snem 2020 ka la phah sha ka Sorkar Pdeng ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai jingmynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u Nohprah, 2019.
U la pynshlur ruh ïa ki samla pule ba ka dei ka bynta ka jong ki ba kin ai pat ha ka imlang ka sahlang bad ki lah ban kylla long ki nongïalam niam, ki nongïalam saiñ pyrthei, ki ophisar ha ki tnat sorkar bapher bapher hynrei ka dei ka bynta ka jong ki ba kin ai kaba bha tam sha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingleit iakynduh ïa ki nongpynïaid ka Longkmie Gas Agency, ia ka seng KSU la lamkhmat da u President Samla Reuben Najiar & Samla Jason Laloo General Secretary ryngkat ka jingïasynran lang jong ki para nongïalam bad ki dkhot.
Haba kynthah jur ia ka jingwan aiti u Bah Che ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul u la kynnoh, “Ngi hap ban wad, la u Bah Prestone Tynsong u ju iakren khah khah bad une u nongialam ka seng lehnoh ha kine ki sngi ba la dep shwa ban wan aiti".
Nga wanrah ka khubor babha ha phi kaban long ka daw jong ka jingkmen ia baroh ki briew.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia, u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang u la hiar sha katei ka shnong , ban iarap ia ki lanot, ha kaba na ka liang u MDC u la iathuh ba mar-mar u la hiar na Shillong ban iarap  ia ki longing kiba la ngat ha ka apot.
Ki bor pyniaid shnong ki la iathuh ba bun ki Khasi ha kane ka thain ki la don la ki jong ki jong ki khyndew shimet (Khurit) bad tang khyndiat eh ka khyndew Raid bad ki khlaw ba rben jong kane ka thain ki la lut ploin lait sa tang ki khlaw shnong ba ki paidbah kim shah ban pomdieng lyngkar.
kaba pynpra ia katei ka kynroh khlem ka jingtip jong kitei ki Phadar Salestian kiba long kum ki trai jaka, ka la long kum ka jingpynkhein ia ka hok nongkynti ka jongki, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban ai jingtip sha ki trai jaka, shuwa ba kan pynpra.
Ia u Lyngdoh Mawlieh ka Syiem Sad ka ai kumjuh shi klong ka ‘iadum, bad u suit kumjuh.
U kongsan uba wan sakhi bad pynkup burom ia kine ki samla u dei u presdent ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem u bah Ardent Miller Basaiawmoit haka jingiadonlang MLA North Shillong Bah Adelbert Nongrum bad MLA Mawlai Brightstarwell Marbaniang kum ki symbud kongsan.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, u Bah Kharkongor u la ong ba ka rai ka Kashari ka long kaba shai ha kaba ka la kdew shai ba ki bar jylla kiba shong dukan ha jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka Council, ki dei ban ioh ia ka trading license.
La iathuh ruh ba ka jingkhot pakhang shnong ki sengbhalang mynta ka sngi ka la ktah ruh sha ki surok bah National High Way 40 bad 44  ban hiar sha Mizoram, Tripura bad ki bynta ka Manipur bad ka Assam.
U la ong ruh ba u Bah Dasakhiabha Lamare u ba dei u kynum jong u, bad haka jinglong MLA jong u, u la leh shibun ki kam ban wanrah ïaka roi ka par haka thaiñ Mawhati naduh ki surok, ki jaka pule, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kaba ym pat ju ioh nongmihkhmat ban shimkhia naka bynta ka jingeh jong ki paidbah bad kumba long haduh mynta u Bah Dasakhiatbha Lamare haka jinglong MLA jong u, u la wanrah palat 300 klur ki skhim pynroi haka thaiñ Mawhati kaba dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah jong ka Mawhati baroh kawei.
Watla ngim lah ban iohi da u Blei markhmat da ka khmat briew jong ngi, hynrei ngin kynmaw ba ma ngi baroh ngi dei kiba shah thew ha u.
Ba ym bit ban khwan ne ban khñoit beiñ…pynban dei ban sbun, ban leh isynei bad ym dei ban don ka jingbymhok ha ka jingbishar.
Ha kane ka kynti, U  Frank Hoogerbeets, u iathuh ba kan don jingkhie jumai kaba 8 ha ka richter scale.
"Na ka liang u nongïalam bathymmai u Conrad Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka dang shu dep bad ka la ïoh ban jied ïa u nongïalam jong baroh ki MLA.U la ïathuh ruh ba ka seng ka la ïoh ïa ka shithi ban ai jingkyrshan ban thaw Sorkar na ka BJP bad ki wei ki seng.
Kumta ka FSS ka ju ai jinghikai pyntbit ïa baroh ki thei samla ba wan ïashim bynta ha ka jingïakob kumba arbnai lynter khnang ba kin tbit haba ki ïaid ne jubab ha rynsan bad ban lait na ka jinglehraiñ bieit.
