Haba wanrah ia ka motion, u Bah Ban u la ong ba wat ha ka Pynthorumkhrah constituency ki briew ki thep vote haduh ban da miet tang namar ba la don ka jingsniew ha ka mashin EVM bad bynrap ba 500 vote na kawei ka mashin EVM  ym lah ban niew na Nongkrem constituency kaba la pynlong ia u MDC ban ujor sha ka Kashari halor kane.
Nalor ki dohkha, la die ruh ia ki mar rep kiba don jingiadei bad kane ka kam dohkha.
Khliehriat, Naitung 7: Ki pulit ANTF jong ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka Umtyra Infiltration Check Post, hapoh ka jingialam u Additional Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banlamphrang Jyrwa bad u DSP East Jaiñtia Hills District, u bah Jason Myrom, mynta ka sngi ki la ioh ban kurup ïa u drok herion 72 gram bad 17 strip u dawai kuli Nitrazapam, ha kaba iadei bad kane ki pulit ki la kem noh ar ngut kiba don kti kiba la tip kyrteng kum u Heirtami Dkhar, 29 snem kyrta, uba na ka shnong Madanpatieñ Ïalong, West Jaiñtia Hills District bad u Rajen Pale, 25 snem kyrta, uba na ka shnong Lumpyrtuh, Mih myntdu, West Jaiñtia Hills District.
"Shuh shuh u Bah Charles Marngar u la, “Ma nga bad ki paidbah ka Konstitwensi ngi da pyrshah jur bha ïa ka jingleh jong ka sorkar Assam bad ha kajuh ka por ngi kyrpad rit ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar mardor ïa kane ka kam bad ban pyndep sted katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingleh jong ka sorkar Assam.
Ha Punjab, kiba iap ki la poi sha ka 11 ngut, ha Tamil Naduh 10 ngut bad ha Telengana 9ngut.
Ki nongkitkam thymmai ka Association ki long kumne President- Shri Dame hiwot Pde, Vice President: Shri David H Blah, General Secretary Shri Mariphang Challam, Assistant General Secretar Shri Dawan Roy Pyrbot, Auditor (Convener): Shri Kitbok Passah, Shri Jopthiaw Bareh, Shri V.E Pohlong.
Na ka liang ka seng ka khot ka wer sngewbha ruh ïa ka Dorbar Shnong Nongmen-song, ki Seng Samla, Seng Longkmie bad kiwei pat sha katei ka prokram.
Hynrei dei ha ka minit ba 25 u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep beit jlang ïa ka bol shapoh kol kaba la wan lyngba ka jingshut free-kick bad haduh kaba kut jong ka kylla step watla ka Nangkiew Irat ka la pyrshang ban pynphai hynrei ka khlem lah ban thep kol ha kaba ka Ryntih ka lamkhmat da 1-0.
Ki don ki tymmen kiba ong ba ha ka por ba bamja ym ju dei ban kren ba phet lut ki soh khawja hynrei kane imat kam da don ka sabut kaba biang ban long kumta hynrei tang ka jingpyntieng ba kan long ka dak ka jingburom ha ka por ba bamja.
Mynta la jan khyndai snem naduh 2014, bad kaba lyngngoh ka long ba uta u dewïong uba la tih ha shwa ka hukum jong ka NGT um pat lut satia haduh ba la hap ban ai hukum na ka por sha ka por ban die lilam.
Kat haduh mynta, ki don 36 tylli ki met iap, kiba leit rah sha ka  Regional Institute of Medical Science (RIMS) ha Imphal West district, ong ka khubor na katei ka hospital.
Haba ïadei bad katei ka sngi buh Mawnongrim, ki nongai jingkren ki la ïaroh ïa ka sorkar pdeng, nangta ïa u Bah Renikton L.Tongkhar, Myntri ka tnat PHE, ïa u Conrad K Sangma bad khamtam eh ïa u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh bad uba la trei shitom eh ha ka ban buddien bad ban pynurlong syndon ïa katei ka mat jingdonkam kaba hakhmat eh jong ki paidbah ka thaiñ Nongpoh hi baroh kawei.
Iow tyngkhein ya ki Kam niam ha Kani ka sngi Yutang yubat arliag em I.Hapyrdi u Doloi wow Kongwasan Chyrmang Yein pynap pynsniaw hakhap u waboon walang.
Ja ka jingiakren pat bad ki lad pathai khubor u president ka seng u la kyrpad ia ka sorkar ,ba kan snngewbha ban peit ban shna pynbha noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sknapur, namar ki paidbah ki mad shisha ia ka jingeh ha ka ba naduh kipor jong u Bah Lapang kane ka surok ka sah beit kumjuh khlem da shna pynbha.
Shillong, 15 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan thaw sa saw tylli ki Civil Sub-Division ha kane ka snem mang tyngka 2016-17 bad kine ki saw tylli ki Civil Sub Division ka Pynursla ha East Khasi Hills bad ka Mawshynrut ha West Khasi Hills katba ka Chokpot ha South Garo Hills bad ka Raksamgre ha West Garo Hills.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah sa bad ka Odisha ha ka 5 tarik Rymphang.
Haba phai sha ka Under-17 ki shynrang, ka Myngken ka la pynliem noh ïa ka Nongjri Presbyterian SS da 3-2 kol, katba ha ka liang ki kynthei (U-17) ka Saiden SS ka la jop da 1-0 kol ïa ka Myngken.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka ïngskul Hynniaw Thyndai Memorial LP School SSA, Sabahmuswang kaba don haka surok ban leit sha Nangbah.
Shillong: Ka ABVP Meghalaya, ka kyntu ia baroh ki dkhot ha ka jylla ba kin thang mombati ban kynmaw burom ia ki 20 ngut shipai jong ka ri.
Ha ka jingïadei bad ki kam ka Balang, une u rangbah, u la ïadon bynta ban kyrshan, kdew lynti, lam lynti bad trei bad met bad mynsiem ha ka jingpynphriang ïa ka khubor ka jingieit jong U Blei.
Ngi dawa ia u Dr Jitendra Sing ba u dei ban pan map lyngba ki lad pathai khubor bad u dei ban pynbeit ia kaei kaba u la kren" pynkut ka kyrwoh na u Bah Thomas Passah, President ka seng samla jong ka KHNAM.Shillong, 17 Nailar:Ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar (MPCA) ka la rai ban pynher jingthoh sha ka Supreme Court ka ri pyrshah ia ka jingshah pynbor jong ki paidbah ha kane ka jylla ban leh ia u Aadhar.
Ïa kane la lap da ka seng Khasi Student Union (KSU) WKHD ha ka 23 tarik Lber ha ka jingleit jurip ïa katei ka skul.
Ngin sa lah ban pyntip mano ba donkti ha kane ka kam hadien ba ngi la tohkit".
La pynlong ruh ia ka jing wad bniah, ha ki jaka kiba ka jingshit ka long hapdeng ka 30 haduh 40 degrees Celsius bad la lap ba utei u khniang, u kham iap kloi, ha ki jaka ba ka jingshit ka kham jur bad la iathuh ruh ba u khniang jingpang, u iap kham stet, ha ki jaka ba ka jingshat jong ka sngi, ka kham khlain bor.
Nalor ka bai siew bai kynriah skul ne kynriah jaka ialeh eksamin ka long kaba la heh palat.
U Mahant Nritya Gopal Das, uba dei u heh duh ka Janmabhoomi Trust, ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus mynta ka sngi.
Hynrei na ka liang ka ïingbishar ka khlem pynmih satia ïa kano-kano ka hukum ban pynsangeh siat ‘teem’ lane ban nym shah ban pynmih nombar bad ki nongpynïaid jong ka Hynñiewtrep ki la ïathuh ba naduh ba la kut ka laisen ha u snem 2016, ki ju siew beit ïa ka khajna haduh mynta sha ka sorkar.
U la ong ruh ba kum u nongïalam jong ka NPP bad kum u myntri rangbah ka jylla; u don ka jingpynkhreh ban ïakhun ïa ka liang pyrshah, la ka long kaba heh ne kaba rit.
“Nga ïohi ïa ka lawei kaba dum ïa ki khun bad ka ïing ban im khlem u kpa bad u nongpyndap pynbiang hynrei aiu shuh ngin lah leh ma ngi ïa kaba la jia hynrei tang kawei kaba ngi tip skhem ba ngin ïakhun haduh ban da ïoh ïa ka hok u para jong nga," u la ong.
Shillong:  U bah Metbah Lyngdoh myntri ba khmih ia ka tnad Water Resources bad kiwei de jong ka sorkar jylla u la ong, “Nga wan hangne ha shong Balat ban iathuh ia phi ba nga pyntikna ba ia ka jing shna ia kane ka  jingtwa khyndew ban iada ia phi ki nong shong shnong naka jing shong syier yn sa leh noh kloi.
Mano ba la ju nud ban kren pyrshah naduh nyngkong ki sngi.
Kane ka jingrakhe ka dei ha ka snem ba ka shnong ka la kynjoh sha ka 107 snem.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi, sa 2 ngut ki rangbah briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki la khlad bad ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla kiba la khlad haduh mynta ka sngi ki la poi sha ki 36 ngut.
Kumba la ioh jingtip da ka seng na ki nongshong shnong, la ong ba ia katei ka jingkieng la pyntrei lyngba ka skim MDC ia kaba la pyntrei da u Bah S Ranee naduh u snem 2007, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba kat haduh kine ki sngi katei ka jingkieng iaid kjat la shu ieh khongreng bad khlem lah satia ban pyndep, ha kaba kum ki nongialam seng ki la poi sha u pud ba ki la suba ba ka lah ban don pynban kaei re kaei sha lyndet.
Ka la pyntip ruh ba ha katei ka ripod la buh ia ka jingkynthoh ba ka um ka dei kaba don khniang jingpang bad ka long ka bymbit ban dih.
Haba leit ban jurip ia katei ka surok, la ialam da u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, lem bad ki dkhot ka FKJGP, ha kaba ka jingleit jurip jong ki ka la long naba sdang haduh bakut jong katei ka surok.
U la ong ba wat ka sorkar Assam ruh ka shem jingeh ban pynshisha ba kitei ki briew ki dei ki jong ka, ka tnad Labour ka sorkar jylla ruh u la ong ba kam lah ban pynshisha ia kitei ki briew na ki kot ki sla ba ki wanrah, pynban da kitei ki juh ki kot ki sla ba kiwei ki tnad kim lah ban pynshisha lah ban pynrung kyrteng thep vote ha ophis u DC.La pynsngew ruh ia ka jingeh na katei ka jingpynrung kyrteng thep vote da kiwei pat ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u bah Sadon Blah General Secretary ka HNYF, ki nongialam ka FKJGP kiba la wan ryngkat ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club, ha kaba ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ha kaba ki la kynnoh ba katei ka jingleh jong u ka dei ka jingleh pyrshah ia ka sorkar, naba ki sengbhalang ki la ia kren bad ka sorkar dang ha kine ki sngi ba ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka jingpynrung kyrteng bad ka la pdiang, katba u DC pat u pyniaid beit ia katei ka kam shakhmat.
Ha kaba ïadei bad ka jingïohlad ban pynpulom ïa ka kam beaiñ, ki pulit jong ka Odisha ki la ïohlad ban pynpulom ïa ka jingthmu shalan tuh ïa ki dawai jyrhoh ha Balangir shi bynta jong ka jingpynlong ïa ka “Mission Cough Syrup" Campaign.
Hato phim tip? Ïoh shi jmam kahait u te shi pawa la jah ka doh na khohwah.
Ia u Borsing Tyngkan la pynkit sha Nazareth hospital, Shillong bad u don ha ICU, katba ka Rime bad Meda ki shah sumar ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Ki para jong u ki long u Hookerphuh, u Kranwellphuh, u Rockerphuh bad u Nianderphuh.
Ki paralok baieit eh jong nga, ha kaba nyngkong eh ka jingkylli ka long, ka mut aiu kane ka kut baskhem? Lane kaba ngi ong ha ka ktien phareng ‘Stronghold’ka jubab ka long ba ha ka ktien phareng ka ong kumne “Stronghold is a place that has been fortified so as to protect it against attack" bad ha ka ktien khasi ngi lah ban ong “Ka kut baskhem ka dei kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada na kano kano ka jingialeh pyrshah kaba wan ban ialeh ia ngi" Bad kumjuh ruh kane ka ktien ‘Ithuh’ haba ong ithuh kaba mut to recognize, lane ithuh kaba mut ban pdiang kum kaba shisha.
Kumban pynkynmaw ba ha katei ka jingïakop u (L) Dajiedlang Mawsor, u la khur ha ka kyrdan kaba lai (bronze medal) bad kane kadei ka jingsah jingkynmaw ha ki jingïathuh khana bad ha ka pateng ka ban wan jong ka kynhun, ha kaba utei u samla u la wanrah nam wanrah burom.
Haba iakren bad U Rev P.Hynniewta ha ka ophis jong ka KJPA ha Mawkhar, u la iathuh ba ka ophis treikam jong u MR ka la pynbeit mynta ka sngi kata ka 4 tarik ban iakynduh bad ki nongialam jong ka KJP Assembly ha ka jaka trei jong u ha Secretariat ha ka por 4:00 baje nohsngi, halor ka jingkyrpad jong ki ban plie noh ia ki iingmane; hynrei kynsan kynsan ha ka por kumba 3 baje ki la ioh jingtip ba la pynsangeh noh namar ka daw ba ioh covid ki saw ngut ki nongtrei ha secretariat.
Ki shynrang briew ha kawei pat ka liang ki donkam kumba 2500 ka calorie ha ka shisngi ban pynbiang ka jingkhia bad kumba 2000 ka calorie ha ka shisngi naka bynta kito kiba kwah ban hiar kumba shiteng kilo ka jingkhia ha ka shitaïew.
Na ka liang u bah Embhah u la kitbok ia ka Mawlai PS ba kan nang iai ai ka jingshakri khambha ia ka shnong Mawlai kaba don ka jingheh  kumba shi pawa na ka sor Shillong.
Bun ki seng (political parties) kiba kular ban pynduh ïa ka jingbamsap, hynrei kim shym la lah; kaei kaba ngi ïohi ka long ba katba nangmih bun ki skhim (Scheme), katta nangmih bun ki jingbamsap.
La ioh ban test kumba 225 ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba don naduh ka rta kaba 10 snem haduh 18 snem ha kaba la phah ia ki ban ialehkai ia ki saw tylli ki jingialehkai kum ka (test) ha kaba la thew thik pa thik da ki kor stad (digital equipments) kiba la wanrah na Australia bad UK.Kumban shu pynkynmaw ha ka phase-1 la test kumba 4541 ngut ki samla nongialehkai bad ha kaba la shah jied kumba 200 ngut kiba tbit kiba la poi shakhmat ha ka ranking ban poi sha ka Elite Pathway Program kaba shi snem.
Shillong:Ban pynriew spah ïa ka thoh ka tar bad ban buh ïa ki khanatang ha ki sla kot ban neh junom u Babu Jiten Khongwieng kum uwei na ki nongthoh kot na ka thaiñ Riwar Mihngi, mynhynnin ka sngi la pynlait paidbah ïa ka kot ba thymmai jong u kaba kyrteng U Panpoh da u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka ophis treikam jong u ha Shillong.
Jowai, Jylliew 05 : Ka shnong Nongtalang Mission kum ka dak ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang kala pynlong ïaka program thung dieng mynta ka sngi ha kaba la mih ban ïashim bynta da baroh ki thliew ïing hapoh ka shnong ban thung mar 2 ne 3 tylli ki tynrai dieng hala ki jong ki phyllaw ïing bad ki kper ïing jong ki.
Katba ka kaiphot jong ka Sorkar pat ka їathuh ba ka East Khasi Hills District ka dei kawei na ki District ha ka Ri India kaba bun tam kiba pang cancer bad ngi tip shai ba bun na kiba pang cancer kim lah ban їoh ia ki lad jingsumar kiba bha shabar ka Jylla, hynrei tang katto katne ngut kiba bit ba biang bad kiba їoh jingkyrshan na ka Sorkar.
Haduh kumba 63,763 ngut ki nong pynrung kyrteng thymmai, katkum ka phom ba 6, ki la shah kynthup lang ha ka special summary revision excercise jong u snem 2023.
Katkum ka jingtip ba la ïoh na ki Pulit, la ïathuh ba kane ka longkmie ryngkat bad kawei ka khun kynthei jong ka, ki ïa shong lang mar syndah bad une u bar jylla ha ka seat kaba shadien bad ha ka jingkhapngiah kaba la pynlong lypa ban ïatyngkhuh para met kat haduh ba kane ka longkmie ka la sngew smiej met ïa ka rukom peit bad ka rukom leh jong une u bar jylla, kumta ka la lynniar briew noh hangta.
Na kata ka daw ki pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah da kaba ong ba ka seng ka don ka jingïadei bad ka TMC."Na ka liang utei u nongïalam u la kren shai ba lada long katba long ne jia katba jia, ka seng kan ym lah ban ïatreilang bad ka NPP kaba la synshar bym hok ïa ka Jylla ha kine ki 5 tylli ki snem ba la dep.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba kum ka party ka sngew khia haduh katta katta ïa ka jingweng ba syndet syndet bad pynkheiñ ïa ka jingïateh (terms of contract) kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
D.F.Majaw, Charter Member (PHF) bad kiwei de ki Rotarian.
Ka  Majlie de Puy Kamp, kaba dei ka nongthoh khubor jong ka CNN, ka iathuh ba ka la shah ktah kti ha U Akbar ha u snem 2007 bad katei ka dei ha ka por ba ka dang don 18snem ka rta.
Ha kata ka rukom ym dei ban kham ñiewkor ia ka shatri ban ïa ka knup ka trap, namar ka jingstad jong ka juk mynta ka dei ban kham pynbha ïa ka jingim briew na kiei kiei ki mar ki mata jong ka jingstad mynnor kiba dei ka thymmei jong ka jingkylla ha ka buit thaw jong ka jabieng briew.
Ki bam, ki thiah bad ki eit katba mon bad ba ki briew kim dei ban sngewsih ia ki.
Ha kajuh ka por, u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, u pynsngew ruh, halor ka jingkwah jong ka sorkar India, ban iakren bad kano kano ka kynhun, kaba sangeh ia ki kam pyntriem bad kaba buh ia ki mat jingdawa jongka, ha ki ain jong ka riti synshar ri bad kiba pyni ia ki jingeh, ba ki don.
Lashai kan don ka jinghap slap, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki bynta ka jylla, kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh, ong shuh shuh ka khubor na ka tnat peit mariang, ka sorkar India.
Ha katei ka jingleit jurip la lap shibun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam khamtam ka jingduna ki Doktor bad kiba bun na ki nongtrei ki dei kiba dang hapoh ka training kiba lehse kan buh jingma ïa ki paidbah.
Shillong, 14 Naitung:U President rangbah ka KSU u samla Lambokstar Marngar, u la ong ba ka KSU ka la ioh ia ka shithi mynta ka sngi ba ka sorkar ka khot ia kren ha ka 19 tarik mynta u bnai; hynrei haduh mynta ka KSU kam pat shim ia kano kano ka rai la kan leit ne em sha katei ka miej jingiakren bad ka sorkar.
Kumta la thaw ruh ia u Briew uba long kynja mynsiem uba ia syriem bad u Blei.
La dei ban puson bha la ka 3 Lama ba isih Congress ka la palat u pud ieit Ri ieit Jaidbynriew.
Nalor kine ki don ruh ki nongtem bala paw jong ka jylla kum ka Umphohliew, Khlieh Creative Society, Na mynor bad kiwei kiwei bad bun ki nongrwai hi kiba na kane ka jylla.
Ha ka jingleit jngoh sha katei ka jaka, la lap ba la don ka jingshna kynroh da ki maw pyllun bad ha kane ka jaka la tep ia u kynja tiar da ki phareng mynshwa, kaba lah ban dei ha ka thma bah baar eiei.
Shuh shuh, u la ong ruh, tang mar ia iohsngew ia katei ka jingshah kynthoh khlem nongrim, u la phun ne wat jingtip na ki Syiem ka Hima, lehse ioh don shisha kaba kum kata, ba la don mo kaba kum kata ka jingleit lum sop sop ia ki kot ki sla na ki Hima, hynrei wat ki Syiem ki la iathuh ia u, ba kim pat ai ia kino kino ki kot ki sla ka Hima sha u MLA.Namarkata, haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh khlem da don nongrim na ki nongkren ha katei ka sngi bad khamtam eh u Bah Najim Kharmalki, utei u MLA, u la dawa ban ai jingpynshai sha ki paidbah, halor katei ka jingshah kynnoh ba u leit lum sop sop ia ki kot ki sla na ki Hima kiba hap ba Jirang Constituency, namar kum u nongmihkhmat u dang trei shitom ban pynpoi ia ki kam pynroi bad wat ha kane ka kam pynbeit pud ruh, u dang ialeh ba baroh ki jaka ka Meghalaya ki dei ban don beit hapoh ka jylla.
Nalor ka jingpynshai halor ka jingsniew u drok, ka tnat pulit ka la wanrah shuh shuh sa kiwei ruh ki mat ban ai pynshai paidbah kaba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka jingñiah kali (Road Safty), ban bud ïa ki aiñ ñiah kali (Traffic Rules), ki kam thombor ïa ki kynthei ki khynnah bad ka jingpynrung briew kaba beaiñ na kawei ka jaka sha kawei pat (human traficcking).
U SP ka EKH u Davis NR Marak u la pyntip ba la ujor ha Sadar PS mynta ka sngi bad la hukum ia u Officer Incharge ka Mawngap PS ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka jingrakhe la pynkupburom ia ki Headmaster barim katei ka skul, la sam khusnam sha ki 3 ngut ki khynnah skul kiba la pass bha ha ka eksamin matrik mynta u snem, pynkupburom ia ki nonghikai kiba la hikai slem bah ha katei ka skul kaba la palat ia ka 30 snem.
U Joe Biden, President ka America, u kam ba ki shipai ba satar jong ka America, ki la khynra ia ka bynta ba shatei jong ka Syria, ha kaba ki la ioh ban pyniap syndon, ia uwei na ki nongialam ba snar jong ki ehrang ISIS.“Khublei shibun ia ka jingtbit jong ki shipai jongngi, ngi la lah ban pyniap syndon ia u snar duh jong ki ISIS, U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi.
“Ngi kwah ban ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pynbha ia ka rukom pynmih bording bad ka rukom ka rukom treikam", la ong u Dr Mawthoh.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhot hajir jong ka high Court ia u bah Skhembor Khongjirem, sordar Wahkhen ka dei halor ka khubor kaba la mih ha ka 18 tarik u iaiong ha kaba dalade hi u la iathuh ba u dang bteng ban sertiphiket sha ki nongshong shnong, bad katei ka jingai sertiphiket jong u ka la iarap bha ia ki nongshong shnong.
Donkam phi ban pynsngewthuh ia kiba thied jaka (bym dei Khasi), ba kan bha ba kin seng ia ki “Institution " ha la kajong ka Autonomous District Council Area, namar dei tang ma ki ba lah ban shakri kham janai.
Kawei ka khynnah skul kaba dang 11 snem ka rta kaba pule haka kyrdan klas VI kala ngam jyllop haka wah Barak, Badarpur, Assam haka Sngi U Blei.
U Kordor S Manner bad ka Happiness Phawa kila long ki lahduh haka jingiakop mareh “Open To All Long Distance Running Race" kaba la pynlong ka Khasi Students’ Union Jowai circle ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba ar snem ka jingiaid lynti jong ka.
Kat ia mynta ki bor pyniaid bad ki pulit ruh kim shym la ai jingpynshai halor ka jingiadei hapdeng utei u khynnah bad katei ka briew.
U Kumar u la iathuh ruh ba ki 12 ngut ki briew ki ba la wan phai sha ka nongbah Shillong, kim shym la don kano kano ka symptoms, hynrei ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki long ki ba peitngor ia ka jinglong jingman koit ka khiah jong ki.
U secretary ka UDP u la ong ba ym don por ia u myntri rangbah u Mukul Sangma  ban pynbiej ia ka sorkar pdeng ban pdiang ia ka soskular iateh namar ba ka elekshon MP ka la poi ha khmut.
U la ong ruh ba ka jingwan pyndem jong ki ka dei ka jingkyrmen kaba khraw ba kan wan ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
U bah Chullet u la iathuh ba kiba leh ia katei ka kam ki dei tang ki nongbishni bad kiba kwah pynjah burom ia u bad u la kynnoh ba ki dei ruh ki briew kiba napoh ka shnong jong u hi, ha kaba u la ong ba un wad haduh ban da lap na iwei pa iwei na ei ka mih ka tynrai jingkynnoh bad hangta un sa leit ban pyntip sha ki bor ka ain.
Kane ka jingthmu ban pynjot ne ban pynpra kan ktah jur bha ia ki khun samla bad ka bym dei sati aba kan jia ne ban shah leh da kumne.
Haba kren ha ka jingialang ka Agatha ka la pyrto ia ka jingshakri jong ka tnat shipai.
Ki nongialam ka DKRSRBD, ki la pynpaw ruh ia kawei ka sur bad ki la khot la wer ruh ia ki paidbah ka them Ri Bhoi District ba kin iasnohktilang bad ban hiar sha ka jingiaid rally ban pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Shillong kaban pynlong da ka synjuk ki nongialam shnong ha kaban dawa jur ruh ia ka jinghiar shuki noh jong u Dr.Mukul Sangma bad ruh ban pynskhem ia ki jingdawa kiba ia dei bad ka jingiada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ki khie dangstep phyrngab ban pyndep shibun ki kamram, ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh la ka dei ha ka kam ri jingri- ban bsa sniang,ai bam syiar, ne ban pynbiang ki kam ki jam ha iing ha sem shwa ba kin leit sha ki lyngkha ki bri ki jong ki.
Na ka liang jong u bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki nongkhaii ba kim dei shuh ban ot kilo ia ki mar rep namar ka long kaba be-ain.
Te naei yn ioh tiar? Ki  nongbylla local jong ngi kim ju sah miet ha ka jaka trei kat dang don ka lad ban poi iing khamtam haba trei hapoh shnong.
Kumjuh uwei u dkhot u Starsing Nongsiej u dkhot ka KSU Nongmensong unit u la shah kem halor ka jingkynnoh bau  donkti ther maw ha ka thain Nongmensong.
La iohi  kynthei bad shynrang  ryngkat ki khun ki kti jong ki ba ki ia ieng lain shriak, ha ki dukan die kot, dukan die pla, bad ki dukan die uniform skul ki khynnah.
U la ong ruh ka iarap ban pynshynrain ia ki nongleh kam sniew haba ki tip ba don ki CCTV.U bah Sutnga u la iathuh ba ha ka sien kaba nyngkong la buh ia ki CCTV hapoh jong ka shnong Wahingdoh, bud sa ka Mawkhar bad mynta ka dei ka Shong Wahthapbroo.
U la ong kine ki kam runar ki ïai jia namar kiba bun ki daw, kiba lah ban long na ka kamai kajih, ki kam shimet ki briew ne ki kam ha ka imlang ka sahlang ruh bad ym lah ban tip ha kano ka por ki jia wat la ki pulit ki la pyrshang ban trei shitom ruh ban warnah ka shongsuk shongsaiñ hynrei kine ki kam runar ki ïai jia.
Kane ka jingpyrshah kala mih hadien ba u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula pynbna ba ka sorkar Jylla kala rai ban wad bniah iaki lad ki lynti ban wanrah iaka rel ha East Jaintia Hills.
Kawei ruh, kiwei pat ki jaitbynriew, wat lada ki ïa shongkha khleh, ki sah hi kata ka jaitbynriew namar ka jait ka long ka jong u rangbah bad ka jingshisha ka long ba 75 % u sohpet u ksai bad ka snam bad u symbai ka long jong u rangbah.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Khasi Student Union lyngba ka shnat trei kam ka “Consumer and Farmers Protection Cell" hapoh ka jingialam jong u samla Eric Nongkynrih secretary ki la leit ban jurip ia ki iew die jhur kiba don ha sor bad khap sor.
ap nga dang khylliap jain.
“Na ka jingiathuh jong ka khun nga sngew ba ma ka ruh ka sngewbiang watla lada phim ia iaid slem.
“Nga kyntu ia kane ka sorkar ba mynta ban kan iakren da kaba tyngeh ia ka sorkar pdeng ban nym mushlia ia ki kam ka jylla"Ha kajuh ka por, u la ther ia ka sorkar kaba lap miet ban shu pynkynriah kam ia ki ophisar bad ia ki pulit.
Haba twad jingmut u Rupang halor kumno kum ka party seng trai ri kaba heh tam ha kane ka jylla ka pynkhreh ia ka kam nongialam, u Bah Bindo u la ong ba kum u nongialam ka party um dei uba kwah hi pan hi ia kano kano ka kam hynrei lada u paidbah ne ki nongialam ki dkhot ka party ki pynkhamti ia ka kam, ym lah ban kyntait ia kata.
